*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Big Brother (Big Brother)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: March 18, 2007  [eBook #20849]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20849
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Big Brother, by George Cary Eggleston


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Big Brother
       A Story of Indian War


Author: George Cary Eggleston



Release Date: March 18, 2007  [eBook #20849]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG BROTHER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Graeme Mackreth ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sunulan sayfa resimleri
(http://kdl.kyvl.org/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20849-H.htm veya 20849-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/4/20849/20849-h/20849-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/4/20849/20849-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Görmek
      http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;





Big Brother

Hint Savaşı'nın Bir Hikayesi

ile

George Cary Eggleston

"Kendinizi Nasıl Eğitirsiniz", vb.

Resimli







[İllüstrasyon: Köpek şarjı.]



New York
G. P. Putnam'ın Oğulları
Dördüncü Cadde ve Yirmi Üçüncü Cadde
1875.

Telif hakkı.
G. P. Putnam'ın oğulları.
1875.




İçerik.


Bölüm I.
                                                           Sayfa.
Sinquefield 7

Bölüm II.
Sinquefield 17'nin fırtınası

Bölüm III.
Sam'in Dersi 28

Bölüm IV.
Sam 38 düşünmeyi gerekli buluyor

Bölüm V.
Sam's Fortress 46

Bölüm VI.
Sürpriz 61

Bölüm VII.
Şaşkın 67

Bölüm VIII.
Weatherford 71

Bölüm IX.
Yorgun Bekliyor 83

Bölüm X.
Fight Fire 93

Bölüm XI.
Vahşi doğada 104

Bölüm XII.
Bir alarm ve karşılama 118

Bölüm XIII.
Joe'nun Planı 124

Bölüm XIV.
Kano Dövüşü 130

Bölüm XV.
Çocuklar kök kaleden çıkarıldı 143

Bölüm XVI.
Joe nerede?                                               159

Bölüm XVII.
Bir Kıtlık 163

Bölüm XVIII.
Hikayeyi bitiren 173




İllüstrasyonlar listesi.


                                                           Sayfa.

Köpek şarjı _frontispiece._

Sam's Party 20

"Biz Dun Los '-Dat's WHA' biz" 40

Raft 49'da Judie

Tehlikeli sıçrama 83




Big Brother.




Bölüm I.

Sinquefield.


İçinde yaşadığımız sessiz barış ve güvenlik günlerinde zor
Hikayemizin açıldığı gibi bir heyecan zamanı hayal etmek,
1813 yazında. O yılın başından itibaren dere
Alabama ve Mississippi'deki Hintliler,
düşman olun. Her zamanki savaşa her zamanki teşviklere ek olarak
Beyaz yerleşimlerin Hint topraklarına yakından sınırlandığı yerde var,
Bir mücadele getirmek için faaliyet gösteren birkaç özel neden vardı
o zaman. Zaten İngilizlerle ve İngiliz ajanlarıyla savaş halindeydik
sınırlarımızdaki sorunları karıştırmada çok aktifti,
Hiçbir şey, genel bir salgın olarak Amerikalıları kesinlikle zayıflatamaz
Hint düşmanlıkları. Büyük şef Tecumseh, dereleri ziyaret etmişti,
ve onları savaş yoluna gitmeye, onları tehdit etmeye çağırdı.
Büyük ruhun gazabıyla reddetme olayı. İtirazları
batıl inançlarına göre, ortaya çıkmasıyla maddi olarak güçlendirildi
Yeterince tek başına bir deprem, tehdit eden bir deprem
evine döndüğünde ayağını damgalayıp sallayacak
evleri aşağı. Kendi peygamberleri Francis ve Singuista
Hintlilere kısmi benimsediklerini söyleyen savaşı da vaaz etti
Medeniyet ve onların Beyazlarla dostluk ilişkileri
Büyük Ruhu hoşnut etmiyor, eğer onları kesinlikle cezalandıracak
Medeniyeti hemen terk etmediler ve kasap
soluk yüzler. Francis ayrıca, gelecek mücadelede hayır
Hintliler öldürülürken, beyazlar tamamen olurdu
imha edildi. Bütün bunlar, Kızılderililerin
Tekrar tamamen vahşiler olun, endüstrinin tüm alışkanlıklarını bırakın ve
Birkaç yıldır öğrendikleri ve kavga ettikleri tasarruf
Tam beyazlara karşı acımasızca, hiçbirini koruyamaz.

Bütün bunlar savaşı getirmek için birleşti ve bahar boyunca
Hintlilerin küçük bedenleri tarafından birkaç baskın yapıldı.
beyazlar tarafından oldukça cezalandırıldı. Sonunda bir savaş yapıldı
Burnt-Corn'da, Temmuz 1813'te, bu kırılma sinyaliydi
Tüm Hint savaşlarının en korkunç olanı,-en korkunç, çünkü
İçinde bulunan vahşiler, beyazlardan nasıl savaşacağını öğrenmişti ve
Çünkü şeflerinin birçoğu,
ülke ve tüm zayıflık noktaları ile
yerleşimciler. Stockade kaleleri çeşitli yerlerde inşa edildi ve bunlarda
Yerleşimciler sığındı, tarlalarını olabildiğince büyümeye bıraktı ve
Kızılderililer ne zaman yıkanacak ve yanacak evleri
Onları ziyaret etmeyi seçin. Stockades, birkaçını kaplayacak kadar inşa edildi
her biri dönüm ve içerideki güçlü blok evler ek olarak ek olarak
koruma. Bu kalelerde erkekler, kadınlar ve çocuklar geldi
Ülkenin tüm bölümleri, her biri mümkün olduğunca fazla yiyecek getiriyor ve
her biri ortak savunmaya ve ortaklara bir yardım ödemeye istekli
Destek.

30 Ağustos'ta Kızılderililer Fort Mims'e saldırdı,
Stockade istasyonlarının en büyüğü ve umutsuz bir savaştan sonra yok edildi
Beş yüz elli kişinin on yedi hariç hepsini öldürmek
içinde yaşıyorlardı. Bu korkunç katliamın haberi hızla yayıldı
ülkenin üzerinde ve herkes genel bir savaşın başladığını biliyordu,
Kızılderililerin beyazları tamamen yok etmek istediği, korumak değil
En küçük çocuklar bile.

Çiftliklerinde kalanlar şimdi çok sayıda akın ettiler
Forts ve savunmaları güçlendirmek için her çaba sarf edildi
puan. Bir işaret edecek kadar büyük olan tüm erkekler de dahil olmak üzere adamlar
silah ve bir tetikleyici çekti, şirketler halinde organize edildi ve
Port-holes, her birinin bir parçası olmak için nereye gideceğini bilmesi için
Hintliler ne zaman gelmesi gerektiğinde kavga. Kadınların bile
nasıl ateş edeceğini bilen, silahlarla sağlanması konusunda ısrar etti ve
Görev görevlerine atandı. Sadece kaçmakta hiçbir faydası yoktu, ama
Her biri, kale saldırıya uğraması gerektiğinde
Karar verilecek tek soru, "vahşileri yenelim mi yoksa
Her erkek kadın ve çocuğumuz kasap mı olacak? "Koşamadılar
Uzakta, çünkü koşacak hiçbir yer yoktu,
acımasız düşman. Her birinin hayatı savunmaya karıştı
kalelerin ve bu nedenle her biri, elinden geleni yapmak için endişeliydi
Savunmayı başarılı bir şekilde yap. Tek umutları çaresizdi
Cesaret ve Amerikalılar olmak, cesaretleri talebe eşitti
üzerine yapılmış. Teslim edilen medeni bir savaş değildi ve
Mahkumlar, antlaşmalar ve ateşkes bayrakları, hatta
Tarafsızlık herhangi bir kaçış teklif etti. Kızılderililerin
Bulabilecekleri her yerde yaşlı ve genç tüm beyazları öldürmeyi amaçlayan
onlara. Kalelerdeki insanlar bunu biliyordu ve onların
Buna göre düzenlemeler.

Şimdi bu hikayeyi okuyan erkekler ve kızlar atlaslarını alacaklarsa ve
Alabama haritasına dönün, bazı noktalar bulacaklar, akraba
tam olarak anlamak isteyip istemediklerini hatırlamaları gereken pozisyonlar
Yapmamız gereken olaylar. Kavşağının hemen altında
Alabama ve Tombigbee nehirleri, derenin doğu tarafında,
Tensaw'ın küçük kasabasını bulun ve Mims çok yakın durdu
yer. Kavşaklarının üstünde iki nehir tarafından oluşturulan yarımada
Şimdi Clarke County ve neredeyse tam olarak merkezinde köy duruyor
Grove Hill. Kuzeydoğudaki bir ya da iki mil Fort Sinquefield duruyordu.
Fort White birkaç mil daha batıya ve daha sonra Fort Glass
Fort Madison olarak adlandırılan, on beş mil güneyde, yaklaşık üç noktada
Suggsville köyünün mil güneyinde. Doğu tarafında
Alabama Nehri Claiborne kasabası ve yaklaşık üç noktada
Claiborne'un kilometrelerce bu hikayenin temel olayları meydana geldi. BT
Biraz doğru coğrafya öğrenmek için seni incitmeyecek, erkek ve kızlar
Hikayeye devam etmeden önce bu yerlere bakarak ve olsaydım
Okul müdürünüz, hikaye anlatanınız yerine, burada durmalıyım
Her kasaba, nehir, göl için haritaya her zaman bakmanızı tavsiye edin,
Herhangi bir kitapta veya kağıtta belirtilen dağ veya diğer coğrafi şey
Okumak. Ben de okul müdürün olsaydım, eklemenizi tavsiye ederim
Yazarların olup olmadığını görmek için kitaplarda ve gazetelerde verilen tüm figürler
herhangi bir hata yaptım; Ve aynı zamanda iyi bir plan, aynı anda gitmek
Sözlük bir kelimeyle karşılaştığınızda, tam olarak anlamadığınız veya
ansiklopedi veya tarih veya her okuduğunuzda başka ne kullanışlı
herhangi bir şey hakkında ve bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek ister. Durmam gerektiğini söylüyorum
Burada size böyle tavsiyelerde bulunmak için, eğer okul müdürünüz olsaydım.
Ancak olmadığım için bunun yerine hikayeme devam etmeliyim.

Bir veya iki mil içinde Fort Sinquefield, bir beyefendi
Hardwicke. Üç çocuğu olan bir duldu. Sam, en büyüğü
Üç, neredeyse on yedi idi; Tommy on bir yaşındaydı ve küçük bir kızdı
Yedi yıl, Judith olarak adlandırıldı, ancak Judie olarak adlandırıldı. Bay
Hardwicke, Alabama'ya gelen sessiz, çalışkan bir adamdı.
Baltimore, yıllar önce değil ve karısının ölümünden bu yana
Zamanının çoğunu kütüphanesinde geçirdi, bu da ünlü
İçerdiği harika kitap sayısı nedeniyle yerleşim.
O günlerde Alabama'da neredeyse hiç okul yoktu ve Bay
Hardwicke, eğitim adamı ve önemli bir servet olmaktan vazgeçti
neredeyse tüm zamanının tümü çocuklarına, onlara kapıda öğretmek ve
ve onları okumalarında yönlendiriyor. Sam'in anlaşıldığı anlaşıldı
önümüzdeki yıl üniversiteye gitmek için kuzeye gönderilecekti ve bu arada
Kazak bir okuyucu olun. Her türlü kitabı okudu ve
onlardan öğrendikleri şeyleri hatırladı ve uyguladı, bu ortaktı
Ülkede "Sam Hardwicke güzel biliyor
Neredeyse her şey. "Elbette bu doğru değildi, ama iyi bir anlaşma biliyordu
Ülkedeki erkeklerin çoğundan daha fazlası ve hepsinden daha iyi, biliyordu
Henüz öğrenmesi için ne kadar çok şey vardı. Bir çocuk çok öğrendi
Gerçekten çok fazla şey bilmediğini bildiğinde hayatının en iyi dersi;
Bazı insanların hiç öğrenmediği bir ders. Ama kitaplar değildi
Sadece Sam Hardwicke'nin aşina olduğu şeyler. En kötüsü sürebilirdi
Ülkedeki atlar ve neredeyse Tandy Walker gibi bir tüfek vur
Kendisi ve Tandy, tarihin her okuyucunun bildiği gibi, en çok
Ünlü tüfekçinin yanı sıra en iyi rehber ve en cesur izci
tüm güney-batı. Sam de neredeyse her santim boyunca avlamıştı
Yirmi mil uzakta ülke, bazen bir hafta boyunca yalnız başına çıkıyor
veya geri dönmeden iki hafta önce ve bu şekilde bilmeyi öğrenmişti
Yalan söylenen ülkenin mesafeleri, yönleri ve doğası
farklı yerler arasında,-herkes tarafından kazanmaya değer bir bilgi ve
Özellikle bir sınır yerleşiminde yaşayan bir çocuk için değerlidir. O öyleydi
Güçlü ve güçlü olduğu gibi aktif ve "kitap bilgisi"
Komşular aradı, ona ormanda çok iyi bir dönüş yaptı.
Zorluklarla beslendi.

Sam'in babası, bir kaleye giren yerleşimcilerin sonuncusundan biriydi.
Mümkün olduğu sürece evde kaldı ve Fort Sinquefield'a gitti.
Son olarak, sadece bir nedenden dolayı onu seven bir Hintli tarafından uyarıldığında,
O ve çocuklarının yaşamları yakın tehlikede idi. Bu
Eylül ayının ilk ve Hardwicke ailesi, siyah beyaz olduğunda
Güvenli bir şekilde küçük kale içinde, sadece iki tane dışarıda kaldı
aileler, yani Abner James ve Ransom Kimball,
Kimball's House'da iki mil uzakta bir gece daha kalmaya kararlı
Sinquefield. O gece Hintliler, Peygamber Francis'in altında,
evi yaktı, mahkumların on iki tane öldürdü. Beş kişi kaçtı,
Ve bunlardan biri, o zaman on altı yaşında bir çocuk olan Isham Kimball,
daha sonra hala yaşadığı Clarke County'nin katibi oldu
1857.




Bölüm II.

Sinquefield'ın fırtınası.


Kimball'daki katliamın haberi Fort Glass'a ulaştığında,
Onların ayrılması, bedenleri kurtarmak için gönderildi.
Mezar için Fort Sinquefield'a getirildi. Mezarlar biraz kazıldı
Vadi kaleden üç veya dört yüz metre ve tüm insanlar
Cenazeye katılmak için dışarı çıktı. Hizmetler sona ermişti
"Kızılderililer! Hintliler!" yükseldi ve bir savaşçı organı,
Peygamber Francis'in altında, bir tepenin arkasından aşağı indi
Silahları kalenin içinde olan savunmasız insanlar. İlk dürtü
Her biri küçük çocukları yakalamak ve içinde acele etmekti
kapılar, ama çok geç kaldı. Kızılderililer zaten daha yakındı
Onlardan daha kale ve tüm güçleriyle koşuyorlardı,
Bıçakları ve tomahawks ve şeytanlar gibi bağırıyorlar.

Kaçışın bir yolu yoktu. Sam Hardwicke küçük Judie'yi
kollar, ve düşünce kadar hızlı kaleye ulaşma şansını hesapladı.
Açıkçası oraya ulaşabilmesinin tek yolu
Küçük kız kardeşini kaderine bırakıp hayatı için koşuyor. Ama Sam
Hardwicke, bu kadar korkak bir şey yapmak için tür bir çocuk değildi.
Kaleye ulaşma düşüncesini terk ederek Tom'a çağırdı
Onu takip et ve Judie kollarında, komşu bir
üçün, üçü, on iki veya on üçlü siyah bir çocukla birlikte
Onları takip eden yıllar, kendilerini çalılara gizledi. İkisinden biri
Kızılderililer tarafından görülmüş ya da görmediler, bilmenin hiçbir yolu yoktu,
Ancak tek güvenlik umudu şimdi mutlak durgunluk içinde yatıyordu. Onlar
Birlikte çömeldi ve sessiz kaldı.

"Burada ne yapacağımız, merak ediyorum," diye fısıldadı siyah çocuğu. "
Mus 'Gitiyoruz Mas Sam? "

Sam cevap vermedi. Durumu incelerken çok fazla emildi
konuşmak ve hatta dinlemek. Kızılderililer beyaza geliyorlardı
Her iki taraftan insanlar ve tek merak Sam'in küçük partisiydi
Çizgilerde kaçacak kadar büyük bir boşluk bulmayı başardı.

"Sabırlı ol Joe," dedi küçük Judie, mümkün olan en sakin sesle.
"Kardeşim Sam bizimle ilgilenecek. Ona zaman ver. Her zaman bilir
ne yapalım."

"Hareketsiz ol Joe," dedi Sam. "Hintli bizi görecekse,"
Joe onu henüz görmemiş olsa da, otuz adım uzak olmayan bir adım.

Korkmuş bir "Ugh!" Joe'nun yapabileceği tüm cevaptı.

Bu arada kale insanların durumu korkunçtu. Kes
kapılar ve silahsız, onlar dışında yapabilecekleri hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Ölümle olabildiğince cesur ve sakin bir şekilde tanışın. Isaac adında genç bir adam
Harden, at sırtında kapıların yakınında oldu ve
Yaklaşık altmış tazı eşliğinde. Ve bu genç adam
İsim, tarihin bir köşesine zar zor süzüldü, hem bir kahramandı hem de
Askeri dahi ve o zaman orada yaptı, bir tapu kadar parlak
ve tarihte diğerleri kadar kahramanca. Tehlikeli pozisyonunu görmek
Kale halkı, üzengide kendini yetiştirdi ve şapkasını salladı,
vahşileri _ köpek paketiyle suçladı_
bir avcı tarzı ve şiddetli kanlara liderlik etmek
Kızarmış Hintlilerin safları. Kovalamak için eğitilmiş köpekler ve
Efendilerinin onları ayarlayabileceği, saldırıya uğradığı herhangi bir canlıyı ele geçir
Kızılderililer öfkeyle, onları cesaretlendiriyor ve gruplara biniyor
Şaşkın vahşiler grubundan sonra. Sağ ve solla
Köpekler, Hintlileri bir süre savunmaya koymayı başardı,
Böylece beyaz insanlara kaleye kaçmaları için zaman verir. Ne zaman
Sam'in partisi ve öldürülen Bayan Phillips hariç, Harden başladı
Kendi güvenliğini güvence altına alma şansı için ona bakıyor. Onun acımasızlığı
onu Hint safları ve vahşiler arasında netleştirmişti
köpekleri dövdü, dikkatlerini genç cavalier'e çevirdi
zaferlerinin anında onları zorlamıştı. Aralarında vardı
O ve kapılar, yüzlerce birine karşı. Köpekleri öldürüldü veya
Dağınık ve bir bakışta onun için çok az umut olduğunu gördü.
Arkasındaki ormanlar Hintlilerle doluydu ve bu yüzden geri çekilme
imkansız. Atının başını kapılara doğru çevirerek, mahmuzları daldırdı
Onun yanına ve her elinde bir tabanca ile vahşi
Sıralamalar, gittikçe ateş ediyor. Bunları hatırlamak için boynuzuna bir patlama üflemek
Hala hayatta olan köpeklerinden, kaleye yürüyerek kaçtı,
Tam zamanında kapının en önde gelen Hint'in karşısında kapanmasına izin vermek için.
Atı, tarih bize söylüyor, onun altında öldürüldü ve beşi vardı
Kıyafetlerinden mermi delikleri, ama cildi kırılmadı.

[İllüstrasyon: Sam'in Partisi.]

Francis ve takipçileri zorlandı ama dövülmedi. Birkaç kişi için emekli olmak
Tepenin dakikalarında, toplandılar ve tekrar saldırıya geldiler,
her zamankinden daha öfkeli. Vahşi içgüdüleri iyice uyandırıldı
Beklenmedik yenilgi ile,
Zafer ve şimdi kaleyi herhangi bir maliyetle almaya kararlıydılar.
Saldırı planları, gerçekten bir
kendi fanatik inancına rağmen, önemli bir yeteneğe sahip adam
peygamberlik hediyeleri. Her iki hatadan genellikle Hint tarafından işlenen hatalardan kaçındı
Müstahkem yerleri fırtınada liderler. Bir yandan reddetti
Adamlarının tozlarını ve zamanlarını arzuar ateşte boşa harcamasına izin verin ve,
Öte yandan, her şeyi tehlikesinde riske atmamaya karar verdi.
tek saldırı. Planı kaleyi fırtına ile almaktı, ama fırtına
sistematik olarak yapılacaktı. Gücünü iki parçaya bölmek için
Birini saldırıya gönderdi ve diğerini geri tuttu
Birincisi, saldırıyı yapacak kadar stoka yakın bir pozisyon kazanacak
İkincisi, kendi başına liderlik, başarıdan iki kat emin. Plan bir
İyi, şüphesiz ve hiç kimse Francis'ten daha iyi nitelikli değildi
gerçekleştir.

Fırtına partisi geldiğinde, kaledeki insanlar buna hazırdı.
Kadınlara ve çocuklara güvenerek sayıları büyük değildi, ama
Çok iyi bilen cesur ve kararlı bir erkek ve erkek grubuydu
Ne tür bir mücadelede nişanlandılar. Ateşlerini sakladılar
Kızılderililer kalenin otuz yardına kadar ve sonra
hiçbirini boşa harcamaya özen göstererek olabildiğince hızlı bir şekilde teslim ettim
rastgele veya dikkatsiz çekim ile. Kale, tüm sınır olarak oluşuyordu
Basit bir stoktan, içinde bir
Kadınların ve çocukların korunması için blok ev ve tasarlanmış
ayrıca umutsuz bir direnişin olabileceği bir tür "son hendek" olarak
Kale taşındıktan sonra bile yapıldı. Stockade,
Çam ağaçlarının gövdeleri, birbirine yakın, ama
Port delikleriyle aralıklarla delinmiş,
garnizon ateş edebilir. Böyle bir stok mükemmel bir koruma sağladı
Hintlilerin mermileri ve oklarına karşı ve
savunucular, saldıran güce göre büyük bir avantaj, ki
Tabii ki, bariyerlerin arkasındaki adamlardan saf bir ateşe maruz kalabilirsiniz.
Stockade yaklaşık on beş feet yüksekliğinde olduğu için, üzerine tırmanmak neredeyse
Tamamen söz konusu olmayan ve kaleyi almanın tek yolu
Çit raylarıyla acele et, hemen port deliklerini durdur
ön ve yangından kaçacak kadar stoka yakın tut
Ahşı kesmeye çalışırken sağa ve sola işaret ediyor
bariyer. Hintliler bunu yapabilirse, üstün sayıları
bu şekilde yapılan açılıştan acele etmelerini sağlayın ve sonra
Blok ev, beyaz insanlara bırakılan tek sığınak olurdu. .
Blok ev çok büyük kerestelerden yapılmış bir binaydı, kare, hewed,
birbirlerine yakın koydu ve uçlarında tam bir uyum için çentik. BT
Bir giriş vardı ve bu tepeye yakındı. Buna ulaşılabilir
Sadece bir merdivenle ve Kızılderililer kaleye erişirse,
Beyazlar emekli olur, savaşır, bu binaya ve her şey bulunduğunda,
Merdiven onlardan sonra çekilecekti. Liman deliklerinden
Blok evi şiddetli bir ateş teslim edilebilir ve kare keresteler olarak
kolayca ateşe verilmedi, Kızılderililerin bir organı çok kararlı olmalı
Gerçekten de, bir blok evi almayı veya yok etmeyi başardılar. Kalede
Ancak Mims, bunu yapmışlardı, evi kafaları üzerinde yakıyorlardı.
mahkum.

Okuyucu, kalenin bu açıklamasından nasıl anlayacaktır.
İçindeki insanların çok kararlı bir şekilde dayanması mümkün oldu
saldırı ve vahşilere ağır kayıp vermek, acı çekmeden
Sırasında çok. Francis'in adamları sessizce öfkeyle suçlandı
Stockade, ancak yaklaştıkları anda geri dönerek gönderildi
İçerideki tüfekler için mutlak hedef doğruluğu ile ateş etmek için yeterli.
Sonra Francis'in kendisi altında ikinci beden, suçlandı, ancak
daha iyi başarı. Bir duraklama izledi ve başka bir ücret daha sadece
Akşamdan önce.

Bu sefer bazı vahşiler stoka ulaşmayı başardı ve
Bazı liman deliklerini durdurmak. Kazıkların bir kısmını keserler
çok ve arkadaşları bir kerede tekrar suçladı, kale
Kuşkusuz taşındı. Olduğu gibi Francis, çekilecek şekilde gördü
Adamları, en azından o zaman ve tepenin ötesinde emekli oluyor. Şimdi neydi
Yapılacak mı? Saldırı püskürtülmüştü, ancak herhangi bir
an. Kızılderililer, yaralılar ise önemli ölçüde acı çekmişti
Kalenin içinde bir adam ve bir çocuğun kaybı ile sınırlıydı. Ama
Francis'in inatçı tespiti iyi biliniyordu ve kesinti
nihayet küçük kaleyi alma amacını terk etmemişti.
Zaten yeri taşıma yeteneğini göstermişti ve öyleydi.
En azından, yirmi dört saat içinde tekrar geleceği muhtemel,
Muhtemelen daha büyük bir güçle ve bunu yapmalı, küçük garnizon
saldırısını itme koşulunda değildi. Kalede kalmak,
Bu nedenle, belirli bir yıkımdı; Ama ülke vahşilerle doluydu,
Ve on beş mil uzakta Fort Glass'a bir yürüyüş denemek için
En yakın mevcut yer, diğer kalelere ulaşılması zor
neredeyse eşit derecede tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Bir konsey yapıldı ve
Sonunda Fort Glass'a tehlikeli yürüyüşün
tüm tehlikelerde üstlenilir. Buna göre, akşam vakti kısa bir süre sonra
Bütün garnizon, erkekler, kadınlar ve çocuklar, gizlice kaleden ayrıldı ve
Sessizce güneye doğru eğildi.

Sam, köpek suçlamasını ve beyazların kaleye kaçtığını görmüştü.

"Ne aptaldım!" diye bağırdı, "Olduğum yerde kalmamak!
geri kalanına girdim. "

"De Injuns gider gelmez neden şimdi veya en azından Fort'a gidemiyoruz?
Uzakta? "Diye sordu Joe.

"Gitmediler," dedi Sam. "Fırtınaya gidiyorlar
Fort,-Bak, buraya bir başlangıç ​​noktası için geliyorlar ve '
Bir dakika içinde üstümüzde. Gel!-Gürültü yapma, ama beni takip et.
Ellerinize ve dizlerinize sürün ve başınızı kaldırmayın. Dikkat etmek
çubuklar. Eğer bir tane kırarsan, Kızılderililer bunu duyacak. "

"Mas 'Sam-Dey'in Bize' A-Comin haklı bir haklı.
Dar! "

Sam baktı ve hemen önünde bir Kızılderili bedenini gördü
diğerlerini güçlendirin. O ve arkadaşları iki beden arasında kesildi
vahşiler.

"Uzan ve hareketsiz ol," diye fısıldadı. "Yapabileceğimiz tek şey bu-ve ben
Her şey için suçla! "




Bölüm III.

Sam'in dersi.


Kale halkı Sam ve arkadaşlarını aramamıştı; Olumsuz
Çünkü onlar için hiçbir şey umursamadılar, ama sadece inandıkları için
Kesinlikle öldüler. Bay Hardwicke, kendisi Sam'in başladığını görmüştü.
Köpek şarjı yapılmadan önce kaleye karşı küçük Judie ve
Ne çocuklar ne de Judie kapılara ulaşmamıştı, hiç şüphesi yoktu
Bayan Phillips gibi üç çocuğunun öldürüldüğü her ne olursa olsun,
Sadece stoka giremeyen başka kişi. Bay
Hardwicke bedenlerini aramak için dışarı çıkmak istedi, ancak reddedildi
vahşilerin hala içinde olduğunu bilen arkadaşları tarafından
Hemen çevresi, bunun sadece pervasız ve gereksiz bir risk olduğunu düşündü,
Yüzlerce metre uzakta arkadaşlarının bedenleri için avlanmaya gitmek,
ve Hintlilerin son olduğu yerin hemen önünde
görülen. Bu nedenle fikir terk edildi ve kale parti yürüdü
Bulutlu bir gecenin karanlığında, Fort Glass'a doğru. Onları terk etmek
Mümkünse yollarını bul, Sam ve küçük grubuna dönelim.
Kızılderililerin onlara doğru geldiğini görünce, yüksek yabani otlarda yatıyorlar.
Arkadaşlarını güçlendirmek için ileriye doğru acele eden vahşiler
Birkaç metre genç, ama onları görmedim. Fırtınası
Fort daha sonra başladı ve Hintlilerin evrimlerini izledikten sonra
Bir süre, Sam dedi ki:

"Burada kalmamalıyız. Bu kırmızı deriler bu şekilde çalışıyor ve
Bizi bul. Elinizde ve dizlerinizde sürün, hepiniz, beni takip et. "

"Mas 'Sam?" diye sordu Joe.

"_Sh, sh_," dedi Judie. "Joe ile konuşma ama kardeşi Sam'in söylediği gibi yap
Sen. En iyi olanı her zaman bildiğini bilmiyor musun? Ayrıca, belki o
Henüz nereye gittiğini tam olarak bulamadı, kendisi. "

Ancak Joe, Sam'in doğru şeyi yapmak için dehasından emin değildi
Judie'nin olduğu gibi ve böylece, biraz uzaklaştıktan sonra tekrar kırıldı
sessizlik.

"Bayan Judie."

"Ne istiyorsun Joe?"

"_You_ ne biliyor mu Mas 'Sam'in bizi,'
Dar mı yürüdüğünde mi? "

"Hayır, elbette yapmıyorum."

"Ne biliyorsun, dat 'de' bir şey yapıyor?"

Ancak konuşma, Sam'den gelen bir kelime tarafından feshedildi,
Fısıltı,

"Joe, sana konuşmaya devam edersen nereye gidersek söyleyeceğim_."

"Whar, Mas 'Sam?"

"Kızılderililerin eline. İstemiyorsan ağzını kapalı tut
Saçın başını kaldırdı. "

Siyah çocuk kesinlikle saçlarının Hint modasını kesmesini istemediğinden,
hemen sessizleşti.

Artık duyamayana kadar bu şekilde seyahat ettiklerinde
Kızılderililere bağırıyor ve kalede silah patlaması, Sam
durma. Şimdi neredeyse gece yarısıydı.

"İşte gecenin geri kalanını geçirmek için iyi bir yer," dedi "ve biz
olabildiğince hala olmalı. Yarın geceye kadar burada kalabiliriz ve
O zaman Fort Glass'a gitmeye çalışmalıyız. Yaklaşık on iki veya on üç
buradan mil. "

"Le şimdi devam et, Mas 'Sam; burada kalmamı sağlayacağım," dedi siyah
erkek çocuk.

"Yapamayız," dedi Sam. "Bir başıboş mermi ile ayağından çizildim,
Tıpkı kalede çalılıklara girdiğimiz gibi ve yürüyemiyorum. BEN
Biraz bayılıyorum ve uzanmalıyım. "

Sam'i oldukça putlaştıran ve mükemmel bir şekilde güvende hisseden bu küçük Judie'de
Hintlilerden ve onunla birlikte olduğu her şeyden atıldı
Bir üzüntü ve korku bekle. Zavallı Sam yaralı olsaydı,
Öldü, diye düşündü ve düşünce onun için çok fazlaydı.

Ancak Sam onu ​​yatıştırdı ve fakir, yorgun küçük kız yakında hızlıydı
kollarında uyuyor.

"Biraz yosun getir çocuklar," dedi arkadaşlarına "ve bir yatak yap
Judie bu kütükle burada. "

Onu bıraktığında ayakkabısını çıkardı ve yaralıları sardı
Büyük festoonlarda asılı olan uzun gri yosunların bazılarında ayak
o bölgenin ağaçları. Joe, uyumak için gerçek negro dehası ile,
zaten bir ağacın dibinde horluyordu. Sam sessizce Tom'u aradı
taraf.

"Tom," dedi.
sabah bunun için bir şey yapmak için. Onu yosunla tamamladım, doldurdum
En yumuşak parçalar yaraya girer ve bu bir süre sonra durdurabilir.
Ama yarın geceye seyahat edemeyebilirim ve yapamazsam yapmalısın
Beni burada bırakın ve Judie ile Fort Glass'a giden yolu bulmaya çalışın. Sen
Hayatının sana bağlı olacağını ve görevini yapmaya çalışacağını hatırlamalı
Flinching olmadan. Gündüz seyahat etmeye çalışmayın. Devam et
güney olabildiğince hızlı, ormanda ve çalılıklarda tutmak,
Ve gökyüzünde bir gri çizgiyi görür görmez iyi bul
saklama yeri ve dur. Biraz mısır ve biraz tatlı patates çıkarabilirsiniz
Herhangi bir alanda, ama ateş etmek için yapmayacağı için onları çiğ yemelisiniz.
Şimdi uyu. Kendim seyahat edebilirim ama yapmam gerekirse,
Unutmayın, cesur bir adamın oğlu olduğunuzu ve görevini bir
Hardwicke yapmalı. "Ve bununla birlikte küçük adamın elini sıktı.

Bir zamandan sonra Tom, yorgunluğun üstesinden gel, uykuya daldı, ama Sam kaldı
Bütün gece uyanık, ayından kan akışını durdurmaya çalışın. O
Diğerleriyle devam edebilseydi, güvenlik şanslarının olacağını biliyordu
onsuzdan çok daha büyük olun ve bu yüzden hayır bıraktı
Ertesi gece seyahat etmek için uygun bir durumda olmak için denenmemiş çaba. Ne zaman
Sabah Tom ve Joe adlı Sam geldi ve onları incelemeye yönlendirdi.
içinde çok iyi göremediği yara.

"Çıktığı gibi parlak bir kırmızının kanı mı yoksa koyu kırmızı mı?" O
sordu.

"Parlak," dedi ikisi de.

"O zaman bir arterden geliyor," diye yanıtladı. "Parlak olduğundan emin misin
kırmızı?"

Çocuklar pek emin değildi.

"Sabit bir akarsuda mı yoksa ataklarda mı geliyor?" diye sordu.

Tom, "Bahç ediyor, duruyor ve tekrar duruyor," dedi.

"O zaman bir arter," dedi Sam. "Bakın ve görüp göremeyeceğinizi görün
Yerden geliyor. "

Çocuklar dikkatli bir inceleme yaptılar ve sonunda arteri buldular,
Küçük olan, sadece yaklaşık yarıya kadar kesildi.

"Tamam," dedi Sam. "Eğer durum buysa, nasıl duracağımı biliyorum
kan. Parmağınızı içeri koyun ve arteri iki kutudan çıkarın ".

"Ey Sam, o zaman ölüme kanıyorsun," dedi Tom.

"Hayır yapmayacağım. Sana söylediğim gibi yap."

"Keseyim, o zaman. Seni çok incitmeyecek."

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Sam, elini tutarak. "Kesme. Yırtma, ben
Sana söyle ve hızlı ol. "

Tom onu ​​yırttı ve kan hemen durdu. Sam sonra bağlandı
Ayak, kıyafetlerinden yırtılan bez şeritleri ile ve yaptığı gibi
Söylendi:

"Şimdi size ne yapacağınızı bileceksin
başka bir zaman. Yalnızca _what_ yapmayı biliyorsanız, unutabilirsiniz; Ama sen
Bil _Why_, hatırlayacaksın. Kan kalpten herkese çıkıyor
Vücudun kısımları arterlerde ve kalbi terk ettiğinde parlak
Kırmızı, çünkü temiz ve saf. Kalbin bir tür kuvvet pompası,
Ve her attığında kanı her tarafınıza zorlar. Arterler
çatal ve feshedilene kadar her yöne dalın
en iyi tüylerden daha küçük milyonlarca küçük damar ve bunlar
Birlikte koşmak, kanın taşındığı daha büyük damarlar yapar
akciğerlere. Damarlarda istikrarlı bir şekilde akar, çünkü _capillary_
Damarlar, kıllar gibi olanlar o kadar küçük ki, sporlar hissedilemez
onların ötesinde. Damarlardaki kan kalın ve karanlıktır, çünkü
sistemdeki tüm safsızlıkları ele geçirdi; Ama ulaştığında
Akciğerler Nefesiniz tüm bunları alır ve onları taşır,
Başka bir tur için tekrar kan. Şimdi arterler uzun elastik
Tüpler, yani biraz gerecekler ve tekrar uçacaklar,
Onları çekerseniz ve biri neredeyse kesildiğinde ama tam olarak kapalı değilse,
Kasılma onu tamamen açık tutar. Tamamen ikiye kesilmiş veya yırtılmışsa,
Arter küçükse, son geri çekilir ve onda dokuz kez.
Geri çizim tamamen sona erer ve kan durur. Ama o
onu kesmekten daha iyidir, çünkü yırtıldığında kenarlar
Tür ve daha fazla büzülür. Nedenini tam olarak anlamıyorum, kendim,
Ama cerrahi kitapların söylediği bu. Kimse incindiğinde ve
Kötü kanama, yapılacak ilk şey bunun bir
arter veya kesilmiş bir damar. Kan parlaksa ve içeri girerse
Spurts, bu bir arter. Karanlıksa ve istikrarlı bir şekilde akarsa, bir damar.
Bir arter ise ve iki kez kesilmezse, ikiye yırtın. Eğer
Durdurmayın, mendilde bir düğüm yapmalı ve sonra basmalısınız
Nerede bulana kadar farklı yerlerde parmağınız kesimin üstünde parmağınız
Arter kanın durmasıdır. Sonra düğümü o yere koy ve kravat
Uzuv çevresindeki mendil. Bir damarı aynı şekilde durdurabilirsin
Ve daha kolay, ama eğer bir damar ise mendili bu şekilde bağlamalısınız
Kesim yerinin ve kalp arasında olacağını. Kan görüyorsun
Arterlerdeki kalpten gelir ve içerideki kalbe geri döner
damarlar ve böylece içeri bağladığınız bir arteri durdurmak ve bir damarı durdurmak için
kesilmiş yerin dışında. "

Bence Usta Sam'in girmesi tamamen muhtemel
Küçük Judie olmasaydı, anatomi ve küçük cerrahi üzerine oldukça ders
O zaman açlıktan şikayet ederek uyandı. Çocuklara söyledikleri,
Ancak, hatırlamaya değer. Kucağına küçük Judie aldı ve
Bir patates veya mısır tarlası bulmak için iki çocuğu dışarı gönderdi. Onlar
Dördü de geri geldi, çiğ tatlı patates kahvaltısı yaptı, içiyor
Tom'un yün şapkasını çok uzak olmayan bir dereden getirdiği su.
Sam gün boyunca güçlendi ve geceleri parti başladı
Fort Glass'a giden yolu. Sam'in ayağı acı verici değildi, ama korkuyordu
kanın tekrar başlamasını ve böylece tuttu, kaba bir şekilde yürüdü
Gün boyunca yaptığı koltuk değneği.




Bölüm IV.

Sam düşünmeyi gerekli bulur.


İlk kamplarından Fort Glass'a on iki mil idi ve
Sam güçlü ve iyi olmuştu ve açma şekli kolayca sahip olabilirler
Küçük Judie'yi bir parçasını taşıyarak sabahtan önce yolculuğu yaptı.
yol. Olduğu gibi, kaçınmak için en kalın ormanlardan geçmek zorunda kaldılar
Hintliler ve asla bilemeyecekleri için her zaman dikkatli bir şekilde hareket etmeli
Bir kamp ateşinin etrafındaki bir vahşi partiye rastlayabilecekleri zaman veya
bir ağacın altında uyumak. Uzak Güney'de yaşayan okuyucularımın
Ülkenin o bölgesinde hangi kalın ormanların olduğunu bilin, ancak diğerleri olabilir
Olumsuz. Ağaçlar olabildiğince birbirine yakın büyür ve alt fırça
Aralarındaki boşluğu etkili bir şekilde boğar. O zaman büyük
Çeşitli türlerden sarmaşıklar birçok yere kadar kendilerini içeri ve dışarı sarar
Kelimenin tam anlamıyla dururlar, böylece baltalı güçlü bir adam
Haftada yüz metre ilerleyin. Diğer yerlerde kalın kamış
Eşit derecede değişmez bir bariyer yapar ve Sam'in tüm bilgisine ihtiyacı vardır
ormanın geceleri güneye doğru ilerlemesini sağlamak için
Bunlar gibi ormanlar. Wanderers'ın küçük partisi bazen bulundu
Görünüşe göre kendileri müstehcen karanlığa sahipti, mümkün olmadan
Çıkış yolu ama Sam'in içgüdüsü, dediği gibi, ki
öğrendiği şeyleri hatırlama ve iki gerçek koyabilme
Üçüncüsü bulmak için birlikte, her zaman onları serbest bıraktı. Bulduklarında
Kendileri, suyun yaklaşık sekiz inç derinliğinde olduğu bir bataklıkta. .
Underbrush, bastonlar ve sarmaşıklar, harika bir şey görmelerini imkansız hale getirdi
herhangi bir yönde mesafe.

"Ah, buradan asla çıkmayacağımızı biliyorum," diye sızlanan zavallı küçük Judie,
Suda batmaya hazır.

"Evet yapacağız, Lady Bird," dedi Sam neşeyle. "Sahip olmanın iyi olanı
Bir ağabey seninle ilgilenemezse? Söyle bana, olur mu?
Cesaretini koru, küçük kız, sanırım nerede olduğumuzu biliyorum. Bana izin ver
düşünmek."

"Ben olduğunu biliyorum. Mas 'Sam," dedi Joe.

"Nerede, Joe," diye sordu Sam, inanılmaz bir şekilde.

"Biz Dun 'Los',-Dat's WHA 'biz," diye yanıtladı Joe.

Sam güldü.

"Bundan daha fazlasını biliyorum," dedi Tom, "Biliyorum _ Where_ kaybolduğumuzu biliyorum."

"Ne ', mas' tom?" diye bağırdı Joe, hevesle.

"Bir bataklıkta," dedi Tom.

"Ve ne bataklığın ne olduğunu biliyorum," dedi Sam, "ki bu daha iyi. Bu bataklık
Küçük bir derenin alçak arazisi ve benden önce gece içindeydim.
Çıkmak için hangi yoldan gideceğimi bilmiyorum çünkü sadece bilmiyorum
Bataklığın hangi kısmı içinde olduğumuz. Ama ayağım iyi olsaydı yakında bulurdum
dışarı."

"Nasıl, Mas 'Sam?"

"O tatlı sakız tırmanır ve yer işaretleri arardım."

"Lan 'izler mi? Dem nedir Mas' Sam? Dey ısırır mı?"

"Hayır, Joe, yani etrafa bakar ve bir şeyler ya da başka bir şey bulurum
yönlendirin,-bir ev açık bir alan falan. "

"Kin tırmanıyorum, Mas 'Sam," diye yanıtladı Joe, "
Daha az zaman yok. "

[İllüstrasyon: "Biz Dun Los '-Ne olduğumuzu dats."]

Ve ağaca yukarı çıktı, herhangi bir sincap kadar çevikti. O yükselirken
Sam onu ​​gürültü yapmaması için uyardı, bağırmaya değil, etrafa bakması için
Dikkatle ve sonra aşağı inmek ve ne gördüğünü anlatmak.

"Büyük bir açık görüyorum," dedi Joe, tekrar yere ulaştığında "
nigh de orta uv it it dey büyük bir koru, geniş bir littler bir jiS kapalı
sol."

"Evet," dedi Sam, "bunu göreceğini düşündüm. Watkins'in evi burada
Durdu: Şimdi hangi yönde? "

"Ne yol, Mas 'Sam?"

"İçinde bahçelerle açılış."

"Ben clar 'bilmiyorum, mas' Sam."

Yönü işaretlemek için Joe'nun kafasına girmemişti ve bu yüzden
Ağaca tekrar tırman. Yukarı çıkıp aşağı inerken yaralandı
ağacın etrafında iki veya üç kez ve döndüğünde daha akıllı değildi
zemin öncesine başlamaya başladı.

"Bak Joe," dedi Sam. "O parlak yıldızı ağaçlardan görüyor musun?"

"En parlak olan Mas 'Sam?"

"Evet."

"Evet, görüyorum."

"Peki, ağaca tırmanın ve tepeye çıktığınızda yüzünü çevir
O yıldıza doğru. O zaman açılışın hangi yönde olduğunu görün ve hatırla
İster doğrudan önünüzde, ister arkanda mı yoksa sağda mı yoksa
sol."

Joe tekrar ağaca çıktı ve bu sefer aşağı indirmeyi başardı
Yıldıza baktığında açılışın solunda olduğu bilgileri.

Bu şekilde kazanılan yer ve yön bilgisi ile Sam
Tekrar zemini sağlamlaştırma yolunu bulmakta uzun ve bunu yapmaz
Sabah şu an elimizde olduğu için gün için bir saklanma yeri seçti.

Ertesi gece daha az zorluk yaşadılar, onlar
Zaten sahip olduklarından daha özgür olmak zorunda kaldı
geçti ve üçüncü sabah kırıldığında bir mil veya
İki Fort Glass. Sam ilk başta bir kerede itmeyi düşündü
Fort, ama bazı yanan yangınlar şeklinde "Hint işareti" görmek
Bir baharın yakınında, geceye gelene kadar taahhütten vazgeçti
tekrar, küçük şirketini ormanda sakladı. Yenecek bir şeydi
acil bir zorunluluk. Hepsi neredeyse açıldı ve hiçbir mısır değil
Ne de tatlı patatesler çevrede herhangi bir yerde bulunacaktı. Sam
çocukları dere diplerinden biraz acele getirmeye yönlendirdi ve
Bunları soyun, o ve arkadaşları, biraz
etli ve küçük bir besleyici. Sam bu gerçeği öğrenmişti
Bir gün avlanırken kaza ve Sam asla unutmamaya özen gösterdi
Yararlı olabilecek herhangi bir şey. Geceye doğru, aceleler başarısız olduğunda
Açlıklarını tatmin ediyor, Sam sorunu üzerinde kendini şaşırtıyordu
Yemek almak, Tom ona tekil bir ağacın adını bilip bilmediğini sorduğunda
Acelelerden sonra dışarıdayken görmüştü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük yaprakları var," dedi "ve hepsi büyüyor
hemen üstünde. Bunlardan bazıları altı feet uzunluğunda ve
Onlarda katlar. Ağacın uzuvları yok. "

"Bunu nerede gördün?" diye sordu Sam hevesle.

"Tam orada, yaklaşık yüz metre."

"Güzel! Palmetto. Denizden bu kadar uzakta bir tane olduğunu bilmiyordum
Yine de. Burada, büyük bıçağımı al ve sen ve Joe gidip o kadar kesiyorsun
Yaprakların çıktığı gibi yumuşak kısımdan olabildiğince. Ne
Palmetto lahanasını arıyorlar ve ben de yemek çok güzel, söyleyebilirim
Sen."

Erkekler, dakika talimatları aldıktan sonra palmetto-ağa gitti
ve terminal tomurcuğunun birkaç kilounu getirdi. Bunun üzerine küçük
Şirket, "lahanayı" bulan doyurucu bir yemek yaptı, denildiği gibi,
İyi aromalı, sulu ve hassas beyaz sebze maddesi, çok
Besleyici ve Cocoanut kadar lezzetli olan, yakından benzediği
lezzet. Ceplerinde kalanları saklayarak hazırlamaya başladılar
Gece içinde ulaşmayı umdukları kaleye yolculukları için
bir iki saat. Sadece bir partinin başlaması noktasındaydılar
Hintliler, Weatherford'un altında, büyük yarı cins şefi, hayat olan
ve savaşın ruhu, komşu bir alanda ilerledi ve yerleşti
Sam kampının bir düzine metre içinde akşam yemeği için. Gökyüzü
Bulutlarla bulutlu ve böylece gece daha hızlı düştü
Genellikle neredeyse alacakaranlık olmayan güney enlemlerinde yapar
hiç. Sam, arkadaşlarını vahşilerin yaklaşımına yatırdı,
Ve oldukça karanlık olur olmaz, küçük parti sessizce dolaştı.
Ancak ayrılmadan önce Sam konuşmayı yeterince duymuştu
Weatherford ve Peter McQueen arasında, diğer büyük yarı cins
Savaşçı, o gece kaleye ulaşamayacağını bilmek. İki
Yarı cinsler çoğu zaman İngilizce konuştu ve Sam bunu öğrendi
Çevrede büyük bir Hintliler grubu vardı,
Fort Glass çevresinde. Sam bilecek kadar Hint savaşını biliyordu
Savage İzcilerin çok sayıda küçük partisi olacak
Seçmek amacıyla gündüz gündüz kalenin hemen etrafında
kapıların dışına girebilecek cesur beyazlardan ve
özellikle bundan herhangi birine geçmeye çalışabilecek herhangi bir haberci
Diğer kale. Bu nedenle, bir süre gelecek olduğunu biliyordu.
Fort camına ulaşmak imkansız olun ve ormana nüfuz etmek
Önemli bir mesafe durdu ve bir kütük üzerine oturdu, yüzünü gömdü
elinde ve arkadaşlarına onunla konuşmamalarını söylüyor,
düşünmek istedim.




Bölüm V.

Sam'in kalesi.


Sam'in arkadaşları mükemmel bir şekilde durdu. Sam'e saygıları büyüdü
Seyahatlerinin her ayağı ve yeteneğine olan güvenleri ile
herhangi bir zorluktan kurtulun ve sonuçta amaçlarını gerçekleştirmek için
Herhangi bir engelin yüzü artık oldukça sınırsızdı. Ve böylece,
Onları kaleye ulaşmak imkansızdı ve düşünmek istedi,
Düşüncesinin sonuçlarını sabırla beklediler,
Şu anda tam olarak yapılacak doğru olanı vuracaktı.

Bir süre sonra başını elinden kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hadi, sabahtan önce buradan uzaklaşmalıyız;" Ama dedi
Nereye gittiği hakkında bir kelime değil. Kursu şimdi neredeyse
Güneydoğu ve gün kırılırken durdu ve şöyle dedi:

"Sonunda nehir var. Şimdi uyuyalım. "

En ufak bir fikirleri olmasa da, ona tartışmasız itaat ettiler
Neredeydiler ya da hangi nehirdi küçük bir yol gördü
ilerde. Sam uyandığında neredeyse öğlendi ve biraz yedi
Palmetto lahanı ceplerinde kaldı, diğerleri uyudu. Yüzü
Ancak çok solguntu ve arkadaşlarına kadar çok hareketsiz oturdu
kendilerini uyandırdılar. Sonra açıkladı.

"Fort Glass'a gidemediğimizi fark ettiğimde, soru şu:
Nereye gitmeliyiz? Fort Stoddart muhtemelen Hintlilerle de çevrilidir,
Ve böylece yapılacak tek şey tensaw boyunca aşağı inmekti
Ülke mobil; Ama bu yaklaşık seksen ya da yüz mil uzakta ve
Gerçek şu ki, yaramdan biraz hastayım. Ayağım ve bacağım hepsi
şişti ve ateşim var, böylece fazla seyahat edemem
daha öte. Bana öyle görünüyordu ki, yapılacak en iyi şey, altında
koşullar, kolay olacağı iyi bir saklanma yeri bulmaktı
Yiyecek bir şeyler al ve ben daha iyi olana kadar orada kalacak ya da başka bir şey
O ortaya çıkıyor ve bu yüzden Alabama Nehri'ni en iyi yer olarak düşündüm,
Çünkü midye ve bu tür şeyler tatlı patateslerden daha iyidir,
Ve işte buradayız; Şimdi bir sonraki şey bir saklanma yeri bulmak ve ben
Sanırım birinin nerede olduğunu biliyorum. Bir bahar da var, ki bu iyi
Şey, bu bataklık ve dere suyu içmek için hepimizi hasta edecek. BEN
bir kez bir kamp avında buradaydı ve bir yer hatırlıyorum
İki büyük oyuk ağacın birlikte durduğu nehrin diğer tarafı
Bir çeşit blöf üstünde. Nehrin yaklaşık elli metre daha aşağısında
Blöfün hemen altında bir bahar var. Eğer biz yeri bulmalıyız
Can, gece ve bunu yapmak için önce nehrin karşısına geçmeliyiz. Öyle
Düşük şimdi kolayca wade yapabiliriz, sanırım ve Judie itilebilir
bir kütükte. "

Gece düşer düşmez plan infaz edildi. Nehirdi
O zamanlar son derece düşük ve Sam geniş bir seçerek emindi
Geçişleri için yer, akışı kolayca alabiliyorlardı; Ama şun
Bunun için çok derin bir kanal olabilir, dört kütüğü sabitledi
Asma ile birlikte ve Judie'yi bu salın üzerine koyma ikisi
Erkekler çekerek, eğer suyu da bulmaları gerektiğini söyler
Herhangi bir noktada dolaşmak için derin, kendilerini kolayca destekleyebilirler
kütüklere yapışıyor. Ancak zorluk çekmediler ve yakında
Derenin doğu kıyısı. Sam'in görevi çok daha zordu. .
Akım çok hızlıydı ve alt kısım kolay kullanımı için
Gücü neredeyse gitmişken koltuk değneği. Ruhu onu sürdürdü
Ancak ve bir süre sonra kıyıya ulaştı. Her şey indiğinde
Sam'in tarif ettiği saklanma yeri için arama başladı. Olduğunu kanıtladı
nehrin bir milden fazla daha yüksek ve bulduklarında, gün
kırıyordu. Sam'in varsaydığı gibi ağaçlar içi boş değildi. Nehir
Oradaki banka üç terasta ve iki büyük ağaç durdu
Bunların ikincisinde neredeyse yalnız. Kumlu toprak
Büyük gövdelerin altından yavaş yavaş yıkandı, böylece ağaçlar
Uygun yerden yaklaşık on beş metre başladı, aşağıdaki alan
maruz kalan köklerin büyük bir net çalışması tarafından işgal edildi, bazıları bir ayak veya
iki kalınlıkta ve diğerleri boyut olarak değişen diğerleri sadece
Konular. Dünyayı köklerden uzaklaştıran freshets,
bir tarafına karşı büyük bir sürüklenme ahşap kütlesi yığılmıştı. Sam Made
Mekanın dikkatli bir şekilde incelenmesi ve sonra hepsi işe gitti. İki
Çocuklar, bir tür örtülü yapmak için sürüklenen ahşabın bir kısmını bu kadar elden çıkardılar
Bankanın kenarından kökleri olan iki ağaca geçiş
birbirleriyle birbirine geçti. Sam, bazı kökleri onunla kesti.
Jackknife, bir giriş yapmak için ve bir kez dış çemberin içinde
kökler, bütün için geniş bir saklanma yeri yapmak için uzun sürmedi
Parti, hemen büyük ağaçların altında.

[İllüstrasyon: Salda Judie. ]

"Ne zaman seçtiğimizde evimizi bıçaklarımızla büyütebiliriz" dedi.
"Ve burada yeterince uzun süre kalırsak, Judie'ye kendisi için bir oda yapmalıyız
Diğer ağacın altında, buna yol açan bir pasaj. "

Sam bunu endişelendirecek bir şey söylemekten kaçınmak için söyledi ve
diğerlerini üzdü. Gerçekte kendini gerçekten hasta olduğunu biliyordu ve
daha iyi olmadan çok daha kötü olacağına inanıyordu. Bunun için
şimdiki saklanma yerinden daha fazla alana sahip olmaları gerektiğini bilmesinin nedeni
ve diğer ağacın altındaki başka bir odayı kesme planıydı,
arasında çok dar bir geçiş ile. "O zaman," diye düşündü, "
Bizi burada bul, korktuğum gibi, sadece fakir hasta bulacaklar
Sam burada dış odada ve daha fazla avlanmayı düşünmeyecek. "Sam
Her halükarda öleceğini düşündüm ve şimdi tek umrumu
Diğerlerinin hayatlarını kurtar. Onları bazı midye toplamalarını sağladı
Nehir ve komşu bir alanda biraz yeşil mısır ve şimdi dedi
iki çocuğa, "Bu şeyler pişirilmelidir. Senin için yapmayacak
Artık onları çiğ yiyin. Bu şekilde sağlıklı değiller ve ben
Onları pişirmek için bir plan düşünüyordum. Bahar altında
Alt blöf ve orada bir ateş, üstün üstünde fazla duman yapmaz
Bankalar. Drift ahşaptan bir tane yapmalıyız, ancak herhangi bir çam kullanmamalıyız.
Bu çok fazla sigara içiyor. Ateş gündüz yapılmalıdır, çünkü
Gece çok uzak görülecekti. Sen çocuklar yemek yapmalısınız, ben
Kızılderililere bir göz atın ve eğer görüşe girerse ikiniz de yapabilirsiniz
Seni keşfetmeden önce buraya girin ya da görüşürüz, eğer yapamazlar
Ateşten kaçtıktan sonra seni bul ve seni arayacaklar
Ormanda bir yerde. Kimse buraya bakmayı düşünmezdi. Şimdi izin ver
Sana nasıl pişirileceğini söylüyorum. Yeni bir 'istiridye fırındaydım
İngiltere'yi bir kez ve bu midye ve mısır tadını nasıl iyi yapacağımı biliyorum.
Kum bankasında bir çeşit şöminesi kazmalı ve ateşinizi oluşturmalısınız.
Orası. İyi bir kömür bankasına sahip olana kadar yandığında,
Onlara bir mısır tabakası koyun, shuck, sonra bir tabaka
Midye, sonra bir mısır tabakası ve son olarak hepsini kömürlerle örtüyor
ve sıcak küller ve onları bir iki saat boyunca orada bırakacaklar
güzel pişiril. "

"Ama Mas 'Sam," dedi Joe.

"Peki, ne, Joe?"

"Git de Fire'a nasıl geçiyoruz?"

"Peki, nasılsın Joe?"

"Ben Clare bilmiyorum, mas 'Sam'
cepler."

"Hayır, Flints ve Punk'ım yok Joe, ama sana biraz alacağım
Güneş düz tepeye çıktığında ateş. "

"De Sun, Mas 'Sam'den geçecek mi?"

"Evet."

"Ne wid, Mas 'Sam?"

"Su ile Joe."

"Wid Water, Mas 'Sam! Foolin'. Ateş wid'e nasıl gwine
Su, _i'd_ bilmek ister. "

"Şey, bekle ve gör. Kandırmıyorum."

Gerçeği söylemek gerekirse, Tom Joe'nun olduğu kadar kayıptı, bilmek
Sam'in su ile nasıl ateş edebileceğini; Ama onun "büyük
Kardeş, "Sam dediği gibi, bir şüphe ya da bir
soru. Judie'ye gelince, Sam ise kaşlarını kaldırmazdı
su yakmış ya da gözlerinin önünde bebeklerin kafalarına çekilmişti. O
Sam'e kesinlikle inanıyordu ve elbette,
Her şeyi biliyordu ve sevdiği her şeyi yapabilirdi. Ama Joe henüz değildi
Bir yangının çıra çekilmesine yardımcı olmak için suyun yapılabileceğinden memnun.
Ancak başka bir şey söylemedi, ama tüm Sam'lerin tümünü dikkatlice izledi
hazırlıklar.

O genç beyefendi, bir şeridi pamuklu kumaştan yırtarak başladı.
gömlek ve parçalara ayırma. Daha sonra sürüklenen ahşaptan toplandı
Kuru çubuk sayısı ve kırıldı ve çok ince bölün.

"Birkaç hafif ahşap parçalanmalıyız," dedi; "Ama sonra
Ateş bir kez başladı, daha fazla çam koymamalıyız. "

Yani, bir parça zengin kalp-çamdan birkaç parçalanmayı böldü,
hangi güney halkı "ışık ahşabı" diyor çünkü Zenciler bunu kullanıyor
lambalar veya mum yerine. "Şimdi gel," dedi Sam, "neredeyse öğlen ve sanırım ateş edebiliyorum
Sen. Drift Pile, Tom'un üstüne çıkın ve Kızılderililere dikkat edin. Eğer
Hepimizin yeterince uzun bir şekilde bahara gidebileceğini görmüyorsunuz
Bir ateşe başlamak için. O zaman Judie'ye geri dönmeliyim ve bir
Sen ve Joe mısır alarken Kızılderililere bakıyorsunuz. Aldığınızda
Buraya geri dönün ve yemek pişirmek için zamana kadar bekleyin. Bir dakika dur,
Tom. Birbirimizi anlayalım. Bakışta olan kişi görürse
Kızılderililer, diğerlerine bildirmelidir; Ama holler için yapmayacak. Bana izin ver
Görmek. Kilde gibi ıslık çekebilir misin, Tom? "

"Evet, ya da başka bir kuş gibi."

"Yapabilir misin Joe?"

"Sanırım ben _kin_, mas 'Sam," dedi Joe, güçlerini kanıtlamak için
Doğruca, neredeyse sağır olan tiz bir kabe düdüğü verdi
Tümü.

"Orada, bu yapacak, Joe. Peki, anlayalım ki, eğer biri varsa
Biz Hintlileri görüyor, bir Kilde gibi ıslık çalmalı. Kızılderililer duyarsa
Hiçbir şey düşünmeyecekler. "

Tom, göz atmaya gitti ve hiçbir yerde vahşet görmüyor, geri döndü ve
Tüm parti, Little Judie hariç, bahara geçti. Sam
Sonra çubuklarını bir yığın içine koydu ve saatini çıkardı
kristal. Bu, bahardan temiz su ile doldurdu ve
Pamuk Ravellings'in üzerinde tutarak,
içinden geçen güneş ışığı kendini küçük bir parlak noktaya topladı
Pamukta. Joe, görmeye hevesli, başını Sam'in omzuna itti,
ve doğrudan cam ve güneş arasında.

"Kafanı al, Joe, yoksa yangını hemen çizmem gerekecek
Sam, gülerek dedi.

"Merhamet, Mas 'Sam, dat yapma. Cadılarından korkuyorum' yolları,
Her neyse, "dedi Joe, geri çekildi. Cam yine pozisyona getirildi
Ve parlak güneş ışığının yeri yeniden ortaya çıktı. Şu anda küçük bir bulut
Duman yükseldi ve bir süre sonra pamuk oldukça ateşli idi. Oldu
Hafif ahşap ve kuru çubukları alev almak zor değil ve
İyi ateş yakında güvence altına alındı.

"Şimdi çocuklar," dedi Sam, "Sürüklenmeye geri döneceğim ve bir
dikkat. Kilde aramasını duyarsanız, olabildiğince çabuk koşun.
Mısır ve midye takıldığında ve örtüldüğünde,
bir kere."

Mahallede hiçbir yerde kendilerini gösteren Kızılderililer, çocuklar
Akşam yemeğini veya daha doğrusu _in_ yangına geri döndü ve sonra köke döndü
pişirme işleminin tamamlanmasını beklemek için mağara. Onlar ne zaman
Hepsi güvenli bir şekilde yerlerinde saklandı, Tom merak için ses verdi
neredeyse patlıyordu.

"Sam," dedi, "Bunu nasıl yaptın?"

"Ne yaptım Tom?"

"Güneşin pamuğu ateşe vermesini nasıl sağladın?"

"Sizi anlamanızı sağlayıp sağlamadığımı bilmiyorum," dedi Sam,
"Ama deneyeceğim. Biliyor musun ışığın her zaman düz çizgilere gittiğini biliyorsun, eğer bırakılırsa
Kendisi değil mi? "

"Hayır, bunu bilmiyordum!

"Evet yaptın, sadece sen hiç düşünmedin. Eğer ışığı tutmak istiyorsan
Gözünüzden, her zaman elini ve ışık arasına koyarsın,
Çünkü ışığın düz gittiğini biliyorsun ve bu yüzden etrafınız olmayacak
el."

"Evet, bu doğru ve herhangi bir yere gölge yapmak istediğimde koydum
ışıktan hemen önce bir şey. "

"Kesinlikle. Şey, güneş ışınları bize doğrudan geliyor ve
yan yana. Oldukça sıcak, ama hiçbir şeye ateş açacak kadar sıcak değiller
Bu şekilde. Ancak bu ışınların birçoğunu birlikte toplayabilirseniz ve
Hepsini küçük bir noktada parlatın, her neyse ateş edecekler
Devam ediyorlar. Şimdi bir parça cam veya görebileceğiniz başka bir şey
kolayca,-yani, herhangi bir _transparent_ şey, güneş ışığını sağlar
aracılığıyla ve her iki tarafta düz ise,
Işınların talimatları. Ancak her iki taraf da yuvarlanırsa veya bir
taraf yuvarlanır ve diğer taraf düzdür, tüm ışınları bir
az ve onları bir araya getiriyor.
bardak. Yanlar şişmek yerine _in_ oyuksa, ışınlar
dağın ve bir taraf şişerse, diğeri de şişerse,
Bir saat kristalinde, bir taraf dağılıyor ve diğer tarafı
ışınlar ve bu yüzden cam mükemmel düz, bir
taraf diğerinin işini geride bırakır. Şimdi üzerinde duran bir camım yok
her iki taraf da ve bir tarafta şişen ve düz olan hiçbiri
Diğer, ama saatim kristal bir tarafta ve diğer tarafta şişiyor.
Ama su ile doldurduğumda, su cam kadar açık,
Üstüne düz ve altında şişkin hale getirdi ve böylece
Güneş ışınları gördüğünüz ışık noktasında bir araya getirin ve
pamuk."

"Evet, ama neden öğlene kadar beklemek zorunda kaldın?" diye sordu Tom.

"Çünkü cam ışık ışınlarının hemen karşısında tutulmalı ve ben
Suyu dökmeden kristali her iki tarafa da çeviremedim, ben
Güneş neredeyse tam olarak ve
Işınlar neredeyse düz geldi. Her ikisine de yuvarlanmış bir bardak olsaydı
Güneşin iyi geçtikten sonra herhangi bir zamanda ateş edebileceğim taraflar
gökyüzü. Şimdi size tüm bu farklı türler dediklerini söyleyeyim
gözlük. Bir tarafta düz ve diğer tarafta şişen biri
_convex lens_ olarak adlandırılır; Her iki tarafta da şişerse
Konveks lens_; Bir tarafta oyulmuşsa, diğer tarafında düzse
_concave lens_; Her iki tarafta oyulmuşsa, buna _double diyoruz
içbükey lens_; Ve bir tarafta oyulmuş ve şişirildiğinde
Diğeri, herhangi bir saat kristalinin yaptığı gibi, bu bir _concave dışbükey lens_. "

"Tüm bunları nereden öğrendin Sam?" diye sordu Tom.

"Bir kısmını babanın gözlükleriyle ve bir kitaptan bir kısmı öğrendim
Ona neden parlak, sıcak noktayı yapamayacağımı sorduğumda babam bana ödünç verdi
Annenin eskiden birinde bulduğum bir çift görüşlü gözlükle
çalışma kutuları. Görüyorsunuz, insanlar yaşlanmaya başladığında, gözleri düzleşir
Çok az ve böylece baktıkları her şey traş gibi görünüyor. Görüyorlar
Uzaktan yeterince iyi, ama onlara yakın küçük şeyler göremiyorum. "

"PA'nın baktığında her zaman gözlüklerine bakmasının nedeni bu mu?
Ben? "Diye sordu Judie.

"Evet, küçük kadın. Gözlükleri olmadan okumayı göremiyor, ama o
Sizi onlarsız odanın karşısında görebilir, yeterince iyi. Eh, düzeltmek
Bu kusur, yaşlı insanlar çift dışbükey lenslerle gözlük takıyor
onlara. Fakat yakın görüşlü insanlar tam tersi bir sorun yaşarlar. Onlar
onları gözlerinin yanına getirmek dışında bir şeyler göremiyorum, çünkü onların
Gözler yeterince düz değil ve bu yüzden gözlükleri çiftle yapıldı
içbükey lensler. Babaya bunu sorduğumda bana bir kitap verdi
hepsini açıkladı ve burada bildiğim küçükleri öğrendiğim yer burası
BT."

Tom, "_Little_! Ne dediğini bilmek istiyorum." Dedi. "BEN
Senin kadar yarısını bilen kimseyi hiç görmedim. "

"Bu sadece yeni bir ülkede yaşadığımız için, Tom,
Çok iyi eğitimli insanlar ve ne kadar olduğunu bilmediğiniz için
dünyada öğrenmek. Bu Kızılderililer sessizleşirse, umarım öğrenmeyi umuyorum
Her yıl şimdi bildiğimden daha fazla. Ama görme zamanı
Midye pişiriyoruz. Bakışa koş, Tom ve sonra hepimiz aşağı inebiliriz
Ve akşam yemeğini getir. "




Bölüm VI.

ŞAŞIRMIŞ.


Pişmiş mısır ve midye tuzlu bir yemek yaptı veya
yeterince tuzlu ama tuz yokluğu için. Çocuklar iyi biliyordu
Bununla birlikte, tuz bulunmayacak kadar ve bu yüzden şaka yaptılar
yokluğu ve hatta yiyeceklerini tuzlu olarak sevmediklerini iddia etti
herhangi bir zamanda. Küçük Judie o kadar aç kaldı ki çok az önemsedi
İştahını tatmin etmesi şartıyla, yiyecek iyi olsun ya da olmasın.

Gerisi ve daha sağlıklı yiyecekler Sam'i bir şeye geri döndürüyor gibiydi
kalışının ilk on günü boyunca geleneksel gücü gibi
"Kök Kale", tekil konutlarını adlandırdığı gibi. Yaralı
Ayak daha iyi oldu, ancak hala iyi olmaktan uzaktı ve daha iyi
Hepsi, ateşi onu terk etti. Gücü yeniden kazandıkça plan koymaya başladı
Tekrar. Oldukları yerde kalmak, geçici bir cihaz olarak yeterince iyiydi
vahşilerden kaçmak, ama Sam'in ana amacı şimdi küçük olanı elde etmekti
Bir yerde medeniyete geri döndüğünde ve sonra yapmak
Hintliler ve beyazlar arasındaki savaşta rolü. Önce bir
Tom ve Judie ve Joe'yu kalelerden birine veya bazı kasaya götürmenin yolu
Kasaba ve bunun nasıl yapılacağı sorundu. Onları almak istemiyordu
Karar verene kadar şimdiki oldukça güvenli saklanma yerlerinden uzakta
Makul bir kaçış olasılığı sunan bazı kesin planlar üzerine. Eğer o
Vahşilerin hareketlerini bildiğimiz kadar çok şey bilebilirdim,
Çok az zorluk çekerdi. Kızılderililerin büyük kısmı
Yarımada'yı şimdi Clarke County'yi oluşturdu ve
Alabama Nehri'nin güneydoğu kıyısı,-Sam'in kökünün
Kale durdu ve eğer bunu bilseydi, bir
Nehri tekrar geçme ve Fort Glass'a ulaşma çabası. Şef
Bu teşebbüsün önünde zorluk
Şimdi son yağmurlar tarafından şişen nehri geçiyor. Biliyordu
Ancak konu hakkında hiçbir şey ve Fort Mims olarak ilk nokta
Vahşiler tarafından saldırıya uğradı, nehrin güneydoğu tarafındaydı, o
daha sonra Hintliler Clarke County'ye geçmesini düşündü
kayda değer bir güçle tekrar güneydoğu tarafına geçmezdi.
Bunda bildiğimiz gibi, yanıldı ve hata onu bazılarına götürdü
Tehlike, göreceğimiz gibi. Konuyu düşünerek, onun
Tensaw ülkesinden bir yürüyüşün ilk planı
Mobil mahalle, üstlenilecek en güvenli ve en iyi şey olacaktır.
Bununla birlikte, arkadaşlarıyla başlamak istemiyordu
ön reconnoissance yapmak. Buna göre planı açıkladı
Tom ve Joe'ya ve dedi ki:

"Ülkenin olup olmadığını görmek için eski Fort Mims'e doğru gece gideceğim
Hintlilerden oldukça özgür ve şansı hakkında neler yapabileceğimi öğrenmek için
buradan uzaklaşmak. Seni Judie ile burada bırakacağım ve olmalısın
Kendinizi ortaya çıkarmaya daha dikkat edin. Mısır ve midye ve
Yeterince pişmiş tatlı patates, bir hafta sürecek ve ben
Muhtemelen bundan önce geri dönün; Değilse, ben yapana kadar onları çiğ yemelisin
Gel: Ben uzaktayken ateş bulmak için yapmayacak. "Dakika verdikten sonra
Yokluğunda rehberlikleri için talimatlar, Sam tatlı bir patates koydu
bir cebinde ve bir kulağında bir mısırda,
Yolculuk, şişman bir çubukla yürümek, koltuk değneğini hayır olarak atmış
daha uzun gerekli. O gece ne kadar yürüdü, söyleyemiyorum, onun
Kurs çok dolambaçlı bir kurs. Ay dolduktan kısa bir süre sonra ay doldu,
Ve o kadar parlak bir şekilde parladı ki Sam tarlaları geçmemeye cesaret etti, ama süpürüldü
Etraflarında sürekli ormanda ve kanebrues kenarlarında tutulur.
Ertesi gece ve sonraki gece yolculuğuna devam etti, ancak bulmasına rağmen
Hintlilerle dolu ülke. Her yerde "işaretlerini" gördü ve şimdi ve
Sonra bazı Kızılderililerin kendilerini gördü. Dördüncü akşam onu ​​çok buldu
topal (ayağı şişti ve tekrar acı verici hale geldi)
Muhtemelen devam etmiyor. Zaten bunu keşfedecek kadar ileri gitmişti
Nehrin o tarafındaki ülke onun için çok doluydu.
Küçük partisini güvenli bir şekilde taşıyın ve böylece çalışmaya karar verdi
Kök kaleye geri döndü ve diğer tarafı deneyin. Görmek
günü geçirdiği yere yakın bir tarlada ev, o
Herhangi bir makaleyi ortadan kaldırmak amacıyla ziyaret etmeye karar verdim
onun için yararlı olabileceğini bulabilir
Küçük grup. Evin yakınındaki bir korda bir at buldu-genç ve
Güçlü hayvan ve korktuğu gibi, onun topallığı ona izin vermez
Kök kalesine tekrar yürüyerek ulaştı, hayvana binmeye karar verdi
At sırtında çok daha büyük olacağına rağmen
Kızılderililer tarafından yaya olarak keşfetme tehlikesi. Atın bir dizgin vardı
ve muhtemelen bir çatışma sırasında, ondan kaçmıştı
Beyaz veya kırmızı usta.

Sam onu ​​koruya bağladı ve eve gitti.
işten çıkarılmış ve kısmen yanmış. Ay ışığında etrafa bakıyorum Sam
bir balta keşfetti ve bir zamanlar bir şeyin köşesinde
Mağaza evi, bir varil tuz kalıntıları. Bunlar iki değerliydi
keşifler. Baltası sadece ona değil,
Kök kale ama daha da fazlası
Canebrakes tekrar nehri geçip birine ulaşmaya çalıştığında
kaleler. Ne pahasına olursa olsun sahip olması gereken tuz ve çantası olmadığı için
ceketinin kolunu yırtarak ve uçlarını bağlayarak
Kabuk şeritleri. Yeni doldurmuştu ve uçlarını bağladı,
Bir gürültü duydu, döndü ve altı metre içinde iki Kızılderili gördü.




Bölüm VII.

KAFASI KARIŞMIŞ.


Sam'i şaşırtan iki Kızılderili,
eski konut evi ve görünüşe göre başkaları tarafından refakatsizdi. Sam
Neyse ki gölgede duruyordu ve onlar olmadan geçtiler
onu görmek. Ama şimdi ne yapacaktı? Evin arkasındaydı,
ve yerin etrafında yüksek bir kazık çit onun yapmasını imkansız hale getirdi
Vahşilerin gittiği ön yoldan kaçtı. Bakan
Kapı yoluyla, çiftin odadan geçtiğini gördü
en yakın ve bitişik daireye. Diğer Kızılderililerin
mahalledeydi ve bir düzinenin içine girebileceği
her an muhafaza. Cesur bir manevra üzerine karar vererek adım attı
Hafifçe evin arka odasına ve genişliğin içine tırmandı
Ağızlı baca. Kızılderililer onu duyup duymadığı ya da hiç bilmediği ama
Her halükarda saklanmada çok erken değildi, çünkü neredeyse hiç temizlemedi
Dört ya da beş vahşi odaya geldiğinde yükselişindeki şömine
ve evde kalan birkaç mobilya eşyasını yıkmaya başladı.
Bir yerde viski almışlardı ve özgürce içtikleri bile
Beyaz erkeklerden daha gürültülü güçlü içeceğin etkisi altında. Onlar
kaldı ama kısa bir süre, ne zaman, yarı yanmaya tekrar ateş etmek
Ev, sadece vahşiler gibi bağırdılar. Sam olarak kaçtı
En kısa sürede rahatsız edici mahallelerinden elinden geleni yaptı ve
Grove. Atını monte ederek kök yönünde uzağa gitti
Kale, ormanda ve elinden geleni ve her şeyi almak
Aniden vahşiler üzerine gelmekten kaçınmak için önlem.

Sadece geceleri sürerken, Kızılderililerin neredeyse evrensel alışkanlığı
Gece için durdukları her yerde kamp ateşleri inşa etmek,
onlardan kaçının. Sabah geldiğinde ormanın derinliklerinde bir yer aradı.
Bazılarında uyurken atını bütün gün otlatmaya çevirdi
hayvandan mesafe, böylece canavarın damgalanmasının gürültüsü ve
Göz atma, kendi nerede olduğunu keşfetmeyebilir.

Dönüşünün ikinci gününün akşamı geldi, Sam
Kendisi gerçekten hasta. Ayağı ve bacağı çok iltihaplıydı ve
Önceki gecenin heyecanı, sürekli maruz kalmasıyla birlikte
Güney sonbaharın sırılsıklam çiğlerine ateşini geri getirmişti
artan şiddet ve çok kısa bir deneyle onu ikna etti
O gece daha ileri gidemedi. Atını monte etti, ama basmıştı
Onun üzerinden geldiğini ve bulduğunu hissettiğinde bir milden daha az
O gece sürme çabasını terk etmek için gerekli. Zor göremiyordu
Ve başındaki, boynundaki, sırtındaki ve uzuvlarındaki ağrı çok zorlayıcıydı. O
söktü ve almadan kendini yere attı
Kendini atından ayırmak bile zor. Gerçek şu ki, Sam vardı
Güney Carolina Country Fever'da ne dedikleri, yüksek türde sıtma türü
neredeyse en kısa sürede kurbanını sersemleten ve benumsing ateşi ateşi
ona saldırıyor. Uzak güneydeki çiğler, özellikle sonbaharda,
suyun damlayacağı ve hatta yeşillikten akması
Bütün gece ağaçlar ve Sam her ikisi sırasında her gece sırılsıklam
Kendini ısıtmak veya kıyafetlerini kurutacak ateşi olmayan yolculuklar.
Bataklıkların zehirli ekshalasyonlarını bu sırılsıklam olmasa bile ve
Woods şüphesiz ona ateş verirdi ve olduğu gibi
çok şiddetli. Neredeyse atlarının ayaklarının altına yattı ve düştü
bir çeşit stupor. Ateşinin tedavi gerektirdiğini biliyordu ve
gücünü hızla çözeceğini ve düşünce ona geldi:
Ya orada ölmeli ve asla ağaç kalesine geri dönmezse? O
kendine bakmak için çok hastaydı ama küçük judie düşüncesi
hayallerini perili yaptı ve yarı-ızgen bir dürtü ile ele geçirildi
atını yeniden bağla ve hemen saklandığı yere biniyor
Hintliler ve diğer her şeyden bağımsız olarak onu terk etmişti. Hayal etti
Bunu bir düzine kez yaptığını ve son olarak, sabah geldiğinde
Gün ışığıyla seyahat etme tehlikesi hakkında her şeyi unuttum ve onu monte etme
Horse karışık, yarı ızdıraplı bir şekilde, ormandan doğrudan çıktı
Şimdiye kadar çok dikkatli bir şekilde kaçındığı açık ülkeye doğru.




Bölüm VIII.

Weatherford.


Bu savaştaki Hintlilerin en şiddetli ve en göze çarpan lideri
William Weatherford veya Kızıl Kartal, Kızılderililerin ona dediği gibi. O
Tarihte yarı cins olarak konuşuldu, ama gerçekte
neredeyse beyaz bir adam, kompozisyonunda yeterince Hintli
Scotch akıl ve Scotch azimine vahşi duygular ekleyin. Onun
Baba bir Scotchman ve annesi yarım cins bir Hint prensesiydi. O
sınırın sahip olduğu en iyi medeniyette yetiştirildi, babası
zengin. Kendisi çok zengin oldu ve vahşi içgüdülerine rağmen,
her zaman güçlü olan serveti, karada ve kölelerde
tutucu. İlk başta beyazlarla bir savaşı tercih etti, ama daha sakin bir
Sonrası şenlik onu barış istemesine yol açtı ve bunu bulduğunda
Karıştırmaya yardım ettiği fırtına, teklifinde azalmayacaktı,
Bir kaçış yolu için atmaya başladı. Sorunsuz bir adamdı
dahi; nadir stratejik yeteneğin bir askeri; en gerçek bir hatip
Sıralama ve tehlikedeki cesareti basitçe yüce idi. Böyle bir adam
Yaklaşan savaşlarında Kızılderililer için büyük değerli olması muhtemeldir ve
Ulusa olan sadakatinden şüphelenmeye başladıklarında, onu izlediler
dar. Savaşı ertelemeyi imkansız bulmak ve istememek
İnce mülkünü kutsal zeminin yakınında feda et, bir sır aldı
üvey kardeşi David Tait ve erkek kardeşinin ikametgahına yolculuk
"Barışçıllar" olarak bilinenler arasında yaşayan John Weatherford,
yani, herhangi bir
etkinlik. Hikayesini duyan kardeşleri, ona getirmesini tavsiye etti.
Zenciler, atlar ve hareketli mülkler, genel olarak, onunla birlikte
Aile, plantasyonlarına ve orada kalmak, aktif olmayan ve nötr,
mücadele sırasında. Amaç için ikametgahına döndüğünde
Ancak bunu yapmaktan, düşman Kızılderililerinin onu ele geçirdiğini buldu.
Aile ve Zencileri rehin olarak ve onların zorlaması altında
Cesaret etmesi gerekiyorsa karısını ve çocuklarını öldürecekleri tehdidi
Huzur içinde kal, beyazlara karşı savaşa katıldı ve
Tüm şeflerin en şiddetli. Planladı ve saldırıyı kaleye yönlendirdi
Mims ve tüm dövüşlerde her yerdeydi. Dereler ne zaman
bir ay sonra kutsal zeminin savaşına tamamen yönlendirildi
Yazdığım zaman, General Jackson bir bildiri yayınladı
Weatherford'a kadar Şeflere barış şartlarını reddetmek
Ölümüne kararlı, canlı veya ölü ona getirilmelidir.
Weatherford bunu duymak, sınırların ötesinde güvende olmasına rağmen ve
Yoldaş Peter olarak Florida'ya kolayca kaçmasını sağlayabilirdi
McQueen yaptı, doğrudan Jackson'ın merkezine bindi ve dedi ki
Kafasına bir fiyat belirleyen komutana:-

"Ben Weatherford. Halkım için barış istemeye geldim. Senin içindeyim
güç. Benimle lütfen yap. Ben bir askerim. Beyaz yaptım
insanlar yapabileceğim tüm zararları. Onlarla savaştım ve cesurca savaştım.
Henüz bir ordum olsaydı, sonuna kadar savaşır ve mücadele ederdim. Ama bende
hiçbiri. Halkım hepsi gitti. Şimdi ağlamaktan daha fazlasını yapamam
Milletimin talihsizlikleri. "

Jackson, yüce cesaret ve haysiyetinden çok etkilendi
Başının üstünde bir fiyat belirlediği, ona bir kerede davrandığı adam
şövalye düşünce. Ona,
Kızılderililer barışı güvence altına alabilirler, koşulsuz boyun eğme ve üniforma
iyi davranış; Ama "kendinize gelince" dedi, "eğer sevmezsen
şartlar, mevcut teslimiyet için hiçbir avantaj alınmayacaktır. Sen
İstediğiniz zaman düşmanlıklara çıkma ve devam etme özgürlüğü. Ama öyleyse
O zaman ele alındığında, hayatınız suçlarınızın kaybedilmesini ödeyecektir. "

Weatherford sakince kollarını katladı ve cevapladı; "Hayır için barış istiyorum
bencil nedenler, ama milletimin acılarından kurtulabileceği;
Savaşın diğer sonuçlarından bağımsız olarak, halkımın sığırları
yok edilir ve kadınları ve çocukları hükümlerden yoksundur. BEN
Şimdi böyle bir dilde ele alınabilir. Sahip olduğum bir zaman vardı
bir seçim ve size cevap verebilirdi. Artık hiç yok. Umut bile var
sona erdi. Bir zamanlar savaşçılarımı savaşmak için canlandırabilirdim. Ama canlandıramam
ölü. Savaşçılarım artık sesimi duyamıyor. Kemikleri
Talladega, Tallashatche, Emuckfaw ve Tohopeka. Teslim olmadım
Kendim düşüncesizce. Başarı şansı olsa da hiç gitmedim
Benim görevim ne de barışı üstlendi. Ama halkım gitti ve şimdi soruyorum
Milletim ve kendim için barış. Getirilen sefalet ve talihsizlikler üzerine
Ülkemde, en derin üzüntüyle tekrar bakıyorum ve önlemek istiyorum
Hala daha büyük felaketler. Gürcistan ile mücadele etmeye bırakılmış olsaydım
Ordu, mısırımı nehrin bir bankasında kaldırırdım ve savaşırdım
diğer yandan. Ama halkınız milletimi yok etti. Genel
Jackson, sen cesur bir adamsın-ben başka biriyim. Ölmekten korkmuyorum. Ama ben
Cömertliğinize güven. Bir fethedilen terimlerin tam olarak
Çaresiz insanlar ama onların katılmaları gerekenler. Ne olursa olsun
İster şimdi onlara karşı çıkmak çılgınlık ve delilik olurdu. Eğer öyleyse
Karşı, beni en sert itaat uygulayıcıları arasında bulacaksın.
Hala duracak olanlar sadece ortalama bir ruhtan etkilenebilir
intikam. Buna sonuncuyu feda etmemeli ve feda etmeyecekler
ülkelerinin kalıntısı. Bize ne yapacağımızı ve güvende olabileceğimizi söylediniz.
Seninki iyi bir konuşma ve milim onu ​​dinlemeli. Onlar _shall_
dinle. "[1]

[Dipnot 1: Weatherford'un ve diğerlerinin bu konuşmaları için
Tarihsel detaylar Değerli ve ilginç bir kitaba borçluyum,
"Güney Batı Tarihinde Romantik Pasajlar", A. B. Mull, Mobile, S.
H. Goetzsl & Co. yayıncıları, maalesef basılı.
Konuşmalar iyi doğrulanmış inanıyorum.]

Jackson çok cömert ve çok cesur bir adamın altında kalamayacak kadar cesurdu
kendi hayatını tehlikeye atan bir adamdan böyle bir konuşma
Halkı uğruna. Chieftain'i eve döndürdü ve söz verdi
Halkına barış, bugüne kadar sadakatle tutulan bir söz. Bütün bunlar
ancak yazdığım zamandan yaklaşık iki ay sonra meydana geldi ve
burada sadece şeyleri açıklayarak tanıtılır
Yolculuğunun kızarık yeniden başlaması sabahı Sam'e oldu.

Bu adam Weatherford, Beyazların sahip olduğu en şiddetli düşman, bir parti ile
Yaklaşık yirmi beş Kızılderili, bivouacked, önceki gece, kenarda
ormandan ve Sam o sabah atını monte ettiğinde Hintliler
körü körüne giderken hemen yolunda uyuyordu
çalılık. Varlıkları ile ilgili ilk niyeti bir homurdandı.
Neredeyse atlarının ayaklarının altında uzanan büyük bir vahşi. Kendine gelmek
Bir an, Sam bir bakışta tüm durumu aldı ve
Tehlikelere alışkın olan insanların
ve sınır hayatının zorlukları her zaman edinir, zihinsel olarak tartıldı
Ne yapılacağı ve karar vereceği sorusuna dayanan tüm gerçekler. O
Ondan önce vahşileri gördü, onu görerek yerden yükseldi. O
Atlarının onlardan biraz uzakta göz attığını gördü. O gördü
Bir toz boynuzu ve bir mermi çıtası asan tüfek
bir çalı. Zaten düşmanı uyandırdığını ve
bir kovalamaca dur. İlk dürtüsü dönüp geri dönmekti.
geldiği yön; Ama bu yönde çalılık
Hızla binemedi ve eğer bunu alması gerekiyorsa
Tabii ki, kazanmayı umduğu avantajı kaybedecekti.
özellikle iyi atının filosu. Ayrıca, çalılıkta o
Elbette kolayca takip edilen bir iz bırakmalıdır. Grubun hemen ötesinde
Kızılderililer açık tarlaları gördü ve bir keresinde karar verdi
atını bir koşuya iter, kampının hemen içinden geçer
vahşiler, mümkünse uygun tüfeği alın ve açıklığa ulaşma
Ülke elinden geleni yapıyor. Bunda sahip olacağını biliyordu
avantajı, yüzlerce yarda iyi bir şekilde uzaklaşacağı kadar
vahşiler atlarını yakalayarak ve
onu takip ederek, hatta ne kadar uzakta olduğunu gördüklerini umuyordu
Onların ilerlemesi, arayış fikrini tamamen terk ederdi. Bütün bunlar
Düşünmek, şansın tartılması ve karar vermek, tek bir
Yarım saniye ve bir kez oluşturulduktan sonra plan anında idam edildi. Olmadan
Duraklama veya döndürerek atını gruptan tam bir koşuya itti
vahşiler, bir savaş kulübünden bir bakış atma ve kaçma
gittikçe birkaç kişi. Sahip olmayı başardı
çalıların yanında duran ve bir silahtan önce tarlaya ulaşan tüfek
ona hedeflenecek. Şimdi onun amacıydı.
Arayışını caydırın ve bu nesnenin göz önüne alındığında teşvik etmeye devam etti
atı en iyi hızında ileriye doğru ilerliyor. Bu umut boştu, çünkü
Yakında keşfedildi. Cesurluğu ile çileden çıkan Hintliler,
atlar ve hemen kovalamaca verdi. Sam'in mükemmel bir alışkanlığı vardı, biz
Bilin, onun hakkında fikirlerini tutmak ve dikkatlice hazırlamak
Gelecek zorluklar. Yapılacak ilk şey kaçmaktı,
Mümkünse ve böylece yüksek ruhlu colt'a basmaya devam etti
ileri, üstesinden gelme olasılıklarını tartışırken ve
vahşiler ise kendisi ile kendisi ile ilgili kaynakları tartıştı
onunla gelmeli. Şimdi silahlıydı, her halükarda ve çalışıyorsa
Basamaksızın kanıtlanmalı, hayatını çok çok satabilirdi ve satabilirdi.
Gerçekten de tüfeğin bulundurulması oradaki tüm savaş ruhunu canlandırdı
onun içindeydi ve olasılıklar ona karşı olduğu gibi, o çok
En azından bir kez çekim yapacak kadar uzun süre duraklamaya cazip. Tom'u hatırladı
Ve ancak Judie ve Joe, rehberlik için ona bağımlılıkları
ve koruma ve onların uğruna kendisinden daha fazla, bastırılmış
dürtü ve uçuşuna devam etti. Kızılderililer neredeyse yarım yaşındaydı
Arkasında mil ve neredeyse söyleyebildiği gibi,
ona çok hızlı. Colt'u uzun süren bir yarışa eşit görünüyordu ve
Yine de boğulma veya yorgunluk belirtisi göstermedi. Sorunun şimdi vardı
Sam, dayanıklılıktan birine dönüştüğünü düşündü. Ne kadar
Kızılderililer, yarım avantajı olduğu bir arayışa devam edeceklerdir.
Başlangıçta mil, belirleme yolu yoktu, ama atının
Dayanıklılık en azından azim kadar büyüktü,
Umut için sebep.

Tıpkı bu düşünceyle kendini teselli ettiği gibi, yeni bir tehlike
ona saldırdı. Hintlilerden biri, bir
Ülkenin küçük bilgisi, önemli ölçüde bir mesafe kaydetmişti
Bir orman şeridinden binmek ve bir açıyı kesmek. Sam ilk ne zaman
onu görerek yakalandı, ormandan çıktı, vahşi bir
Düzine yarda ve her adımda onu açıkça kazanıyor. Sam's
At filodu, ama Hintlininki görünüşe göre
Safkan, hızı neredeyse bir mil koştuktan sonra büyük kalan
başlangıçta olduğu gibi. Kızılderililerin çekim yapma becerisini bilmek
Tam hız, Sam bir tarafa olabildiğince eğildi, böylece küçük
Mümkün olduğunca kişi takipçisinin amacına maruz kalmalıdır. O
Atını da basmaya devam etti, ama vahşi bir şekilde kazandı.
Sonunda kısa süre içinde geçmesi gerektiğini bulan Sam,
En önde gelen takipçisini öldürmek için cesur manevra. Ele geçirme
Evden uzaklaştırdığı balta, aniden durdu
at, ve Hintli yan yana geldiğinde,
KAFA.

"Beni tanımıyor musun Sam?" Hintlinin iyi İngilizce olduğunu söyledi, kaçarak
üflemek. "Ben Weatherford. Seni öldürmek isteseydim bunu yapmış olabilirdim
Son beş dakikada düzine kez. Öldürmek istemediğimi biliyorsun
_you_, dünyadaki tek beyaz adam olmasına rağmen bıraktım. Ama
Diğerleri sizi yakalarlarsa sonunuzu verecektir. Bırak ve kovalayacağım
Sen. Oraya sola dönün ve blöfe git. Seni takip edeceğim.
Üstten bir kanal var. Mümkün olduğunca aşağı in ve atla
Atın uçurumun üzerinden. Yaklaşık elli feet yüksekliğinde ve öldürebilir
Sen, ama tek yol bu. Diğer savaşçılar geliyor ve
Atlamıyorsan seni öldürecekler. Atla ve ben söyleyeceğim
seni kovaladı. "

Sam Weatherford'u iyi biliyordu ve neden kan susuz şefinin
Sam, Weatherford'u bir kez kurtarmış olsaydı onu kurtarmak istedi
Hikaye de büyük risk altındaki yakın bir tehlikeden kendine ait
Burada söylenmesi çok uzun. İçinde yeterince asillik olup olmadığı
Hint karakteri vahşi bir faydayı hatırlamak için alınan bir fayda, ben
Elbette söyleyemem, ama Weatherford _ üçüncü sırada yer alıyordu ve
Savaştaki tüm vahşeti, tarih ona birden fazla cömert ile kredilendiriyor
Sam'in şimdi kâr ettiği gibi dürtü. İkisi devam etti
Weatherford sıcak peşinde gibi davranıyor, ara sıra ateş ediyor ve
atının her sıçramasında bağırıyor. Sürdükleri blöf
muhtemelen yüz metre yüksekliğindeydi ve tabanında derin bir
ama diğer tarafında yoğun bir ormanlık yatan halsiz dere
bataklık. Ancak blöfün tepesinden bir çeşit çatlak veya
Yağmur mevsimi boyunca su akışı ile yıkandı ve nerede
Ağzının yüksekliği akarsu üzerinden sonlandırıldı.
kırk veya elli feet. Bu kanallı Sam öfkeyle sürdü, böylece onun
At, korkutucu olan sıçramayı reddedemeyebilir.
Uçuş hızla uçurumun kenarına geliyor, hayvan
Geri çekilemedi ama Sam oturma cıvatasıyla dik dik dikti
sırtını. Bankanın tepesine geri dönmek Weatherford,
Savaşçılar.

[İllüstrasyon: tehlikeli sıçrama.]

"Nerede?" En başta sordu.

"Onun _body_ dere içinde. Onu uçurumun üzerine sürdüm,"
iyi feigned zevkli şef dedi. [2]

[Dipnot 2: Uçağın bu uçurum olayı kesinlikle
Tarihsel, aksi takdirde buraya yazdırmak için asla cesaret etmemeliydim. 23 Aralık 1813'te Weatherford'un kendisi, savaştan sonra
Tohopeka, bir ejderha bedeninden tam olarak benzer bir şekilde kaçtı. A
Yine de daha dikkat çekici bir sıçrama, 2D'de Binbaşı Samuel McCullock'du
Eylül 1777, Wheeling yakınında tamamen 300 feet yüksekliğinde bir uçurumun üzerinde,
Batı Virginia. At sırtına atladı, böyle bir ölüm düşündü
vahşi işkenceye tercih edilir, ama tek başına, hem o hem de onun
At zarar görmeden kaçtı.]

Amacı açıkça, Sam'in olduğu savaşçıları tatmin etmekti.
Kesinlikle öldürüldü, böylece onu daha fazla takip edemeyeceklerdi. O
Henüz hayatta ya da değil, Weatherford'un kendisinin bilme aracı yoktu. .
En son gördüğü uçurumun üzerinden geçerken, oturan cıvata
Atında dik, tüfeğini kavradı ve doğrudan ileriye baktı. O
Aşağıdaki suda bir sıçrama duydum, bundan sonra her şey hareketsizdi.




Bölüm IX.

Yorgun bekliyor.


Sam ayrıldıktan sonra Tom ve Joe ve Küçük Judie için günler çok uzun görünüyordu
yolculuğunda. Hala köşelerinde oturmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu
Bütün gün kökler arasında ve zaman her zaman çok yavaş sürüklenir
hiçbir şey yapmıyor. Hükümleri, bildiğimiz gibi zaten
pişmiş,-en azından bir hafta sürecek ve Sam ayrılmadan önce
bir kile tatlı patates ve tüm
Mısır, hala yemek için yeterince yumuşak olduğunu ve saklayabildiklerini bulabiliyorlardı
İade herhangi bir şekilde ertelenmesi gerekiyorsa kullanım için uzakta. Sonuç
bacaklarının gerilmezdi ve karamsar, dağınık ve
Sam'in yokluğunun ikinci gününden önce mutsuz sona ermişti. Onlar
Hiç yapmadıkları en zor ve en donuk işi hiçbir şey yapmadığını buldum
hayatlarında. Joe çoğu zaman uyumayı başardı, ama Tom
Sam'e güvenecek olan gergin ve zavallı küçük Judie, büyüdü
düşük ruhlu ve her türlü kötü şeyden korkmaya başladı. Sonunda Sam's
Hafta bitti ve Sam ortaya çıkmamıştı. Küçük insanlar şimdi adildi
korkmuş. Ona ne oldu? Merak ettiler. O düşmüş miydi
Kızılderililerin elleri? Ve eğer öyleyse, şimdi ne yapacaklardı? Vardı
Daha önce ne kadar bağımlı olduklarını hiç bilmiyorlardı. Onun sırasında bile
Dakika talimatlarıyla hayatlarını düzenliyorlardı,
ve geri dönmesinden sonra rehberlik için ona bağlı olarak. Ama ya ise
Asla geri dönmemeli mi? Ve neden zaten gelmemişti? Bu düşünceler
onlar için çok fazlaydı. Judie köşesinde oturdu.
Sorun ve ara sıra biraz ağlamak. Joe sadece korkmuştu
Ve gözleri her zamankinden daha büyük ve yuvarlak büyüdü. Tom devam etti
Bir parçası, sorumluluk yükünün şimdi onun üzerinde olduğu düşüncesi,
Ve böylece huzursuzluğun tüm tezahürlerini ve o
ve kendisini durumu inceleme görevine bırakabilir,
kaynaklarını hesaplamak ve en iyi şeyin ne olduğuna karar vermeye çalışmak
Sam'in hiç geri dönmemesi gerekiyorsa yapılacak. Birkaçını vurdu
mükemmel fikirler, ancak herhangi birini koymaya çalışmadan önce
onları uygulamaya göre, Sam's için en az iki hafta daha uzun süre beklerdi
geri dönmek. Ham yenen hüküm stokları çok daha uzun sürecekti
Bundan ve tarlalar tatlı patateslerle doluydu, bu yüzden o
Akıllıca, Sam'in yapması için herhangi bir şansını kaybetmemenin en iyisi
düşünme ve planlama. Kardeşinin dönüşü için çok endişeliydi
Zamanının büyük bir kısmını, sahip olduğu sürüklenme yayı üzerinde geçirdi
Kendini küçük bir gözlemevi inşa etti, böylece içinde görebiliyordu
sırayla görülme olasılığı olmadan her yön.

Orada otururken, Sam'i izlerken, düşünmek için zamanı vardı
birçok şey. Düşüncesi her zaman akıllıca değildi, elbette, elbette,
Ama yaşındaki bir çocuk için çok iyi, kesinlikle ve bir gün vurdu
gerçekten değerli bir fikir üzerine.

Ortaya çıkma şekli buydu. Reverie'ye düştü ve hatırladı
Evde eski mutlu günler ve özellikle meşgulken bir gün
Bütün gün Judie'ye binmek için küçük bir vagon yapıyor ve o
Haziran ayında olmasına rağmen o günün ne kadar kısa göründüğünü hatırladı. Sadece
Sonra bir neden olduğunu düşünmek için kafasına attı
her şey ve o gün sadece çok kısa görünüyordu çünkü
Saatleri geçerken çok meşguldü. Ne biliyor olsaydı
"Genelleme" demek, bu gerçeği genelleştirecekti
Aşağıdakiler:-

"Meşgul insanlarla zaman hızla geçer." Kibar hiçbir şey yapmadı,
Yine de. Sadece düşündü.

"Zavallı küçük Judie'nin onu her zaman meşgul edecek bir şeyleri olsaydı, o
o kadar sefil olmazdı. "

Ve böylece beynini bir plan veya başka bir plan icat etmek için sardı.
Judie'yi işe koyun ve onu her zaman devam ettirin.

Geceye doğru kaleye döndüğünde, küçük
kadın; "Judie, sanırım zavallı Sam'in ayağı onu tekrar rahatsız ediyor ve
Henüz geri dönmemesinin nedeni bu. Yavaşça çalışacak ve
Bir süre sonra buraya gel, ama korkarım korkunç bir şekilde yorulacak ve
geldiğinde hasta. Onun için hazır iyi bir yumuşak yatağımız olmalı, böylece
İyi dinlenebilir. "

Bu Judie, kabul etti, ancak kalbinde asla korkmasından korkuyordu
Sam'i tekrar görün, Tom'un da yaptığı gibi, ikisi de kabul etmeyecekti
diğerine gerçek.

"Şimdi düşünüyorum," dedi Tom, "
Yarı hasta, dışarıda olan yeşil yosun üzerinde yatmasına izin vermek için. Bana izin ver
sana göster. "

Ve uzun yosundan bir ipliği alarak yeşilimsi gri kazdı
Dışarıda, at saçı gibi siyah bir ipi bırakın.

"Orada," dedi Sam bana bir kez yumuşak dış kısım olduğunu söyledi
İçeri neredeyse her zaman kuru iken suyu tutar. Şimdi neden yapamayız
Dışını çok fazla yosundan kazıyın ve içeride kuru
Sam'in geri döndüğünde uyumaya hazır mısınız? Onu şaşırtacak ve
O da mutlu olacak. Kendini hiç umursamadı, ama mutlu olacak
O'na önem verdiğimizi gör. "

Plan küçük Judie'yi harika bir şekilde memnun etti. O her zaman çok sevindi
Sam için bir şey yapmak için ve şimdi onun hakkında tedirgindi ve tuttu
Onu bir yerde ölü ya da ölmekte ya da hasta olarak düşünmek ve neredeyse hiç
Gözyaşlarını geri tut, hiçbir şey onu çalışmak kadar iyi memnun edemezdi
onun rahatlığı için. Tom ve Joe hava karardıktan sonra dışarı çıktılar ve büyük bir
Çok fazla yosun ve ertesi sabah işe gitti, Judie çok
kazıma ile çok az ilerleme, ama sürekli olarak devam etti ve
amacını eskisinden daha az sefil hale getirme amacına hizmet etti. Günler
Tom ve Joe'ya da daha hızlı geçti ve tüm parti daha fazla büyüdü
İşin etkisi altında neşeli. Ancak şimdi on gündü,
Sam gittiğinden ve görünmediği gerçekten endişe vericiydi.
İş gece için durduğunda, Sam düşüncesi en üstte idi.
Üçünün de zihinleri ve ilk kez özgürce konuştular
konu.

Tom, diğerlerini tezahürat ederek kendini neşelendirmek için atıldı ve böylece
açıklandı:

"Fort Mims'in durduğu yere kırk beş mil yaklaşık, bu yüzden Sam bana söyledi.
Ve Hintlileri görmezse, neredeyse o kadar ileri gidebileceğini söyledi. Eğer o
Sadece otuz beş mil gitti, dört ya da beş gece alacaktı; söylemek
Beş gece ve geri gelmek için beş tane daha on yapacaktı. Ama onun olabilir
Ayak ağrıyor ya da Kızılderililer yoluna girdi ve bu yüzden onu daha uzun sürdü
düşündüğünden daha. O yapması gerekse bile tedirgin olmamız gerektiğini sanmıyorum
Hepsi iki hafta kal. "

Hepsi bir teori kadar iyi ve yeterince doğruydu, ama Tom
Yine de huzursuz, Joe ve Judie de öyle. En kötüsü
hiçbiri gerçeği gizleyemez. On birinci gün geldi ve
Bir heyecan geldi. Tom ilk uyandı ve beklemeden
Diğerleri için, kahvaltısını çiğ bir kulaktan çıkarmaya devam etti
Mısır, neredeyse öğütmek için yeterince zordu ve tamamen çok zor
İyi düzenlenmiş herhangi bir masada yeşil mısır olarak yenilebilir. Tom yedi, ancak
Daha iyi bir şey yoktu ve Judie uyandığında ona daha yumuşak bir kulak teklif etti
dikkatlice seçmiş ve bir kenara bırakmıştı. Judie denedi ama yapamadı
ye. Bayılıyor ve neredeyse hastaydı ve imkansız buldu
Çiğ mısır yutun.

"Zavallı küçük kız kardeş," dedi Tom. "Ateşim olsaydı patates kızartırdım
Her halükarda senin için, ama ateş her şey bitti ve yapamam. "

"Mas 'Tom!" dedi Joe, "Sana ne söyleyeceğim! Bir tilki yığınını görüyorum
De De Creek tarafından üzülüyor, 'Miss Judie için biraz git etmek için gwine
daha hızlı, on ten saydınız. "Ve böylece Joe'nun önce koştuğunu söyledi
öne çıkma. Çocuklar nadiren
gündüz ağaçları bıraktı ve bunu yaptıklarında
önce kendilerini tatmin etmek için dikkatli bir şekilde,
komşu. Joe'nun konuştuğu dere, nehre boşaldı
Kök kalenin üstünde kısa mesafe ve bankaları boyunca yoğun bir
Aşağıdaki nehri süpüren,
Drift Pile. Joe, üzümleri gözetlemeden görmüş ve planlamıştı
onlardan sonra bir gezi. Dereye nehir kıyısını takip edebilirdi,
çalıları tutmak ve dikkatli bir şekilde hareket etmek ve herhangi bir Kızılderili gerekiyorsa
Görünüşe göre keşif olmadan aynı şekilde geri çekilebilir. Raw'dan bıkmış
Mısır ve tatlı patates, üzümler onu cazip hale getirmişti ve sadece
Judie'nin onu teşvik etmek, bunu yapmak için bir diyet değişikliği özlemine ihtiyacı vardı
Yemleme seferi.




Bölüm X.

Ateşle mücadele.


Takip eden olayları ilişkilendirmeye başlamadan önce,
Kök kalenin düzenlenmesini biraz daha açık bir şekilde açıklamak ve
sürüklenme yayı. Muazzam ağaçlar olan iki ağaç
olabildiğince yakın büyüdü ve kökleri birbirine geçti
toprağın altında. Yavaş yavaş büyüdükleri kum
Yıkanmış, büyük kök kütleleri yaklaşık on beş için maruz kaldı
Toprağın orijinal seviyesinin altında ve yayıldıklarında
iki daire yaptı (biri diğerine bir veya iki ayak çalıştırıyor), yaklaşık
On iki veya on beş feet çapında. Bu büyük çemberin içinde
kökler, kökler çoğunlukla küçüktü ve çocuklar onları kesmişlerdi
Bıçakları, tüm delikleri durdurmak için yeterince bırakıyor ve
Görünümü gizlemeden gizleyin. Sürüklenme yayı veya hamak olduğu gibi
Bazen güneyde aranıyor, yıllarca oluşuyordu, olmak
Kış ve ilkbaharda nehirden aşağı yüzen sürüklenen ahşap
Fresets ve ağaçlara karşı yerleştirildiği gibi
neredeyse dik bir duvara yığıldığı üst taraf
yirmi feet yüksekliğinde. Bu yüzden yüzlerce nehirden uzağa uzandı
yarda veya daha fazlası. Şimdi bir kişiyi kabul edecek kadar büyük tek giriş
Kök kale sürüklenmenin yanındaydı ve sadece açıldı
çocukların kısmen bulduğu ve kısmen yaptıkları bir sokakta
sapma yoluyla. Bu sokak yolu, birkaç küçük koridorun geçti
Bir düzine metre kadar sağa ve sola,-
Kütüklerin üst üste düzensiz birikmesi. Orada kalede
en azından bir düzine yerdi, büyük köklerin yeterince geniş olduğu yer
Yetişkin bir adamı kolayca kabul etmek için, ama çocuklar daha küçük bırakmıştı
Bu boşlukları rahatsız eden ve sadece birini kesen kökler
giriş. Hamak yanındaki yan tarafta kestikten sonra vardı
Girişin kenarlarını kapatacak şekilde bir kısmını hareket ettirdi ve
Sadece sokakta açın. Bütün bunlar Sam'in altında yapılmıştı
denetim ve onun ihtiyatlılığı ve ön düşüncesinin bir sonucu olarak.

Joe aniden içine patladığında yaklaşık yarım saat gitmişti
diğerlerinin bulunduğu oda. Elleri vahşi doğuşla doluydu
üzüm, ama açıkça düşünmüyordu. Yüzü buydu
Siyah yüzlerin ne zaman beyaz yüzler olup olmadıklarını varsayarsa
solgunlaşırdı; Ve dudakları, genellikle kırmızı, küllü bir kahverengiydi. Onun
Gözler tabakların şeklindeydi ve çok daha küçük görünmüyordu. O
Endişe verici bir şekilde nefes almak için nefes aldı ve Tom fakir adamın
neredeyse zekâsından korkuyordu.

"Sorun ne? Hızlı söyle," dedi küçük çocuk.

"Ey Mas 'Tom, Dun çevreleyiz.
tohum en çok bin injin a-comin, 'an' dun hayatımı en çok dışarı koş
A-Gittin '. Dey beni görmedi, ama ben tohum, 'Sana dey'leri söylüyorum
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük injunlar. Ben 'Clar Dey'in Mos'
ağaçlar. "

"Kaç tane var Joe?" Diye sordu Tom ayağa kalktı.

"Onları sayamam, Mas 'Tom, ama Dey'in daha az olmadığını sanıyorum
Binlerce ',-belki iki Thousan' bildiğim için. "

"Onlar neredeler ve ne yapıyorlardı?" diye sordu Tom; Ama Joe'dan önce
cevap verebilir, Kızılderililerin sesleri kendileri
ve Tom, benzersiz bir şekilde ona yakın olduklarını fark etti
dirsek.

Kahvaltılarını pişirmek için bir yer arıyorum.
Kök kale tarafından oluşturulan köşeyi ve bir
bir yangın için uygun bir yer ve şimdi
bir tane başlat. Kalenin hemen dışındaydılar ve her ikisi de erkekler
kollarını kökler arasında iterek onlara dokunabilirdi. Tom
diğerlerini kesinlikle sessiz kalmaya yönlendirdi ve biraz yol
Hamakta, pasaj yoluyla bir yer bulmayı başardı
davetsiz misafirleri görebiliyordu. Kısa süre sonra Joe'nun
Bunların hesabı iki önemli özellikte biraz abartıldı.
Onlar sadece sıradan Kızılderililerdi, ne daha büyük ne de büyümeden daha küçük
Hintliler genellikle öyle ve bin yerine üçü vardı
Onları hepsinde.

Ancak tamamen yetişkin üç Kızılderili,
endişe ve eğer partiyi ağaçta keşfetmeleri gerekiyorsa, Tom
Yıkımlarının çok kısa çalışmasını çok iyi biliyorlardı. O
Bu nedenle ağaca geri döndü ve Joe ve Judie'yi bir
Fısıldayın, konuşmamak veya başka bir gürültü yapmamak. Sonra ona döndü
gözlem yeri ve Kızılderilileri izledim. Yakında bir çatırtı yaptılar
ateş ve öldürdükleri bir oyunu kızartmaya devam etti, bu ve
Takip eden yemek, Tom'un yaptığı bir saati işgal etti
küçük odaya sık sık yolculuklar, nominal olarak
diğerlerini hareketsiz tutmaları için uyarmak, ama gerçekten bir bölümden çalışmak
Her an büyüyen huzursuzluğunun. Korkmuştu
İlk başta genel ilkeler üzerine, on bir yaşında diğer çocuklar gibi
olurdu. O zaman Kızılderililerin bazılarından korkuyordu
Kaza, iki arasında küçük köklerin perdesine karşı bir şey yaslanın
diğer büyük ağaçlar ve perdenin yeterince güçlü olmayabileceğini
destek, hangi durumda saklanma yerinin keşfedileceği
bir kere. O da kalenin içinde biraz gürültü korkuyordu
Hintlilerin nadiren hızlı kulaklarını yakalayabilir.

Bütün bunlar dikkate değer tehlikelerdi; Ama şimdi yeni ve çok
Kendini göstermeye daha büyük tehlike başladı. Sürüklenme büyük ölçüde oluşuyordu
Hafif ahşap ve saklandığı yerden Tom, yangının inşa ettiğini görebiliyordu
Ağaçlar tarafından kendini hamakla iletmişti ve alevler
hızla yayılıyordu. Şimdi tehlike, yangının içeri gireceğiydi
Alley-yolu ve böylece kaleden geri çekilmeyi kesin ve eğer öyleyse
İçinde canlı yakılacaktı. Gözlem yerini bırakmak
Bu nedenle, kendisini sokakta bir nöbetçi olarak kurdu,
yangın pasaja yaklaşmalısa, Joe ve
Judie kaleden ve daha uzaktaki koridorlardan birine
Drift Pile Edge. Planlamaya başladıktan sonra tüm
davanın olanakları ve herkes için sağlamaya çalıştı. Bunu biliyordu
Rüzgar alevleri kaymaya sürüklemelidir.
Çok kısa bir süre içinde yok edildi, ama bu durumda, siyahı düşündü
reçineli çam dumanı, Hintlilerin
Bu yönde çok uzak görün ve böylece en kötüsü gelirse çözdü,
arkadaşlarını hamakın üst ucundan dışarı çıkarmak için
çalılar ve böylece bir saklanma yeri bulmayı umduğu dereye kaçış
bir çeşit. Judie'yi duyduğunda planlamasında bu kadar ileri gitmişti
Öksürük ve hızla odaya adım atmak onu dumanla dolu buldu. Görme
orada kalmak için boğulacaktı, arkadaşlarını çağırdı
Takip et ve hafifçe adım attılar ve sokak yolundan geçtiler ve oturdular
Koridorlardan birinde, büyük bir çınar günlüğünün arkasında
kazık. Bu kütüğün üzerinde gözetliyor Tom, üç Kızılderili omuzlarını gördü.
silahlar ve uzaklaş. Bir kerede bakmaya koştu ve duman olsa da
Neredeyse onu kör etti ve tüm hareketlerini gözlemledi. Onları istedi
hızlı bir şekilde, böylece o ve eğer bu ise yangını söndürebilirler
Hala mümkün ve her dakika zorluğu artırmaya hizmet ettiği için
ve bunu yapma şansını azaltın, vahşilerin loitering görünüyordu
bitmez tükenmez. İlkbaharda içmek için durdular. O zaman onlar
bir kaplumbağa çubukları ve çakıl ve kabukları atarak kendilerini eğlendirdi
ki bu da akışta bir günlükte güneşleniyordu. Sonra durdular
Bir hindi veya bazı hayvanların izini, kumda ve
Tom'a gerçekten gitmek istemedikleri gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, her şeyin sona ermesi ve hatta hoşnutsuz kalması bile
Ziyaretçiler her zaman dayanamaz. Üç vahşi nihayet kayboldu
Nehirden mil ve Tom, çevredeki ülkeyi taradıktan sonra ve
hemen içinde başkasının olmadığı için kendini tatmin etmek
Mahalle, Joe ve Judie'nin gizlendiği yere acele etti.

"En azından gittiler," dedi "ve şimdi Joe, bu ateşi koymalıyız
Dışarı, eğer yapabilirsek. Judie, burada kalıyorsun ve eğer dumanı rahatsız ediyorsanız
Sen, bu şekilde sokaktan aşağı inin. Duman ise kalmaya çalışma
gelir. "

Yangının nasıl durdurulacağı sorundu. Neyse ki çok azdı
rüzgar ve nehirden nehirden esasen patladı. Alevler vardı
Ancak önemli bir alana yayıldı ve erkeklerin neredeyse hiç
çalışmak için herhangi bir şey.

Şapkalarına nehirden su taşıdılar, ki bu sadece birkaç
Yards uzakta, şimdi ikinci bankanın dibine yükseldi.
Ancak bu tamamen çok yavaş bir çalışma biçimiydi ve yangın
Erkek çocukları gözle görülür bir şekilde kazanıyor. Ancak, bu süreç olduğu gibi yavaş,
Tom'a bir ders ver ya da ona öğrendiği birini hatırlatması ve
unutulmuş. Altına atılan bir nefret suyunun
Ateş, üstüne atılan iki şapkadan daha iyi yaptı ve hatırladı
Evde baca'daki kurum bir kez alev aldığında, babası
kimsenin bacadan su dökmesine izin vermezdi, ama durdu
Kendisi, bacaya değil, biraz su atan şömine tarafından
Ancak, aşağıdaki yanan ateşte. Bu su, buhara dönüştü, yükseldi
baca ve yakında oradaki ateşi söndürdü. Aynı şekilde Tom
Şimdi, yanan bir kütük üzerine bir şapka dolu su attığında keşfetti.
Kazanın tabanı,
tepe. Baca ateşini düşünerek babasının sahip olduğunu da hatırladı
o sırada yanan bir bacın tepesine bir tahta koyduğunu söyledi veya
Şöminenin üzerine sabitlenmiş bir ekran, kurumun yakılmasını durdurur
Havayı durdurarak ve ateşi çok boğarak. Bu yeni bir şey önerdi
Mevcut kullanım için operasyon planı. Uzun gri yosun harika büyüdü
Her yerde bolluk ve bunu toplayarak onu daldırdı
nehir ve sonra ateşin üzerine attı. Bir grup yosun tutuldu
Şapkasından çok daha fazla su ve ateşi de boğmaya hizmet etti. O ve Joe operasyonu tekrarladılar, yosunların bir kısmını üstüne koydular ve
Bazıları yanan kereste yığınının yanlarına karşı. Buhar
Bunlar yanmayı algılanabilir bir şekilde kontrol etti ve bir saatlik çalışma
En azından en azından şimdiye kadar tamamen yukarı doğru ateş
Drift Pile endişeliydi. Ama tıpkı tebrik ettikleri gibi
kendileri alevleri bastırmada başarıları üzerine keşfettiler
Bir tarafta ateşi boğarken
serbestçe daha fazla yanıyor. Hamakın açıklığı ücretsiz erişim verdi
Diğer taraftan havaya ve yosun çizgisinin hemen ötesinde
Dilini aşağıdan yalayan bir yangının görüldüğünü gördüm. Yorgunlardı
Zaten, ve bu yorgunluğa cesaretini ekledi. Küçük Judie,
Oğlanlar onu sessiz kalmaya çağırmış olmasına rağmen, iş başında olmuştu
Onlara yosun getirmek, çalışma hakkının yanı sıra ısrar etmek
Onlar. O da yüzeyin hemen altındaki kumun
ıslak ve bunun neredeyse yosunun kendisi kadar iyi bir amaca hizmet etmesi
Ateşe atıldığında. Zavallı küçük kız tamamen yoruldu
Ancak son olarak ve yangın düşüyor gibi göründüğünde,
Tom'un antlaşmalarına ve sürüklenme yayı içine girmek
dinlenmek. Şimdi tüm çalışmaları hiçbir şey başaramayacağına söz verdi, çocuklar
zayıf küçük kızın izin verdiği için kendileriyle sıkıntılar
Kendini çok meyvesiz bir görevle giyin. Bu, onlarla
Hayal kırıklığı, onları tamamen sefil hale getirmek için hizmet etti.




Bölüm XI.

Vahşi doğada.


Sam uçurumun üzerinden geçtiğinde, zavallı küçük Judie ve Tom'u düşündü
ve Joe, ve onların uğruna kendisinden daha fazla, her önlem aldı
Bu ona ek bir yaşam şansı verebilir. O olduğunu biliyordu
dereye düşmeli ve suya çarptığında darbenin
çok şiddetli bir şey olurdu. Eğer atını onun altında tutabilseydi
Bununla birlikte, hayvan ve hayvan başkan olmazdı. Korkutucu
atın uçurumdan tereddüt edeceğini, gafını ve onu atacağını
takla, belki de ona düştü, canavarın kafasını yüksek tuttu ve
onu tam hızda ileri sürdü ve gördüğümüz gibi atın
Bankanın tepesinden sıçradığı için sırt neredeyse seviyedeydi. Sam'in hayır yoktu
Dolaşacak eyer veya üzengi ve at olarak
suya adil bir şekilde vurdu, darbe neredeyse o kadar şiddetli değildi
Beklediği gibi çocuk. İkisi de suyun altına girdi, ama tekrar yükseliyor
Bir anda Sam, zavallı adama bir
yüzerek kaçma şansı. Çarpıcı bir şekilde Sam ulaştı
Banka ve sürünme atını aradı. Zavallı canavar açıkça
Kolayca yüzmek için çok ağır acı çekti ve böylece sürüklendi, Sam koşuyor
Banka boyunca onu arar ve cesaretlendirir. Kıyıda vurdu
Son olarak ve Sam onu ​​inceliyor, sersemletilirken ve çürük yaparken
Hiçbir ciddi hasar verilmedi.

"Zavallı adam," dedi Colt'un kafasını okşayarak, "Bana hizmet edemezsin
Bu bataklıkta daha fazla, ama hayatımı kurtardın ve olmadığına sevindim
Her neyse öldürüldü. "

Sonra dizginleri çıkardı, atı gevşek, otlatmaya ve
Bataklığın yoğun büyümesinde iradeye göz atın.

Sam hala ateşli ve çok zayıftı, ama köküne ulaşma kaygısı
Kale yine aşırı müdürlük dürtüsüydü. Rulmanlarını kaybetmişti
Çılgın kovalamaca ve gökyüzü o kadar bulutlu ki,
Bir rehber olarak güneş. Kursunun neredeyse kuzeye doğru yattığını biliyordu ve
amacını daha önce olduğu gibi sadece geceleri seyahat etmekti; Ama yapamazsa
Gün boyunca bataklıktan çık ve hangi yönde olduğunu tespit et
Seyahat etmeli, gece boyunca devam edemedi. Eğer gerekirse
Akşam saatlerinde temiz, kutup yıldızı ona yolunu gösterirdi, ama orada
bir açıklık vaadi yoktu. Kursu sırasında kursu bulmalı
gün, ve tuz çantasını inceledikten sonra bir kerede kurdu
vücudunun etrafına, gömleğinin altına, aldığı gece
BT. Tuz suyla doymuştu ve Sam'in ilk dürtüsü
onu sıkmak; Ama ona sıkması gereken suyun
Tuzlu su veya başka bir deyişle, bazı tuzlar
su ile gelir ve kaybolurdu. Yavaş yavaş kurumasına izin verirse,
Ancak, tüm tuz kalacaktı ve kurumasını sağlamaya karar verdi,
Omzunun üzerinden, bununla birlikte taşıyor. Hangisi nasıl öğrenilir
Way North'dı ve onu çok şaşırttı. O biliyordu
ülkenin o bölgesindeki tüm derelerin genel kursu, ama
Her yöne sarılıyorlar, herhangi bir şey elde etmek imkansızdı
Yakınında olduğu bilgi. İstediği zaman onun alışkanlığıydı
Herhangi bir zor sorunu çözmek için, oturmak ve tümünü düşünmek
rulmanlar ve çok mükemmel bir alışkanlık. Neredeyse yarısı
Dikkatli düşünürsek, tüm yaşam boyunca blunders kaçınılabilir
oyunculuktan önce; ve bildiğimiz faydalı şeylerin neredeyse yarısı
Sadece birinin düşüncesi tarafından öğrenildi. Sam bir kütüğe oturdu ve dedi ki
kendisine;-

"Şimdi ormanda her zaman veya neredeyse her zaman bir şey varsa
Herhangi bir yönde noktalar, bakarak bulabilirim. O zaman bulabilirim
Hangi yöne işaret eder, ormanların evin etrafına nasıl göründüğünü hatırlayarak,
Pusulanın noktalarını biliyorum. "

Bu mükemmel bir başlangıçtı ve Sam Strawway aramaya başladı
ona rehberlik etmesi gereken bir şey. Bir ayçiçeği yaması tarafından büyüdü
dere ve her zaman başlarını güneşe çevirdiklerini duymuştu,
Ama onları inceledikten sonra, bazılarının tek yönlü olduğunu ve bazılarının
bir diğeri, böylece ne olursa olsun faydaları yoktu. Şu anda gözlemledi
Kökte büyüyen bazı güzel yeşil yosun
Bir ağacın gövdesine kadar ve etrafına bakarak yosunun
Tüm ağaçların kökleri sadece veya esasen bir tarafta büyüdü ve
Kapalı taraf hepsiyle aynıydı. İşte tek tip bir alışkanlık
ve Sam, böyle bir alışkanlığın muhtemel olmadığını bilecek kadar biliyordu
belirli bir yöreyle sınırlı olmak. Düşünmeye başladı
ev çevresinde ve özellikle de bahçedeki bir küme ağaç
Babanın evi, yosun kaplı kökleri Judie'nin favorisi
oyun yeri. Hatırladı bu yosun neredeyse hepsi kuzeydeydi
Güney kökleri çıplak olan ağaçların tarafı. Diğer tüm yosunlu
Hatırlayabildiği ağaçlar, aynı dersi öğretti, yani yeşil
Ağaç üslerinin etrafında yetişen yosun, esas olarak kuzeyde büyür
taraf. Yasanın evrensel olmasa da genel olduğuna şüphe yoktu
bir ve yosunlu ağaçlar çok fazla olduğu için kolayca bir rehberi vardı
takip etti. Kuzeye doğru çarparak, bu yüzden birkaç seyahat etti
Durmadan önce kilometrelerce, sonra uygun bir dinlenme yerine geliyordu
Gece yolculuğu için güç toplamak için. Gece geldiğinde
Ancak, birkaç saat yağmur yağıyordu ve ek olarak
Bir bataklıkta yağmurlu bir gecenin karanlığı, Sam yumuşak alüvyal toprağı buldu
Su ile o kadar doymuş ki, her adımda neredeyse dizlerinin üstüne battı.
Devam etmeyi imkansız bulmak, en yüksek seviyede tekrar durdu ve
Bulabileceği en kuru zemin parçası ve geceyi geçirmeye hazırlandı
Orası. Onları düzenledi bir dizi kalın yapraklı çalıyı kesti
Düşmüş bir ağaca karşı, bir barınak olarak.

Uzanıyordu ama kısa bir süre bunu keşfettiğinde
Bush çatısına düşen neredeyse tüm yağmur yolunu buldu
Yapraklardan büyük damlalar. Daha sonra ona ertelediği ortaya çıktı
çalıları tepeleri yukarı yerleştirirken. Bu gerçekten onları sadece yaptı
yakaladıkları alana suyun yakalayıcıları ve iletkenleri. Dönme
Onları, böylece sarkık yaprakları aşağı doğru işaret etti, uzun sürmedi
Çok az sudan gerçekten rahat bir barınak yapmak
yolunu bulabilirdi.

Sabah uyandı ve kendini suda yatarken buldu. Görebiliyordu
Karanlıkta hiçbir şey yok, ama yağmurun bir şekilde yapıldığını varsaydı
yalan söylediği bir havuz. Ancak çadırından çıkarken
Bulunan önemli olanlar düşündüğünden çok daha kötü. Hangi yönde
Sudan başka bir şey göremediğine baktı ve sorunun ne olduğunu biliyordu.
Yağmur tüm dere boyunca çok ağırdı ve akarsu
Bataklığın tüm yüzeyine çok az düşme yayılmıştı.
Gün ışığını beklemek dışında yapacak bir şey yoktu ve o tırmandı
Beklerken sudan çıkmak için düşmüş ağacın gövdesi.
Yağmur yağmayı bırakmıştı ve bu nedenle herhangi bir şeyden korkmak için bir nedeni yoktu
Çevredeki suyun derinliğinde büyük artış.

Sabah geldiğinde Sam, onun tek kişi olmadığını buldu.
düşmüş ağaç. İyi bir büyük opossum, üstten birine sığınmıştı
Şubeler ve Sam tüfeğini onu indirmek için iyi bir amaç için kullandı.
Hala ateşten biraz acı çekiyordu, ancak heyecanı
Son yolculuğu onu rahatlatmak için çok şey yapmıştı, işgal eden bir şey
Kişinin zihni bu tür ateşlerde yapmaya yatkındır, ama yine de
Son derece aç, neredeyse iki için herhangi bir yiyecek tadı yok
günler ve daha önce bildiğimiz gibi uzun süre yaşamıştı
Yetersiz ve çok sağlıklı bir diyet değil. Bu yüzden çok mutlu oldu
Kahvaltıda şişman bir genç opossum alın. Bir sonraki şey onu pişirmekti.
Sam burada olması muhtemel olmayan Hintlilerden hiçbir tehlike içermiyordu
Her zaman böyle bir bataklık ve o zaman, bataklık ne zaman değildi
su doluydu. Bu nedenle yangına itirazları yoktu, ama nerede
ve belirlemek için biraz kayıp vardı. Dikkatli görünüyorsun
Etrafında, onun üzerinde olduğu büyük çınar ağacının düştüğünü keşfetti
Stand, büyük ağaçlar gibi köklerine büyük bir toprak höyüğü atmıştı
Neredeyse her zaman üfleme. Bu höyük suyun çok üzerindeydi, hatta
ve burada Sam opossumunu kızartmaya karar verdi. İlk kazdı
Yerdeki bir delik, yaklaşık iki ayak uzunluğunda, bir ayak genişliğinde ve
On sekiz inç derinliğinde. Bu onun şöminesi ve fırını olacaktı. O sonraki
düşmüş ağacın alt tarafından kuru kabuğu topladı ve
Ölü ve terbiyeli uzuvlarını kırmak birkaç büyük güvence altına alındı
Ahşap silah dolusu. Sonra desen mermi çantasından bir parça alarak
Yağlanmış bez, onları içine sokmadan önce mermileri sarmak için orada tutuldu
Barrel, onu tüfeğinin "tavasına" yerleştirdi. Okuyucu biliyor mu
Bir tüfeğin "tavası" nedir? Değilse, Flintlock Guns'un hiçbir şeyi bilmiyor,
Ve açıklamalıyım. Perküsyon kapaklarının icat edilmesinden önce silahlar
Tozun kenarında biraz oluk şeklinde bir oluk
Oda. Bu "Pan" den arandığı gibi, küçük bir delik açtı
şarj. Tavanın üzerine bir menteşeye bir çelik parçası taktı, böylece
açılabilir ve zevkle kapatılabilir. Bu çelik parçası, sonra
Tavayı kaplayan, çapraz olarak yukarı doğru uzatılmış ve yüzeyi
bir dosyanın yüzü gibi pürüzlü. Rifleman silahını yüklediğinde
Tavayı açtı, küçük bir toz içine döktü ve tekrar kapattı. İçinde
Hammer bir parça çakmaktaydı ve tetikleme çekildiğinde çakmaktaşı çekildiğinde
Tavaya büyük bir güçle inerek, pürüzlü çeliği kazıyarak
Geldi ve tavaya tava kapağını yükseltti. Böylece bir
Tavada kıvılcım duşu, oradaki toza ve içinden ateş açın
tabancadaki suçlamaya.

Sam'in nesnesi sadece ateş etmekti, ancak-onu taburcu etmek değil
tüfek,-bu nedenle, yeniden yüklemeden, opossum çektikten sonra,
Tavayı sadece tozla doldurdu, yağlı bezi yerleştirdi ve
Silahın takılması tetiği çekti. Bir anda paçavra yanıyordu ve
Birkaç dakika geçmeden Sam, içeri ve üstünde iyi bir ateş yaktı
Kazdığı delik. Daha sonra opossumu derledi ve giydirdi, durdu
ara sıra yangını yenilemek ve tüm canlı kömürleri atmak
Oluşturdukları gibi delik. Bir saat içinde delik yanmakla doluydu
Köpekler ve yeterince sıcak, Sam amacıyla düşündü. Bir dizi kesti
yeşil dallar ve bir miktar uzun gri yosun topladı. O zaman
tüm yangını delikten çıkardı, yanları ve tabanı
Neredeyse kırmızı sıcak ve opossumdan bir daldan geçerek
Dalın ortası, dalın sağlanan çıkıntılara dayandığı
Bu amaç. Bu, giyinmiş hayvanı ortasına getirdi
Delik, yanlara veya dibe dokunmasına izin vermeden. O
Sonra deliğin üstüne dallar koydu, onları yosunla kapladı ve
Yosun üzerine neredeyse bir ayak gevşek toprak attı. Yanlar ve dip
Delikten, söylediğim gibi, çok sıcaktı ve Sam'in planı devam etmekti.
eti iyice kavuruncaya kadar ısı. O onun planı
iyi biriydi, deneyimden biliyorum, birden fazla kavrulmuş
Türkiye bu şekilde. Aslında, etin en iyi yolu
Herhangi bir tür kavrulabilir, çünkü lezzetin hiçbirine izin vermez
Gaz şeklinde kaçış.

Sam, bir saat boyunca sabırla bekledi, toprak fırını açtığında buldu
Opossumu zengin, gevrek bir kahverengiye pişirdi. Bir doyurucu ve daha fazlasını yedi
O sabah haftalarca yemek yediğinden daha sağlıklı bir kahvaltı ve hissettim
Daha sonra eskisinden daha iyi ve daha güçlü. Kahvaltı
her zaman mükemmel bir şey olurdu,
Opossum neredeyse bir emici domuz gibi tadı var, ama
Zavallı yarı saygın çocuk için iki kat iyi. Kalıntılarını istifledi
Ceket ceplerindeki ziyafeti köküne geri dönerken yenilecek
Kale, yolculukta başka bir oyunu öldürmeye karar vererek, kullanım için
orada küçük garnizon. Şimdi bildiği gibi, ondan fazla değildi
veya hedefinden on iki mil uzakta, ancak henüz imkansızdı
onun seyahat etmesi. Bataklık selvi ile doluydu ve tuhaf bir
Bu ağaçların alışkanlığı, köklerini herhangi bir
mesafe, bir inçten birçok ayağa ve sonra onları düz getirmek için
Yine, Cypress dizleri olarak adlandırılan şeyi yapmak. Bu dizler çok
Üstte keskin ve bazen bir ayaktan daha fazla durmuyor. Varlık
Sam'in bildiği gibi, birçoğu şimdi su altındaydı ve bunlar
Düşmek için hiçbir quagmir olmasa bile, seyahati imkansız hale getirdi
içinde olduğu gibi. Durumu inceledikten sonra Sam
Su batmasına ve sonra seyahat etmesine kadar olduğu yerde kal
Gün ışığında, en azından bataklıktan ve yüksek olana kadar
tekrar zemin. Derenin suları çok daha yavaş azaldı
Yükselmişlerdi ve Sam çınar kampında kaldı,
tekrar seyahat etmeyi düşünmeden önce dört gün ve gece boyunca yer
Uygulanabilir.

Daha sonra yürüyüşüne devam etti, birçok zorlukla beslendi. Zemin
Her yerde çamurlu ve bazı yerlerde imkansız. Çok vardı
Bataklıkta bırakılan göletler ve havuzlar ve bunların önlenmesi gerekiyordu, böylece
Gece zaten kendini bataklıktan çok fazla bulmadan önce gelmişti
ve nehrin kıyısında, kök kalenin yaklaşık iki mil altında.
Şimdi her türlü endişeyi hissetmeye başladı. O uzaktaydı
on bir gün ve çeşitli korkunç hayaller kurmaya yardım edemedi
yokluğunda küçük grubuna olabilecek şeyler.
Şu anda nehre büyük bir ışık gördü ve bir kerede düşünce
Kızılderililerin keşfettikleri ve kasapladığı aklına parladı
erkekler ve Judie ve şimdi sürüklenen yığınını yakıyorlardı.

"Acele edeceğim," dedi kendi kendine "ve eğer Hintliler gerçekten
Orada, bu savaşa katılma zamanı. İçinde tutabilirim
Ahşap ve yangın ışığında yarım düzine onları seçin. Daha sonra
Eğer beni kafa derisi yaparlarsa, umrumda değil. En azından ne için acı çekeceğim
Yaptılar. "

Şiddetli bir fırtına sadece kırılıyordu,-şiddet içeren ve kahramanca bir fırtına
Tür sadece tropikal ve tropikal ülkelerde görüldü, ancak Sam düşündü
Bundan hiçbir şey. Neredeyse bilinçsizce itti, düşünmeden
Tüfeğiyle, karanlıkta gizlenmiş, bir tane ücretlendirebilirdi
Judie ve Tom ve Joe'nun katilleriyle keskin ve korkunç bir savaş,
Ellerinde ölüm yaşamadan önce. Yıldırım sadece bir ağaca çarptı
önünde, ama gerçeği gözlemlemiyor gibiydi. O giriyordu
Savaş ve böyle bir zamanda az ya da çok bir Thunderbolt oldu. Yağmur
onu anında ıslatarak, ama kararlılığını azaltmadan takip etti
en azından.




Bölüm XII.

Bir alarm ve karşılama.


Tom ve Joe, herkese rağmen cesaret kırıcı bir keşif yaptığında
Hamak içinde yangın yanıyordu çabaları, hissettiler
umutsuzluktan vazgeçmek ve başka bir sığınak aramak.

"Ama sonra Sam bizi asla bulamazdı," dedi Tom, "geri dönse bile.
Burası yanmış bulacak ve Hintlilerin hepimizi öldürdüğünü düşünecek.
Bir hafta sürerse, bu ateşi söndürüyoruz, Joe. "

Ve doğrudan çocuklar tekrar başladı, büyük kolfulları yosun doyurdu
su ile ve yangının gösterdiği zaman onları sürüklenmenin üstüne döşemek
kendisi. Kalp-Pine, harika bir yangını ve çok dumanla hızla yanar, ancak
Köpek yapmaz ve bir galon su bazen durur
Anında büyük bir kütüğün yakılması. Her silahlı ıslak yosun
bu nedenle büyük ölçüde ve algılanabilir bir etkiye sahipti
çocukları cesaretlendirdi. Saatlerce çalıştılar, başarılı olamadılar
Yangını dışarı atmak, ama çok kararlı bir şekilde kontrol etmeyi başarmak,
Ve hepsinden daha iyi, onu ağaçlardan uzak tutmak ve
Alley-Way saklanmalarına yol açıyor. Tıpkı gece düştüğü gibi Joe
dışarı,

"Diyorum ki, Mas 'Tommy, Yağmur Yağmur Yağmur."

"Keşke yapsa da," dedi Tom, henüz kara bulutlara bakarak
Hiç gözlemlememişti. Tam o sırada keskin bir flaş ve ardından bir
Ani Thunder Peal neredeyse çocukları sersemletti.

"Dat buradan kürk vurmadı," dedi Joe.

Tom, "Hayır, nehirden biraz aşağı bir ağaca çarpmış olmalı," dedi.

Yağmur Torrents'i izledi ve küçük Judie ondan çıktı
Yıldırım çarpması için çocuklara gelmeleri için yalvarmak için saklanma
onlara. Ancak yağmurdan savaşmaya devam etmeye teşvik edildiler
yangın ve operasyonlara bir kerede devam etti.

"Sus!" Tom şu anda, "Hintliler var.
fırçada. Hammock'un etrafında çabucak koş ve saklanalım. "

Hepsi bir an tereddüt etmeden koştu ve kendilerini salgıladı
Drift sonuçları bekledi.

Şu anda sokakta ayak sesleri duydular ve
Big Brother çağırdı.

"Tüm sen neredesin, küçük insanlar ve benden ne için saklıyorsun?"

Duydukları Kızılderili, Sam'in kim olduğunu görmek için etrafta sürünüyordu
sürüklenmeyi yakıyordu. Çocukları ve Judie'yi görünce,
çalılık, ama onlara ulaşmadan önce sığınmışlardı
Sözde tehlikeden sürüklenme. Sam'in dönüşündeki sevinçleri ve Sam'in Sevinci
onları dans eden Kızılderilileri bulmak yerine onları güvenli ve iyi bulurken
Yanan konutları hayal edilebilir. Tom kolunu onun etrafına koydu
erkek kardeşin boynu ve hiçbir şey söyleyemezdi,

"Sevgili yaşlı Sam"
en azından bir saat. Judie sarıldı ve Sam'i öptü ve ona ağladı ve
Ona ona "sevgili, en iyi, ağabey" dedi ve her türlü aptalca yaptı
Sam'e hiç aptalca vurmayan şeyler. Joe bir süre otururdu
Ve sonra kalk ve parıltılarını bir kısmına çarpana kadar dans et
Drift ve sonra tekrar ayarlayın ve sonra kalk ve tekrar dans et,
zevkle sırıtarak, hiç şüphem yok, ancak çok karanlıktı
sırıtıp sırıtmadığını görecek biri.

Kısa bir süre sonra Sam dışarı çıktı ve geri dönen yağmurun
yangını tamamen söndürmüştü. Sonra kökü emekli oldular
zarar görmeyen kale ve Sam tutmaları gerektiğini düşündüğünü söyledi
uyumadan önce dualar. Sam belki de garip bir şekilde dua etti, ama
Dua etti çünkü izleyen babaya teşekkür ediyormuş gibi hissetti
Hepsi bu kadar çok tehlikede ve böyle bir duanın garipliği bir
hiçbir sonuç yok. Dualardan sonra hepsi yatıştı ve bir
Bir diğeri uykuya daldıktan sonra.

Ertesi sabah Sam'in kabul ettiği plandan sonra bir yangın başlatıldı.
Bataklık ve öldürdüğü bir oyun için lezzetli bir kahvaltı yaptı
Hepsi. Judie, şimdi ilk kez tadı olan tuzu düşündü
Haftalarda, şekerden tamamen daha iyiydi,-
Daha önce hiç tutulmamış gibi görünüyor. Kahvaltıdan sonra açıklamalar vardı
emir. Sam diğerlerine maceralarını anlattı ve ona bir
yokluğu sırasında hayatlarının dakika geçmişi. Sonra Sam bunu açıkladı
Nehrin o tarafında gördüğü vahşi sayısından
Diğer tarafın şimdi onlardan nispeten özgür olması gerektiğini düşündüm.

"Fort Glass buradan sadece on iki mil uzakta," dedi. "
Şimdi oraya gitmek için, biraz dinlenir girer girmez ve güçlü hissediyorum
yeterli. Nehrin bu kısmındaki ülke seyahat etmek çok kötü
Yine de, nehir yükseldiğinden beri, tüm dereler bittiğinde ve
Nehri yaklaşık sekiz mil kalkabiliriz, altı içinde olmalıyız
Seyahat etmek için iyi bir ülke ile kalenin milleri. Alamayız
Ancak orada, bu yüzden bunun hakkında konuşmak için bir faydası yok. Sadece grev yapmalıyız
buradan ve elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. "

Ama açıkça Sam henüz seyahat etmek için hiçbir durumda değildi. Ateşi gelmişti
O sabah ona geri döndü ve yolculuğu ertelemek gerekiyordu
Daha iyi olana kadar Fort Glass'a. Sırada ormana girdi
gün ve iki sincap ve vahşi bir hindi vurdu, ama dönüşünde
kendini daha uzun süre oturamadı. Kazınmış yosun yatağı çok
Yorgun ve hasta çocuğa hoş geldiniz. Ertesi gün biraz daha iyiydi
Ama bir sonraki onu çok hasta ve kısmen çılgın buldu. Çocuklar
korkmuş. O bölgenin ateşlerini bileceklerdi
anında ve sürekli tedavi gerektirdiklerini ve iyilikleri vardı
Sam'in ilaçsız asla iyileşemeyeceğinden korkmanın nedeni ve
Doktor. Ona olabildiğince hizmet ettiler, ama yapabilirler
Şimdi sabit ve çok yüksek olan ateşi kontrol edecek bir şey yok. Sam
neredeyse hiçbir şey biliyordu ve nadiren konuştu
Deliryumun uyumu.




Bölüm XIII.

Joe'nun planı.


Sam'in hastalığı her gün devam etti ve çocuklar büyüktü
sorunlu. Küçük Judie "Big Brother's" tarafında neredeyse kaldı
Sürekli olarak, Tom ve Joe yemek sağlarken, pişirdi ve katıldı
Küçük topluluğun yeteneklerinin en iyisi için istekleri.
Onlar da alışkanlık, ara sıra emekli olmuşlardı, tenha bir noktaya
Sürüklenme yayıda, prosedür planlarına danışmak ve tartışmak. Bir gün
Tom randevuya gitti ve Joe'nun orada bir kütüğe yaslandığını buldu,
Ayakları bir diğerinde ve gözleri kapalı.

"Uyuyor musun Joe?" diye sordu.

"Hayır, Mas 'Tom, uykuda değilim," dedi Joe, "Ben sadece düşünüyorum."

"Peki, ne düşünüyordun Joe?"

"Planlar yapıyorum, Mas 'Tom,' Ben de iyi bir şey bıraktım."

"Bu nedir Joe?"

"Şey, görüyorsun Mas 'Sam bir doktora sahip olmalı,'
Yapmıyor, Dat's Sartain. Ama Dey burada doktor değil. "

Joe bunu yeni bir gerçek keşfedilmiş gibi söyledi,
Orada doktor yok.

"Şey, devam et Joe," dedi Tom, "ve bana planını söyle, belki bu iyi
bir."

"Tabii ki bu iyi bir BM. Sana dat fust yapıyorum. "

"Peki, nedir?"

"Mas 'Tom, bilmiyor musun Mas' Sam her zaman başlıyor '
Tüm dat fust'ini anlatıyor '
Wharfores? "

"Evet; ama bunun planınla ne ilgisi var, Joe?"

"Hiçbir şey, sadece Dat's De Way 'planımı yaymak için gwine, dun
geri döndüm ne dun dun dun ',' hepsini anlatacak bir 'gwine
'Dat fust. Den 've Whysores'i anlayacaksınız. Sen değilsin
Acele beni Mas 'Tom, dat. "

"Pekala, kendi yolunu söyle Joe," dedi Tom, gülerek.

"Hayır, ben Mas 'Sam'in yolunu söylemek için gwine.
Doktor burada bir 'buraya gelmeyecek. Bu yüzden almalıyız
Mas 'Sam to Whar' Dey doktor, görüyor musun? "

"Hepsi çok iyi," dedi Tom, "ama bunu nasıl yapacağız?"

"Şimdi beni tekrar acele ediyorsun, Mas 'Tom.
ile. Mas 'Sam, De River'da sekiz civarında olsaydık diğer sabah dedi dedi
Miles Feraker, De Fort sadece altı mil uzakta olurdu, bir 'de ülke
Kolay ol 'nuff. De River'ı alamayacağımızı söylüyor, ama biz
_kin_. Görüyorsunuz Mas 'Sam hastaydı,' dat'ın nedeni dat. Şimdi ben
Dun bin de De River'ı almanın bir yolunu düşünüyor. Dey burada çok baston,
bir 'sen' ben bir akraba 'baston
Cha'r dip, bir düzine büyük kare yaparken bir 'dat yolu,
Her iki şekilde de bastonlar uzun olduğu kadar, biz onları üst o '
diğeri, bir 'fasten' em togedder wid bamboos, bir 'fust hızı olacak
sal. Sen bir 'ben akraba direği yukarı akarsu, De Shore'a yakın kal,
Wid mas 'Sam' küçük Bayan Judie. Gittiğimizde Dar, Kin Gidiyorum
De Fort'a, seni şaşırtın Mas 'Sam' Sam De Fools sizden sonra gelir
Tümü."

Bu Joe'nun operasyon planıydı ve Tom üzerinde düşündükten sonra
koşullar altında mümkün olan en iyi planı düşünmek için elden çıkarıldı.
Buna göre Joe ve Joe hemen işe gittiler. Yapamadılar
Oda istemek için sürüklenme yayı içinde sal, ama içinde bir yer buldular
Çalışabilecekleri derenin ağzına yakın çalılar
gözlemlenmemiş. Çok sayıda esnek yeşil baston keserler,
ve onları kare bir net çalışmaya dönüştürmek. Bu işlemi tekrarlamak
Birkaç kez nihayet yapacak kadar kareler vardı,
Düşünce, güvenli bir sal, biri diğerinin üstüne koyulduğunda. Olmazdı
Ancak bu, ağırlıklarını kazanacağı için çalılara katılmak için yapın
O kadar harika ki çocuklar onları suya kaldıramadılar. Onlar
Bu nedenle, önce iten direklerini almaya karar verdi ve sonra
Kareleri tek tek nehre taşıyın ve onları orada düzenleyerek
Gecikmeden kısa bir süre sonra başlayın. İnşaat işi birçok işgal etmişti
günler ve şimdi 12 Kasım'dı. Çocuklar tamamlamayı umuyordu
Ertesi gün taahhütleri ve ertesi gece başlıyorlar. Ondan sonra
Ancak sürüklenmeye dönün, ancak Tom'a,
Ya da Joe nehirden kaleye giden yolu bilmiyorlardı.
Yolculuklarının sonuna ulaşın.

"Ben 'Clar', Mas 'Tom, hiç düşünmedim!" dedi Joe
şaşkınlık. "De Way'in bir ayağını bilmiyorum, bir 'ben bilmiyorum' de fort
herhangi biri."

Tom eşit derecede cahil olmak üzere, uzun istişareleri yerinde tutuldu,
işgal etmiş olan işletmenin zorla terk edilmesinde sona erdi
Çok uzun bir süre başları ve elleri.

"Şimdi sevgilim, Mas 'Tom," dedi Joe. "Dat Her Zaman Yol. Mas 'Sam
Asla hiç gaf yapmaz, çünkü her şeyi dikkatli bir şekilde düşünür. Fakir
Joe'nun kafası işleri karıştırır. Ben hiçbir şekilde saymıyorum, bir 'Jest
Keşke ölmüş olsaydım ya da bir şey. "

Zavallı Joe! Hayal kırıklığı ona ağrıyordu. Düşüyordu
ihtişamın her yerinde küçüklerin kurtarıcısı olarak
Parti ve şimdi tüm planının değersiz olduğu bulundu. Küçük uyudu
O gece ve Tom onu ​​sessizce köşesinde ağladığını duydu.
Ona sürünerek Tom dedi:

"Ağlama Joe. Her ne kadar elinden gelenin en iyisini yaptın ve bu senin hatan değil
Kalenin yolunu bilmiyorsun, "ve kolunu fakirlerin etrafında geçiriyor
Siyah çocuğun boynu, başını nazikçe omzuna çekti, burada
İkisi uyurken dinlendi.

Ertesi sabah Judie ilk uyandı ve sessizce Tom'u uyandırdı
ve Joe.

"Çocuklar, çocuklar," diye bağırdı bir fısıltı, "Hintliler etrafımızda,
Devam eden bir kavga var. Hızlı kalk, ama gürültü yapma. "

Küçük kız haklıydı. Tüfekler çatlıyordu ve Hintliler hepsini bağırıyor
küçük yerleşimleri etrafında. Tom'da bir kerede oldu
Umut ve tehlike. Kızılderililer geri sürülmelise
Beyazlar, ikincisi ve küçük garnizonuyla iletişim kurabilirdi
Kök kale kurtarılacaktı. Ancak şu anda,
Ağaçları ve sürüklenme yığını çevreleyen beyazlar değil vahşiler.
Ancak Tom, şans kaybetmediğini ve diğerlerini de uyardığını belirledi
Hareketsiz kal, bir fırsat için izlemek için göz atmaya gitti
Bu Kızılderililerin açıkça olduğu beyaz adamlarla iletişim kurun
Dövüş.




Bölüm XIV.

Kano dövüşü.


Kök çevresinde olanların hikayesi ile daha da ilerlemeden önce
o sabah kale, nasıl ortaya çıktığını açıklamak gerekiyor
Orada bir savaş yapıldı. Gerçekleri otantikten alıyorum
tarih.

Hardwickes tarafından gezintilerinde ve içinde harcanan her zaman
Kök kale, savaş şiddetle devam ediyordu. Yolcular
Fort Sinquefield, o kaleyi terk ettiklerinde
Bu hikayenin erken bölümleri, kaleye gitmeyi başardı
Glass veya Fort Madison, düzgün bir şekilde adlandırıldığı gibi, insanlar olsa da
hala orijinal adını Fort Glass'ı konuşurken kullandı,
Sebep bu hikaye boyunca yer aradım. Temmuz ayında
Floyd, tüm Amerika Birleşik Devletleri güçlerinin komutasında bulunan
Güney-Batı, General Claiborne'u on iki aylık Mississippi ile gönderdi
Fort Stoddart'ın gönüllüleri,
Çevredeki ülkedeki kalelere. Onun gücü
Yedi yüz adam ve onlardan Fort Stoddart'a beş yüz aldı,
Geri kalan iki yüz, Col. Joseph E. Carson, A
Gönüllü subay, Fort Glass'a. İki yüz asker çok ekledi
yerin gücüne ve sığınan yerleşimcilerle
İçeride, saldırıya karşı makul bir şekilde güvenli hale getirdi. Mülteciler
Yüzbaşı Evan Austill'in komutası altında
komşu.

Fort Sinquefield'ın fırtınasından kısa bir süre sonra ve hemen
O yerin garnizonu Fort Glass'a ulaştıktan sonra Kızılderililer
o mahallede çok sayıda ortaya çıktı, evleri yakıyor, öldürüyor
Kazık kapılarının dışında birkaç yüz metre bile sapan herkes,
ve kalenin kendisini ciddi şekilde tehdit ediyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında Col.
Carson, Jerry Austill adında on dokuz yaşında genç bir adama gönderdi,
Yüzbaşı Evan Austill'in oğlu General Claiborne'un merkezine,
durumu açıklayan ve takviye isteyen gönderilerle.
Young Austill yolculuğu yalnız ve geceleri korkunç risk altında yaptı.
vahşilerle istila edilen bir ülkeden geçmek zorunda kaldı, ama
geri dönüş, yardım yerine, Col. Carson'un emri verildi
Kaleyi boşaltın ve Fort Stephens'a çekin. Ancak bunu yaptığında,
Yüzbaşı Austill ve aileleriyle birlikte yaklaşık elli diğer ekici,
kalmaya ve kale camını tüm tehlikelerde savunmaya kararlı. Bunlar arasında
Kalanlar, şimdi Kızılderililer öldüren Bay Hardwicke
Çocukları, sandığı gibi, yaşayacak çok az şey vardı ve atıldı
en tehlikeli gönderilerde ortak nedene hizmet etmek
Mevcut adama ihtiyaç vardı.

Bir süre sonra Col. Carson, Mississippi ile kaleye geri gönderildi
ve bu, kalenin içindeki cesur ruhları serbest bıraktı
orada kalmanın gerekliliği. İzcilik partilerine bir kerede gittiler,
Tandy Walker, rehber, neredeyse her zaman dışarı çıkıyor
Bu tehlikeli seferlerde. Ülkeyi uzak ve yakınlarda incelediler.
iki veya üç ila yirmi veya otuz kişi arasında değişen bedenler ve
Birçok yerde Kızılderililer, bazı değerli adamları kaybediyor ama Hintlileri yapıyor
sırayla acı çekiyor.

Sonunda, sahip olduğundan daha büyük bir parti göndermeye kararlıydı
Yine de gitti, güneydoğu tarafındaki vahşilere karşı çalışmak
nehir. Bu sefer, otuz olan yetmiş iki adamdı
Bir Kaptan Jones altında Mississippi Yauger adamları, diğerleri ise
özel hayattan gönüllüler. Sefer komutası altındaydı
Sam Dale, zaten Hintli bir savaşçı olarak kutlandı ve arasında bilinen
Sam Thlueco veya Big Sam olarak yaşadığı Dereler
muazzam boyutu ve gücü. Bu dere savaşı sırasında vardı
anısı olan bazı güç, beceri ve cesur özellikleri gerçekleştirdi
tarihte hala korunuyor, ünlülerinkiyle birlikte
Şimdi geldiğimiz kano dövüşü. Bu eylemleri anlatmak için
Emniyet bizi uygun işimizden uzaklaştıracak, yani
şimdiki hikayenin; Ancak kano dövüşü hikayeye düzgün bir şekilde geliyor,
aslında olaylarından biri. Dale'in arkadaşlarından sadece üçü
kano dövüşünde onunla anladım ve tek başına bahsetmeye ihtiyaçları var
isim. Bunlar, ilk Jerry Austill, zaten konuşulan genç adamdı,
altı feet iki inç yüksekliğinde, ince ama güçlü ve aktifti
kedi; İkincisi, sağlam bir çerçeve ve korkusuz ruha sahip bir adam olan James Smith; Ve
Üçüncü Sezar, bir Zenci Adam, kendini bir cesaretle yürüten ve
Serinlik onu büyük Roma'nın adını taşımaya hak kazandırır
savaşçı.

Keşif 11 Kasım 1823'te Fort Glass'ı bıraktı. Tandy
Walker rehberiydi ve partideki her adam Tandy'nin olmadığını biliyordu
onları Hintlilerin olduğu bir yere götürmek için uzun olması muhtemel
bol. Ülkenin her santimini bilmiyordu ve hiçbir şey
Onu herhangi bir şekilde bir savaş kadar çok memnun etti. Gittikten sonraki gün
Fort Glass, Dale'in adamları on sekiz mil aşağıda nehre ulaştı
şimdiki Clairborne kasabası ve kökün yaklaşık on beş mil altında
kale. Burada iki kanoda, doğu kıyısına geçtiler.
nehir ve geceyi uykusuz geçirdi. Ertesi sabah Austill,
Altı adam, kanolarda nehre yükselirken, Dale, geri kalanıyla
Parti, bankayı yürüdü. Kök kalenin yaklaşık bir mil altında,
Adamlarından biraz uzakta yürüyen Dale, bazılarına geldi
Kızılderililer kahvaltıda ve adamlarının gelmesini beklemeden, vuruldu
onların şefi. Gerisi hızla kaçtı, hükümlerini bıraktı
arka. Dale, yaklaşık iki yüz metre aşağıda bir noktaya ulaştı
Kök kale ve orada nehri geri almaya kararlı. Kanolar
erkekleri olabildiğince hızlı bir şekilde taşıdı, ama her şey bittiğinde
Dale ve sekiz ya da dokuz erkek hariç (aralarında Smith, Austill ve
Sezar) ve akışın doğu tarafında sadece bir kano kaldı,
Hintlilerin büyük partisi, daha sonra tespit edildiği gibi, neredeyse
Üç yüz, hala kalan birkaç beyaza saldırdı. Bunlar
Kahvaltı yaptıkları tarladan geri çekildi ve
Hintliler dikkatli ve iyi ateşleme ile kontrol altında, elde etmek üzereydiler
Kanoya ve karşı bankaya kaçmak, yaklaşık dört yüz metre
uzakta, geri çekilmelerinin büyük bir şekilde kesildiğini keşfettiklerinde
Hintlilerle dolu kano, on bir kez,
dere hemen yukarıda. Vahşiler kıyıya yaklaşmaya çalıştı, ama
Kanoyu bir tarafa bakarak ve uzanarak
Kendilerini gizleyebildiler, iniş yapmaları engellendi
Austill ve bir ya da iki adam tarafından. Hintlilerden ikisi içine atladı
su ve kıyıya yüzmeye çalıştı, diğerleri ise ateş ediyor
Teknenin çınçısı, beyazları çok rahatsız ediyordu. Austill bir tane vurdu
yüzücülerin ama diğeri kıyıya kaçtı ve katıldı
orada vahşiler, Dale'in varsaydığı gibi, onun zayıflığı hakkında bilgi vererek
henüz keşfetmedikleri güç. Dale adamları aradı
Nehrin diğer tarafı onu geçip yardım etmek için, ama yaptıktan sonra
Bir kano yükü göndermek için kürtajlı bir girişim, boşta kaldı
Korkunç eşit olmayan çatışmaların seyircileri. Dale, yardım yok
onlardan gelmek ve Hintlilerin kısa süre içinde olacağını bilmek
Onun sayıları kuvveti ile üstesinden gelin, pervasızca çözüldü
Cesur manevra, yani Hint kanosunu yakalama girişimi! O
Yoldaşlarına seslendi.

"Kano ile kano ile savaşacağım. Benimle kim gidecek?"

Austill, Smith ve Sezar bir kerede gönüllü oldular ve Sezar görevini aldı
Steersman, üç stalwart askeri içine sıçrarken
Elle savaşmak amacıyla kano, muhalefet eden dokuz Kızılderili
Onlara. Kıyıdan dışarı atarken bankadaki vahşiler
üzerlerine şiddetli bir ateş verdi, ama neyse ki etki olmadan. .
Kanodaki vahşiler tozlarını tüketmişti ve Dale'in partisi
bu konuda bir avantajı vardı, ancak kendi tozlarının sahip olduğu gerçeği
kanolarına girerken ıslanın. Dövüş el olmalı
El ele, ama onlar ondan küçülecek adamlar değildi. Tekneler ne zaman
Hintliler sıçradı ve tüfeklerini kulüp olarak kullanmaya başladı.
Dale'in teknesinin pruvasında bulunan Austill, ilk şoku aldı.
savaş, ama Sezar derhal teknesini salladı ve
Diğer kano tüm kavga boyunca iki yan yana düzenlendi. Dale
Tekne çok küçüktü ve onu rahatlatmak için Hint'e fırladı
kano, böylece yoldaşlarına daha fazla alan veriyor ve Kızılderililere kalabalık
hareketlerini utandırmak için birbirine yakın. Darbeler şimdi düştü
kalın ve hızlı. Austill, Hint teknesine devirildi ve
Smith onu beyin ederek kurtardığında Hint onu öldürmek üzereydi
vahşi. Austill daha sonra ayağa kalktı ve bir savaş kulübünü kapmak
Kızılderililer bunu tüfeği yerine kullandılar. Vahşilerin sekizi katledildi,
Ve Dale, kendisini yalnız hayatta kalanla yüz yüze buldu,
Yıllarca birlikte olduğu genç bir muscogee olarak tanındı
En samimi arkadaşlıktan ve ilan ettiği gibi sevdiği
Neredeyse bir erkek kardeş olarak. Arkadaşını kurtarmak için yükselen tüfeğini indirdi,
Ancak vahşi bir çeyrek kabul etmeyecekti. Derede ağladı
Dale'in anladığı ve İngilizce yaptığı dil.

"Big Sam, sen bir adamsın ve ben başka biriyim! Şimdi bunun için!" Ve bununla
İkisi yaşam mücadelesine katıldı. Dale'in silahından bir darbe sona erdi
Kano bir kez kavga ve genç cesurun hayatı,
Arkadaş, ulusunun hazır olmadığı merhameti kabul etmezdi
Beyazlara gösterin. Ölüm gününe kadar dale
Gözyaşı dökmeden bu olaydan bahsetmeyin.

Dale ve yoldaşlarının hala bir görevi vardı ve henüz bir tehlike vardı
rastlamak. Bankada kalan parti yakın tehlikedeydi ve
Tüm tehlikelerle kurtarılmalıdır. Küçük kano yeterince büyük değildi
hepsini taşıyın ve böylece büyük olanlar ölü Kızılderililerden temizlenmelidir
içinde ve kano dövüşünün kahramanları bunu bir
Bankadan şiddetli ateş. Sonra yakalanan tekneye atlarlar,
Kıyıya kürek çekti ve sert baskı yoldaşlarını gemiye götürdü,
Ateş altında diğer tarafa geçti, o zaman Fort Glass'a yürüdüler,
on iki mil uzakta, vahşileri kaybetmeden şiddetli bir darbe indirdi
bir adam. Austill kafasına oldukça kötü yaralandı ve kalıcı bir çukur
Kafatasında kaçışının darlığını kanıtladı. Bu savaş kök kalesi, sürüklenme yığını gözünde yürütüldü
Gerçekten de Kızılderililerin savaştığı kapak olmak. Tom, bildiğimiz gibi,
Dövüşün başlangıcında bakmaya gitti ve kaldı
savaşın servetinin muhtemelen
Beyazları çağrı içine getirin ve böylece küçük mülteci grubunu bir
kaçma şansı. Ancak böyle bir şans gelmedi ve ne yazık ki
İki erkek, Joe da göz atıyordu, geçişin geçişini izledi
Dale'in sonuncusu akarsu boyunca, yarım mil aşağıda.

"Mas 'Tom," dedi Joe, "Dem Folks Gwine doğrudan Fort'a."

"Evet, elbette," dedi Tom. "Ne var?"

"Hiçbir şey", keşke onları wid'e gidip 'em mas' Sam'e burada söyleyebilseydim
hasta."

"Ben de Joe, ama onlarla birlikte gidemeyiz ve bu istemek için bir faydası yok."

"Sanırım hiçbir işe yaramıyorum, ama tüm dat için dilemeye yardım edemem.
Halk, Der'in kendi yolu var Dey bunu istemiyor. Git yapamayacağın zaman
Yolunuz dilerim, değil mi? "

Tom, Joe'nun haklı olduğunu ve olmasını istediklerini itiraf etmek zorunda kaldı.
Geri çekilen parti ile tamamen mantıksız değildi.

İki çocuk orada oturdu, baktı ve özlem. Vahşiler kaybolmuştu
Neredeyse aniden geldikleri kadar ve şu anda Joe fırladı,
Söylüyor.

"Dar's De Little kano çalılara yerleştirildi, 'Bence Gwine
Her neyse, onu istersek ona sahip olacağız. "

Kanodan ne olabilecek kullanımı yapabiliyorlardı, girmemişti
Joe'nun başı belki sormak için, ama tekneyi çalılara bağladı
Bununla birlikte, kayma yığınında kürek salgıladı. Sonra ziyaret etti
Dale'in adamlarının kahvaltıda şaşırdığı ve getirildiği yer
Dale'in o sabah yakaladığı hüküm paketinden
vahşiler ve sırayla kendini terk etmişti. Paket bir
iyi depolanmış olan ve sahip olması küçük bir an meselesiydi
Ücret faturası şimdiye kadar ekmeği kucaklamamış olan çocuklar
Burada kül kek şeklinde bir bolluk vardı.

"Mas 'Tom," dedi Joe o akşam, "Efendimi tanıyor musun?"

"Bay Butler? Evet, kesinlikle."

"Şey, fakir Joe'ya bir şey olursa ve eğer Fort'a gitmediyseniz
Bir 'Joe yapmazsa, bir' efendimi görürsen sevgilim ona söylersin Joe
Asla kaçmadın, değil mi? "

"Evet, ona Joe'ya söyleyeceğim."

"Ingins bana bir 'sen bilmiyorsun' diye gitmiş olsa bile,
Her neyse, dat joe asla ondan ya da senden kaçmadı, nuther,
Yapmaz mısın Mas 'Tom? "

"Tabii ki Joe. Ama ona hiçbir şey söyleme şansı olmayacak
Hepimiz kaleye geri dönmedikçe ve sonra ona söyleyebilirsin
kendiniz için. Elbette öldüğünü düşünüyor ve bunu hayal etmiyor
Hiç kaçtın. Kızılderililer yakalamıyorsa güvenle geri döneceksin
Sen, ve eğer seni yakalarlarsa hepimizi yakalayacaklar, bu yüzden orada olmayacağım
efendinize seni anlatmak için. "

Joe, "Dun no 'Bout dat," diye yanıtladı Joe. "Dey Mouged Catch Joe 'Catchin'
başka biri, bir '' sen ne de hiç kimse bilmiyor ''
Joe yine de söz vermenizi istiyor.
Zavallı Joe hiç kaçak zenci değildi. Kin benim için dat yapıyorsun
Mas 'tom? "

"Kesinlikle, Joe," dedi Tom güler, "Söz veriyorum."

"Joe, Han'ı Dat'ta sallamak için seni eksense delirsin, Mas 'Tom?
Sartain'i emin olmak istiyor. "

Tom güldü, ama elini uzattı, zavallı siyah çocuğu ikna etti
en azından ruhsuzdu, aklında olmasa da.




Bölüm XV.

Çocuklar kök kaleden çıkar.


Sam, etrafındaki savaş sırasında sadece kısmen bilinçliydi.
Habitasyon. Şimdi yükselen ve aralıklarla düşen ateş genellikle
Forenoon boyunca en yüksek, günün ilerleyen saatlerinde azalıyor. Ne zaman
en yüksekti, her zaman bilinçsiz bir stuporda ya da vahşi
deliryum. Ancak ateş azaldığında, bilinci geri döndü,
Ve söylenen her şeyi konuşabilir ve anlayabilirdi. İçinde
Bu berrak aralıklar, olanların her şeyi bilmekte ısrar etti,
böylece erkeklere en iyi olanı söyleyebilir. Tom'un vardı
ona savaş ve
Onları bu kadar dar bir şekilde geçen kurtarma şansı. Sam
Elbette her şeyle ilgileniyorum, ama yine de daha fazlaydı
derinden ilgilenen, yakınındaki kum koşulunda
Yalan söylediği yere yer. Eliyle küçük bir delik açmıştı ve
Kum hissi kesinlikle ıslak buldu. Tom'a dönerek dedi ki:

"Nehir hızla yükseliyor, değil mi?"

"Evet; ama bunu nasıl buldun?"

"Kum tarafından. Sonbahar yağmurlarının belirlediğinden beri iyi bir anlaşma izliyorum
İçinde, korktuğum için nehir bizi buradan çıkaracak. Görüyorsun
Su kumdan kolayca çalışır ve her zaman ne olduğunu söyleyebilirsiniz.
Nehir seviyesi, bankaları kumlu ise,
Kum ıslak. "

"Evet," dedi Tom, "ama nehir henüz yüz metre içinde değil."

Sam, "Yanılıyorsun. Altı inçimiz içinde," dedi.

"Bu nasıl?"

"Şey, bu banka neredeyse tam olarak düz ve nehir yukarı çıktığında
Kenarı bir keresinde her tarafa yayılır. Şimdi kum altı içinde ıslak
Üstün inç ve nehir kenarından altı inç içinde
banka. Altı ya da sekiz inç daha fazla yükseldiğinde, burada olacak ve ben
Korkarım, sabahtan önce bu kadar yükselecek. Her halükarda olmalıyız
buna hazır. "

"Ne yapabiliriz?" Tom'a alarmda sordu. "Saklanacak yer yok
Üst Banka. "

"Bu bankadan ayrılmamalıyız ve sürüklenme yayıdan da çıkmamalıyız,"
cevapladı Sam. "İyi bir yer bulmalısınız, sürüklenmede yüksek,
Çubukları çekerken, sen ve Joe kalabilmemiz için bir yer yapabilirsiniz. "

"Ama Sam, ya su bize oraya gelirse?"

"Oraya bize ulaşamayacak."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü en büyük fresetler her zaman ilkbaharda gelir ve
Bu sürüklenme yayı, en büyük fresetler tarafından yerleştirildi, bu yüzden
Nehir Kasım ayında zirveye yaklaşmayacak. Görüyorsunuz, Drift _floated_
Suyun üstünde, yığının üst kısmı
şimdiye kadarki en yüksek nokta veya neredeyse en yüksek olan
ulaşır. Bu nedenle iyi bir yer bulabilirseniz
Drift Pile, orada güvende olacağız. Ama bunu görsen iyi olur
Bir kez, su sabahtan önce burada olabileceği gibi ve her halükarda biz
Kendimize sürpriz yapmamıza izin vermemelidir. Gitsen iyi olur
nehir ve önce bir pay koyun, böylece suyun ne kadar hızlı yükseldiğini ve
Yeni yere ne zaman taşınacağını bilin. "

Tom hissesini suyun kenarına koydu ve sonra en çok seçti
Yeni mesken için bulabildiği yer. O ve Joe gitti
özenle çalışmak, sürüklenen ahşap ve hatta gevşek çubukları yeniden düzenlemek
deliği büyütmek için birçoğunu yığıntan temizlemek
Mümkün olduğunca yaşanabilir hale getirmişlerdi.

"Sorun şu ki," dedi Tom görevlerini neredeyse tamamladıklarında,
"Pürüzsüz bir zemin yapamadığımız ve bunun yerine
Gevşek kütüklerde ve her biri çalıştıran büyük yuvarlak çubuklarda yatan rahatsız edici
hangi yöne. "

"Bu benim işim," dedi Judie girişe bakıyor. "Ben
Temizlikçi, biliyorsun ve ben bunları düşündüm. "

Ve elbette küçük kadın büyük bir yığın küçük,
Yapraklı, ağaç dalları ve çalı üstleri, hızlı bir şekilde doldurduğu
keresteler arasındaki alçak yerler ve keresteleri kendileri kapladı
Üç veya dört inç derinliğe kadar, bir seviyenin yanı sıra yumuşak ve bir seviye
zemin. Zorluğu öngörmüştü ve Sam'in bıçağını ödünç almak
Önceden sağlamak için tüm gücüyle çalıştı. Ama
Çalılar ve yapraklar getirdiği tek şey değildi. Toplamıştı
Ayrıca, halı yapmak için büyük miktarda gri yosun
yaylı zemin.

"Şimdi lütfen Sam'e söyleme," dedi çocuklar ona övgüde bulunduğunda
düşünceli ve yaratıcılık. "Geldiğinde onu şaşırtmak istiyorum. "

Tom ve Joe söz verdiler ve Tom ona çağırmak zorunda kalacaklarını söyledi
Bundan sonra "küçük temizlikçi".

Nehir hala yükseliyordu, ama daha yavaş, ortaya çıktı,
daha önce bitti. Tom'un hesaplamalarıyla,
Üç saat içinde inç, bu nedenle Sam güvenli bir şekilde kalabileceklerini düşündü
En azından sabahlara kadar, su gelirse
Gece boyunca bir stand için, hiç hareket edecek fırsatları olmazdı,
Bir düşüş hızla takip ederse, hava net kalırsa.

Joe, yeni yerini hazırlama görevinde sadakatle çalışmıştı.
Sığınak, ama düzenlemeden hiç memnun değildi.

"Sana söylüyorum, Mas 'Tom," dedi, "Wood yüzecek," Thout' Bu Live Oak,
Bir 'dis burada drif'-pile' jest bir 'yüzmeyi kaldıracak, göreceksiniz
değil. "

"Neden uzun zaman önce yüzmedi, Joe?" diye sordu Tom.

"Olabilir. Var. Dis drif'i ne kadar biliyorsun 'Hepsi burada gelmedi las'
Time de River kalktı mı? "

"Şey, bunun için çok fazla şey var ve ayrıca Sam burası diyor
Güvenli ve biliyorsun ki konuşurken her zaman haklı
onlar hakkında olumlu. "

"Mas 'Tom, Don' Bilirsin Mas 'Sam, iki kişilik saçma sapan oldu
Haftalar şimdi? "

"Evet; ama bu sadece kafasından çıktığında."

"Kafasını ne zaman çıkardığını nasıl biliyorsun?

"Saçma konuşurken kafasından çıktığını biliyoruz."

"Şey, belki de dis burada saçmalık.
Mas 'Sam'in söylediğinde başından çıktığını bilin. "

Tom, Joe'nun ikna olmayacağını gördü ve bu yüzden kendini memnun etti
Söyleyerek,

"Şey, göreceğiz."

"Evet, dat jest. Hepimiz aldığımızda görüyoruz ve hissediyoruz
De Water'da boğuldu. "

Su gece yarısı hakkında bir tavır geldi ve yavaş yavaş düşüyordu
ertesi sabah. Ama sabah geldiğinde sert yağmur yağıyordu ve yağmur
açıkça bir yerel değil, genel bir şeydi, bu nedenle Tom bundan korkuyordu
Sonbahar kısa süre içinde bir yükselişe dönüşecek ve bankanın
Yakında ele alın. Payını dikkatlice izledi, her yarısında ziyaret etti
saat. Saat dokuzda nehir üç inç düşmüştü ve yaklaşık
Bankanın sekiz inç altında. Dokuzdan ona sadece yaklaşık yarım düştü
inç. On ve on bir arasında düşme,
inç. On bir ve on iki arasında hiç düşme algılanabilirdi. İtibaren
On iki ila birine hafif bir artış vardı. Bir ila iki arasında yükseldi
neredeyse bir inç. Ertesi saat beraberinde iki inçlik bir yükselme getirdi. İle
saat beş, su seviyesi neredeyse iki inç altındaydı
Bankanın kenarı ve iki veya üç oranda yükselirken
Sam saatte inç, Sam eskilerinden uzaklaşmanın zamanının geldiğini düşündü.
Yeni Çeyrekler. Değişim, şimdi olan hasta çocuk için avantajlıydı
herhangi bir oranda biraz daha iyi olmak ve kendini bulduğunda
Yeni yer, tüm detaylarını incelerken gösterdiği ilgi
Düzenlemeler, iyileşme için mümkün olan en iyi kanıttı.

"Buraya gel, küçük kadın," dedi Judie'ye, "
kendin. Dün bıçağımı ödünç aldın ve birisi kullanıyor
pürüzsüz bir zemin yapmak için çalı üstlerini keserken ve fikir bir
çok iyi. Bana kim olduğunu söyleyebilir misin? "

"Belki Tom'du," diye cevapladı yaramazca.

"Hayır, Tom değildi," diye yanıtladı Sam. "Çok fazla garip
Çocuk bu kadar rahat bir şey düşünmek için. Tekrar tahmin etmelisin. "

"Joe, o zaman," dedi.

"Hayır, Joe da değildi," dedi Sam. "Joe,
çit rayının yanı sıra başka bir yerde ve asla düşünmezdi
zeminimizi yumuşak ve pürüzsüz hale getirmek. Tekrar tahmin et. "

"Belki de Sam kardeşti," dedi Judie.

"Ah, kesinlikle. Ben olmalıydım," diye yanıtladı Sam. "Bunu yapmış olmalıydım.
Şu anda çok güçlü ve aktifim. Evet, yansıma üzerine yaptığımı varsayıyorum
O ve aydaki adam bana yardımcı oldu. Şimdi bence çok
Herkesin yapması için düşünceli ve yararlı bir şey, bu yüzden beni öpmelisin
Bunu yapmak için ve hava netleştiğinde
Aydaki adam da payı için. "Ve onunla öptü
küçük temizlikçi ve çalışması için kendini bolca geri ödendiğini hissetti
ve gösterdiği düşünce için. Ne zaman kadar mutlu değildi
Sam onu ​​övdü, "çünkü o çok muhteşem bir ağabey"
açıklamak.

Tom, Sam'in sonunda iyileştiğini görerek,
Tamamen iyileşme ve umut onu tekrar ruhu yüzdürdü. Judie,
Sam'in durumunda her semptomu izleyen ve tartmış, keşfetti
Kesinlikle daha iyi olduğundan ve keşif onu
Sağlıklı bir kız kadar mutlu olabilir. Zavallı Joe tek kişi gibi görünüyordu
partide sefil olan. Soruları cevaplayarak neredeyse hiçbir şey söylemedi
Basit bir "evet" veya "hayır" ile ve köşesinde huysuz oturup,
"Drift Mağarası" nın içinde kaldı-Sam'in yeni adı olan
mesken-hepsinde. Ancak zamanının çoğunu yığının üstüne geçirdi,
Suyu ve bulutları izledi. Yağmur durmuştu, ama
Şimdi geniş bankanın üzerinde sürünen nehir yükselmeye devam etti.

"Joe'nun sorunu nedir?" diye sordu Sam, çocuk dışarı çıktıktan sonra
Yirminci kez.

"Sanırım hepimizin boğulacağından korkuyor," dedi Tom.

"Boğuldu? Nasıl?"

"Şey, ahşabın yüzeceğini söylüyor ve bu yüzden su ortaya çıktığında
Drift Pile altında hepsi yüzecek. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Sam. "Ona neden daha iyisini söylemedin Tom?"

"Yaptım; ama ona yapışıyor ve--

"Şey, açıklayamaz mısın?
Bunun için kararınıza güvenmek zorunda mı? "

"Hayır, yapamadım. Gerçek şu ki, kendim tam olarak anlamıyorum. Orada orada.
Bu yığınta yüzmeyecek bir sopa değil ve ben pek
Kazanın neden olmayacağını anlayın. Ama bununla ilgili haklı olduğundan şüphe etmiyorum
Sam. İşlerin nasıl olup olmadığını anlayıp anlamadığım her zaman haklısın. "

"Bunu sana açıklayayım. O zaman. Bazı şeylerin neden yüzdüğünü biliyor musun ve
diğerleri değil mi? "

"Evet, elbette. Çünkü yüzen şeyler
batan şeyler. "

"Tam olarak değil. Bu kütük, kaldırmanız için çok ağır, yapabilirsiniz
Başparmak ve parmağınız arasında bir mermi taşıyın. Günlük yüzlerce
Bir mermiden daha ağır zamanlar, ancak mermi sırasında kütük yüzecek
her zaman batacak. "

"Bu öyle," dedi Tom, "ve bazı şeyleri ne yaptığını bilmiyorum
şamandıra ve diğer şeyler batıyor. "

"Hiç suya bir çay fincanı koyup yüzdüğünü gördün mü?"

"Evet, birçok zaman."

"Ama su ile doldurursan batacak, değil mi?"

"Evet elbette."

"Şey, şimdi sana bir şeyi açıklayabilirim, sanırım. Eğer bir şey varsa
daha ağır,-kastettiğim her şey, su miktarından daha
yer değiştirir,-yani, tam olarak kendi büyüklüğünden daha ağırsa
Su, batacak; Ama eğer kendi büyük suyundan daha hafifse
yüzecek. "

"Ah, evet, anlıyorum."

"Şimdi bir kurşun kendi sudan daha fazla ağırlıkta ve böylece
batıyor. Bir kütük kendi suyundan daha az ağırdır ve böylece
yüzer. Boş bir çay fincanı,
boyut olarak ve bu nedenle yüzer. Ancak su ile doldurursanız,
Su miktarına hiçbir şey eklemeden ağırlığını arttırırsınız
Yürütür,-veya daha doğrusu, tüm içi boş alana suya izin verirken,
Batıkta yer alması gereken su miktarını azaltırsınız
Ağırlığından hiçbir şey almadan ve böylece batar; veya ise
Çay fincanı kırarsınız, yer değiştirmesi gereken su miktarını azaltır
Ağırlığını azaltmadan ve böylece bu durumda da batar. Yapıyor musun
Bunu anlıyor musun? "

"Evet, sanırım yapıyorum," dedi Tom; "Ama nasıl uygulandığını tam olarak görmüyorum
sürüklenmeye. "

"Bunu şu anda açıklayacağım. Önce düz yapmak istiyorum
Bir şeyin yüzme yeteneği, ağırlığına değil, ağırlığına bağlıdır
benzeri bir su ile karşılaştırıldığında. Bu karşılaştırmalı veya
göreceli ağırlık _ spesifik yerçekimi_ denir ve
Maddelerin özgül ağırlığı, genellikle standart olarak alınır,
Yine de bazen altın bu amaç için kullanılır. Şimdi gelmek için
Drift Pile. Su yükseldiğinde iki veya üç ayak dediğinde,
Alt kütüklerin seviyesi ve bunlar olsaydı,
Serbest, çünkü özgül ağırlıkları sudan daha azdır. Ancak
Üstünde yirmi feet başka ahşap var ve ağırlığı
onlarınkine eklenecek. Yerinden edilen su, toplu olarak tam olarak eşittir.
Ağırlık onlarınkinden yüz kat daha fazladır. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet, sanırım yapıyorum. Suyun yeterince yüksek olması gerektiğini mi söylüyorsun
Herhangi biri yüzemeden önce neredeyse tüm sürüklenme yayıcıyı kapsıyor. "

"Evet. Kazık bir bütün olarak düşünülmeli ve
Bütünü yüzecek kadar su var. Alt kütükler yüzemez
Üstlerindeki olanlar sudan temiz olsa da, ağırlıkları üzerinde duruyorsa
Alt, sürüklenme yayıda olduğu gibi kütükler. Ne zaman koyduğunu görüyorsun
suya her şey, bir miktar su yerinden olana kadar batar
kendi ağırlığına eşit ve sonra batmayı durdurur. Başka bir deyişle, bu
Suyun altına giren yüzen şeyin bir kısmı tam olarak
Bir su kütlesinin büyüklüğü her şeye eşittir. Bir günlük varsa
kendi yarısı suyun üzerinde yüzer, günlüğün
kendi suyunun yarısıyla tam olarak aynı veya diğerlerinde
Kelimeler, özgül ağırlığının suyun sadece yarısı olduğunu. Su iki
İnç derinlikleri harika bir testere logu yüzmeyecek, çünkü harika bir testere-log ağırlığında
alt kısmını kapsamak için gereken su miktarından daha fazla veya
üç inç derinliğinde; ve iki veya üç metre derinliğinde su yüzmeyecek
sürüklenme yirmi feet yüksekliğinde, çünkü böyle bir sürüklenme yayı
Kendi uzunluğunda iki veya üç feet derinliğinde bir su kütlesinden daha fazlası
ve genişlik. Ancak su hamakın tepesine yükselse bile,
Kazık yüzmezdi. Elbette yüzer ve bazıları
kenarlarının yakınındaki ahşap taşınırdı, ancak ana kazık
Burada kal, çünkü hepsi birbirine karıştı ve dışında gidemiyor
büyük bir kütle içinde. Ağaçlara çok sıkı bir şekilde yerleştirilmiş
Bunu önleyin ve örtecek kadar büyük bir fincan olarak veya neredeyse kapsayacak şekilde,
büyük miktarda yeni sürüklenmeyi düşürecek ve buraya yatırırdı,
Kazık daha küçük olmaktan ziyade büyüyecekti. Ama nehir çok fazla almayacak
Bu sezon yüksek veya herhangi bir şekilde yakınında herhangi bir yere yükselmeyecek
Hamak'ın üst kısmı, size daha önce açıkladığım gibi, çünkü
Açıkçası sadece zirveye yaklaşan en büyük fresetler ve
En büyük fresetler asla sonbaharda gelmez, ama her zaman ilkbaharda. BT
yeterince hızlı yükselmiyor. Neredeyse o kadar hızlı yükselmiyor
Bankayı aşmadan önceydi. "

"Neden, bunu nasıl biliyorsun, Sam? Bakmadın."

"Hayır, ama biliyorum, yine de, sadece o suyu bildiğim için ayrıldı
Kendisine, seviyesini bulacak. "

Tom, "Bunun ne yapması gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Belki değil, ama bununla bununla bir ilgisi var," diye yanıtladı
Sam; "Ve nasıl olduğunu görmenizi sağlayabilirim."

Konuyu düşünmek ve nasıl sunacağını belirlemek için durdu
Tom'un kavrayışı.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bankalarının içindeki nehrin yaklaşık
dört yüz metre genişliğinde. Ancak bankaların üzerinde yükseldiğinde
seviye zeminin üzerine yayılır ve bazı yerlerde birçoğu olur
Mil genişliğinde, en az genişliğinde bir mil ortalama. Şimdi sadece bir
Her saat nehre gelen belirli miktarda su geliyor. Yağmur var
durdu, ama toprak suyla dolu ve bu yüzden
Yağmur sürerken şimdi nehre koşmak. Ama
Akışın yüzeyi artık olduğundan çok daha büyük ve
Su seviyesini bulur, nehre gelen her şey yayılır
Tüm yüzeyi ve elbette seviyesini neredeyse çok fazla yükseltmiyor
Aynı miktarda akarsu hala bankaların içindeyken. Yapmak
Şimdi anlıyor musun? "

"Ne kadar büyük bir ağabeysin, Sam, her neyse!" tüm cevap mıydı tom
yapılmış.




Bölüm XVI.

Joe nerede?


Şimdi geç kalıyordu ve Sam onun için iyi olmadığını biliyordu
Daha uzun konuşun. Ancak o kadar daha iyi hissetti ki,
tüm parti gitmemesi gerekmediği sürece kendisine rağmen konuşmaya devam edin
hemen uyu. Joe ikiden fazla sürüklenen mağarada bulunmamıştı
Saatler ve Sam, uzun süreli yokluğunu gözlemleyerek şunları söyledi:

"Tom, korkarım bazılarımız fakir Joe'nun duygularını incittik. Git ve bak
Su işaretinizde ve dışarıdayken fakir adamı bulun ve bul
Onunla ilgili ne var. O iyi bir çocuk ve rolünü yaptı
Başladığımızdan beri sadakatle. Onun mopingini düşünmeye dayanamıyorum. "

Tom dışarı çıktı ve suyun olmadığını gösteren payını inceledi.
Banka üzerinde bir veya iki inçten fazla ve çok hızlı yükselmiyordu
Şimdi; Ama Joe'dan hiçbir yerde hiçbir şey göremedi. Bakışa gitti
Ama çocuk orada değildi ve sürüklenme yayı boyunca gayretli bir arama,
Kalenin mahallesinde hiçbir yerde olmadığını gösterdi. Tom
Şimdi oldukça endişeli ve geri dönen, gerçekleri Sam'e bildirmek üzereydi,
Küçük Judie, fısıltıyla, ona ağabeyin olduğunu bildirdiğinde
uyuya kalmak. Ateşi biraz yükseldikçe, Judie haklı olarak daha iyi düşündü
onu rahatsız etmemek, çünkü kesinlikle bulmada hiçbir şekilde yardımcı olamayacağı
Joe.

"Sadece düşünmeliyim," dedi Tom kendi kendine, "Sam gibi ve sonra yapabilirim
Yapılacak her şeyi yap. Şimdi Joe'nun hiçbir yerde olmadığını biliyorum
Hammock, çünkü kendini sıkabileceği her yeri biliyordum ve
Her birine baktım. O zaman zaman kaybetmek için bir faydası yok
başka orada. Burada ya da yanlışlıkla kalmış olmalı
amaç. Sürüklenmeyi kaydırdı ve boğulamazdı, çünkü
Oldukça iyi yüzebilir ve bir dakika içinde yüzerdi. Hayır yok
Bir Hintli olmadıkça, burada kazara bırakabileceği başka bir yol
onu bir yerde sürüklenen yayıda öldürdü ve eğer öyleyse olurdum
vücudunu buldu. Bilerek kaçmış olmalı. "

Ama tıpkı Tom'un düşüncesinde bu noktaya ulaşması gibi,
zavallı Joe'nun herhangi birinde tanıklık etmesi için yalvardığı ciddiyet
Ve "kaçak bir zenci" olmadığı her olay. Ve bu hatırlattı
Tom, Joe of Late'de fark ettiği tüm queer yollardan. Çocuk olmalı
Bir önsezi vardı, bir şey olacağını düşündü
ona. Sadece iki teori kaldı. Birincisi Joe'nun delirmiş olmasıydı
Medenileştirilmiş yaşamdan uzun süren sürgününde ve delice bir son vermişti
nehre atlayarak kendisi; ve diğeri, onun içinde ısrar ediyor
Sürüklenmenin istikrarsızlığına olan inanç, üste gitmişti
Banka güvenlik için ve orada uykuya dalmıştı. O durumda olması gerekir
bulundu, bir Hintli onu sabah keşfetmeli ve
ölüm. Tom, amacını Judie'ye açıkladıktan sonra karaya çıktı, böylece
yokluğunda endişelenmeyebilir ve kelimenin tam anlamıyla tüm
Siyah çocuk için avlanma gece. Joe bulunacak hiçbir yer yoktu ve
Gün ışığı geldiğinde Tom, başka bir aramanın faydası olmadığını gördü
Her neyse ve bu yüzden üzücü bir şekilde Drift Mağarasına geri döndü. Su
şimdi tekrar aşağı iniyordu ve banka ondan özgürdü, ama kum içeri
Kök kalesi hala oturmak veya uzanmak için çok ıslaktı ve bu yüzden Tom yaptı
Geri dönüşleri için hemen hazırlık yok.

Sam'in ateşi o sabah çok hafifti ve ilk sorusu
Joe hakkında. Tom ona gecesinin aramasını anlattı ve Sam'in kesintisi
Tüm gerçekler, fakir çocuğun intihar etmiş olmasıydı,
Bir Hintli tarafından öldürüldü ve nehre atıldı veya düşmüştü
yanlışlıkla ve boğuldu.

"Bizi asla hiçbir durumda bırakmazdı," dedi Sam, "ve hatta
Daha az sadık kaldı, kaçmaktan korkardı, bilmeden
Nerede koşulur veya ormanda kendine nasıl bakılır. "

Joe'nun kayıpları, kahvaltılarından zevk almaları için çok fazla üzülüyorlardı.
Ve bu yemek çok hızlı bir şekilde gönderildi. Tom düşmeyi izledi
su bütün gün ve geceleri nehrin içeride iyi olduğunu bildirdi
yine bankaları.




Bölüm XVII.

Bir kıtlık.


Sandy bankasında su kalana kadar nehir aşağı indi,
Tom gerçeği bildirdi ve ekledi,

"Şimdi tekrar kök fortresine geri dönelim. Burası daha güvenli bir yer
Bu, çok büyük veya çok rahat değilse, iyi bir anlaşma ile. "

"Hayır, henüz geri dönmemeliyiz," dedi kaleyi ziyaret eden Judie
Tom'dan önce, "çünkü oradaki kum olabildiğince ıslak ve ben
Büyük hasta kardeşimin üzerinde uzanmasına izin veremem. "

"Orada, Tom," dedi Sam, "doktorum bir süre geri dönmemi yasaklıyor ve
Hasta adam her zaman bildiğiniz doktora itaat etmelidir. Ayrıca, Judie haklı.
Hiçbirimizin ıslak kumda yatması için yapmaz; Beklemeye kadar beklemeliyiz
kurutma; Ama nehir aşağı inmeye devam ederse bu çok uzun olmayacak. "

Buna göre Drift Mağarasında bir gece daha geçirdiler. Erken
Ertesi sabah Judie kaleye gitti ve geri dönerek oynuyordu
Doktor.

"Şimdi, Bay Hardwicke, alt evinizin zemini oldukça kuru,
Ve bence tekrar geri dönmenin güvenli olacağını düşünüyorum. Sahip olacak mısın
Önce kahvaltı, yoksa daha önce tekrar eve dönene kadar bekleyecek misin
Bir şey yemek mi? "

"Ah, bekleyelim, elbette ve sevgili yaşlıda kahvaltı yap
Kök kurucu, "dedi Tom ve Sam itirazda bulunmadığı için öyle
düzenlenmiş.

Saat dokuzda yosun halısı kök fabrikasına atıldı ve
Küçük parti yine eski mahallelerine geri döndü. Boş köşe
Joe's olmuştu, onlara ne yazık ki kaybolmasını hatırlattı. Zavallı adam!
Onu neredeyse bir erkek kardeş olarak sevmeyi öğrenmişlerdi ve yapamadılar
Şimdi gözyaşları olmadan onu düşün. Üç kişi sessizce oturduğunda
keder, konuşmaları canlı olmaya çok yatkındır ya da yapamazlarsa
Bunu başarmak, sadece kayıtsız konuşacağından eminler
meseleler ve bu durum mevcut davadaydı. Judie ilk kırıldı
Herkese düşen sessizlik.

"Tom," dedi şakacı, "Korkarım iyi bir sağlayıcı değilsin. İşte burada
Biz kurt gibi açız ve bize hiçbir şey akarını getirmedin
yemek için. Hükümler dışında her şeyi hareket ettirdin ve unuttun
tamamen. "

Usta Tom, hatasının büyüklüğünü kabul etti ve bir kerede geri döndü
Unutulmuş hüküm paketinden sonra Drift Mağarasına. Ekmek,
Hepsi biliyorlardı, uzun zaman önce bitkindi, ama bol miktarda et kaldı ve
Bu Tom şu anda getirdi. Paketi açtığında hoş olmayan bir koku
Kendini bir kerede küçük odaya yayın.

"Vay! Bu nedir?" dedi Tom ve burnunu ete koydu,
Boş bir şaşkınlıkla baktı:

"Et şımarık Sam! Ne yapalım?"

Dava kesinlikle endişe verici biriydi. Açlardı ve Sam,
Geri dönen Sağlık beraberinde yırtıcı bir iştah getirmişti,
özellikle öyle. Şimdi sağlıklı, besleyici yiyeceklere ihtiyacı vardı
Bildiği gibi başka bir şey.

"Şey," dedi, konuyu düşündükten sonra, "yardımcı olamaz.
Ben alana kadar tatlı patateslere geri dönmekten başka bir şey yok
Avlanacak kadar güçlü. Patates tarlasına gitmelisin ve
biraz getir. "

İlk başta mahallede sadece bir mısır tarlası vardı ve
Çevresinde kamp yapan Hintlilerin çeşitli partileri uzun sürdü
Erkeklerin çok bildiği gibi, son mısır kulağını bundan uzaklaştırdı
Peki. Midye alması için nehir şimdi çok yüksekti ve
Yani yarım mil uzakta bir tarladaki tatlı patatesler, tek
kaynak.

Tom, arayışında bir kerede yola çıktı, dikkatlice gizlenmeye bakıyor
vahşiler. Bir saatten fazla gitmişti ve Sam büyürken
Hesabında gerçekten tedirgin, geri döndü, _empty Handed_!

"Sahada patates yok," dedi mutlak otururken
keyifsizlik. "Kızılderililer her birini kazdılar."

Bu duyuru gerçekten de tüm partiye endişe verici bir duyuru oldu. Onlar
en üst düzeyde herhangi bir ons gıda yoktu ve
yeni bir yeni vuramadıkları sürece açlıktan ölmeleri gerektiği açıktı
bir tedarik elde etmek için cihaz.

"Hasta ya da iyi avlanmalıyım," dedi Sam Rising; Ama daha erken yoktu
Ayağa kalktı, yapmanın tamamen imkansız olduğunu hissettiğinden
nazik bir şey.

"Bu işe yaramaz," dedi ne yazık ki. "Bacaklarımın beni taşımasını sağlayamıyorum Tom,
Ve bu yüzden size güvenmeliyiz. Dere yanında ormana gidin,
Ve oyun yolunda bir şey görene kadar otur ya da durun,
Ve sonra çekim yapmadan önce iyi bir hedef alın, çünkü hiçbirini boşa harcamamalıyız
toz."

Bununla ne kadar kaldığını tespit etmek için boynuzu salladı ve
boş bulmak için dehşete kapılmıştı! Tom en son sahip olduğunu hatırladı
Koyundaki son tozu kullanmıştı silahı yükledi.

"Şey, o zaman," dedi Sam, "aramızda sadece bir toz yükümüz var
Ve açlık ve bunu boşa harcamayacak, Tom. Güzel ateş edebilirsin
İyi bir hedef alacak kadar zamanınız olduğunda ve sanırım, eğer
Yapabileceğini bilinceye kadar ateş etmeyeceğin için önceden karar ver
Çektiğin şeyi öldür, yeterince güvenli. Her halükarda bunu riske atmalıyız.
Ancak, bu yükü boşa harcama riskini yürütmemeniz gerektiğini unutmayın
Ateş etmeyi gördüğünüz ilk şeyi öldürme endişenizde. Orada
Ormanda bolca oyun, bu yüzden birine kesin bir çekim yapamazsan
Bir şey, bir başkasını bekle. Hepinizi alırsa, yine de kesin bir atış yapın
gün. Bizi bir süre sürecek kadar büyük bir şey olmalı. Yapmamalısın
Türkiye'den veya bir 'possum'dan daha az bir şeyle ateş edin ve çekim yapmamalısınız
_Very_ kapatıncaya kadar hiç, çünkü kaçırırsan açlıktan öleceğiz.
Bütün günü güne ve tüm gün yarın, senden kaçırdığınızdan daha iyi
ateş."

Ve birçok talimat ve dikkatli olduktan sonra Tom aramada detaylandırıldı
oyun. Ormana önemli bir mesafe için oturdu, oturdu
Kalın bir çalılıkta bir girişte ve sabırla bekledi
yenilebilecek bir hayvanın görünümü. Saatler geçti,
Ve Tom uykuya daldı. Ne kadar süre uyudu, bilmiyordu ama uyanıyor
Aniden birkaç metre içinde vahşi hindi sürüsü gördü.
Silahını yükseltmek ve çok kasıtlı bir amaç alarak tetiği çekti.
Hiçbir patlama izledi, ancak çekiç tıklaması koymak için yeterliydi
Oyun uçuş.

Zavallı Tom cesaret kırıldı, ama vazgeçmek olmazdı ve bu yüzden
Flint'in kenarını bıçağıyla dikkatlice seçti ve daha ileri yürüdü
ormana.

Duyduğunda, dikkatli adımlarla çok fazla yürümemişti
Hemen önündeki çalılarda hışırtma. İlk başta olması gerektiğini düşündü
Bir Hintli ve geri çekildi, daha fazla gelişme bekledi. Bir Grunt
Yakında onu oyunun karakteri ile aydınlattı ve sürünüyor
Çalılardan kendini şişman bir genç domuza yakın buldu,
Birçoğu bu ormanlarda ve çalılıklarda vahşi koşuyor. Bu değerli bir şeydi
sahip olmak. Silahını tekrar dengeledi, tekrar tetiği çekti, ama
Etkisi olmadan ve tavayı açmadan, yağmur sırasında bunu keşfetti,
Drift mağarasındayken, tavadaki toz gibi "hazırlama"
denilen, su ile bir macuna indirilmişti. Silahı ateşlemek dışarıdaydı
Soru ve öylesine kümelenen Tom, domuzda koştu ve ona
Baştan üf, bu şekilde yapabileceği oyunu güvence altına almak için
çekim yapmayın. Ancak darbe hayvanın burnuna düştü ve
Ondan bir acı çekti, faydalı bir sonuç üretmedi.
Domuz hızla koştu ve Tom bir şeyden daha iyi bir şey bırakmadı.
Kırık silah kaleye geri dönmek için.

Öğleden sonra saat üçte geldiğine, küstah olana söyledi
Başarısızlığı ve oturmak gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel!" dedi Sam. "Bu asla yapmayacak, yaşlı adam. Yeterince kötü
ağlamadan olduğu gibi. Sadece olursan iyi geleceğiz
Cesaretini koru ve bana düşünme şansı verin. Daha iyi oluyorum
Şimdi her gün ve eğer sadece birkaç gün daha uzun süre dayanabilirsek,
Ayaklarım tekrar ve sonra doğrudan Fort Glass'a gideceğiz. En kısa sürede
Hiç yürüyebilirim, başlayacağız, bu arada yiyecek bir şeyler almalıyız,
Ve bunu yapmak için düşünmeliyim. Bir bakayım. Silahın artık faydası yok, ama
Çekmenin yanı sıra oyun almanın başka yolları da var. Ayarlamalıyız
bazı tuzaklar. Bu şımarık et yem için yapacak. Bana iyi bir parça al
Kavak ağacı, tom veya selvi veya başka bir tür, whittle yapabileceğim
Kolayca, ben de dört figür tetikleyicisi yapacağım. O zaman sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Ölü düşüşler yapmak için ve yapmak için olabildiğince çok ayarlamalısınız
yarın sabahı yiyecek bir şeyler almandan emin olun. "

Tom ahşabı getirdi ve Sam kısa süre sonra birkaç tetikleyici setini çıkardı.

"Şimdi bu tetikleyicilerle nasıl bir tuzak kuracağınızı biliyor musun, Tom?" diye sordu.

"Evet, Şekil Fours ile birçok keklik tuzağı koydum."

"O zaman çok iyi. Şimdi aynı şekilde ölü düşüşler ayarlamalısın. Yani,
Bir tuzak yerine bir günlük ayarlamanız gerekir. Görüyorsun tetikleyicileri büyüttüm
Ve güçlü ve onları senin kadar ağır bir kütüğün bir ucuna koymalısın
kaldırabilir. O zaman yukarıdaki gibi ağır hale getirmek için diğer günlükleri üst üste koymalısınız.
mümkün ve bir parça şımarık etle yem. Eğer bir şey varsa
eti gece yemeyi taahhüt eder, ölü düşme boynunu kırar
Ya da geri, elbette. İşte altı set tetikleyici ve altı ayarlamanız gerekir
Ölü düşmeler. Yarına kadar aç olabiliriz, değil mi küçük kadın? "
Judie'nin çenenin altında.

"Her neyse deneyebiliriz," diye cevapladı küçük kadına neşeyle
Hiçbir şekilde bir şey yapabileceğinden emin olmasa da
tür. Zaten bayılıyor ve neredeyse hastaydı ve
sabaha kadar yaşayabilir ya da olmasın, içinde belirsiz bir soru vardı
akıl. Doğruyu söylemek gerekirse, Sam'in kendisi daha az güven duydu
cihaz. Şımarık et, sadece daha büyük olanı çekeceğini biliyordu
Hayvanlar ve Tom'un ayarlayabileceği ölü düşmeler hiçbir şekilde kesin değildi
Bunları sonbaharda öldürmek için. Yapabileceği en iyi şeydi
Ancak ve daha iyi bir güven olmadığında buna güvenmelidir.
Bu nedenle endişesini gizledi ve Tom'un raporunu aldıktan sonra
Ölü düşme ortamındaki operasyonları, Judie'yi yanına çekti ve söyledi.
Gece düştüğünde bir peri hikayesi. Sonunda hepsi uyudu ve ne zaman
Sabah Sam geldi Tom'u çok erken uyandırdı ve onu incelemek için gönderdi.
tuzaklar. Oğlan bir saat ya da daha uzun süre gitmişti,
Ahlete yüzü. Tuzaklardan ikisi atılmıştı, ama yoktu
Onların altındaki oyun, diğer dört kişi rahatsız edilmeden kaldı.

İşte kesinlikle kötü bir görünüm vardı ve şimdi yiyecek tatmadılar
Otuz saatten fazla!




Bölüm XVIII.

Hikayeyi bitiriyor.


"Bir şey yapılması gerekiyor," dedi Sam, Tom'un duyduğu anda
Rapor, "Ve hızlı bir şekilde. Birkaç dakika düşünmeme izin verin. Başlıyoruz
Şimdi bir şey yiyebilecek kadar aç olmak ve insanlar bunu aç kaldığında
Yenebilecek çok şey var. Sana ne olduğumuzu söyleyeceğim
yapmalı Tom-- "

Ama Sam'in vurduğu şey, Tom hiç bilmiyordu. Tıpkı böyle
Konuşmaya ulaşıldı _joe_,
Alley-Way, yüzü geniş bir zevk sırıtışına dönüştü, onun
Dişler ve gözler parlıyor, tüm kalenin her yerinde dans ederken sallanıyor
eller tekrar tekrar ve söyle,

"Merhaba! Bayan Judie! Merhaba! Mas 'Tom! Merhaba! Mas' Sam! Şimdi nasılsın?
Sence Joe kaçmıştı? Joe sana asla kaçmadığını söyle. Joe
Kaçak Nigger Yok, Hiçbir Şey ve De Ingins Joe
Nuther. Joe sırtı her şey güvende bir ses, elbette! MERHABA!"

"Ne yeryüzünde seni rahatsız ediyor Joe? Zavallı adamın dışındasın, zavallı adam,"
Sam, siyah çocuğun demlendiğine ikna oldu.

"Hayır, nuther değilim, Mas 'Sam," diye yanıtladı. "Joe çılgın değil, ama
_Sure_'den memnun. "

"Bizi terk ettikten beri neredesin Joe?"

"Whar? Neden Fort'a, 'Ben de bir kurtarmaya geri dönüyorum, değil mi?
Sana söyle? Yasalar bir kitle, size söylemek için Fust'ta geldiğim şey. Ben
Fort Glass'a gitti ve büyük bir kurtarma partisi ve de beyaz millet brung
dedi Dey, Joe bizi brezlediği sürece, iyi haber fust'a söylemek için başlıklı,
Bir 'De De De drif'in dışındayken' dat nasıl buradayım '. "

"Git ve gör Tom," dedi Sam, bu hikayeye inanmaktan korkuyor
Görünüşe göre çılgın bir çocuk, uzun süredir çılgınlaşmıştı
kurtarma şansı üzerinde düşünmek. Tom gitti, ama başladığında
Bay Hardwicke, onunla kapıda tanıştı ve onu yakaladı
kollar. Tandy Walker hemen geride kaldı.

"Şey, bu hepsini yener," dedi Tandy. "Çok fazla iş yaptım
zamanımda kurtarmak, ama asla kurtarılan saklanmayı köklerde bulamadım
bir ağacın bir sürüklenme yayı ile güçlendirilmiş. Bir 'ben bir jedge o' ben
Şeyler, bu parti en çok açlıktan öldü. Daha önce aç insanları tohumladım
Şimdi, 'diyorum ki, burada bunlar için hemen bir kahvaltı var
küçük olanlar. "

Tandy bildiğimiz gibi haklıydı ve bol miktarda olmazdı
Sam ve Tom ve Little Judie için kahvaltı yayıldı. Kurtarma Partisi
kaleden yirmi şişman arkadaştan oluşuyordu ve kahvaltıdan sonra bir
Sam için kaba çöp sağlandı ve nehri çok az geçti
Kano Parti evine doğru yürümeye başladı. Tom yürümekten mutluydu, yürüyüş
o yönde olmak. Judie taşındı, zamanın bir kısmı onun içinde
Babanın kolları, bir kısmı Tandy Walker'ın ve geniş bir bölüm
Kanoya katılan Sezar Omuzları, Zenci Adam
kavga. Sam, dört adam tarafından taşınan bir çöp üzerine gerildi ve
Joe her zaman yanında yürümekte ısrar etti, ancak şimdi geride kaldı
Ve sonra biraz zevk jig dans etmek amacıyla. Olurdu
Bu hareketi yürütün ve sonra koşarak çöpü tekrar yakalayın.

"Söyle bana Joe," dedi Sam, siyah çocuk biraz sessiz kaldıktan sonra
Yine, "Bana bu şeyden bahset."

"'Ne şey var Mas' Sam?"

"Kaleye ve tüm bunlara gittiğin hakkında. Nasıl yönettin ve
Bunu nasıl düşünmeye başladın? "

"Şey, görüyorsun, Mas 'Sam, senin wust'inde iken, bir düşünce var'
'Tom'un iyi bir BM olduğunu söyledi. O 'ben
Bir Raf 'Out'n Kamışı yapmak için, bir' Pole It De River size bir 'küçük'
Bayan Judie, 'bir dene de fort an için cross ülkeye gideceğim'
Yardım getir. Jes 'De Raf'ı hazırladıkça, nasıl, Mas' tom baltaladı
Ben de Fort'un yolunu bilsem, 'hiçbir şey bilmediğim gibi'
JIS, bir 'Greated'i aşağı çekti. Ama tüm zamanları düşünürüm, bir 'ben
Kendi kendime dedi ki, 'Joe, sen her neyse bir aptalsın,'
Bilmene kadar planlar iyi, iyi değilsin, '
'Onları' deneyene kadar dat bilin. Bir 'bu yüzden başımı çalıştırmak için çalışıyorum
Yeni plan, hepsini tek başıma denemek için. De Big Dövüşme Olduğunda
Bir 'Beyaz Milletleri Yürür' Yürürüm 'dedim' Yüksek sesle 'Dem Dare
millet gwine tam olarak De Fort'a, 'bir' dedim ', ben
Eğer akrabalarsam da Dere'ye gitmek anlamına gelir. ' Git De'nin iki gün sürmesi daha fazla
Min'imde tam olarak düzeltildi '. "Yararları riske atacak kadar olacaktım, ama senden uzaktaydım Mas 'tom
Hiçbir zaman geri gelmediysem Joe'nun kaçak bir zenci olduğunu düşünüyorum, bir 'dat
beni rahatsız etti. Makin 'mas' tom mos 'swar tarafından las' da düzelttim
Buna göre ben kaçak zenci değildim, bir 'dene. De'yi geçtim
De Little kano nehri onu de çalılarda sakladı. Ben de Place Whar'ı buldum
De White Millet başladı, 'I Jes' bir Dere Trail. Dat benim
plan. Dey'in büyük bir iz bırakacağını bildim, Dere çok fazla oldu,
Onları takip etmek istedim. Git için iki tam gece daha fazla aldı
De Fort, Hamur, çünkü De Creeks'in hepsi yüksek bir 'Fırça Çok Tangley.
De de insanları Judie'yi 'mas' tom'u özlediğin için, Dey yapmadı
daha fazla yarısı inan bana, 'ne zaman' onları yönetirim '
Whardın, bir 'dey, dey' denin beni heykelle yaptığını söyledi, hepsini söyledim
Doğru, çünkü Mas'ı bulmazsak 'Sam'i küçük bir Bayan Judie'ye bir' mas '
Tom artık yok, den hiçbir şey yapmayı tercih ederim. Ama Fin'i yaptık '
Sen, biz Mas 'Sam? "
Duygularına bir rahatlama olarak hızlı bir jig hareketi uygulayın.

       * * * * * *

General Jackson yönetimindeki hükümet güçleri, yerleşimcilerle birlikte
Kendileri, şimdi vahşileri çok zorladılar. Savaşlar yapıldı
Neredeyse her gün ve her savaş Hintlileri zayıflattı. Aralık ayında,
General Claiborne kutsal zemini işgal etti ve tamamen yok etti
Weatherford'un komutu, bunun sonucunda bu şef teslim oldu
Jackson ve savaş pratikte sona erdi. Birkaç savaş daha
Son bir barış yapılmadan önce gerekli ve sonuncusu
27 Mart 1814'te Horseshoe Bend'de savaştı; Ama sonra
Sam's Party'den bir aydan biraz daha az 23 Aralık savaşı
kurtarıldı, Alabama Nehri'nin kuzey ve batısında ülke
artık dolaşmaya cesaret edemeyen vahşilerden nispeten özgür
küçük gruplar, yağma ve yanan evler ve ekiciler
Bahar işine hazırlanmak için evlerine dönün.

Bay Hardwicke çocuklarıyla eve gitmek üzereyken,
Joe. Çocuk geldiğinde, Little Judie ona dikkatli bir şekilde katlandı
belge, söyle,

"İşte senin için bir hediye, Joe.

"Dis nedir?" diye sordu Joe, hangi kullanıma sahip olabileceğini tahmin edemiyorum
Böyle bir kağıt için, onu kurtarmak için okuyamayacağı kadar
hayat.

Sam, "Bunlar _FREE PAPHERS_, Joe," dedi. "Baba seni satın aldı
Bay Butler'den, sizi özgür hale getirmek amacıyla, bir ödül olarak
iyi davranışın. "

Joe açıkça bir şey söylemek istedi, ama nasıl olduğunu bilmiyordum.

"Özgür olmaktan memnun musun Joe?" diye sordu Bay Hardwicke.

"Yine de değil mi?" ve Joe'nun ayakları sanki bir jig gibi karışmaya başladı
İyi davranma arzusuna rağmen geliyor.

"Şey, Joe," dedi Bay Hardwicke, "
hayat ve konuyu dikkatlice düşündüm. Şimdi özgürsün
Tam olarak istediğiniz gibi yapın ve istediğiniz yerde yaşayabilirsiniz. Ama ben bir
Yapılacak öneri-sizin için bir plan. Cypress çiftliğimi biliyor musun,-
İki derenin çatalında küçük olan mı? "

"De One Whar 'Ole Amca Peter Dun bu kadar uzun süre mı yaşadı?"

"Evet, Peter Amca beni yönetiyor."

"Evet, usta, Dat Place'in çok iyi olduğunu biliyorum."

"Peki, nasıl satın almak istersin Joe?"

"Çiftliği satın al, usta? Joe ne wid almalı? Param yok
'Çeyrek Mas' Tandy Walker Dun beni temizlemek için kürk beni
Boots Sence De Fort'a geri döndük, bir çeyrekte bir çeyreği biliyorum
Dem Dar Down Twix 'Dem Dar Creeks gibi SICH ALT GRADE satın almayacak.
Alabama'da çok bes 'lan'. En azından duyuyorum De de De De De De De
Times this tim. Sen şakalaşıyorsun Joe, usta. "

"Hayır, değilim, Joe. İstersen araziyi satın alabilirsin ve bir
Yolda yüz on dönüm, orman şeridinin yanı sıra
her iki dere. "

"Nasıl satın alacağım, usta?"

"Şey, bakayım. Şimdi on üçsin. Henüz dokuz yıl geçecek
Sen bir erkek olmadan önce ve ben de benimle yaşamayı seçersen
Yirmi bir, o zamana kadar seni besleyip giydireceğim ve
Yirmi bir çiftlik ücret ödemesinde sizin olacaktır. "

"Nasıl demek istiyorsun usta?"

"Demek istediğim, beslemenin ve giymenin yanı sıra beslemenin yanı sıra beni giydirirken
İnsanlar, dokuz yıllık işiniz için size çiftliği vereceğim. İstersen
Yer, tüm kağıtları yapacağım, böylece çiftlik olacak
Senin, zaman bitmeden ölmem gerekse bile. Benden daha fazla toprağım var
Tutmayı önemsiyorum ve görüyorsun, eğer o çiftliği sana satmak istiyorum, eğer
satın alacaksın. "

"Bana bakıyor, bana verecek gwine olsaydın, daha çok yığın gibi,
usta; Aldığımı söylemek için eğlencenin. "

"Hayır, pazarlık adil bir pazar, Joe. Sana şimdi çiftliği verebilirim, ama
Bence bunun için çalışmanız daha iyi olacak ve sonra hissedeceksin
Sizindir, doğru değil, lehine değil. Senin bir adamı yapmak istiyorum
Joe ve çocuklarım seni her zaman en iyilerinden biri olarak düşünecek
Arkadaşlar. Dans etmek istiyorsan kapılardan çık, Joe, "Ayakları Görmek
karışmaya başlamak ve karışık sevinci ve
Çocuğun utanması.

Joe bir an tereddüt etti ve sonra aniden düzleşerek
omuzlar, sanki gelecekteki erkeklik zaten iddia etmeye başlamış gibi
Kendisi onun içinde, Bay Hardwicke'ye ilerledi ve elini sıkarak şunları söyledi:

"Joe'nun hiçbir öğrenmeni yok 'bir manzara nuther, usta ama Joe's
Her neyse, "ve gözyaşlarına boğularak çocuk odadan ayrıldı.


SON




Erkekler için sermaye kitapları.

G. P. Putnam'ın oğulları tarafından yayınlandı.
4. Ave. Ve 23d Street, New York.


BEN.

Bir fikri olan çocuk; Bayan Eiloart, "Chris Fairlie's'in yazarı
Boyhood, "& c. Resimli, kumaş ekstra, 1,75 $.


İi.

Genç tamirci; Pratik marangozluk. İçin talimatlar içeren
Araçların kullanımı ve buhar motorlarının ve mekaniklerin inşası için
Ahşap ve metal dönüş sanatı da dahil olmak üzere modeller. Resimli,
Octavo, kumaş ekstra, $ 1.75.

"Yeni başlayanlar için son derece yararlı olan değerli bir kitap ve
deneyimli ve ustaca. "--_ Albany Journal._


III.

Buz kralının alanı; "Enkazdan Kurtuldu" yazarı tarafından.
Resimli, kumaş ekstra, 2,00 $

Bu, en çekici bir Arktik seyahat hacmi bulunacak ve
Maceralar.


IV.

Derin harikalar; Prof. Schele de Vere. İçindekiler: İnciler, mercanlar,
İstiridye, bir tutam tuz, bir kum tanesi, garip balık, deniz fenerleri,
Merkür, & c. & C., & C. Resimli, kumaş ekstra, 1,50 $

"En taze, en bilimsel ve aynı zamanda çoğu
Şimdiye kadar okuduğumuz türden popüler ve keyifli kitaplar. "--_ st.
John's Telegraph._


V.

Doğalcı John J. Audubon'un hayatı ve dergileri. İçermek
Amerikan Ormanlarındaki keşiflerinin anlatımı, & c. 12mo., Kumaş
ekstra, yaldızlı üst, 2,25 $

"Büyük bir hayatın büyük bir hikayesi, bir vaazdan daha öğretici,
Bir romantizmden daha romantik. "--_ Harper's Magazine._

-Yukarıda gönderilen, faturalı, fiyatın alınması üzerine.




Putnams'ın popüler kılavuzları serisi.

Mikroskop ile yarım saat.

Edwin Lankester, M.D., F.R.S. 250 çizimle resmedildi
Doğa. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

"Bu güzel küçük hacim, amatör için çok eksiksiz bir kılavuz
mikroskopist. * * * 'Yarım saat' açık ve kabul edilebilir
Açıklamalar, sekiz tabak olsa da, en güzel ile yürütüldü
Miniklik ve keskinlik, 250'den az nesne sergileyin
en üst düzeyde ulaşılabilir farklılık. "--_ eleştirmen._


Teleskop ile yarım saat:

Teleskopun kullanımı için popüler bir rehber olmak
Eğlence ve öğretim. Ucuz enstrümanlara uyarlanmıştır. R. A. tarafından
Proctor, B.A., F.R.A.S. 12mo, kumaş, taş üzerine çizimlerle ve
odun. Fiyat, 1,25 dolar.

"Ahşap ve taş üzerinde yıldızlı tabaklarla doludur ve
Açıkça açıklanan veya düşünülen göksel fenomenler, daha büyük sayı olabilir
küçük teleskoplarla karlı bir şekilde incelenebilir. "--_ resimli zamanlar. _


Yıldızlarla yarım saat:

Takımyıldızların bilgisi için düz ve kolay bir rehber
12 haritada, her gece başlıca yıldız gruplarının konumu
Yıl boyunca, giriş ve ayrı bir açıklama ile
her harita. Her yıl için geçerli. Richard A. Proctor, B.A., F.R.A.S.
Demy 4to. Fiyat, $ 2.25.

"Hızlı ve kapsamlı bir bilgi vermek için o kadar iyi bir şey hesaplanmadı
Yıldızların silahların konumu şimdiye kadar tasarlandı veya
şimdiye kadar yayınlandı. Bay Proctor'un 'Yıldızlarla Yarım Saat'
Tüm okullarda bir ders kitabı ve tüm öğretmenlere paha biçilmez bir yardım olun
gençlerin. "--_ Haftalık Times._


Popüler fizyoloji kılavuzu:

Yaşam bilimini açık dilde açıklama girişimi.
Henry Lawson, M.D. 18mo, 90 illüstrasyon ile. Fiyat, 1,25 dolar.

İnsanın mekanizması, yaşam, kuvvet, yiyecek, sindirim, solunum, ısı,
Cilt, böbrekler, sinir sistemi, duyu organları, & c. & C.

"Dr Lawson, el kitabını eğlenceli hale getirmeyi başardı.
öğretici. İnsan fizyolojisindeki tüm büyük gerçekler
okuyucu art arda; ve ya özel okuma veya dersler için,
Bu kılavuz, bilgisiz olanı başlatmak için iyi uyarlanmış bulunacaktır.
kendi yapısının ve işlevlerinin gizemlerine
bedenler. "--_ Athenaeum._


Kanun Öncesi Kadın.

New York Bar'dan John Proffatt, LL.B.

İçindekiler.-i. Kadınların eski statüsü. İi. Yasal evlilik koşulları.
III. Karının kişisel hakları ve engelleri. IV. Hakları
Mülkiyet, gerçek ve kişisel. V. Çeyiz. VI. Karşılıklı haklar ve görevler
anne ve çocuk. Vii. Boşanmak.

12mo, kumaş, 1 $. Yarı bağlı, 1,25 dolar.


Bastiat. Koruma Sofizmleri.

Frederic Bastiat tarafından. Horace White tarafından önsöz ile. Kumaş. Fiyat 1,00 $.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIG BROTHER***


******* This file should be named 20849.txt or 20849.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/4/20849



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

