*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wandl the Invader (İstilacı wandl)
Yazar: Raymond King Cummings
Yayın Tarihi: March 20, 2007 [EBook #20859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wandl the Invader, by Raymond King Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wandl the Invader

Author: Raymond King Cummings

Release Date: March 20, 2007 [EBook #20859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDL THE INVADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Sankar Viswanathan ve The Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         Transcriber'ın notu:

       Kapsamlı araştırmalar,
       ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.



                              Wandl
                               İstilacı


                                  ile
                             Ray Cummings



                           Ace Books, inc.
                23 Batı 47. Sokak, New York 36, N.Y.




                Telif Hakkı (C), 1961, Ace Books, Inc.

         Dergi sürümü _astounding Stories_'de serileştirildi
            Telif Hakkı, 1932, Clayton Publications, Inc.

       * * * * * *




1


"Bu bir gezegen," dedim. "Küçük bir dünya."

"Ne kadar az?" Venza istedi.

"Ayın beşte biri. Şimdi hesapladıkları şey bu."

"Ve ne kadar uzakta?" Diye sordu Anita. "Bir haber spikerinin söylediğini duydum
Dün...."

"Haberciler!" Venza küçümseyerek kırıldı. "Söyle, onların ne alabilirsin
Size herhangi bir tehlike veya sorundan bahsedin ve ikiye bölün; Ve o zaman bile
kasvetli tarafta olacaksın. Buraya bakın, Gregg Haljan. "

"Sana gazetecilere blare vermiyorum," diye karşılık verdim. Venza
Abartılı bir araç her zaman ferahlatıcıydı. Venüs kızı baktı
Ben. Ekledim: "Anita gazetecilerden bahsetti; yapmadım."

Anita gülümsemek için bir ruh halinde değildi. "Bize söyle Gregg." Dik oturdu
Ve gergin, çenesi ellerine çekti. "Bize söyle."

"Aslında, henüz çok fazla şey bilmiyorlar. Buna bir
Gezegen, bir gezgin. "

"Bunun bir gezgin olduğunu söylemeliyim!" Venza haykırdı. "Cennetten Geliyor
Yıldızların ötesinde nerede, burada bir kuyruklu yıldız gibi yüzüyor. "

"Dün mesafesini altmış beş milyonda hesapladılar.
Dünya'dan kilometrelerce, "dedim." Mars'ın yörüngesinin çok ötesinde değil,
çapraz olarak geliyor ve neredeyse güneşe gidiyor. Ama bu bir
Kuyruklu Yıldız. "

İş gerçekten açıklanamazdı; Haftalarca, gökbilimciler vardı
çalışıyorum. Bu, M.S. 2070 yılının yazının başlarıydı.
Son zamanlarda sahip olduğum olağanüstü olaylardan döndük
zaten anlatmış, Johnny Grantline'ın kaybetmeye yaklaştığımızda
Aydaki radyactum hazinesi ve hayatlarımız da. Benim gemim,
_Planetara_, yeryüzündeki astronomik mevsimlerde, Mars ve
Venüs birbirlerinin rahat seyahat mesafelerindeydi,
Greater New York'tan Ferrok-Shahn'a Posta ve Yolcular
Venüs özgür devletinin Mars Birliği ve Grebhar'a. Şimdi öyleydi
ay üzerinde harap oldu. [1]

[Dipnot 1: Bkz.

_Planetara_ naviging memuru altındaydım. Onun üzerine ben
tek yaşayan akrabası olan Anita Prince ile tanışmıştı
tugaylarla mücadelede öldürülenler arasında; Anita ve ben
Yakında evlenmek için umduk.

Şimdi daha büyük New York'ta bekliyordum.
yetkililer başka bir uzay gemisi ile ilgili. Belki de komuta olurdum
_Planetara_ Kaptan Carter öldürüldüğünden beri.

Bu maceradan bir ay kadar önce, Nisan 2070, bu
Yıldızlararası uzaydan gizemli ziyaretçi ilk olarak bizim
Astronomik ufuk. Küçük bir şey, ilk başta, sadece alışılmadık bir nokta,
olmaması gereken bir foto-elektrikli yıldız diyagramında tespit et
Orası. O zaman yorum yapmadı, bazılarının düşündüğünü kurtar
Pluto'nun ötesinde başka bir gezegen olabilir; Ama bu ciddiye alınmadı
haber yayınlarına girmek için yeterli. Hiçbirimiz bunu duymamıştık
Mayıs ayı geç saatlerde, _planetara_ onun finali ne olacağına karar verdiğinde
Yolculuk.

Şu anda, nesnenin bir gezegeni olamayacağı görülüyordu.
güneş sistemi; Muazzam bir hızda geliyor, her gün değiştirdi
en boy, bir nokta değil, bir çizgi olana kadar hız toplama
Her diyagram plakasında.

Bir hafta kadar içinde astronomik bir meraktan bir
Halka açık haberler. Ve şimdi, Haziran'ın başlarında, kesildiğinde
Jüpiter'in yörüngesi ve Mars'ınkine yaklaşıyordu, korku
büyüyor. Ziyaretçi bir tehditti. Hiçbir astronomik beden gelemez
Aramızda, ayın beşte biri kadar büyük bir kitleye neden olmadan
bela.

Lurid olasılıklar için hazır bir beceriye sahip olan gazeteciler
Yaklaşan her türlü korkunç olaydan kaçınır.

Kızlara yaklaşan gezgin hakkında bildiğim her şeyi söyledim. Yoğunluk
Dünya'nınkine benziyordu. Yaklaşan hız ve hesaplanan
yörüngesinin unsurları şimdi birkaç hafta içinde
Yeni gezegen güneşimizi döndürecek ve muhtemelen tekrar dışarıya doğru ilerleyecekti. BT
Birkaç milyon milden geçecek ve rahatsızlığa neden olur
Dünya'nın yörüngesi, hatta eksenimizin eğiminde bir değişiklik bile,
gelgitlerimiz ve iklimimiz.

"Duydum," diye kesti Venza. "Bunu söylüyorlar ve sonra
durmak. Neden bir haber spikeri size neyin bu kadar gizemli olduğunu söyleyemiyor? "

"Çok iyi bir nedenden dolayı Venza: çünkü insanları bir
panik. Bütün bunlar, bugüne kadar,
Dünya ve Venüs halkı. Mars Birliği onu saklamaya çalıştı, ama
yapamadı. Dünyalar arasındaki her heliogram sansür. "

"Ve yine de," dedi Venza alaycı bir şekilde, "bize ne olduğunu söylemiyorsun
Bu gezgin hakkında gizemli. "

"Bir kere," dedim, "yönünü değiştirir. Normal cennet yok
Vücut bunu yapar. Geçen Nisan ayında yörüngesinin unsurlarını hesapladılar.
O zamandan beri yirmi kez yaptılar ve yansıtılan yörünge her seferinde
farklı. İlk başta biraz, ama geçen hafta suçlanan şey
Aslında bir uzay gemisi gibi ani bir dönüş yaptı. "

Kızlar bana baktı. "Bu ne anlama gelir?" Diye sordu Anita.

"Vahşi tahminler yapmaya başlıyorlar ama buna girmeyeceğiz."

"Gizemli başka nedir?" Venza istedi.

"Şey normalde görünür değil."

Venza ipek kılıfını değiştirdi. "Kodda konuşma!"

"Normalde görünür değil," diye tekrarladım. "Beşte biri kadar büyük bir dünya
Moon, Pluto'nun çok ötesinde olduğunda, 'kapsamlarımız tarafından açıkça görülebilir. Onun
Şimdi Jüpiter ve Mars arasında, çıplak gözle görünmez elbette,
Ama yine de çok uzak değil. Ben de dışarıdayım. İle
enstrümanlar, yüzeyini görebilmeliyiz; Bakın
Arazi ve su, sakinleri vardır. Yapabilmelisin
bir nesneyi yüzeyinde bir şehir kadar büyük ayırt etmek, ama siz
yapamamak."

"Neden?" diye sordu Anita. "Bulutlar çok kalın mı? Ne sebep oluyor?"

"Bunu bile bilmiyorlar," diye karşılık verdim. "Anormal bir şey var
Ondan gelen ışık dalgaları hakkında. Tam olarak bulanık değil, ama
bozulma, solma. Işık dalgalarının bir anormalliği. "

Kapı ızgaramızda hızlı bir tecavüz beni kesti ve Dean Patlamayı yakaladı
içinde.

"Hola-lo, herkes! Bu bir konferans mı? Çok ciddi görünüyorsun."

Odanın karşısına fırladı, Venza'yı öptü, onun hakkında olduğunu iddia etti
Anita'yı öpmek ve bana göz kırpmak için. Dinamik küçük bir adamdı,
küçük, sırım, kırmızı başlı ve çil yüzlü ve
Kötü niyetli _planetara_ radyo-helio operatörü. O mükemmeldi
Venza ile eşleşme, onları ayıran milyonlarca mil boyunca
Yerli topraklar. Venza da küçük ve zayıftı,
onun kadar jocular.

"Ve neredeydin?" Venza istedi.

"Ben? Özel hayatım şimdiye kadar benim. Henüz evli değiliz, çünkü
Tören için Grebhar'a gitmemiz konusunda ısrar ediyorsun. "

"Durdur," diye protesto etti Anita. "Bizden bahsediyoruz ...."

"Ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyorum. Herkes. Ben
Senin için haber aldım Gregg. "Aniden ciddiye gitti ve onu indirdi
ses. "Halsey bizi hemen görmek istiyor."

Onu boş bir şekilde gördüm ve zihnim geri döndü. Birkaçdan fazla
Kısa Haftalar Önce Bölüm Merkezi Dedektif-Albay Halsey
Burada daha büyük New York bizim için göndermişti ve biz çökmüştık
Grantline ilişkisine. "Halsey!" Patladım.

"Kolay, Gregg." Snap, Anita'nın dökümlü dairesine belirsiz bir bakış attı. Yanımızda açık bir pencere vardı, küçük bir podyum balkonuna yol açtı. BT
şimdi ay ışığıydı ve yaya viyadüğünün iki yüz metre yukarısında.

Ama Snap kaşlarını çatmaya devam etti. "Kolay, sana söylüyorum. Neden bağır
Halsey? Havada kulakları olabilir. "

Venza hareket etti ve kapattı ve pencereyi kapattı.

"Nedir?" Diye sordum, daha yumuşak bir şekilde.

Ama Snap memnun değildi. "Anita, tam bir izolasyonunuz var mı
Bu oda için baraj? "

"Tabii ki yapmadım, Snap."

"Peki, Gregg seninle bir dedektör var mı?"

Bende yoktu. Snap, küçük bobini ve gösterge kadranını üretti. "Onun
Düzensiz, ama şimdi bakalım. O sandalyenin üzerine itin, Gregg. "

Odanın tüp ışıklarından birinin bağlantısını kesti ve
katot. Bu geçici bir yöntemdi, ama yere düştüğünde,
harici bir pick-up için telinin biraz uzunluğunu çözdüğünü gördük
işin işe yaradığı. Arama yüzündeki işaretçi sallanıyordu.

"Gregg!" mırıldandı. "Buna bak. Sana söylemedim mi?"

İşaretçi pozitif reaksiyonla titredi. Gizli bir ışın
üzerimizde.

Anita, "Hiçbir fikrim yoktu!"

"Hayır, ama yaptım." Snap yumuşak bir şekilde eklendi. "Kimse çok yakın değil."

O ve ben dedektörü salonun uzunluğuna taşıdık. Gösterge
Normal yaklaştı. "Diğer yol olmalı," diye fısıldadım.

Moonlit balkonuna gittik. "Yaya üzerinde aşağı doğru
Arcade, "dedim.

"Yakında bunu düzelteceğiz," dedi Snap.

Odanın içinde, bir Newscaster'ın Blaring Sesi ile bağlantı kurduk.
Onun örtüsü altında konuşabiliriz. Snap bizi etrafında topladı.

"Halsey'in önemli bir şeyi var ve bu Yıldızlararası ile ilgili
istilacı. Her şey bağlanır. Ofisi beni halka açık bir aynaya gönderdi. BEN
Park-Circle 40'da gördü. Cevap verdiğimde Halsey'in Adamı
kodla konuşmamı istedi. Kodda konuşamam; Yeterince var
Planetary Helios ile endişelen. Sonra beni bir
Olumlu yasal için muayene edildiğim resmi kabin
kimlik ve sonra beni resmi bölünmüş dalga koydular
uzunluk. Halsey'de olduğum için tüm önlemlerden sonra
Bu gece gece yarısı ofis ve birkaç şey daha anlattı. "

"Ne?" Venza'yı nefes nefese istedi.

"Sadece ipuçları. Neden şimdi tekrarlayarak şans alıyorsun?"

"Ben de beni istediğini mi söyledin?" Ben koydum.

"Evet. Sen ve Venza. Gizlice ofisine girmeliyiz,
Vakum silindirleri. Sekizinci Ofisinden bir adamla tanışacağız
Posta anahtar istasyonu. "

"Venza?" Dedi Anita keskin bir şekilde. "Evrende ne isteyebilir?
Venza? Eğer gidiyorsa ben de gidiyorum! "

Snap ona baktı ve sırıttı. "Bu mantıklı bir kesinti gibi geliyor.
Doğal olarak seni istemeli; Bu yüzden Venza dedi. "

"Ben gidiyorum," diye ısrar etti Anita.

Gece yarısından yarım saat önce ayrıldık. Kızlar her ikisi de gri,
uzun pelerinli. Kamu Monoraylasını Manhattan'ın ortasına aldık
iş bölgesinin şehir çatısının altındaki bölüm ve
Şık bronz silindirlerin geldiği sekizinci posta anahtar istasyonu
yeniden yönlendirilecek ve tekrar gönderilecek vakum portlarından yuvarlanan.

Bir adam bizim için arıyordu. "Daniel Dean ve Party?"

"Evet. Burada sipariş edildik."

Dedektif kızlara ve bana baktı. "Üçtü, Dean."

"Ve şimdi dört," dedi Snap neşeyle. "Ekstra olan Bayan
Anita Prens. Onu hiç duydun mu? "

Gerçekten vardı. "Tamam," dedi. "Sen ve Haljan öyle diyorsa."

Büyük boyutlu posta silindirlerinden birine konulduk ve yönlendirildik
kaydedilmiş harf çuvalları gibi tüplerden; On dakika içinde
Hepimizin nefesini deviren bir yumruk, biz
Halsey'in dış ofisinin anahtar rafı.

Silindirden koptuk. Rehberimiz bizi şunlardan birine götürdü
kasvetli metal koridorlar. Sırtımızla yankılandı.

Bir kapı kaldırıldı.

"Daniel Dean ve Party."

Muhafız kenara bırakıldı. "Girin."

Kapı arkamızda kaydı. Küçük mavi aydınlatma ile ilerledik
Daire, bir tonoz gibi çelik kaplı.




2


Albay Halsey masasına oturdu, önünde birkaç makale ve
Enstrüman Bankası dirseğinde. Audiphone'unu itti ve
Bir tarafa ayna ızgarası.

"Otur, lütfen." Bize her birine hoş bir gülümsemenin yararını verdi,
Ve bakışları Anita'yı bitirdi.

"Geldim çünkü Venza'ya gönderdin," dedi Anita çabucak. "Lütfen,
Albay Halsey, kalayım. Düşündüm, onu ne istersen için, sen
Bana da ihtiyaç duyabilir. "

"Oldukça öyle, Bayan Prens. Belki yapacağım." Zihninde öyle görünüyordu
Düşüncelerin birçoğu kendi başıma geliyor muydu, çünkü ekledi: "Haljan, ben
Daha önce bir kez senin için gönderdiğimi hatırlayın. Umarım bu daha fazla olabilir
uğurlu bir durum. "

"Ben de öyle, efendim."

Snap, "Bir fısıltıdan daha fazlasını yapmaktan korkmadık. Ama
Burada yalıtılıyorsunuz ve çok meraklıyız. "

Halsey başını salladı. "Seninle özgürce konuşabilirim ama yine de yapamam." Onun bakışları
Venza'ya gitti. "En çok ilgilendiğim sensin."

"Ben? Beni gururlandırıyorsun, Albay Halsey." Zarifçe uzanarak oturdu
Masasının önünde metal sandalye, bir çocuk kadar küçük görünen
Büyük, geniş kollar. Uzun gri eteği onu sergilemeye ayrılmıştı
Düzgün, gri katlı bacaklar. Pelerininin kaputunu atmıştı.
Kalın siyah saçları boynunun arkasındaki bir düğümde sarılmıştı;
Carmine dudakları çekici bir gülümseme taşıyordu. Hepsi içgüdüseldi. İle
Venüs'ten gelen bu kız, nefes aldığı kadar doğal geldi.

Halsey'in gri gözleri parıldadı. "Bana tam olarak bakma, özledim
Venza, ya da söylemem gerektiğini unutacağım. Daha iyisini elde edersiniz
benim; Suçlu olmadığına sevindim. "

"Ben de öyleyim," diye açıkladı. "Senin için ne yapabilirim Albay Halsey?"

Gülümsemesi hemen soldu. Onun bakışları hepimizi içeriyordu. "Sadece bu. Orada
burada daha büyük New York'ta bir adam, _set_ dedikleri bir Marslı
Molo. Küçük bir kız kardeşi var, _Setta_ Meka. Herhangi biriniz duydunuz mu
onlara?"

Biz yapmadık. Halsey, yavaş yavaş şimdi, görünüşe göre sözlerini seçti
en büyük özenle. "Sana söyleyebileceğim şeyler var ve
Yapamayacağım şeyler var. "

"Neden?" Diye sordu Venza.

"Canım, bir kere, eğer bana yardım edeceksen yapabilirsin
En iyisi çok fazla bilemeyerek. Bir diğeri için emirlerim var; Bu
Şey, sadece ABD'nin en yüksek otoriteleri ile ilgilidir.
Ama Ferrok-Shahn ve Grebhar'da da. "

Durakladı, ama hiçbirimiz konuşmadık. Sonra Halsey sessizce dedi ki, "Şey, bu
Marslı ve kız kardeşi şimdi Büyük New York'ta. Onlar sahip
biraz sır. Bazı aktivitelerle uğraşıyorlar ve ben bulmak istiyorum
ne olduğunu. Sadece küçük kısımlarını aldım. "

Durdu; Ve sessizliğin dışında Snap, "Eğer sakıncası yoksa,
Albay Halsey, bana öyle geliyor ki çoğunlukla kodla konuşuyorsun. "

"Ben değilim, ama sana olabildiğince az söylemeye çalışıyorum. Sen, özledim
Venza, sadece bunu anlamam gerekiyor: Marslı, Molo, indüklenmeli
Burada ne yaptığına dair bir fikir vermek için. "

"Ve ben onu teşvik edecek miyim?" Diye sordu Venza sakince.

"Bu benim fikrim." Bir gülümsemenin hafif gölgesi Halsey'in zayıfını süpürdü,
niyet yüzü. "Canım, sen Venüs'ün bir kızı. Bundan daha fazlası, sen
Normal zekâ ve beyin payınızdan çok daha fazlasına sahip olun. "

Venza'yı gülümsetmedi. Şimdi dar gözlüleriyle gergin oturdu
Halsey'in yüzüne bakış tutturuldu. Anita, eşit derecede nefessiz, ulaştı
üstü ve elini tuttu.

Sonra Venza yavaşça dedi ki, "Anlıyorum, Albay Halsey, bunun
hayati bir şey. "

"Hayati, çocuğum, olabildiğince." Uzun bir nefes aldı. "İstiyorum
Görevimi yaptığımı anlamak için. Yapmak, en iyisi görünen şey
Bir şey, belki de değil, dünya için. "

O anda zihnini görmüş gibiydim. O bir
Baba, bir kızı tehlikeye atıyor.

"Tehlikeyi gizlememe gerek yok. Bir düzine adamı kaybettim." O aydınlandı
bir sigara. "Seni korkutamıyorum?"

"Hayır," dedi. Ve Anita Murmur, "Oh, Venza!"

"Ama beni korkutuyorsun," dedi Snap. "Albay, buraya bak; biliyorsun
Bu kızla çok yakında evlenecek. "

"Evet, biliyorum. Bunu bir fedakarlık, gönüllü olarak görmelisiniz
Büyük bir krizde büyük bir nedenden dolayı tehlikeye iniş. Sen dört
çok önemli bir tehlikeden çıkmış. Ne biliyoruz
Yaptığınız şeyler, hepiniz. "

Yine gülümsedi. "Belki de bu önem sizin için talihsiz bir durumdur, ama
Şimdi yerleşmeme izin ver. Benim almayacak biri var mı
Emirler ve en iyi olanın kararımı güven? Ve yap, gerekirse,
körü körüne mi? Kendinizi bana teklif edecek misin? "

Birbirimize baktık. Her iki kız da anında "Evet".

"Evet," dedim sonunda. Benim için çok zor değildi, çünkü olduğumu düşündüm
Anita değil, Venza'yı verdi.

Snap çok soluktu. Birinden diğerine baktı.

"Evet," dedi sonunda. "Ama Albay, elbette bize daha fazlasını söyleyebilirsin."

Halsey sigarasını attı. "Sana düşündüğüm kadar söyleyeceğim
en iyi. Bu Marslılar, Molo ve kız kardeşi Venza'yı bilmiyorlar; -den
En azından bence yapmadılar. Görünüşe göre burada değiller
çok uzun. Buraya nasıl geldiler, bilmiyoruz. Yolcu yoktu veya
yük gemisi. Ferrok-Shahn'da en iyi şüpheli bir üne sahipler;
Ama buna girmeyeceğim.

"Venza, size bu Marslıları göstereceğim ve geri kalanı size bağlı.
Bir gizem var; Ne olduğunu öğreneceksin. "

Ofisler arası Audiphone'a ulaştı. "Bulmak istiyorum
Marslı _set_ Molo. Francis, personel X2, sorumlu. "

Sesli bağlantı bir anda geldi. "Francis?"

Cevaplayan mikrofonik sesi "Evet Albay" ı duyabiliyorduk.

"Adam halka açık bir yerde şans eseri mi?"

"Red Spark Cafe, Albay'da. Kız kardeşi ve bir parti ile."

"Yeterince iyi. Kırmızı kıvılcımın bir görüntü bulucu var. Görsel mi
bağlantı?"

"Evet, bütün oda; bir düzine bulucuları var."

"Bir büyüteç kullan. Bana yapabileceğin en yakın manzara."

"Bitti, Albay. Aradığın için yaptım."

"Bağlayın."

Bir anda ayna şebekemiz iki metrelik kare görüntü ile parlıyordu
Kırmızı Spark Cafe'nin içi. Yeri itibarla biliyordum:
Şık, az ya da çok saygısız bir yemek, içme ve dans
Restoran, paranın ve alcholitin serbestçe aktığı yer. Patronlar
Üç dünyanın başarılı suçluları, heyecanla iç içe geçmiş,
Gerçekten kötü bir şey göreceklerini uman saygın turistler.

Kırmızı kıvılcım Halsey'in ofisinden uzak değildi; yüksek tünemişti
Şehir çatısının bir molası, neredeyse doğrudan Park-Circle 29.

"İşte orada," dedi Halsey.

Masasının etrafında kalabalıklaştık. Görüntü büyük bir iç kısmı gösterdi
oval oda, balkon ve teraslı; bir Dais dans tabanı, yüksekte yükselen
Merkez, oraya giren üç profesyonel çiftle; ve altında
Onları merkez ekseninde yavaşça dönen halka açık dans şebekesi. A
Yüz kadar çift dans ediyordu. Alt katla kalabalıktı
yemek masaları; Diğerleri küçük podyum balkonları üzerindeydi ve
Yine de Teraslı Köşeler ve Yan Nişler, Yarı ENSHROUDED,
Renkli perdeler tarafından yarı revealed.

Görüntü şimdi sessizdi, çünkü Halsey sesle uğraşmıyordu
bağlantı. Ama bir renk isyanı, yanıp sönen renkli projektörler
dansçıları canlı renk tonlarında yıkamak; Ve parıldayan noktalar vardı
Tüm tablolarda renkli tüp ışıkları. Ben de boş gördüm
özelliği işaretleyen duvarlara karşı karanlığın dikdörtgenleri
Yemek odaları, görme ve sese karşı yalıtılmış. İşte biri için gidebilir
anlamsız kararsızlık ya da komplo için, belki de güvenli olun
Kesintisiz olduğumuz gibi, burada Halsey'in ofisinde.

Venza hevesle, "Hangisi o?" Diye sordu.

"Orada soldaki üçüncü terasta. Bu masa. Görünüşe göre
partide altı olmak. "

Francis'in sesini duyduk; Halsey'in Aşağı Manhattan ofisindeydi,
önündeki aynı görüntü ile. "Daha yakından bakacağız."

Söz konusu tablo, imajımızdaki bir inç kareden fazla değildi. Biz
Görünüşe göre eşcinsel bir erkek ve kadın partisi görebiliyordu. Çiftlerden biri
Açıkçası Marslı bir erkek ve kadın devasa. Diğerleri görünüyordu
Dünya ya da Venüs halkı.

Francis'in sesi ekledi: "Üzerinde bir ses büyüteç var. Foley
Bir saattir dinliyorum. Güzel, net İngilizce. Bizi çok iyi yapıyor;
Bu adam Aşağı Hava Şeridi'nin direktörü kadar temkinli. İşte
Yakın görünüyorsun. "

Resmimiz başka bir görünüme kaydı. Bulunduğumuz mercek gözü
Bağlı şimdi bize doğrudan Mars masası üzerinde bir manzara verdi. Biz
Masaya çapraz olarak aşağı bakıyorlardı, artık uzakta
on metreden fazla.

Partide üç dünyaca kadın vardı. Tuhaf hiçbir şey yoktu
onlar hakkında. Oldukça yakışıklı, görünüşte çözünüyorlardı, hepsi
Onlar açıkça Alcholit tarafından şaşkına döndü. Sahip olabilecek bir adam vardı
Anglo-Sakson oldu. Muhtemelen, zekadan daha fazla parayla bir boşaltma; O
Beyaz ile kenarlı siyah bir akşam yemeği giydi.

Dikkatimiz diğer ikisine odaklandı. Hepsi gibi uzunlardı
Marslılar. Genç kadın, _Setta_ Meka, belki yirmi ya da
yirmi beş yaşında, yeryüzü tarafından, belki de çok
Neredeyse kendi boyum, altı fit iki. Anlatmak zor
Mars'ın yaşı, ama Dünya standartlarına göre bile çok yakışıklıdı; Ve
Ferrok-Shahn'da bir güzellik olarak kabul edilirdi. Gri-siyah saçları
Ayrıldı ve arkaya dikilmiş bir metal ip ile bağlandı. Kısa
koyu pelerin, o kadar parlak bir kumaş yakaladı ve yansıttı
Tüm şatafatlı restoran ışıklarının parlaklığı ayrıldı, uçları atıldı
Omuzlarının üzerinden geri dön. Altında karakteristik giydi
Marslı deri ceket ve kısa, geniş deri pantolon süslenmiş
bükülmüş metal saçaklar ve püsküller ile. Marslı kadınların çoğunda bir
Amazon yönü, ama şimdi _Setta_ Meka'nın bir istisna olduğunu gördüm.

Yanında oturan erkek kardeşi tam yedi fit veya daha fazlaydı. A
Hulking bir tür adam, yarışının çoğundan çok daha az, o
Mars Birliği'nin ötesindeki kutup karakollarından gelmiş olabilir. O
çıplak başlıydı, gri-siyah saçları yuvarlak bir kurşun üzerine kırpıldı
Kafa, tanıdık Mars yuvarlak gözleriyle.

Molo'nun yüzüne baktım, anlık olarak başını çevirdi. BT
şahin benzeri bir burun, gür, kaba, güçlü bir erkeksi yüzdü, gür
Derin set yuvarlak gözlerin üzerinde kaşlarını çattı. Bir keskinliğin yüzü
Scoundrel, şüphe edemedim, ancak pürüzsüz flüblü gri cilt
şimdi Alcholit ile yıkandı ve geniş, ince dudaklı ağız
Ondan masanın karşısındaki kadına atıyor.

Kız kardeşi gibi, pelerinini geri atmış, kaslı bir açıklama yapmıştı,
Güçlü figür, deri kaplı, geniş bir sarkan süslemelerle,
Bunlardan bazıları muhtemelen silahtı.

Restoran masasının bu sessiz renkli görüntüsüne ne kadar süre baktık
Bilmiyorum. Halsey'in sessiz sesinin farkındaydım: "Bak,
Bayan Venza. Sana bağlı. "

Başka bir aralık geçti. İzlediğimiz gibi, Molo'nun
Partisine ilgi çok hafifti. Ben de izlenimi aldım
İlk başta sarhoş gibi görünse de, aslında değildi.
Kız kardeşi de değildi. Endişe onun üzerine görünüyordu; Sahip olduğu gülümseme
Jestler zorlanmış gibi görünüyordu; Ve aralıklarla hızlı, öfkeli bir
Eşcinsel restoran sahnesine bak.

Daha fazla içecek geldi. Buradaki masadaki dünyadaki insanlar üzerinde görünüyordu.
stupor eşiğinde; Ve aniden Molo'nun tamamen olduğu ortaya çıktı
Onlara olan ilgisini kaybetti. Kız kardeşine bir jestle, aniden yükseldi
koltuğundan. Ona katıldı. Masayı bıraktılar ve kırmızı kaplı bir
Restoranın kat yöneticisi onların çağrısına geldi. O zaman bir anda
Odanın karşısında hareket ediyorlardı.

Halsey Audiphone'a keskin bir şekilde aradı: "Francis! Bizi onlara tutun
yapabilirsiniz."

Şimdi kırmızı kıvılcımlardan birinin açılan kapısında duruyorlardı
Özel yalıtımlı odalar. İç mekanına bir göz attık, haçlı bir
Üzerinde renkli ışıklar bankası ile tablo ayarlayın.

Bir adam figürü oradaydı. Sanki ayağının üzerindeydi
Buradaki Marslılarla tanışmak için yeni geldi ve kapüşonlu uzun bir pelerin
onu sardı. Manyetik bir "görünmez" pelerin olabilir,
Şimdi güncel. Yalıtımlı kapıdan önce sadece en fileto izlenimlerini yakaladık
Vizyonumuzu kapattı ve yasakladı. Bakış bir kazaydı. Molo, alındı
Ziyaretçisinin bu görünümünde şaşkınlıkla,
buna karşı korundu. Bekleyen figür çok uzundu, biraz on metre,
Ve çok ince. Kaput yüzünü ve başını örttü. Elinde o
büyük bir dairesel siyah parlak deri kutusu tutuldu,
Kadınlar geniş kenarlı şapkalar taşır. Molo ona katılırken kutuyu koydu
Yavaşça yerde. Olağanüstü bir şekilde ele aldı
ağır; Ve bir iki adım atarken ağırlıklı görünüyordu. Tam olarak
Oda kapısı aceleyle kapanıyordu, Meka içeriden kayıyor, biz
Kısalan bir korku yakaladı.

Şapka kutusunun kapağı kalkmıştı. İçeride harika bir şeydi
gri-beyaz, yaşayan bir şey; şişmiş bir membran topu,
şeffafın altında gösterilen damar ve kan damarları ağı
deri.

Anlık baktığımız, kapıldığımız an için. Top çarppitliydi,
Solunum! Şeffafın altında iç doku kıvrımları gördüm
membran derisi; küçük bir tentacle, düz kafesli bir kol gibi
El, kutunun kapağını tutuyordu. Kapak bir önemsememek yükseldi
daha yüksek; Renkli ışıklar, bize kısa ama net bir görünüm verdi.
BT.

Kutudaki şey büyük bir yaşayan beyniydi. Goggling gördüm
çıkıntılı gözler; burun ve bir yara olabilen bir delik
dikey ağız için yükseldi. Bu bir yüzdü. Ve küçük dokunaç
kutu kapağını tutan kol, kulağın olması gereken yere birleştirildi
oldu.

Bu insan bir şey miydi? Vücutla büyük bir şişmiş insan beyni
O küçük kola mı soldu?

Çarpıcı şey kutuya battı ve kapak düştü. Ve
Bizim dehşete kapılmış bakışlarımızda odanın yalıtımlı kapısı da kaydırdı.

"Tanrılar tarafından!" diye bağırdı Halsey. "Onlardan biri kırmızıya geliyor
Kıvılcım. Burada, neredeyse halka açık. "

Halsey bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Şimdi gözleri parlıyordu; Yüzü
Beyazdı, onu değiştiren bir duygu yoğunluğu ile.

"Francis, Foley'e beş dakika içinde yöneticinin ofisinde olacağımı söyle."

Çıktı; Kırmızı kıvılcımla görüntü bağlantımız öldü.

"Kırmızı kıvılcımlara gidiyoruz," diye açıkladı. "Bu değişir
Her şey, ama bilmiyorum. Venza, sana her zamankinden daha fazla ihtiyacım olabilir
Şimdi."

Halsey bizi ofis kapısına sürdü. Masasından kapanmıştı
Birkaç taşınabilir enstrüman ve bir pelerin üzerine fırladı.

Alt hücreden yaya olarak kırmızı kıvılcım için kısa bir yolculuktu
Park Circle 29'un altında, dikey bir asansöre çıktık
çatıya. Restoranın yan girişi ovalindeydik
beş dakika.

Red Spark'ın yöneticisi Ortino'nun loş metal odasında, bir baraj
Up ve Foley bizi bekliyordu. Hafif bir şekilde uğultu duyabiliyorduk.
Şimdi konuşabiliriz.

Halsey kapıyı yıktı. Hızla dedi, "Adamlarım birini yakaladı
Bu sabah bunlar. Şimdi var ve bence Molo yok
Yine de yakaladığımızı biliyorum. Bir beyin; Anladığına ikna olduk
İngilizce ve konuşabilir, ama hiç kimse henüz konuşamadı.
Foley, Molo'nun içinde bulunduğu odayı yutturmak için lanet olası Ortino'nun emri.
Şimdi, tanrılar tarafından bir şeyler görebilir ve duyabiliriz. "

Kırmızı Spark'ın korkmuş yöneticisi kontrol odasındaydı.
Halsey, dış bağlantıların geçmesine izin vermek için barajımızı öldürdü
bize. Ortino'nun üzerinde duran ayna şebekesinin etrafında kalabalıklaştık
çalışma masası. Foley bize kontrol odası ile bağlantı verdi. Gördük
Ortino'nun yüzü, gözleri neredeyse korkuyla patlıyor. "Albay Halsey,
Bana ne söylersen yapacağım. "

"Bu Mars'ın işgal ettiği hangi oda?"

"Yalıtımlı 39."

"Yalıtımdan kurtulun. Yavaşça yapın ve o zaman fark etmeyebilir.
Bize bağlantı, ses ve vizyon verin. "

"Ama yalıtımlı odalarda hiçbir görüntü bulucu yok."

"Barajı kes. Orada bağlantı kuracağım."

Foley zaten masaya kulak misafiri olanı kuruyordu. Ayna
biraz bulanık; Sonra açıklığa kavuştu. Sırrın iç kısmına sahiptik
Foley'in küçük alıcısından oda ve sesler geliyordu.

Görüntü, kapağı aşağıdayken zemindeki kutuyu gösterdi. Uzun boylu
Yabancının kapüşonlu şekli, Molo ve kız kardeşi ile birlikte durdu
masa. Swift, şiddetli alt tonlarda konuşuyorlardı. Dil
esas olarak Ferrok-Shahn'da kullanılan bir lehçe olan Mars'dı. Ekipmanımız
İçeri getirdi ve anlayabildim.

Molo şöyle diyordu: "Ama buraya gelmeye cesaret edemenin aptalsın!"

"Üstat tehlike olduğunu biliyor. Bir şeyler yanlış." .
kapüşonlu yabancı bir yabancı gibi konuştu, ama bir Marslı değil,
Earthman, ve hiç duyduğum Venüs'ün herhangi bir insanı gibi değil. Bu bir
Garip, tarif edilemez tonlama, düz, içi boş bir ses.

"Efendinin endişe duyduğunu söylüyorum."

"Bırakın."

"Ve onu buraya getirmek için buraya getirmemi istedi.
Buradasınız."

Bu ne korkunç bir şeydi? Bakışları kutuya gidiyor gibiydi
Üstat oradaymış gibi zemin ayaklarında. Ama
Kutunun kapağı yükselmedi.

"Eh, beni buldun," diye açıkladı Molo sabırsızlıkla. "Bildiğin zaman
Daha iyisi, her zaman fikirlerimi bulursun. Mesele için
Yarın gece, bu gece değil. "

"Ama bu, efendim emin değil." İçi boş ses erteliydi
Ama ısrarcı. "Tehlikeden korkuyor; bir şeyler ters gitti. O
Şimdi üzerinde çalışıyorum, mesajı almaya çalışıyorum! Bir
mesaj. O kadar çok şey biliyor. Belki de dünyamızdan, Wandl, kendisi. "

Bir an için Molo'nun cevabı yoktu. Kız kardeşi konuşmamıştı. Fark ettim
Bakışları odayı değiştiriyor gibiydi.

"Ne yapmalıyım?" Molo sonunda sordu.

"Bizimle ev odanıza gel."

"Ama orada her şey hazırım var. İletişim yarın için hazır
gece. Dünyanız Dünya'yı kontrol edecek. "

"Ama bu gece varsa?"

Yine Molo sessizdi. Nefesim durdu. Aynamızda gördüm
Stranger's Hood Parçası biraz. Yüz yok gibiydi; Sadece
Kahverengimsi bir şeyin bulanıklığı.

"Ama bu gece varsa?" ses ısrar etti.

"Gidip gideceğim," dedi Molo aniden, "ama buraya gelmen tehlikeliydi.
Diyelim ki tespit edilmeyecek miyiz? Asla gitmeyeceğimi biliyorsun
Tüm enstrümanlarımızın kurulduğu ve lanet olası casusun izlendiği yer
Ben. Her şey Venüs ve Mars'ta iyi gidiyor mu? "

"Evet. Efendim öyle hissediyor. Mesaj alıyor gibi görünüyor. Kişiler
aynı anda yapılır. "Korkunç bir kıkırdama." Bunların yakalanması
Üç dünya. Üçü de aynı anda yerleşmiş olacağız. Çaresiz."

Kara kutunun kapağı, bir kez geldiğinde tekrar yükselmek üzere görünüyordu
Meka'dan keskin bir ağlama. "Bu oda yalıtılmadı!"

Dinlememiz keşfedildi. Yanımda Halsey'in düşük verdiğini duydum
küfür. Aynamızda ani eylem gördük. On metrelik, pelerinli
figür zahmetli bir şekilde kara kutuyu kaldırdı ve onunla birlikte salladı
Odanın dış duvarı. Şimdi ne sürükleme, ağır bir şekilde gördüm
Bu dev şekil hareket etti, sanki burada, burada yeryüzünde, uzakta
alışık olduğu normal ağırlıktan daha fazlası.

"O tarafta!" Molo nefes aldı. "Kaçış portu; bu odada bir tane var. Meka,
onunla git. Sana katılacağım. Nerede biliyorsun. "

Foley, "Albay, onları durdurabilirim!" Diye bağırdı.

Ancak Halsey, Molo'nun kaldığını imajımızda gördü. "Bekle. Bırak gitsinler.
Burada Marslığımız varsa, bu daha iyi. "

Meka ve kapüşonlu şekil olarak odanın kaçış port salıncasını açık gördüm
Kutuyu taşımak için hareket etti. Dış ay ışığında karanlığı
Podyum kaybolan figürleri kuşattı.

Molo yalnız kaldı. Limanı hızla kapattı. Dedektörü şimdi
ama Halsey onu bir veya iki saniye bekledi. Bizim
Dinleyici öldü; Aynamız karardı. Şüphesiz Molo asla emin değildi
üzerine casusluk olsun ya da olmasın.

Halsey ayağa kalktı. "Foley, ana odaya çık. Birlikte kal
o."

Ancak Molo'yu takip etmeye gerek yoktu. Ziyaretçisini göndermişti ve
yeterince olağan olan kaçış portu tarafından kız kardeş; Şimdi geri döndü
Ana odada, önemli bir şey olmamış gibi,
onun hakkında zehirlenmenin ortaya çıkması. Cendial olarak tereddüt etti
oda, eşcinsel diners içinden geçerek ve masaya ulaştı
Partisi hala karınca oturdu.

Yine Halsey bizi kapattı.

"Şehrin bir yerinde bir üssü var; ne dediklerini duydun
BT. Onu oraya gitmesi için kandırmalıyız, şüphesiz. "

Halsey Audiphone'u ele geçirdi. "Şansın, Venza. Tek yol bu.
Foley, o Mars'tan uzak dur. Tüm kişileri kapatın. Tanışacağım
Bir an orada. Bir kız gönderiyorum; Onun peşinden gidecek. "

"Şimdi?" Diye sordu Venza.

"Evet. Tek yol bu. Belki onu içmeyi sağlayabilirsin. Venza, kullan
Şimdi sahip olduğun tüm wiles. "

"HAYIR!" Nefes kesilmiş çırpıda. "Çok tehlikeli!"

Anita Venza'ya yapışıyordu. "Albay Halsey, ben de gidiyorum."

Halsey baktı, sonra hızlı bir karar verdi. "Doğru. Bu hala
daha iyi."

Ayaklarıma atladım. "Albay, bizden birini tercih etmeliyim ..."

Beni omuzlardan tuttu. "Gregg Haljan, hiçbir öneri almıyorum
Senden! "Yanan gözleri bana sıkıldı." Bir saniye yok
kaybetmek. Bunun, yaşadığı üçünün yıkımı anlamına geldiğini fark etmiyor musun?
Gezegenler? Kendimi, sen veya bu kızları feda edeceğim! Venza, anita al
dıştan. Hemen sana katılacağım, son talimatları vereceğim. Almak
Taşınabilir Audiphone sizinle. "

Snap'e döndü. "Bu tek yol. Bu şeytanlar olamaz
zoraki. Bunu biliyorsun. "

Kızlar kapıya doğru ilerliyorlardı. Snap'in kederli bakışlarıyla tanıştım.

"Gregg, gitmelerine izin verme!"

"Hayır! Hayır, yapmayacağım!"

Halsey'den geçtim, benden sonra Snap. Halsey hareket etmedi
Ama ışınlarından biri bizi vurdu. Tüm duyular uyuşurken, kendimi hissettim
düşüyor.

"Gregg-Don't-onlara hitap et ..."

Snap üzerime düşmüştü. Duyularım tam olarak kaybolmadı. Farkındaydım
Anita ve Venza'nın dehşete kapılmış çığlıkları, ama Halsey onları
kapı. Kaydı. İki kızın Halsey ile dışarı çıktığını gördüm
onlardan sonra; Ve kapı aşağı iniyor.




3


Halsey geri gelmesinin ne kadar sürdüğü hakkında hiçbir fikrim yok. Snap ve ben
duvara karşı düşük metal bir bankta oturmuştu. Etkisi
Ray'in felç olması yıpranıyordu. Her yerde karıncalanıyorduk, duyularımız
hala kafası karıştı.

Halsey üzerimize girdi. "Yani kurtarıldın mı?"

Snap kekeledi, "Biz-diyorum ki, cehennem gibi davrandığımız için üzgünüz."

"Olduğunu biliyorum." Sesi yumuşadı. "Bir şey yapabilseydim
Aksi takdirde, inan bana, olurdu. Ama zarar geleceğini sanmıyorum
onlara. Zekidirler. "

"Dışarı mı?" Diye sordum. "Buluşmanın bir yolunu buldular mı?
Marslılar? Ne zamandır gittin? "

Halsey bana sadece cevap verme niyeti yokmuş gibi baktı.
Ve sonra masadaki Audiphone vızıldadı.

"Bu Halsey," dedi. "Evet, onları burada var. Onları getirin-
Onları getir deyin? "

Cevap sesi duyamadık, çünkü Halsey susturucu
temas etmek.

"Hayır, gelmemeyi tercih ederim. Bir şey izliyorum. Ben
Red Spark Cafe. Peki, şu anda beklemek için ofisime geri dönüyorum
Orası."

Kodda devam etti. Snap gibi, bunu öğrenmek için hiç fırsatım olmadı.
Kelimeler garip bir staccato gösterişliydi. Sonunu bitirdi, "Ben
Onları gönderecek, Grantline. Çok iyi, onlara onu bulmalarını söyleyeceğim. -Den
Bir kez, evet. "Audiphone'u kapattı.

Halsey bize sallandı. "Şu anda hepiniz misin?"

"Evet." Ayağa kalktım, yanımda çığlık attım. "Bizden ne isteniyor
Albay? "

"Bu daha iyi, Gregg." Gülümsedi, ama hala korkunçtu. "İstedim
Kamu güvenliğinin tesadüfen bu çağrıyı beklemek için buradasınız. BT
gece yarısı buluştu. İkinizi de orada sipariş ettiler. "

"Bu gizli bir toplantı, değil mi?" diye sordu Snap. "Rapor yoktu
Bu gece havada. "

"Evet. Gizli." Bizi kapıya götürüyordu. "Sana ihtiyaç duymayacaklar
Yarım saatten fazla. Bitirdiklerinde ofisime geri dön. Sen
Açıkça gelebilir. "Parmağıyla kapı kolunda durdu.
"Veda, bayanlar. Foley sizi servis odasına götürecek. Sen
Postal Anahtar İstasyonu 20 için bir posta silindiri alın.
Sen oradan Oditoryuma. "

Kapı kaydı. "İndirdiğinde," diye ekledi Johnny'yi sor
Grantline. Onunla oturacaksın. "

Bizi gösterdi ve kapı onun önünde kaydı. Truded
Koridor ve Snap beni kavradı.

"Kendim için," diye fısıldadı hızlı bir şekilde, "Lanet olası birleşime gideceğim
Çünkü sipariş verdim. Ama orada uzun süre kalmayacağım. Bir kez çıktığımızda
Kendimi kırmızı kıvılcımlara geri dönmezsem, ben bir motorum. "

Onunla hemfikirim. Anita ve Venza'nın zihinsel bir resmi vardı
Red Spark'ın halka açık odası. Şüphesiz Orentino onlar için bir yol yaratmıştı
Molo ile tanışmak için. O içme ile orada kırmızı kıvılcım içinde otururlardı
Parti ve bir saatten daha kısa bir sürede geri dönerdik.

Ama Foley ile ana odanın bir ucundan çapraz geçtiğimizde
Bizi önderlik eden Molo'nun masasına bir göz attık. Parti hala
Orada, ama Molo, Anita ve Venza gitmişti!

Herhangi bir bilgi almak için zamanımız yoktu. Foley bizi aniden terk etti ve
Başka bir adam onun yerini aldı. Servis odasında bir yolcu silindiri
bekliyordu. Rehberimiz bizimle girdi.

Switch istasyonunda nefes aldık. Sonrasında
Vakum tüpünde on dakika daha, bilinmeyenimize ulaştık
varış noktası. Silindir kayma açıldı. Kendimizi yalnız bulduk
koruma; Ve kasvetli bir arcade açılışıyla Johnny Grantline
İlerlemek, bizi selamlamak için.

"Şey, işte buradasın, Gregg. Cennet ödeyecek, buraya devam ediyor. Gel
İçinde; Sana söyleyeceğim. "

"Biz gönderildik," dedi Snap.

"Evet, ama henüz seni istemiyorlar. Buraya gel."

Muhafızları el salladı ve bizi yastıklı bir arcade yoluyla yönlendirdi
Düşük tonozlu seyirci odası, penceresiz ve kasvetli. Karşısında, bir kapı
Panel Ajar durdu. Grantline ona baktı. Işıltı vardı
Bitişik odadan ışık ve birçok sesin uzak mırıltısı.

Grantline kapıyı kapattı. "Otur ve sana söyleyeceğim ...."

"Neredeyiz?" Diye sordum.

"Dokuzuncu Conclave Salonu."

Konumunu biliyordum: Lower Manhattan, Şehir Çatısı'nın altında.

Grantline az sigara silindirleri üretti. "Sinirlerini sabit,
bayanlar; İhtiyacınız olacak. "

Bize sırıttı. Silindirimi aydınlattığı el
Bir kule tabanı olarak sabit, ama heyecanlıydı. Bunu görebiliyordum
Gözlerinde parla ve sesiyle duy.

"Neler oluyor?" Snap istedi.

"Bu istilacı gezegenle ilgili. Tanrılar tarafından, ne olduğunu duyduğunuzda
Gerçekten öğrenildi! "

"Peki ne?" Diye sordum.

Bu gece Complave'de duyduklarını çizdi. .
Gizemli istilacı yaşandı.

"Bunu nasıl biliyorlar?" Snap koydu.

"Bekle. Sana geri kalanını söyleyeceğim. Tahmin edilen şey değişiyor
yörünge. Bankalar ve bir uzay gemisi gibi dönüyor! Uzayda durdu;
Şimdi Mars ve Jüpiter arasında duruyor. Hakkında Bir Dünya
ayın beşinci büyüklüğü ve üzerindeki varlıklar kontrol edebilir
hareketler. Yıldızlararası uzaydan, bizim
güneş sistemi. Açıkçası şu anda ulaştıkları nokta onlar
gelmek istiyorum. Orada durdular, saldırmaya hazırlanıyorlar, değil
Sadece biz, ama aynı anda Mars ve Venüs. "

Grantline, sigarasının dumanıyla bize baktı. O çok
Snap, küçük, sırım, hareket ve tavır gibi, ama daha yaşlı. Onun
Tapınaklarda saç gri oldu; Sesi otoriteyi taşıdı
Biri erkeklere hükmetmeye alışkındı.

"Benden bunlara nasıl ulaştıklarının tekniklerini sorma
Sonuçlar. Ben astronom değilim. Sana sadece onların sonuçlarını anlatıyorum
Ve tartışmalarının son saattir burada olduğu. "

Cennet bilir, ona itiraz etme eğilimimiz yoktu. Ne gördük
ve Red Spark'ta duydu, sözleriyle konuştu.

Hızla devam etti, "Saldırı, ne olursa olsun, ne olursa olsun
aynı anda yaklaşıyor. Önümüzdeki ay ya da gelecek hafta değil, ama şimdi. Tanrım, Gregg,
Böyle baktığın için seni suçlamıyorum. Ne olduğunu bilmiyorsun
Dünyada son iki gün boyunca devam ediyor, Venüs ve Mars. Hepsi
bastırıldı. Ben de bu gece burada duyana kadar yapmadım. .
ABD, Venüs özgür devleti Mars Birliği
savaş. Dünyadaki her hükümet uzay gemisi görevlendiriliyor. Biz
etrafta oturup istilacıların inmesini beklemeyecek; Savaş yapmayacak
Eğer yardım edebilirsek yeryüzünde savaşın. "

Baktık. Snap, "Onları bu kadar emin yapan nedir?" Diye sordu.

"Bu savaş geliyor mu? Bol. Bu yeni gezegen uzay gemileri gönderdi.
Gezegenin kendisi bizden altmış milyon mil uzakta geziyor
Mars'tan kırk milyon mil ve Venüs'ten doksan milyona yakın.
Belki de liderleri bunun en stratejik nokta olduğunu düşünüyor.

"Sonra üçü uzay gemileri gönderdi. Biri yakınlaşıyor
Venüs. Bir diğeri Mars yakınında ve üçüncüsü 200.000 mil uzakta
Toprak. Planetaryenlerarası yükümcelerimizin birçoğu gecikmiş; Görünüşe göre
Şimdi bu istilacı gemilerle karşılaşmış olmalılar ve
yok edildi.

"Hala daha fazla ve daha kötüsü: Bu üç uçucu gemiler zaten indi
Mars ve Venüs'teki düşman. Helio-Reports gizemliden bahsediyor
Ferrok-Shahn ve Grebhar'daki karşılaşmalar. Üç veya dört gün boyunca Mars
endişe paniği içinde; Venüs neredeyse kötü. Ve bazıları
buraya indim. Çok fazla değil, belki; Ama biri yakalandı. A
Şey-Tanrı, neredeyse açıklamanın ötesinde. "

Snap ve ben sadece bir tane gördükten sonra buna katılabiliriz.

"Burada var," diyor Grantline. "Yapmaya çalıştılar
konuşmak. Yapamazlar ama tekrar deneyecekler. "

Ayaklarına atladı ve kapıya gitti. "İçine getiriyorlar."
Yüzünde bir korku görünümü vardı.

Küçük kapıyı kalabalıklaştırdık. Karanlık bir balkona verdi
Complave Salonu. Şehir çatısının kirişleri üzerimizdi. Orada
Burada karanlıkta oturan birkaç resmi seyirci
Balkon, ama hiçbiri bizi fark etmedi.

Salonun alt katı aydınlandı. Cilalı dikdörtgen etrafında
tablolar belki de yüz bilim adamı ve yüksek hükümet yetkilileri
Üç dünya oturdu. Salonun merkezine yakın bir
Dais-platform. Orada bir masaya, birisi dairesel yerleştirmişti
Kara kutu, daha önce gördüğümüze benzer.

Salon susturuldu ve gerildi. Dais'de bir grup Dünya durdu
yetkililer. Bunlardan biri konuştu. "İşte, beyler. Ve bu sefer,
Tanrı tarafından konuşmasını sağlayacağız. "

Grantline, "Bu Büyük Londra'dan Savaş Sekreteri" diye fısıldadı.

Onu tanıdım: Brayley, arazi şefi komutanı, hava, su
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin uzay orduları. O devreydi
Büyük bir gri-beyaz saç şoku ile. Komutan bir figür,
Eğer bir tane olsaydı.

Yanında, Büyük New York'taki Japon temsilcisi Nippor,
bir domuz gibi görünüyordu. Sessiz salonun akustiği yumuşak bir şekilde taşındı
bize ses. "Uyuşturucudan korkarım. Güç kullanacak mıyız? Bu
hayati."

"Evet, Tanrı tarafından! Her şey."

Salondaki herkes ürperti olmalı gibi görünüyordu:
Bana çarpan bir aura gibi. Brayley kutu kapağını kaldırdı, ulaştı
İçinde ve korkunç şeyi yükseltti. Onu tuttu, iki metrelik bir top
Gri-beyaz membran çarpıntı. Başka bir yaşayan beyin.

"Şimdi, lanet olsun, bizimle konuşacaksın! Bunu anlıyor musun?
Seni konuşacak. O kutuyu yoldan çek. "

Kutuyu yere fırlattılar ve Brayley beyni üzerine koydu
masa.

Üzerine odaklanmış bir ışık parlaması, gerilmiş gerginliğin altında gösterildi
Membran Beynin kıvrımları, karışık mor solucanlar gibi. .
Kan damarları neredeyse şimdi patlamaya düşmüş gibiydi. Korkunç
Yüz, haşhaş gözleri ve o boşluk ağzı korkunç bir
Terörün travatı. Kulaklarının olması gereken yerden çarpık
Küçük sarkık, gri-beyaz et aşağı indi, her iki tarafta bir tane ve
masayı hazırladı. Ve şimdi büzülmüş bir vücuda sahip olduğunu gördüm ya da
En az küçük bacaklar, bükülmüş, neredeyse ağırlığıyla ezilmiş.

"Şimdi lanet olsun," dedi Brayley, ellerini kaba bir havlu üzerine ovuşturarak,
"Son kez: Konuşacak mısın?"

Goggling gözleri Brayley'in üzerine dehşete kapılmış ama balyalı bir bakış tuttu
yüz. Anladı mı? Gözler yolumuza ön plana çıktı ve aniden
Bakışları sallandı, böylece bir an için aşağı görmek için görünüyordum
onlara. Ve o zaman beni vurdu: bu daha büyük bir zeka oldu
benimkinden daha. Humanoid, Beyni o kadar gelişti ki sayısız
Nesiller vücut büzüldü, neredeyse gitti. Bir zihin barındırıldı
Burada, bu korkunç beynin içinde bulunan bir zeka.

Bunlar bize saldırmaya gelen yeni gezegenin varlıkları mıydı?
Ama neredeyse her şeyden aciz olan bu çaresiz yaratık nasıl olabilir?
Açıkçası, düşünceyi kurtar, dünyasının işi yapıyor mu?

Sonra yine Red Spark Cafe'nin yalıtımlı odasını hatırladım:
Kutuyu taşıyan ince, on metrelik kapüşonlu şekil. O muydu
Belki de beyin batırılmış, cüce ile zıt bir tür varlık,
Ve vücut en önemlisi? Bu gizemli gezegende iki
Birlikte var olan türler, her biri bir uzman, biri fiziksel çalışma için ve
diğeri zihinsel için mi?

O karanlık balkon kapısında Snap ve Grantline ile durdum, bakıyor
dev beynin büzülmüş kollarının üzerine hazırlandığı yere ve
bacaklar ve Dünya, Venüs ve Mars'ın neden döküldüğünü fark ettim
İnsan dediğimiz kalıp. Burada küçük bir gezegen ailesi
güneş sistemimizde; Sayısız eon için yakın komşu olduk.
Aynı güneş ışığı, aynı genel yaşam koşulları, aynı
Tohum, burada bilge bir yaratıcı tarafından yayıldı. Orient'ten bir adam
Anglo-Sakson'dan farklı; Mars'ın bir adamı biraz daha farklı.
Ama temelde aynı.

Yine de, şimdi bizi karşılamak, Yıldızlararası Diyarlarından yeni bir türdü
Uzay, güneş sistemimizin çok ötesinde.

"Son kez konuşacak mısın?" Brayley'i yakaladı.

Başka bir sessizlik aralığı vardı. Beynin gözleri çok
dikkatli. Bakışları salonu sanki yardım arıyormuş gibi tuttu.
Küçük kollarını masaya kaydırdı, görünüşte tükenmiş gibi görünüşte
kendini desteklemenin fiziksel çabası.

Brayley'in sesi tekrar geldi. "Şüphesiz acımasız acı hissedebilirsiniz. Biz
görecek. "

Onun tiksiniminin üstesinden gelme çabasıyla sadece tahmin edebiliriz, sadece tahmin edebiliriz.
Öne ulaştı ve küçük kolu sıktı. Sonuç
heyecanlandırıcı. O göz önünde bulunduran yüzdeki yükseltilmiş ağız yarısından,
Bir çığlık geldi. Salonun ağır gergin sessizliğini deldi, korkunç
Tenarında, daha önce hiç duymadığımız hiçbir şey gibi. Ve içinde
Brayley sadece bunu sıkıştırmamış gibi acı taşıyordu
sarkık kol, ama hayati bir bıçak bıçağı itti.

Beyin gerçekten acı hissedebilirdi. Sertleşmiş kollarla çömeldi ve
bacaklar. Büyük kafasının zarı daha büyük bir şekilde şişmiş gibiydi
distansiyon; Düğümlü kan damarları mor kanla boğuldu.
Gözler yuvarlandı. Sonra ağzını kapattı. Bakışları sürekli
Brayley'nin yüzü, o kadar balyalı bir bakış, yansımayı görebildiğim gibi
Aydınlık mor parıltısından korku ve tiksinti ürperti beni süpürdü.

"Yani bundan hoşlanmadın mı?" Brayley sesini sabitledi. "Yapmazsan
Daha fazlasını istiyorum, konuşsan iyi olur. Buraya dünyaya nasıl geldin? Ne
Burada yapmaya mı çalışıyorsun? "

Ayrıntılı bir sessizlik gibi görünüyordu; Sonra Nippor tehditkar bir adım attı
ileri. "Konuş! Bunu senden zorlayacağız!"

Ve sonra konuştu. "Yapmak-dokunma-tekrar-tekrar."

Tarif edilemez ses! İnsan, hayvan veya canavar kimse söyleyemezdi. Ancak
Kelimeler açık, kesin; Ve tüm terörleri için görünüyorlardı
Sonsuz bir komut tutmak için.

Bir heyecan dalgası salonu süpürdü, ancak Brayley'in jesti susturuldu
BT. İleri sıçradı ve çarpıntı yaratan beynin üzerine eğildi.

"Yani konuşabilirsin. Düşman olarak geldin. Sana her şeyi verdik
Bugün arkadaşlık için şans ve reddettiniz. Ne deniyorsun
Bize yapmak için? "

Sadece baktı. "Konuşmak!"

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ah, evet, yapacaksın."

"HAYIR!"

Platformdaki tüm erkekler şimdi ona yakın kalabalıklaşıyorlardı.

"Konuşmak!" tekrar Brayley sipariş etti. "Burada Büyük New York'ta bir saklanıyor
yer. Nerede?"

Cevap yok.

"Nerede? Belki de dünyanızın bir lidisin. Bizimkine liderlik ediyorum ve
Şimdi sana hakim olacağım. Bu saklanma yeri nerede? "

Aniden güldü, korkunç, ürkütücü bir cackle. "Bileceksin
Çok geç olduğunda. Bence zaten çok geç. "

"Ne için çok geç?"

"Dünyasını kurtarmak için. Doomed, üç dünyanız! Dokunma-bana!"

Nippor çarpık olanı kavradığı için bir endişe çığlığı ile sona erdi
küçük kol. "Bize söyle!"

"HAYIR!" Tekrar çığlık attı. "Let-bana-git!"

"Bize söyle!" Nippor sıkma tutuşunu güçlendirdi. Mesele
Writhing, ince membran çarpıklığı, heaving. Ve aniden
patladı. Tüm saf yüzeyinde, kan bir fışkırtma ile geldi.

Nippor ve Brayley geriye doğru sendeledi. Beynin çığlığı sona erdi
Boğulma gurgesinde. Küçük bacaklar ve küçük vücut altında solmuş;
Yuvarlak membran topu masaya battı. Yan tarafa yuvarlandı
Bir kol ve kulak ve bir anda çarpıntısı sona erdi. Mor-kırmızı
Kan kütlesi, sönük ve sarkıktı.

Öldü.




4


"Ama buraya bakın," dedim, "Marslı Molo'dan bahsettiler mi?"

"Siz gelmeden önce Molo'yu tartışıyorlardı," dedi Grantline.

Kapıdan geri çekilmiştik. Konferans, ölülerle
Bir şey kaldırıldı, devam ediyordu. Snap ve ben anlık olarak unutmuştum
Anita ve Venza; Ama şimdi kırmızıya geri dönmek için panik içindeydik
Kıvılcım.

"Ama gidemezsin," dedi Grantline. "Brayley seni burada emretti. O olacak
Seni bir anda görmek istiyorum. "

"Peki, neden şimdi bizi görmüyor?" Snap protesto edildi. "Yapmayacağım
Burada otururken kendimi havalı. "

"Ah evet, sen."

Grantline, Brayley'e burada olduğumuzu söyledi. Bir anda
Cevap geldi. Kısa bir süre bekleyecektik; Bizi görmek isterdi.

Grantline'a Red Spark'ta neler olduğunu hızlıca anlattık ve
zaten bildiğini buldum. Francis bunu konferansa aktarmıştı,
Halsey buradaki yetkililerle sürekli iletişim halindeydi.

"O zaman ne oluyor?" Talep ettim. "Kızlar nerede? Halsey var
Onlardan duydun mu? "

Grantline tekrar yakındaki bir odaya gitti.

"Anita bir mesaj gönderdi," dedi geri döndüğünde. "Birlikte
Molo. Halsey bir kadro adamı hazır olmasını emretiyor. "

Grantline bize kırmızı kıvılcımda neler olduğunu anlattı. Anita ve
Venza, bildiğim bir oyunculuk becerisi ile sarhoşluğu simüle etmek
Her ikisi de sahipti, Molo'nun partisine katıldı. Belki Meka olsaydı
Orada görürdü.

Ama Molo yapmadı. Ve o zamandan beri Mars'ın kendisinin
Muhtemelen farkında olmasa da ayık olmaktan uzaktı. O
restorandan onunla ayrılma taleplerini verdi. İstedi
Bildiğimiz gibi, gözlemsiz bırakmak; Ve Venza bir sahneyi tehdit etti
gitmedikçe.

Onları aldı, açık bir şekilde halka açık bir araçta bıraktı. Şüphesiz o
İlk olarak onları bir yere saklamayı amaçlıyordu, ama onu ikna ettiler
takip edilmiyordu. İki kez dedektörünü kullandı ve Anita ve
Halsey, bundan kaçınmak için ışınlarını zamanında atacak kadar zekiydi.
Sonra Halsey kaçan araba ile bağlantıyı kaybetti ve bundan sonra Molo
Kızları terk etme konusundaki fikrini değiştirdi.

"Ama şimdi neredeler?" Talep ettim.

"Sen," dedi Grantline sertçe, "bunun dışında.
Halsey, Brayley'in emirleri altında, öğrenme şansını ihmal edecek
Molo nerede saklanıyor? Bir şey olmak üzere. Bu konferans
onunla güreş. Grebhar ve Ferrok-Shahn'da çalışıyorlar
Ne olduğunu öğrenin. Yaklaşan bir şey _NOW_. Helios dökülüyor
Burada Venüs ve Mars'tan. Uzay gemilerini harekete geçiriyorlar, tıpkı
Biz. "

Sonunda Grantline, tüm endişelerini üzerimizle ortaya koyuyordu.
Bu patlama. "Halsey size onun tüm kaynaklarının
Organizasyon bu gece bu şeyde. Bu Conclave'de
Bilgi-deyişçilerden oluşan bir oda var. Sadece buradan geldiğim yer
an önce. Dünyamızdaki her ülke hazırlanıyor-ne için,
Kimse Bilmiyor!

"Anita'dan iki parçalı çağrısı vardı.
yardımlarına acele etmek ve Molo'nun inini yakalamak için. Başka bir bekliyor
Anita'dan her an mesaj. Buradaki konferans her şeyi biliyor
Yapılan hareket, on veya yirmi saniye içinde
yapım. Belki Anita ve Venza üzerinde bu şeyin tüm sonucu
asabilir. "

Buna cevabımız yoktu. "Molo'nun kim olduğunu biliyor musun? O bir
planlar arası korsan; Gemisi _star-streak_. "

"Tanrım!"

Onu duymuştuk. Beş yıl geçti, gri bir uzay gemisi,
Sözde Mars'ın kutup çöllerinde gizlenmiş,
Planetaryenler arası nakliye terörize.

"Onlar düşünüyorlar," diye devam etti Grantline, "
korsan gemisi. Bildiğiniz gibi, hepsinden bir grup suçluya sahip
Üç dünya. Onların yaklaşık elli olduğu, onun tarafından komuta edilen
kız kardeşi ve kendisi. Molo'nun üç gemiyle karşılaştığını düşünüyoruz
o yeni gezegenin gönderdiği. _Star-streak_ yakalandı,
belki yok edildi. Molo ve grubu, bu yeni düşmanla birleşti.
kendilerini kurtarın ve ödüller verildikleri için. "

"Ama bu beyinler neden yardımlarını istiyor?" Snap istedi.

"Bunun olduğunu söylemez misin, çünkü Ferrok-Shahn, Grebhar ve burada
Daha büyük New York, aynı zamanda bu gece, bir şeyler olmalı
Başarılı, beynin kendilerinin yapamayacağı bir şey mi? Molo ve
Grubu üç şehri de biliyor. Buraya nasıl daha büyük yeni içine indiler
York Kimse Bilmiyor; Düşman uzay gemisi 200.000 mil uzakta. Açıkça
Ondan geldiler, gizlice bir yerde daha küçük bir gemi ile indi
Dünya ve buraya gitti. "

Yanımızda bir zil sesi duyuldu. Bir ses emretti: "Grantline, Gregg'i Getir
Haljan ve Daniel Dean aynı anda altı odaya. "

       * * * * * *

Altı odada, oraya gelen savaş sekreterinin önünde durduk
Önümüzde an.

"Ah, Haljan ve Dean. Seni gördüğüme sevindim."

Hala beyazdı ve sarsıldı. Terleme boncukları onun üzerinde duruyordu
alın. Onları sildi.

"Oldukça korkunç bir deneyim yaşadım." Bunu önermedi
oturuyoruz. Nükçe devam etti: "Grantline şüphesiz sana
neler oluyor. Rahatsız edici, korkunç. Haljan, bir gemimiz var
Bu gece komisyona koştu. Onu biliyorsun, _comeetara_. "

"Onu tanıyorum," dedim.

"Oldukça öyle. Onu hazırladığımız anda havalanıyor.
Yaklaşık elli adam taşıyın. Grantline silahlanma ve erkeklerden sorumludur.
Sen, Dean, onun radyo-helio ile başa çıkmak istiyoruz. "

"Doğru," dedi Snap.

"Ve sen, Haljan, onu gezmek için daha iyi kimseyi düşünemeyiz."

Takdirimi elden geçirdi. "Kısa bir süre içinde sahip olacağız
uzayda otuz gemi. Mars ve Venüs de harekete geçiyor. "

Ayağa kalktı. "Haljan'ı hissediyoruz, eğer birisi halledebilirse
_Cometara_ Bu gizlenen düşmanla mücadele edecek kadar beceri ile,
Sen."

"Elimden geleni yapacağım efendim."

"Bunu biliyoruz. Gemi Tappan Interplanetary'den ayrılıyor
Şafaktan kısa bir süre sonra sahne. Sen ve Dean en son ne zaman uyudun? "

"Dün gece," dedik ikimiz de.

"Oldukça öyle. O zaman şimdi uyumaya ihtiyacın var. Bir kerede gitmeni istiyorum
Tappan Fieldhouse. Oradaki komutan sizi rahatlatacak. Yemek yemek,
Ve eğer yapabiliyorsan uyu. Sizi iyi durumda istiyoruz. Sen dışarıda kalacaksın
Bu gece burada şehirdeki aktiviteler; anladın?"

"Evet efendim."

Brayley'in arkasına bir düzenli yaklaşıyordu. "Bir anda geri döneceğim
Rollins. "

Bizimle el sıkıştı. "Bitmeden seni bir daha göremeyebilirim.
İyi şanslar, bayanlar. Grantline, salonda bir an için sana ihtiyaçları var;
elektronik uzay silahları hakkında bir şey,
_Cometara_. O zaman Tappan House'a da gitsen iyi olur ve biraz
uyumak."

Biz görevden alındık. Snap ve ben birbirimizi tereddütle gördük. Söyledim
Dürtüsel olarak, "Bay Brayley, Dedektif-Albay Halsey iki kullanıyor
kızlar. "

"Evet, bunu izliyoruz, Haljan."

"Onlar evleneceğimiz kızlar," diye ekledim. "İle iletişim kurabilir miyiz
Albay Halsey? "

"Evet. Onu buradan ara." Wanly gülümsedi. "Ama bundan uzak dur; biz
Şafakta sana ihtiyacım var. "

Tappan kalkış aşaması Hudson'ın sadece birkaç mil yukarısındaydı; Biz
Yarım saat içinde oraya ulaşabilirdi. Şimdi neredeyse üçlüsüydü
Gece yarısı ve şafak arasında. Taşınabilir Audiphone'um vardı ve Halsey'i aldım
bir kerede.

"Sen Gregg?"

"Evet. Complave'de bizimle birlikte. Anita nerede?"

"Ondan iki kez duyduk. Bekliyorum ...."

Birinin onu kesintiye uğrattığını duyabiliyorduk. Sonra geri döndü. "Gregg?
Molo onları bir yere götürdü. Onlardan sonra kaçmaya cesaret edemedim. O onun vardı
Dedektör gidiyor ve Anita denememem beni uyardı. Durdurmak zorunda kaldı
Bağlantı kendisi. Tanrı bana nasıl fısıldayabildiğini biliyor
Tümü."

Sesi, Brayley'inki gibi, bir adamın yüzüğünü süzdü
kırılma noktası. Halsey'nin nasıl hissetmesi gerektiğini takdir edebilirim,
Enstrüman bankalarıyla masasında kalın; tutma
Farflug faaliyetlerinin tüm ağı merkezileştirildi; onun
Kararlar, yüzlerdeki emirleri neredeyse aynı anda,
Vücudu oraya otururken aktif değil.

"Gregg, kızlar şimdiye kadar Molo'nun yerine gelmiş olmalı. Sadece
Nerede olduklarını biliyorlar! Şehrin her yerinde gözlemlerim var
Karmaşık ve eksiksiz bağlantı ekipmanı. Gregg, yapmalıyım
Bağlantı kesme. "

"Albay, bana Anita'nın frekansını ver. Belki çırpın ya da ben alabilirim
mesaj."

Salınım frekansını adlandırdı, sonra bağlantısı kesildi.

"Bu frekansı deneyin," diye önerdi Snap. "Bir şeyler yapmalıyız."

Kapı kayma aniden açıldı ve düzenli bir şekilde ortaya çıktı. "Haljan?"

"Cehennemi uzaklaştır," kükredi. "Siparişlerimiz vardı; istemiyoruz
senden herhangi biri. "

"Gregg Haljan ve Daniel Dean aynalarda sayfalandılar."

Şehirdeki biri bizi istedi; İsimlerimiz çeşitlilerde ortaya çıkıyordu
Ayna şebekeleri şehir genelinde herkese açık olarak görüntülenir
Cevap verdik.

"Bu farklı," dedi Snap. "Bizim için cevap ver, bu iyi
aynı tür. Biz meşgulüz. "

"Önemli olmalı," diye ısrar etti. "Arayan bir
Arama Bürosunda Ücret; Seni burada böyle buldular. Ödedi
Sizi aramak için en yüksek ücret. Acil durum çağrısı. "

Arama Bürosu'nun hizmetlerini çağırmak yasalara ayındaydı
gerçek yaklaşan tehlikeye dayanmadıkça. "Alacağız," dedim.

"Benimle gel." Koridorun soluna ve aşağı doğru döndü.

Onunla bir koridor Cubby'ye acele ettik. Oradaki audiphone üzerine ben
aynı anda bir sesle ve endişeli bir adamın yüzü
Üzerinde iki günlük büyüme.

"Haljan! Tanrıya şükür cevapladın. Bu Dud Ardley. Ben ve shac
Burada. Dinle, bu alt mahzen koridoru, yanal 3, altında
Broadway. Ben ve shac kızlarını burada gördük. "

Anita ve Venza'nın haberleri! Aynada, Dud'un arkasında görebiliyordum
Olduğu küçük kamu cubby'nin ana hatlarına başkanlık edin
Arama. O ve erkek kardeşi, kendi yasadışı işlerinde
Doğu Yakası Aşağı Manhattan, bir
ücret otomobil. Anita ve Venza'nın yüzlerine bir göz attılar.
Kızlar kapüşonlu ve gizlenmişti; Kapüşonlu bir adam onlarla birlikteydi. .
Fare-Car hızla yuvarlandı ve kapüşonlu figürler, aniden
Manyetik pelerinlerinde görünmez olmak kaybolmuştu.

"Bana, hiçbir şey yapamadık.
Polis, silindirleri taşıyarak. Bu yüzden seni acele ettim. "

"Dud, bu çok hoş. Şimdi neredesin? Bana tekrar söyle."

Bu gecenin olaylarından hiçbir şey bilmiyorlar, söz
Kızların kaçırıldığını ve bilgilendirilmem gerektiğine karar verdiler.

"Kahretsin, dud. Hemen geleceğiz. İkiniz bizi bekliyor musun?"

"Elbette. Enstrümanlarınız varsa, belki onları izleyebiliriz. Bu bir
Buradan bir mil çeyrek, nehre doğru. Bol Roted
oraya dökülür. "

"Bizi bekle Dud. Acele edeceğiz."

Audiphone'u kapattım. Snap, yanımda, hepsini duymuştu. O
Şaşkınları düzenli bir şekilde itti.

"Buradan en yakın çıkış rotası nedir?"

"Şehir çatısına, efendim. Bu eğim."

Düşük çıkış portu ile spiral eğimi fırlattık ve
Şehir çatısının yıldız ışığı.

       * * * * * *

"Bağla, Gregg! Söyleyemezsin; mesajı herhangi bir
dakika."

Bobinlerimi nadiren kullanılan salınım frekansına ayarladım Halsey
Anita'nın vericisinin gönderdiğini söylemişti.

"Bir şey, Gregg?"

"Hayır. Ölü Kanal."

Anita kanalındaki hava şaşırtıcı derecede sessizdi.

Üstten göründüğümüzde bir çatı muhafızına meydan okuduk
Complave Salonu Limanı; Şehir çatısı halka açık değildi
trafik. Ama kimliklerimizle bizi tek bir koltuk buldu
el traması ve bize terk edilmiş rotada güneye başladı.

Bulutsuz bir geceydi, Kalın Strewed Elmaslar gibi yıldızlarla
mor kadife. Şehir çatısı yıldız ışığında parlıyordu. Benim
Büyük büyükbabanın zamanı burada çatı yoktu; açık şehir
tüm sert hava koşullarına maruz kaldı. Ama yavaş yavaş salonlar
ve havai viyadükler, çapraz balkonlar ve podyumlar
Dev binalar arasındaki Canyon Caddesi bir çatı oldu. Yayıldı,
şimdi teraslı ve yüce binaların tepesine eğilmiş, harika bir
Uyuyan devlerin dizleri tarafından desteklenen buruşuk tabaka. Bazıları
Çatı opak alumit, karanlık yamalar, büyük ile dönüşüm
Yerlerde gün ışığını kabul eden glassite paneller.

Küçük tramvamız güneye doğru ilerledi ve yolunu açtı
teraslar. Ara sıra gardiyanlar ve gözetlemeler için tasarruf edin
Cubbies ve kulelerindeki hava trafiği yöneticileri, biz yalnızdık
burada. Çatı, hava çipleri, hat kablosu kanalları ile karışmıştı,
Havalandırma ve aydınlatma cihazlarının arter sistemleri. Gibi
Ventilatörlerin gece esintisinin önünde durduğunu görebildiğine göre
kulakları dinlemek gibi. Su tankları, büyük çapraz bulkheads ve
Yağmur ve karla başa çıkmak için kanallar. Birkaç trafik kulesi korundu
havai hava şeritlerinde sipariş. İşaretleri gökyüzüne vurdu
Geçen ışıklar ince gergin trinight trafiğini işaretlediğinde.

Aralıklarla durdurulduk, ancak her durumda hemen geçti.

"Henüz hiçbir şey, Gregg?"

"HAYIR."

Anita'nın kanalı boş kaldı. Sanırım ondan fazla değildi
Grotesk labirent boyunca güneye doğru ilerlediğimiz dakikalarda
çatı; Ama bizim için bu bir sonsuzluktu. Sadece bir mesaj gelirse!

"Buraya çekeceğim."

"Evet."

Küçük Audiphone'umu topladım, karanlık akışımın altına ittim
pelerin. Sadece pelerinlerimiz manyetik olsaydı!

Arabamızdan sıçradık. "Aceleyle Haljan?" diye sordu bir muhafız.

"Bu biz. Bay Brayley'den emirler."

Onu terk ettik ve azalan bir otomatik asansöre daldık. Bir damla
bin feet; Tüm ıssız seviyelerin ötesine geçtik,
Zemin seviyesi, alt yüzey taşıma şeritleri, alt nehir
Tüpler, alt hücre, şehrin en dibine kadar.

"Hadi Gregg. Buradan iki segment."

Bir koşuda ilerledik. Gecenin bu saatinde neredeyse bir yaya
kanıt olarak. Kemerli tonozlu bir koridordu, neredeyse bir tünel, loş
Kısa uzunlukta floresan tüplerle mavi ışıklı aralıklarla
tavan. Zamanımızın tüm vaunted mekanizmaları için buradaki hava
ağır ve fetid. Beton çatısından nem damladı. Üzerinde yatıyordu
zeminin metal kaldırımı; Kokusu nemli, mezar benzeri.

Sık sık çapraz tunnels vardı. Doğuya doğru birine dönüştük
onlara. Bir segment için mahzenlere daha düşük girişler vardı
Dev binalar tepeden. Bir yerden geçtik
Tünel koridor büyük bir yeraltı plazaya genişledi. Kanalizasyon
Ve tel borular zeminde karışık pitonlar gibi yatıyordu. Yarısı onun karşısında
Bir kabloya dayanan geçici ışıkların parıltısıyla, bir grup
Tamirciler çalışıyordu. Onları geçtik, tünelin yere gittik
tekrar daraldı ve şimdi ara sıra cubby girişleri vardı
Yeraltı konutları.

Suçlular tarafından perili olan, buradan nehre kadar bir tavşan warren'dı
ve çoğu zaman gün ışığını görmeyen sefil aileler tarafından
her seferinde haftalar. Şehrin dev sesleri neredeyse hiç taşınmadı
Burada, baskıcı bir sessizlik her şeye asıldı.

"Bir sonraki geçiş, Gregg. Bizi orada bekleyeceklerini söylediler."

Ara sıra yürüyen merdivenler yukarı çıktı. Bizden önce dar bir
kavşak. Bullsey'lerde birkaç ışık vardı
Yeraltı konut odaları, ama çoğu karanlıktı.

"Kolay, Snap. Çok hızlı değil."

Snap'i yürüyüşe çıkardım. Tünel tarafına doğru kenetledik. Sahibiz
küçük bir ışıklı Audiphone Cubby'yi geçti, açıkça
Dud ve Shac bizi sayfalı. Burada beklemiş olmalıydılar; Ancak
Boş, kasvetli tünellerden başka bir şey yoktu.

"Bir şey geliyor!" Snap bana kavradı; Pelerinlerimizi etrafta çizdik
biz ve gölgeli bir girintiye bekledi. Bir yan eğim, bir segment
Arkamızda, küçük bir otomatik gıda kamyonu zorlandı. Çekti
bir arcade girişi. Şoförü portalları kaydırdı, davalarını yatırdı
Yiyecek, paneli ondan kilitledi; Ve bir anda o ve kamyonu
eğim yukarı çıkmıştı.

Sonraki sessizlikte, eldeki düşük bir inilti duyduk; Daha sonra
Aniden durdu. Yirmi feet içinde iki karanlık gördük
kaldırım ızgarasında yatan figürler,
MailTube bir eğri içine geldi ve tünele kayboldu
duvar.

İki adamın figürlerine eğildik. Birlikte yatıyorlar, yarısı
Diğer, beyaz, bakan yüzler ile siyah garned figürler. Bir
Biraz seğirdi ve sonra hareket ettirdi.

SHAC ve Dud Ardley'di.

"Öldürüldü, Gregg! İyi Tanrım!"

Her ikisi de ölmüştü, ama ikisinde hiçbir iz göremiyorduk.

Akıllarımı buldum. "Snap, tamamen görünür gibi duramayız."

Snap'i çektim. Birkaç metre daldık. Tünelin ışığı
Kavşak doğrudan üzerimizdi. "Burada değil, Snap! Koş!"

Kıvrımlı vakum tüpünün altında biraz daha ileride,
barınak. Snap mırıldandı: "Kızlar buradan geçti. Ama hangi yöne,
Gregg? "

Sanki biliyormuşum gibi!

O anda, gömleğin altında cildime karşı, anotu hissettim
Audiphone karıncalanma. Bir alıcı sinyal! Kasvette görebiliyordum
Snap'ın beyaz yüzü izlerken ortaya çıkar.

Küçük bir mikrofonik ses duyduk, Anita'nın sesi.

"Albay Halsey. Evet, konumum var. Lafayette 4-Doğal Koridor,
en düşük seviye. Azalan bir giriş. Tekrar konuşmuyor musun; Ben sadece ben
Bir dakika! Venza Güvenli-ama yardım gönderin. Anlamadığımız bir şey-A
Burada garip mekanizma. "

Sonra Halsey'in kesintisi. "Anita, kaç! Sen ve Venza!"

"Yapamayız. Bizi yakaladılar!"

"Erkekler gönderiyorum. On dakika içinde orada olacaklar."

"On dakika çok geç olacak. Molo ..."

Onun çığlığı duyduk gibi görünüyordu; Sonra dalgalar bulanıklaştı ve öldü.

LAFAYETTE 4-East Koridor, En Düşük Seviye. "Snap, bu burada! A
Azalan giriş. "

Posta vakumunun büyük kıvrımlı tarafına karşı durduk
tüp. İçinde bir posta silindiri yanıp söndüğünde tıslama ve clank'ı duydum
geçmiş. Halsey'in gizli emirleri şimdi çıkıyor olmalı. En yakın adamları
Burası bir acele gelirdi. Ama Anita bunun da olacağını söyledi
geç.

Snap ve ben çılgınca arıyorduk. Burada bir yerlerde bir girişti
Molo'nun inine. Sessizlikte Anita'nın çığlığı hala
kulaklarımda çalıyor. Tamamen enstrümandan olsaydı veya
O kadar yakınız ki uzak yankılarını duymuş muyduk?

"Gregg, bana yardım et." Snap, yatay bir kapı slaytında çekildi,
Tünel zeminde, kısmen vakum tüpünün altında tuzak. "Sıkışmak!" O
nefes nefese.

Çabalarımızla karşılaştı. Bir kenara kaydı. Adımlar aşağı doğru yönlendirildi
siyahlık. İçeri girdik, bizden dikkatli olduk. Adımlar düştü
yaklaşık yirmi feet; Başka bir daha küçük koridordaydık. Belirsizdi
Bir yerden bir parıltı ile aydınlatılmış ve öğrencilerim genişledikçe
Bakın bu perişan bir sokaktı,
Üstümüzdeki slayt portu arka kapısı gibi. Bir cubbies warren
Burada, itibarsız konutların biraz sıralı bir segmenti.

Dinleyerek durduk. "Gregg'i deneyeyim, Gregg?"

"Evet. Hayır, bekle!" Uzak sesler duyduğumu sanıyordum.

"Sesler, çırpın. Dinle."

Seslerden daha fazlası. Bir thud: ayak sesleri çalışıyor. Bir kargaşa, buna geri
Warren, yüz metre içinde.

"Bu şekilde," diye mırıldandım.

Siyah bir yaraya daldık. Bir ışık parıltısı vardı, bir glassit
Yakındaki bir ev duvarında bölme. Kargaşa daha yüksek sesle ve altında
Şimdi belirsiz bir uğultu duyduk: elektriksel bir şey. Bu bir
Daha önce duyduğum hiçbir şey gibi tarif edilemez garip ses.

Snap bana kavradı. "Burada, ama suçlanan kapı nerede?"

Bir glassit bölmesi vardı, ama kapı bulamadık. Bizim elimizde
küçük elektronik cıvata silindirleri, kısa menzilli silahlar.

Hum ve tıslama daha yüksek sesle. İçimizde zonklamış gibiydi
Titreşim vücudumuzun her lifine iletişim kuruyordu.

Işık Glassite bölmesinden akıyordu ve biz de
Odanın içi. Işık şimdi garip bir mekanizma setinden geldi
Metal Cubby'nin merkezinde. Sadece bir anın bakışını yakaladım
Bundan, yuvarlak bir bobin ve kablo. Odanın metal zemini
Manhattan Adası'nın gri kayasını ortaya çıkararak kesildi. Ve
Kaya, on metrelik bir daire içinde, bir dizi diskle temasa geçildi.
onlardan merkezi bobinlere giden teller.

Bütün opalesan ışıkla parlıyordu. Göz kamaştırıcıydı
kör. İçinde Molo'nun gözlüklü figürü hareket ediyordu,
Kişilerin ayarlanması. Eğildi. Düzleşti, geri çekildi
ışık.

Sadece bir anın bakışları, ama kızları gördük, siyahla çömelmiş
gözlerinde bandajlar. Kardeşi gibi gözetlenen Meka, tutuyordu
onlara. Işıktan dartlı yuvarlak bir kara kutu taşıyan uzun bir şekil
ve koştu. Molo kızlara sıçradı; Hum bir vahşi doğaya monte edilmişti
Elektrikli çığlık. Molo kız kardeşini ışıktan fırlattı.

Hepsi kayboldu. Işık ve montajdan başka bir şey yoktu
dinamik çığlık.

Yanımda Snap, Glassite paneline çarpıyordu. Ona katıldım.
Her şey rüya gibiydi, sanki bilinçdışı gibi bulanıklaşıyor
Ben.

Snap neredeydi? Gitmiş? Sonra onu yakınlarda gördüm. Bir kapı bulmuştu ama
Vermezdi. Kolunun bana bir jestle yükseldiğini gördüm.

Koştu; Kendimi ondan sonra buldum, ama tökezledim ve düştüm.
Sonra üzerimde çığlık büyük bir ses kükreme haline geldi. Öyle görünüyordu
Yoğun, o kadar devasa bir ses, dünyada çalması gerekiyor.

Ve ışık patlayan bir pufla patladı. Siyah Metal Cubby
Duvarlar bir rüyada fantomlar gibi erimiş gibiydi. Bir Titan'ın Blowtorch,
Opalesan ışık yukarı doğru vurdu, dairesel bir on metrelik kiriş,
tüm şehir seviyelerini kağıt gibiymiş gibi
Şehir çatısı.

Molo'nun Cubby'si gitmişti. Mekanizması ışık tarafından yenildi ve
yok edildi. Sadece bu hareketsiz, aşırı ışın vardı, temasa geçildi
Burada yeryüzünde, opalesan bir kılıç gibi akıyor
Yıldızlı gökyüzü.




5


Şimdi tam kaosunu tasvir etmek için daha geniş bir tuval üzerine boyamalıyım
Dünya, Venüs ve Mars tarihinin bu en unutulmaz gece.

Bu noktadan güneydeki Büyük New York'un bağırsaklarında
Manhattan Adası'nın ipucu, gizemli ışık ışınları yükseldi. BT
tuhaf elektriksel sesiyle bir saat çığlık attı, bu yüzden bir nüfuz
yardımsız kulaklarla duyulduğunun
Philadelphia. Titan sesi, zaferle dolu gibi tiz. Orada
Bu gece milyonlarca insan uyandı; Uyandı ve vuruldu
Bu isimsiz sirende bir korku ile notunu büzerek
tehlike. Ses yavaş yavaş azaldı; zirvesine ulaşmış gibiydi
ışığın ortaya çıkmasından birkaç dakika sonra ve
Saat sona ermişti. Ama ışık ışını kaldı. Onu yakından inceleyenler
yönünün açık bir açıklaması; Ama bugüne kadar gerçek doğası var
asla belirlenmedi.

Yaklaşık on metrelik bir dairesel ışındı. Renkli
Belirsiz opalesan, geceleri günden daha parlak.
Güneşin gelişiyle solmadı, ama net kaldı
görünür, güneş ışığı vurduğunda bir spektrum parlaklığıyla
Biraz titanik, düz bir gökkuşağının görünümü.

Dünyamızla bu temas noktasından, açıklanamayan ışın durdu
dikey olarak yukarı doğru. Bir baca gibi dikey bir delik yedi
Tüm şehir seviyeleri, çatıdan ve gökyüzüne. Vardı
muazzam ısı, temas yoluyla iletilebilir, böylece şehri eritti
Üstünde temiz bir yuvarlak delik ile. Ancak ısı radyant değildi.

Işın tabanının elli metre içinde yatarken bulundum. Orada vardı
Bir patlama oldu, böylece Molo'nun metal odası gitmişti; Ama nereden
Ben sadece ışıktan hissedilecek bir sıcaklık vardı.

Halsey'in adamları beni yarım saat içinde buldular. Bilinçsizdim ama değil
yaralı. Sanırım şimdi ışık beni aştı. BEN
şu anda bilinci kurtardı; Bir saat daha kördüm ve
Sağır, ama bu hızla yıprandı. Beni kaosundan geçirdiler
Tappan merkezine şehir. Grantline oradaydı ama değildi
Patlatmak. Bir kez tamamen bilinçli olduğumda onları geri gönderdim. Aradılar
ışığın tabanındaki tüm çevreler. Snap, canlı ya da ölü,
bulunmamak.

Anita ve Venza gitmişti. Molo ve Meka'nın atıldığını görmüştüm
Işık ışını patladığında onları. Onlar gittiler ve Snap gitmişti.

Şimdiye kadar, tüm boyunca eşi görülmemiş bir kargaşa vardı
Büyükşehir alanı. Hareketsiz ışık ışınının kendisi çok az şey yapmıştı
Hasar, ama görünüşü anlık kaos getirdi. Yarıçapı içinde
Üssünün beş mil, şehir karanlığa daldı. Tüm güç
kesildi. Her araç, hatta tepeden geçen Eros ve
Havalandırma sistemi durdu. Audiphones harap oldu; azaldı
Bir saat içinde ve bundan sonra ışıklar ve enstrümanlar getirildi
bölgeye etkilenmedi.

Ancak o saat boyunca Güney Manhattan panikteydi. Çok sayıda
dehşete düştüğü insanlar, karanlığı bulmak için uyandı ve
çığlık atan ses. Sokaklar, koridorlar ve trafik seviyeleri
çabalarında birbirlerini çiğneme ve öldürme ile sıkıştı
kaçmak için.

Bu sıkı bölgedeydi; Ama her yerde panik
yayılıyor. Ulaşım sistemleri neredeyse tamamı komisyon dışındaydı.
Panik şafağa kadar yayıldı, vahşi bir mülteci göçü vardı
köprüleri, viyadükleri ve tünelleri sıkmak, tümden akar
Şehir çıkıyor.

Bu daha büyük New York'du. Ama Venüs'ten ve Mars benzer geldi
Raporlar. Grebhar'da ve Ferrok-Shahn'da, şüphesiz neredeyse eşzamanlı
Büyük New York ile benzer ışık kirişleri ortaya çıktı.

"Ama ne olabilir?" Grantline'ı talep ettim. "Molo bir şey
Orada iletişime geçildi mi? Yaptı. Bunun için çalıştığı buydu ve o
amacını gerçekleştirdi. Ama ışın bize ne yapacak? "

"Çok şey yapıyor," dedi Grantline Grimly.

"Bunu niyetinde değildi. Başka bir şey vardı."

Ama ne? Henüz kimse bilmiyordu. Yetkililere zaten ne demiştim
Görmüştüm. Molo'nun faaliyetlerinin tek göz tanrısı bendim; Ve
Cennet, kısa, şaşkın bir bakışta olduğunu biliyor.

Kiriş kaldı; Kayadan yukarı doğru aktı. Diye düşündüler
Bu gece, Molo'nun garip akımı
atomlar ve onlardan elektronik parçacıkların
uzay.

Işık ışını saldırıya karşı geçirimsiz görünüyordu. Birkaç saat içinde
Yetkililer üssüne çeşitli titreşimli silahlarla saldırıyorlardı ama
başarı olmadan.

Grantline ve ben oturduk, şafağın geldiğini gördük. Ama
Radiance-ışın etkilenmeden kaldı. "Gregg, Venüs'e bak!"

Doğumumuzda uzak bir metal yapı çizgisi vardı
orta-batı tepelerinin aşılması; Onların üstünde, parlamada
Şafak Sky, Venüs sadece yükseliyordu. Mars zaten bizim
boylam. Venüs, şimdi dünyaya oldukça yakın olan "sabah
Yıldız. "; Şimdi bu metal aşamaların üzerine monte edildi.
mesafe.

Grantline'ın işaret ettiği gibi, Venüs'ten aynı kılıç benzeri kirişi gördüm
Neredeyse kendimizi geçmek için akış.

Grantline ve ben, karşılıklı bir düşünceyle, balkonun etrafında koştu ve
Mars'ın ayarladığı yere baktı. Arasında dar bir parlaklık akıyordu
Orada yıldızlar.

Gökyüzünde üç sallanan ışık kılıç! Dönüşüyle
Gezegenler, silahlandırmayı süpürdüler. Gizemli düşman dikmişti
Onlar-ama neden? Sırada ne olacaktı?

Ve sanki bize cevap verecek gibi, uzaktan güneye, Jersey ortasında,
Yeni bir tezahür geldi. Bir lekenin yükseldiğini gördük, uzak bir montaj
küçük bir ışıltı akışları ile karanlık bir şeyin lekesi
BT.

"Bir uzay gemisi, Gregg."

Öyle görünüyordu. Yavaşça uzaktaki labirentin üstünden geldi
Yapılar, toplanan hız ve bir anda gitmişti.

Ancak daha iyi donanımlı diğerleri bunu gözlemlemişti. Silindirikti
mermi, akarsu-floresansın yukarı doğru itmesi ile, alışılmadık bir
uzay gemisi biçimi. Teleskopik olarak şafaktan çok sonra görüldü.
Ayın yönünde hızlanıyor.

Molo ve tuhaf müttefikleri kaçmıştı, diye düşündüm. İşleriyle
Burada yeryüzünde bitti, uçan düşman gemisine yeniden katılıyorlardı
200.000 mil dışarı.

O balkonda sürükleyici hibe durdum ve batarak baktım
kalp. Anita ve Venza mahkumları o montaj gemisinde miydi? Ve Snap:
Onlara sahip olduğum korumayı ödünç vermek için kızlarla orada olması için dua ettim
Veremedi.

"Haljan ve Grantline aşağıda istedi."

Arkamızdaki balkondaki bir tamircinin sesi bizi bizimden aldı.
düşünceler. Meşgul binadan geçtik.

Tappan Planetary Merkezi Çalıştayları saatlerdir
yoğun aktivite ile çalıyor. _Cometara_ ayrılışına dayanıyordu
Dışarıda sahne, onu koşullandıran işçilerin bir puanı.
Yeni kurulan ek silahlanma gemisindeydi, toplanmaya hazırdı
Başlamadan sonra. Onunla başa çıkacak adamlar kuruldu. Yarım düzine
Memurlar ve mürettebatın on üyesi zaten kısa bir süre tanıştım.
Beni bekliyorlardı.

"Biz gidiyoruz, Gregg. Kendimize şans dilerim." Grim'den sessiz
Soyutlama, Grantline şimdi tanıdık dinamik benliğine yayılmıştı.

Burada ciddi bir memur grubu ve yüzlerce işçi vardı;
_comeetara_ almayı izlemek için şimdi ateşli işçilerini durdurdular
Uzakta, Dünya'nın gemilerinin ilki ile yüzleşmek için uzaya hızlanıyor
isimsiz düşman. Grantline ve ben sessiz el sıkışmasıyla onları geçtik
ve mırıldandı iyi bys. Brayley'in yükselen figürünü gördüm. O büyüttü
Bize veda hareketi için bir kol.

Eğimi _Cometara_'ya monte ettik. Sahnesine dayandı, bir
harika, şık bronz gemi, düşük ve tırmık, sivri uçları ve bir
düzleştirilmiş, kemerli kaplumbağa arkası glassit kubbesi
Üstyapı ve Yay'dan Stern'e güverte. Sessiz uzanıyor
Kalkış işaretlerinin parıltısında parıldayan; Ama bir yön vardı
onun üzerine gizli güç.

Gemim! İlk komutum! Açılan limandan geçerken
Domeside ve ben güverteye ayağına dokunduk, yapabileceğim için dua ettim
İçimde reddedilen inancı haklı çıkar.

Erkekler dar, kapalı güverteyi kalabalıklaştırdılar. Güvertede uzay silahlarını gördüm
Basınç portları, kısmen monte edilmiş. Baş memurum, genç bir adam
İkiz kardeşi ile birlikte olan Drac Davidson adlı
Planetary yük hizmeti, bana koştu.

"Biz hazırız efendim."

"Çok iyi Drac."

Beni taret kontrol odasına acele etti. Grantline anında vardı
Silahların birleştirilmesinin ayrıntılarına daldı.

"Limanlarının hepsi kapalı," dedi Drac. Sakince konuştu ama ince
Yüz soluktu ve karanlık gözleri heyecanla parladı. "İç Mekan
Basınç on beş pound olarak ayarlanır. Bizi hemen çalabilirsiniz. "

Bu kalkışta formalite yok! Vurma kalbi ile girdim
küçük dairesel taret ve küçük sarmal merdivenlerini üste monte etti
Kontrol odası. Ama kollara dokunduğumda, sakinlik bana geldi
Yetenekli olduğum bu tanıdık görevler.

Merkezi gövde yerçekimi plakası kaydırdım. Mükemmel bir şekilde sorunsuz gitti
mıknatıslar tarafından işletilir. Gemi titredi, kaldırıldı; dışında
Kubbeyi kapsayan gökyüzünün şafak ışığını görebiliyordum ve
Sahnenin projektörleri. Orada erkeklerin figürleri sessiz kaldı
Veda jestleri, kalkarken gövdemizin altına yavaşça düşüyor.

Yay yerçekimi plakaları itici kuvvet konumlarına kaymıştır. .
Yay kaldırıldı. _Cometara_ sorunsuz cevap verdi. Yukarı çıktık, bir
kırk beş derece açı. Dış işaretleri sahnede salıncakta gördüm
Alt şeritlerde trafiği geçme uyarılarıyla yukarı doğru.

"Bow-Beacon'umuzu aydınlat, Drac."

Alt bin ve iki bin metrelik şeritten yükseldik. .
Tappen'in ışıkları altımızda azalıyordu. İçi
_Cometara_, sirkülatörlerinin whirr ile mırıldanıyordu ve
Hava basınç pompaları zonkuyla karıştı. Üçte
Bin Feet Hava roketi motorlarına başladım. Birlikte geldiler
Nazik mırıldanma. Onlardan floresan gövdemiz boyunca aktı ve
İkiz roket kuyrukları gibi kıçtan geç.

Toplama hızı ile en yüksekten düzgün bir şekilde yukarı doğru kaydık
Atmosfer dışında trafik şeritleri, stratosfer ve
uzaya.

Stratosferden ayrılırken, hava roketi motorlarını kestim, kaydırdım
Dünya'nın itilmesi için sert yerçekimi plakaları ve yay plakaları
Ay ve Güneş'in cazibesi. Firma yavaşça sallandı
ark ve arkamızdaki Dünya ile güneş ve ay
Yayımızın ilerlemesi. Bizim kursumuzdaydık, uzayda dalıyorduk
Bilinmeyen düşman gemisine doğru hızlanan hız
Yüz bin mil önümüzde. Siparişlerim gemiyi bulmaktı
ve bizi ona yakın manevra; Ve Grantline'ın emirleri buna saldıracaktı.

Dikkatli Kuzey Atlantik'e kızaran sahil şeridi ile baktım
Kuzey Amerika bir harita gibi yayıldı.

Aradığımız bu garip düşmanın doğası neydi? O
Greater New York'tan opalesan ışın, ışıltısı ile monte edilmiş
Kubbe benzeri Starfield; biri Venüs'ten diğeri Mars'tan
Yıldızların ortasında tepeden geçiş gibi görünüyordu.

Gökyüzünü geçen üç kılıç! Ne demek istediler?

       * * * * * *

"Ayın doğusunda veya batısında sallanacak mısın?"

"Karar vermedik."

Drac Davidson ve ben _cometara's_ kontrol taretinde yalnızdık.

Dünyadan on saat uzaktaydık. Böyle kısa astronomik üzerinde
mesafeler herhangi bir büyük hız elde etmek imkansızdı. Bir zamanlar biz
dünyanın atmosferik zarfından, roket akışı
Motorlar işe yaramazdı. _Cometara_ ayrıca donatılmıştır.
Elektronik doğanın kuyruk akışları. Hafif bir baskı uyguladılar,
ani kıvrım ve dönüş için kullanışlıdır; Ama sadece ihmalleri vardı
aracın ana hızı üzerinde etkisi.

Negatif yüklü kıçımızın üzerine dünyanın itilmesini kullandım
yerçekimi plakaları; ve yayın elektrofesi ile
Pozitif reaksiyon, güneş ve ay tarafından öne doğru çekildik.

Üç veya dört saat boyunca bu kombinasyonu sabit bir şekilde tuttum
hızlanma; Ama sonra geciktirmek zorunda kaldım. Gibi yakın mahallelerde
Bu, geciktirme hızı, çok sayıda
saatler önceden.

Şimdi takıldık, neredeyse neredeyse hazır, kırk bin mil içinde
ayın yüzeyi. Kasvetli ve soğuk, keskin siyah ve beyaz,
Yayımızdan önce devasa bir hilalde asılı kaldı. Güneş, kim
Birkaç saat önce durduğum cazibe, keskin bir şekilde görülebiliyordu
şimdi bir taraf. Dev alevin büyük gaz akışları
Silahın Siyahlığı. Güneş ışığı ay dağlarını yakaladı
beyaz bir parlama ile ve vadileri gölge ile bıraktı; ay ışığı
Ve karışmış güneş ışığı yayımızı boyadı. Kökümüzün arkasında büyük
Toprak diski kasvetli ve parlıyordu.

Ve her yerde büyük siyah kapsayan silahlıydı. Yıldızlar
bir pus ile hiç görülmemiş yeni bir beyaz ihtişamla yanmış
atmosfer. Bu harika boşluğun genişliğinde küçük bir dünya gibi,
Dikkatli olduk.

Grantline tarete geldi. "Her şeyi hazırladım, Gregg. By
Tanrılar, bir kez bu suçlu düşman gemisine teleskop koyabilirsin,
Üzerine ateş açmaya hazırım. "

"Güzel," dedim.

Ama bu düşman gemisinde cıvatalarımızı fırlatma düşüncesi vurdu
Geçmiş saatlerce kalbime terör. Üçünün
Tüm dünyada kimin en sevdiği-Anita, Venza ve Snap-
o düşman gemisi üzerine.

Grantline, "Ay'a yaklaşıyor musun?" Diye sordu.

"HAYIR."

"Gemi bizim ve ay arasında olamazdı. Sular ve ben
Helio odasında son bir saat boyunca, 'oradaki kapsam ile arama yapıyor.
Hiçbir şey yapmıyor, Gregg. İşaret değil. "

"Biliyorum. Buradaki enstrümanlar bunu gösteriyor."

"Onları görmenin bir yolu olabilir," diye konuştu.

"Zed-ışını deneyeceğim," diye önerdim. "Drac ve ben düzeltildi.
Ama bu düşmana bir tür görünmezliğe nüfuz edip etmeyeceğinden şüpheliyim
kullanırdı. "

Grantline başını salladı. "Veya Benson eğri ışığı. Geminin gittiğini düşünüyorsun
ayın arkasında mı? Yoksa aya mı indi? "

"Her ikisi de yapabilirdi. Sular hala temasa geçti
Toprak? Gördüler mi? "

"HAYIR."

Ani bir karar verdim. En azından yapmak bizi iki saat sürer
Zed-ışını ile dikkatli bir tarama; ve ayrıntılı bir dizi almak
ayın yüzeyinin spektro-heliyografilerinin
Düşman gemisi oraya inmiş olsaydı, zahmetli bir süreçti.

Kısa düşündükten sonra fikri attım. "Helio'ya gideceğiz
Oda, "Grantline'a söyledim." Benson eğrisini deneyeceğim. "

Grantline ve ben taretten ayrıldık, podyumun yanına doğru ilerledik.
Glassite Dome Helio Cubby'ye Doğru, Orta Yaşlı,
Waters sorumluydu. Helio'yu düşünmek için kalbimi batırdı
oda. Snap orada olmalıydı.

Enine podyumdan geçtik. Üstyapı çatısı altındaydı
biz. Grantline'ın adamlarının gruplandırıldığı dar güverteler daha uzakta
Silahlarının monte edildiği ve hazır olduğu ateş limanlarında. Ben
Güverte üzerinde dolaşan o gruplanmış adamları görmemi bekledim
Onlara bir nişangah, bunu yapabilmem için dua ettim; Ve yine de vardı
İlk patlamanın Anita'ya ölüm getireceğinden korkuyor.

Waters bizi Cubby'nin kapısında bir araya geldi. Yüzü kırmızıydı; Moped
Kel kafasından terleme. "Geldiğine çok sevindim!
Benson-ışık ister misin? Diyorum ki, Dünya ile bağlantıyı kaybettim. BEN
Washington vericisi vardı. Beş dakika önce bana bir flaş gönderdiler
Mars ve Venüs haberleri. İkisi de gemi gönderdi. "

Nefes almak için nefes aldı, sonra acele etti: "Hem Mars hem de Venüs
Gemiler yok edildi ve düşman kaçtı! "

Grantline ve ben dehşetle nefes aldık.

"Yok edildi mi?" Söyledim. "Nasıl?"

Sular bilmiyordu. Haber geldi; Sonra, hemen sonra,
Washington Verici dalga boyunu değiştirdi ve bağlantıyı kaybetti.

"Ama neden, cennetin adına, adamım, çal ve bize söylemedin mi?"
Grantline talep etti. "Yok etti-sadece bu! Sadece yok edildi."

"Enstrümanlarımdan ayrılmaktan korktum," dedi Waters. "Nasıl yapabilirim
söylemek? Washington ile bağlantıları her an yenileyebilirim.
İçeri girin. Benson eğrisini denemek ister misiniz, Bay Haljan? "

"Evet," dedim. "Evet." Dim Helio Cubby'ye girdik. "Buraya bakın,
Waters, ya dün gece Dünya'dan yükselen mermi ne olacak?
Washington Gözlemevi rapor etti mi? "

"Hayır, tek kelime değil. Açıkçası kaybettiler."

_Cometara_ üzerindeki kapsamlarımız bulamamıştı
mermi. Dünya'nın büyük enstrümanları onu kaybetmişti. O muydu
Çünkü muazzam bir hızla, doğrudan yeni için hızlanmıştı
Mars'ın ötesinde gezegen mi?

Ya da, bir tür görünmezlik ile, şimdi bize yakın olabilir, sadece
Gizli gemi burada bir yerde olabilir mi?

Burada kubbenin altında tünemiş küçük dairesel helio cubby'den
Bir kartal yuvası, geminin tüm uzunluğunu görebiliyordum ve dışarı
Kubbenin yan limanları yanan silahlandırmaya. Güneş, ay ve
Drac bizi sallarken Dünya ve tüm Starfield sessizce dönüyordu
Yeni kursumuzda.

Benson eğri ışığının projektörünün üzerine eğilen sular
bağlantılar. Cubby sessiz ve loştu, sadece küçük bir spot ışığı ile
Waters'ın nerede çalıştığı ve sonundaki masasına bir parıltı
Dünya'dan gelen mesajlar dosyalandı. Grantline ve ben onlara baktık.

Büyük New York, Grebhar ve Ferrok-Shahn'da panik. Üç
Düşmanın Dünya, Venüs ve Mars'a diktiği garip ışınlar
hala değişmeden kaldı. Onları şimdi açıkça helio'dan görebiliyordum
Cubby pencereleri, silahı süpüren büyük parlaklık şaftları.

Sular görevinden düzeltildi. "Bunu yapacak, Bay Haljan." O
Benimkinin merkezinde tanıştım. "Düşmanı bulduğunuzda
Bu diğer gemileri yaparken bizi yok edecekler mi? "

Grantline korkunç bir şekilde güldü. "Belki de sular. Ama umalım."

Şişman küçük sular korkaktan başka bir şeydi, ama burada kapalı
Dünya'dan korkunç bir mesaj akışı ile tüm bu saatler sarsıldı
o.

"Demek istediğim, Bay Grantline, bu ihtiyatlılık bazen daha iyi
pervasız cesaret. _Cometara_ savaş gemisi değil. Dünya bir göndermiş olsaydı
Uluslararası Devriye Gemisi .... "

Grantline cevap vermedi. Bana Benson projektörüne katıldı. "Olabilmek
Bunu buradan işletiyoruz, Gregg, yoksa pruvaya mı takacak mısınız? "

"Buradan. Drac sallanıyor. Kursundayken ona verdim, yapabilirim
Benson-ışını yay kubbesi içinden atın. Sular, hepiniz
Bitti. Aşağıya gidin ve bir süre uyu. "

Ama onun yerinde durdu. "Hayır, efendim; uyumak istemiyorum."

"Bizimkilerimiz vardı," dedi Grantline. "Bir şey gösterirse seni arayacağız
yukarı."

Suları uzaklaştırdık. "Hazır Gregg?"

"Evet. Menzili aldım."

Bobinler akımla mırıldandı ve ısıtıldı ve bir anda
Benson eğrisi ışını projektörden sıçradı.

Benson eğri ışığı sıradan bir beyaz projeye benziyordu
Beam, yolu, düz olmak yerine bükülebilir
Çeşitli eğrilere girer-Hyperbola, parabol ve aşırı
Curve, bir elips segmenti-ayrıldığı gibi dereceli olarak düzleştirme
kaynağı. Polis çalışması için, el meşaleleri ile
Opak engelleri görmek. Ayrıca başka bir avantajı vardı,
Özellikle uzun menzilde kullanıldığında: düşman, geri bakarken
kaynak, normal koşullar altında bunu düz bir şekilde düşünürdü
ışın ve böylece kaynağının yeri ile ilgili yanıltıcı. Hatta
kavisli olduğunu fark ederek, kişinin açısını yargılamanın hiçbir yolu yoktu
eğri.

Dar beyaz bir ışık akışı, penceremizden fırladı,
Kubbenin altında ve yay kubbesi boyunca uzaya doğru ilerleyin.
Güvertedeki adamların ani uyanıklık içinde gördüm.
Bunu kullandığımızın farkına varma. İleride yay gözü
Gözlem Köprüsü, arama yapmamıza yardımcı olmak için 'kapsam bulmacısına çömeldi.

Kontrol tareti bir Audiphone vızıltı geldi ve Drac'ın sesi: "Ben
Ben yola çıktım değil mi? Salıncak neredeyse tamamlandı. "

"İşi bitir ve şimdi beni rahatsız etmeyin."

Projektörün saha üçlüsü üzerine eğildim. Parlayan on inçlik
Izgara Sırığımın değişen görüntüsü görünürdü, kıvrımlı, parlak
ayın uzuvu, pürüzlü dağ zirvelerinde güneş ışığı;
Başka her yerde siyah silahlanma ve yıldızların yanan noktalarıydı.

Grantline yanımda çömeldi. "Amplifikatörleri çalışacağım. Gidiyor
Çok yay, Gregg? "

"Evet. Önce tam bir yayılma. Ayrıntılı bir dar için ruh hali yok
aramak."

Yavaş yavaş ışığı genişlettim. Burada üç ayak kaynağında,
Büyük bir genişleyen arka yayıldı. Çıplak gözle görebiliyorduk
Beyaz ışıltı, bir kenarı olarak fan şeklindeki aya düştü. Ve
Optik olarak belirgin olmasa da, eliptik eğri
Ayı yuvarlayarak, gizli Starfield'ı ifşa ederek
enstrümanlar.

"Henüz hiçbir şey yok mu?" Ben mırıldandım.

"HAYIR."

"Daha dar bir yayılma ve daha az eğri deneyeceğim."

Grantline, serisindeki büyütülmüş görüntüleri arıyordu.
amplifikatör ızgaraları. Hiçbir şey yoktu. Bir saat boyunca çalıştık; Daha sonra
Aniden Grantline ağladı: "Gregg! Bekle! Tut!"

Gergin, sıkıca. Işığın açısını ve yayılmasını sabit tuttum.

"İki saniye ark, doğu; bunu deneyin. Lanet olası şey değişiyor." O
beni yakaladı. "Alanın doğu kenarında; değişiyor.
hızlı hareket halinde olmalı. "

Sonra gördüm, sadece hareketli bir siyah nokta; Ama aniden açıklığa kavuşturuldu.
Diskleri olan bir şekil olduğunu hayal edebileceğim bir nokta gördüm.
Kenar, yüksek hızda hareket ediyor. Grantline alanımızı değiştiriyordu
tut.

"Anladım, Gregg. Tanrı tarafından, işte bu! Şimdi göreceğiz."

O zaman şu anda yayından çok hafif bir parlak ışın olduğunu gördük
akış. Yanımda Grantline Gasp'ı duydum, "Gregg, ben deli miyim yoksa
Büyük New York'a dikilen ışık ışınları gibi o yay işareti? "

Benzerlik var gibi görünüyordu, ama aniden düşündüm
Aklımdan süpürüldü. Cubby'miz sinyallerle yaşıyordu. Hem yay hem de
Kıta gözlemciler düşman gemisini şimdi gördü.
Doğrudan Benson-Light'ımız boyunca. Ve Drac, "Ben var
hızının ölçümü. Her on saniyede bir ikiye katlanıyor. Tanrım, ne
Hızlanma! "

Benson ışığından fırladım. Düşman gemisi arkadan gelmişti
ayın uzuvu; Düz ışıklı teleskoplarımız bunu açıkça gösterdi. BT
açık bir şekilde bizim yönümüze gidiyordu.

Drac yalvarıyordu, "Hıza ihtiyacımız var! Tarete mi geliyor musun?"

"Evet."

Grantline ve ben podyumda koştuk. Sular monte ediyordu
Güverteden spiral merdiven. "Yavru senin içine," diye bağırdım. "Arama
Toprak. Onları alana kadar aramaya devam et. "

Grantline güverte için koştu. Kontrol tareti, drac, ile kazandım
İnce yüzü beyaz ve ayarlandı, benimle kapıda buluştu. "Hıza ihtiyacımız var."

Başını salladım. "Anlayacağız, Drac; bundan korkmayın."

Mümkün olan en büyük hızlanma için yerçekimi plakalarını ayarladım
Dar açılı için sert roket motorlarını ileri ve ekledi
manevra.

Toplama hızı ile doğrudan yaklaşan düşman gemisi için daldık.




6


"Ama yanlış bir şey var, Drac."

"Beşinci Sınıf Hızlanmamız var."

Grantline bize kontrol taretinde katılmıştı. "Ne kadar ileri söylersin
Kaba bir tahminde, o gemi şimdi bizden mi? "

"Otuz bin mil; bunun hakkında." Drac sayfasını taradı
hesaplamalar. "Herhangi bir kesinlikle ölçmek imkansız; değişiyorlar
onların hızları çok sık ve lanet olası şeyin ne kadar büyük olduğunu anlayamıyorum
. "

"Kırk bin hızına sahip olduklarını söyle; on deremize eklendi, bu
elli."

"Ve hızlanıyoruz. Yarım saat içinde menzil içinde olacağız."

"Ama yanlış bir şey var," diye ısrar ettim.

Birkaç dakika boyunca _Cometara_'nın olduğunun farkındaydım
garip davranıyor. Kontrollere durgun bir yanıt, diye düşündüm, ama
Motor şefi Franklin'i aradığımda fark etmemişti. Yine de öyleydim
kesin.

Grantline bana baktı. "Ters giden birşey mi var?"

"Evet. Drac, bizi yönlendirmeyi deneyin. On dakika önce yaptım." Onu ittim
denklemlerimde, güneş, toprak ve ay ile açılar vermek
Şimdi sahip olmalıyız. "Olması gerektiği gibi uçuş parkurumuz var.
Nasıl gittiğimizi, gerçek pozisyonu ölçün. Eğer yapması gereken şey
Olun, kullandığım plaka kombinasyonları ile, o zaman deliyim. "

"Ah, doğal olarak endişelisin," dedi Grantline.

Ama olmamız gereken yerde değildik. _Cometara_ ondan ayrıldı
önceden belirlenmiş kurs. Ve sonra hata faktörünü fark ettim. Orada
burada izin vermediğim bir yerçekimi kuvveti vardı. .
Hata _Cometara_ dahilinde değildi; Mükemmel yanıt veriyordu. Ancak
Güneş, Dünya, Ay veya
Uzak Starfield. Bunların hepsini hesaplamıştım. Bir şeydi
başka. Bazı yerçekimi çekimi, böylece
Uçuş yapmalıydık.

"Ama yanlış ne olabilir?" Grantline talep etti.

Tahmin eden Drac'dı. "Düşmanın yayından bu parlaklık mı?"

Öyle, biz kesin hissettik. Bu otuz bin milde bile
Mesafe, Bow-Beacon üzerimizde akıyor gibiydi. Göremedik
_Cometara_ 'nı aydınlattığını ve enstrümanlarımızın ölçemeyeceğini
herhangi bir ilave aydınlatma. Uçuş-yörümüz, eğer tutulursa, bizi taşıyacaktı
Ayın güney kutbunun yaklaşık on bin mil üzerinde bir salıncak. BT
düşmanın yörüngesinin önünde çapraz geçti
Gemi koruyordu. Ama önceden belirlenmiş kursumuzdan çıktık,
düşmana doğru bir yan sürüklenme. Bu yay-peya ışıltısı bir
Bize zorlayın, garip bir yerçekimi çekimi.

Drac söylediğinde Grantline nefes aldı. "Eğer şimdi öyleyse, ne olacak
Ne zaman yaklaştığımızda? "

Dakikalar geçiyordu. Aramızda otuz bin mil
Düşman on bine kesildi; beşe. Gemi yakında görülebiliyordu
çıplak göz. Görsel hareketi, tüm bu süre boyunca sadece ölçülebilir
Enstrümanlarımızın güçlendirilmiş görüntülerine bir sürüklenme olarak, şimdi
bariz. İleri daldığını görebiliyorduk, muhtemelen biz
yayını geçecekti. Elli mil içinde mi? Bunu umduk ve tahmin ettik
sonuç olurdu, bu yüzden bu ilk geçişte kullanabiliriz
silahlar. Elli birleşik hızlarda elli mil mesafe
Saatte bin mil: Bu üç saniye gibi bir şey olurdu
bir çarpışmadan. Her iki geminin de yapacağı bir çarpışma tehlikesi
Önlenecek her şey ihmal edilebilirdi; Uzayın yoğunluğunda iki
Bu kadar küçük nesneler niyetle bile birbirlerine çarpamazdı,
Milyonda bir kez.

Geçişi bu kadar yakından hesaplayamadık, ama aniden görünüyordu
Belki de düşman yapabilirdi. Bow-beacon ışıltısı, çok açık bir şekilde bir
Dünya, Mars ve
Venüs, şimdi bizden uzaklaştı ve söndürüldü. Her neyse
Düşmanın yaptığı kursumuzun değiştirilmesi, öyle görünüyordu
memnun. Geçiş onların beğenisine kadar olurdu. Bizimki için mi?

Grantline taretten ayrıldı. Güvertede aşağıdaydı, onunla hazır
erkekler. Silahlar hazırdı.

Uzun zamandan beri matematiksel olasılığın ötesinde ilerlemiştik
Hesaplamalar, değişen konumumuza uygun olarak
ama geçişin elli mil içinde olacağı görülüyordu.
Grantline'ın silahları cıvatalarını o kadar ileri taşıyacaktı.

Şimdi neredeyse iki bin mil uzaktaydı. İki dakika önce
geçiş. Ona baktım, uzun, alçak bir karanlık metal gemisi, kırmızı nerede
Ay ışığı üzerine çarptı. Boyutunun
_Cometara_, ama çok daha küresel idi. Tepesinde,
Teraslı kubbeden yansıtmak gibi görünen bir huni oldu,
Eski moda bir yüzey buhar gemisinin baca gibi; veya benzeri
Eski moda bir silahın büyük bir siyah namlusu. Ve üst üste
Gövdenin ortasında bir dizi küçük disk vardı.

Gemi hala küçük bir leke idi, ama her an büyüyordu,
görsel boyutunu ikiye katlamak. Drac dedi, "On beş yüz mil!
Bir buçuk dakika içinde geçeceğiz. "

Kıç roket akışlarının açısını çevirdim. Suçlama yavaşça
sallanmaya başladı; Düşman gemisi üzerimizde sallanıyor gibiydi. Ben
Üstümüze dönüyor, böylece Grantline doğrudan yukarı doğru ateş edebilir
Her iki taraftan neredeyse aynı anda. Eğer mümkün olabilirim
Bizi sadece uygun saniyelerde devirebilir.

Ama düşman bizi bekledi. Rulmamızı gözlemledikleri gibi, yine
Bow-Beacon yanıp söndü. Görünür bir şekilde bizi vurdu, tüm uzunluğumuzu banyo yaptı
yayılan opalesan ışıltısı.

Bir an için hiçbir şey yapmamak gibi görünüyordu. Kubbemiz çatlamadı; Orası
şok değildi. Ama yan yuvarlamamız yavaşladı. Gökler durdu
sallan ve sonra geri döndü! Yine eşit bir omurgadaydık, düşman
Yayımızla seviye. Dönüş roket akışlarımın gücüne karşı
Bu radyasyon bizi doğruladı. Birkaç saniye daha kaldı ve tekrar
kayboldu.

Grantline'ın güverte Audiphone, şaşırtıcı sesiyle çaldı: "Gregg, Roll
Bizi bitti! Hızlı! Sadece bir taraftan ateş edebilirim. "

"Yapamam."

Şimdi çok geç kaldı. Birkaç yüz mil mesafe! Drac durdu
Beni kavramak, limana bakarak. Ve ben baktım, nefessiz,
Önümüzdeki birkaç saniyenin sonuçlarını bekliyor.

Gemiler geçiş, hızlandırma gibi geçti. Birkaç saniye
nihai yaklaşım; Düşman gemisini uzatılmış, düzleştirilmiş olarak gördüm
Altında üçlü terlenmiş bir kubbe ve teraslı güverte ile küre. O
Üstte queer yığın! On metrelik gözler gibi yuvarlak diskler parıldadı
Şişme gövdesinin ekvatoru.

Grantline'ın silahlarından biri sessiz bir flaş ateşledi. Hala menzil dışında.
Elektronlarımızın tükürmesi bizim tarafımızdan sıçradı. Düşman
el değmemiş.

Düşünce bana bıçaklandı: _anita! O tarafından öldürülmedi ._

Grantline'dan başka bir atış.

Sonuç yok. Cıvata grevini gördüm gibi görünüyordu. Vardı
Kızarma, şişkin gövdeye bir flaş, ama başka bir şey yok.

Üzerimize sallanan düşman yay ışınının tekrar farkındaydım. Kiriş
Bizi tekrar bastırıyor, böylece bir anda gövde altına
Düşman ve Grantline ateş edemedi.

Bunu bekledi. Gemi bizim için genişti. Bölünmüş saniyede
Bu geçişten elli mil uzakta, neredeyse on olmadığını gördüm.
Grantline kalan cıvatalarını fırlattı. Düşman çizgili bir bulanıklıktı
geçiyor; Ve hepsi o saniyede geçmişti,
mesafe. Cıvatalarımızla dokunulmamış mı? Öyle görünüyordu. Yay ışıltısı
önünde daralmış. Globüler şekil, zarar görmeden,
arkamızdaki mesafe.

Ve bize hiçbir şey yapmamıştı!

Kontrol kolları elimde. Yerçekimi plakalarını değiştirirdim,
Ve yapabileceğimiz en hızlı dönüşü yapın. Ayın etrafında dolaşırdık
Muhtemelen ve bir iki saat içinde geri dönün. Belki düşmanımız
Bizi tekrar karşılaşmaya da dönecekti.

O saniyede küçük diskleri görmemiştim, ama şimdi onları gördüm!
Karanlık bir çizgide, on ayak, düz, dairesel disklerde yelken açtılar
metal; Güneş ışığının onları boyadığı yerde kırmızımsı parıldadılar. Vardı
düşman gemisinin dışında tutturuldu ve geçtiğimizde
taburcu edildi. Şimdi dönen tabaklar gibi yelken açtılar. Orada görünüyordu
Belki de yirmi, bize doğru bir eğriye gidiyor.

Grantline'ın sesi tekrar güverte Audiphone'dan geldi. "Onları özledim
Gregg. Ben de öyle düşündüm ama cıvatalarımızdan en az ikisi olmalı
vurmak. Ama onlara zarar vermedi. "

"Hayır," diye yanıtladım. "Görünüşe göre. Savunma barajları olmalı."

Drac beni çekiyordu. "Oradaki şeyler, bu diskler ...."

Grantline, "Evet, cehennemde ne?" Diye istedi.

Söyleyemedik. Eğrilerinin onları geride bırakacağı anlaşılıyor
Bizim kıçımız. Grantline ekledi: "Bu geminin ardından geri dönmeyi deneyecek misin?"

"Evet."

Ama yapmadım. Çıplak göze düşman gemisi zaten
ortadan kayboldu; Ama 'kapsamları ile bunun döndüğünü gördük.

Bizi çevirmeye çalışmadım, çünkü yaklaşanlardan korkuyorduk
Tüm dikkatimizi çeken diskler. Beş mil içinde geçtiler
Bizim, ama büyük bir eğri içinde sallandılar ve şimdi başlıyor gibiydi
Yayımızın karşısında. Ne kadar muazzam bir hızla donatılmışlardı
Ateş mekanizmaları! Eliptik eğrileri onları bir mil veya
Yani önümüzde.

Bizi daraltıcı bir sarmalda küçük uydular gibi daire içine alıyorlardı
elips. Bizim cazibe, yakın dökme normal ağırlık,
onları bize çiziyor.

_Cometara's_ güvertesindeki adamlar bakıyordu, şaşırdı ama henüz değil
alarmlı. Her seferinde rutin bildirimle ses çıkaran gözetleme çağrıları
Diskler yay ve kıçımızdan geçti. Helio Cubby'de sular
hala bir toprak istasyonu yükseltmeye çalışıyordu.

Grantline kontrol taretine koştu. "Bu lanetlenmiş şeylerse,
Bize vurmalı, Gregg! "

Yerçekimi plakalarını yeni kombinasyonlara koydum, kursumuzu çevirdim
Aşağı doğru, bizi disklerin yörüngesinin düzlemi altında sallamaya çalışıyor. Ancak
Bizimle aşağı doğru sallandılar; İki bin metreden fazla değildi
Şimdi uzakta.

Grantline, "Bir sonraki Broadside geçişinde onlara ateş edeceğim." Dedi.

Drac hesaplama enstrümanlarından baktı. "Bak! Bir dairesel
Rotasyon: Korkunç bir şekilde hızlı. Ama bir resim yakaladım. Bakmak!"

Disklerden birinin hala bir görüntüsü vardı. İnce olarak teretti görmüştü
bıçak benzeri dış çevre. Muazzam bir hızda dönüyor, bunlar
Testere dişli metal diskler kubbemize veya başka bir kısmına kesilebilir
bizim gemimiz.

Bir sonraki turda Grantline ateş etti. Diskler biraz kızardı, ama
zarar görmeden geldi. Diğer taraftan tekrar ateş etti. Üçü
Diskler dolu görünüyordu. Onların için sürdürülen cıvataları
Bu yakın, bin metrelik aralıkta en iyi on saniye süreli,
yürürlüğe girdi. Üç disk bir puf ile parçalanmış gibi görünüyordu
Queerly-radyant vakum kıvılcım parlamaları, sonra gitmişti.

Ama diğerleri kapandı.

_Cometara_ şimdi erkeklerin heyecanı ve alarmı ile çaldı.
Grantline göstergelerini her turda ateş edecek kadar hızlı ayarlayamadı.

Ani bir düşüncem vardı. Arka roketlerle bizi devirdim. İçin
Anı geçen disklere doğru eğildik. Hull'umuzdan
Yerçekimi plakaları tam bir itme fırlattım. Onları kurutur mu, bükülür
yörüngeleri dışarıya mı? Değil. Kursları değişmedi.

Yine Grantline bana "Bizi geri al! Ateş etmeliyim!"

Bu bir hata olmuştu; Grantline birkaç atış kaybetti
Bu yüzden. ABD seviyesini salladım. Diskler yüz içinde geçti
ayak; Yarım düzine hala daha yakındı. Pırıl pırıl, dönen
bıçak bıçakları kadar ince daireler; Kıçımızın altından geçtiler, geldi
Broadside.

Bunlar gergin, korkunç saniyelerdi. Diskler yayımızı yağladı; bir
Kubbemizi inçten özlüyor gibiydi. Grantline'ın voleybolu dördü yok etti
Dahası, ama hala sekiz vardı. Kıçlarımıza girdiler.

_Cometara_ boyunca karışıklığın farkındaydım. Mürettebat ve
Komiserler yay çeyrek güvertesine kadar koşuyordu. İkinci Memurum
Orada durdu, sıkı. Stern Lookout nafile uyarısını çığlık attı.

Kullanışsız! Disklerden birinin kıç kubbemize çarptığını gördüm, sonra diğeri.
Hala diğerleri. Sessiz darbelerdi, ama hissedebiliyordum
kubbe plakalarını keser.

Dome çatlıyordu! Sonra, o korkunç andan sonra geldi
Ses: Crunch, bir gürültü; ezilmiş ve kırılma metalinin ezilmesi;
Sonra dışarıya patlamanın puf ve dalgalanması.

Kıç kubbesi çatlamasının tüm ucunu gördüm, dışarı doğru patladı,
İç hava basıncımızla zorlandı. Ve tüm _COMETARA_
Giden hava, artan bir rüzgar acele ile emiyor ve sızlanıyordu.

Diye bağırdım, "Drac! Kıç paketi kapat!"

Sıkıntı siren için kelime düğmelerini ayarladım ve kolu çektim.
Sesi kargaşaya çığlık attı. "_ İleri! Al
Uzay-seats! Gemiyi terk etmeye hazırlan! _ "




7


Kaosun ortasında, kalan tüm disklerin farkındaydım
Port Stern Mahallesi'ne bizi vurdu. Kıçın kırık kubbesi
Pürüzlü bir delik gösterdi, ancak yukarı kaydırıcı çapraz-buskhead kısmen kapandı
kapalı. Mürettebatın iki veya üçü ve sert gözetleme gitmişti
o kapanış bölmesinin arkasında. Birazda vücutları patlayacak
uzaya.

"Beklenebilir, Drac. Suları yavrularından sipariş et. İleri!"

Motor odasını arıyordum. "Adamlarınızı yaydan sipariş edin, değil
Stern. "Ama motor baştan cevap alamadım.

Grantline'ı yetiştirdim. "Adamlarınızı ileri sipariş edin: Abrahiler! İstiyorum
Merkezi bölmeleri kapatmak için. Kıçlı biriyle kırılırsa
basınç...."

"Doğru, Gregg. Kaybolduk mu?"

"Tanrı bilir! Bir iki dakika içinde bileceğiz. Tüm adamlarınızı onların içine al
Uzay Seçimleri. Yay içinde tutun. Çıkış portunu orada hazırlayın. "

"Doğru, Gregg. Aşağı mı geliyor musun?"

"Evet. Bitirdiğimde." Onu kestim. "Drac, buradan çık!
Sipariş suları ileri mi? "

"Gitmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Dünya ile iletişim kurabileceğini düşünüyor."

"Olduğu yerde kalamaz; burada koruma yok!
Stern bölmesi gider .... "

Kırılıyordu. Baskı altında sert büküldüğünü görebiliyordum.
Ve en iyi ihtimalle hava sızdırıyordu, böylece güverteler bir rüzgar acele idi.
Zaten Drac ve ben düşük basınçla nefes nefese kaldık.

"Drac, buradan çık. Git su al; onu öne getir. Cehennem
Verici ile: Bu hayat ya da ölüm! "

"Ama sen?"

"Ben aşağı iniyorum. İleri güverte, gövde kontrol odalarını arayın.
Herkesi ileri ve güverteye sipariş edin. "

"Basınç pompaları ne olacak?"

"Onları buradan devam ettirebilirim."

Sirkülasyon sistemi temiz havayı ileri yönlendirmek için ayarladım, ancak
Stern'e doğru rüzgarın emme acelesine karşı nafile oldu. Gibi
Pompalar hızlandı, gördüm, küçük ek baskı ile, büyük
Kıç pantolonunun çapraz paneli daha sert süzülüyor. Bir
an.

Drac bana yapışıyordu. "Bana ne yapacağımı söyle!"

"Sana ne yapacağımı söyledim!" Onu podyumda ittim. "Çıkın
Burada. Suları ileri götür. Adamları gövdeden çıkar. "

Kederli gözleri bana baktı; Sonra döndü ve ileriye doğru koştu
podyum. Kel başlı suları zorla sürüklediğini gördüm.
Helio Cubby. İkisini de en son gördüm.

Tarette bir zil çalıyordu ve ben bunun için geri döndüm. .
efor göğsüme bir grup ağrı, nefes nefese bir daralma
düşürme basıncından.

Mühendis yardımcısı Fanning hala basınç pompalarıydı. Onun
Ses geldi: "Pompalar ve Yenileme Çalışıyor. Yerçekimini kullanacak mısınız?
Vites değiştiriciler? "

"Cehennem, hayır! Oradan çık, fanning. Biz parçalandık. Hava gidiyor. Bu bir
Dakikalar meselesi-Gemiyi terk etmek. Öne çık! "

Aniden kıç bölmesi büyük bir diyagonal yarıkla çatladı. BEN
Onlara ilerlemeleri için her zaman vermek için bir an bekledi; Sonra hepsini kaydırdım
Haç Midship Bulkheads.

Zamanında neredeyse hiç değildi. Kıçlı bölme bir gale ile dışarı çıktı
Rüzgar, ama bariyer ortaları onu doğurdu. Geminin yarısı
Sternward havadan yoksundu, ama burada yayda bir
biraz daha uzun. Altımda Grantline'ın adamlarını görebiliyordum-bazıları,
hepsi değil-ve birkaç görevli, mürettebat ve memur, kalabalık
Güverte, uzay takımları takma. İki yan oda hazırdı; yarım
Düzine adam her birine kalabalıklaştı. Güverte kapıları kapalı. .
Dış bağlantı noktaları açıldı; Kaskalı, gözlüklenmiş, şişkin figürler tarafından üflendi
Odadan uzaya giden hava. Sonra dış slaytlar
kapandı. Pompalar odaları doldurdu; Güverte kapıları açıldı
Tekrar. Başka bir grup erkek ...

Grantline'ı gördüm, uygun ama kaskını kapalı, bir taraftan atıyor
diğerine diğerine, terk edilmeye komuta eder.

Merkezi bölmeler geçici olarak tutuluyordu. Sonra küçük kırmızı
Önümdeki panel panosundaki ışıklar gövde koridorlarının nerede olduğunu gösterdi
Kapılar sızdırıyordu, çatlıyor, veriyor, altında kırılıyordu
gerilmek. Geminin tüm yivli çerçevesi gerildi ve
dilimlenmiş. Bulkhead kenarları artık kanallarda doğru değil. Hava
Her yere sızlanmak ve Stern'i çekiyor.

Son duruştu; Alarm sireninin durduğunun farkındaydım.
Ani bir durgunluk vardı, sadece geri kalanın bağırışları
Çıkış portlarındaki erkekler rüzgarın sızlanması ve
Kafamda kükrüyor. Kendimi müstakil, uzak hissettim; Duygularım sarkıyordu.

Erentz sisteminin göstergelerini sendeledim, sistem
Hull'un çift kabuklu duvarları içinde dolaşan salınım akımı
ve kubbe, iç basıncın çoğunda negatif enerjiye emilir.
Geminin ana duvarları dışarıya doğru süzülüyordu. _Cometara_
her an çökebilir. Podyum kapısı için başladım. .
Elektro-teleskop yanında durdu ve ben de belirsiz bir arzu verdim
Despen içine bak. Enstrüman hala faaliyete geçti. Ben süpürdüm
Sternward.

Düşman gemisi kaybolmamıştı. Garip ne anlama geliyor, söyleyemem,
Hızı kontrol edilmişti. Bizden birkaç bin mil,
dar, yakın açılı bir dönüş yapmak. Geri dönüyor mu? Ben de öyle düşünmüştüm.

Aniden tüm yerçekimi plakaları olma niyetimi fark ettim
gemiyi terk etmeden önce nötr. Şimdi kontrolleri ele geçirdim. Bir
Korku acısı, değişen vanaların başarısız olacağı üzerimde idi. Ancak
yapmadılar. Plakalar durmadan kaymış, isteksizce.

Podyumda şaşırtıcı olduğunu hatırlıyorum. Merkez gibi görünüyordu
Bulkhead kırıyordu. Altta güvertede düşmüş figürler vardı
Ben. Kendini karışan bir adamın bedenine karşı tökezledim
Merdiven rayı kalıyor ve orada asılı.

Sanırım son on metre güverteye düştüm. Kulaklarımdaki kükreme,
Göğsümle ilgili sıkılan gruplar tüm dünyayı kapsıyordu.

Sonra yine ayaklarımın üzerindeydim ve başka bir bedenin üzerinde tökezledim. Oldu
Bir uzayda, kask yanında garnitür. Ben sıyırdım
takım elbise. Bütün dünya şaşkınlıkla dönüyordum, nefes nefese kalıyordum,
Gözlerimin önünde ışık lekeleri.

Güverteden on metre uzakta baskının açılan kapısı vardı
Oda. Şişirilmiş bir figür benim rüya gibi Vista'ya geldi ve
Basınç kapısı. Döndü, beni gördü, sıçradı ve üzerime eğildi. Gördüm
Vizörün arkasında Grantline. Şişirilmiş, eldivenli elleri
Takımımı giymeme yardımcı oldu.

Bana kaskımla yardım etti. Grantline'ın eldivenli elindeki metal ipucu
Omzumdaki temas plakasına dokundum. Sesi geliyordu
Kaskımın içinde küçük audiphone ızgarası. "Gregg! Tanrıya şükür seni buldum!
Elbette?"

"Evet." Kafam temizliyordu.

"Odayı hazırladım. Son biziz Gregg."

Omzunu tuttum. "Başka kimse olmadığından emin misin?"

"Hayır. Ulaşabileceğim her yerdeydim. Merkezi bölmeler
neredeyse gitti. "

Beni basınç odasına itti. Kapatmanız pek gerek yoktu
bizden sonraki kapı. Küçük dışını açarken onu tuttum
slaytlar. Abyss ayaklarımızdaydı; Giden rüzgar bize bir
Gale, böylece kanalları kavrayarak durduk.

"Tanrıya şükür bir güç takımın var Gregg. Öyleyse.
birlikte."

"Evet."

Odanın zemin ızgarasını ayaklarımın altında ürperdi.
_Cometara_ çatlıyordu, uzunluğu boyunca dışa doğru patlıyordu;
Herhangi bir anda çökebilir.

Bir an için durduk. Altımızda, burada eşiğinde
Milyonlarca Milyonlarca Mil Mil Boşluk, Uzaktan, Düzenlenemez
geçersiz. Kara karanlıkta yanan dünyalar.

"Veda, Gregg. Bizim için son olabilir."

"İyi şanslar Johnny."

Şişirilmiş figürü benden uzaklaştı. Sadece bir an bekledim ve
Sonra uzaya giriyorum.

Bir an için bir tuhaflık kaosu vardı, benim fikrim için anahtar
geçiş. Ben küçük bir dünyanın sakiniydim,
_Comeetara_, ayaklarımın altında bir yerçekimi ile. Şimdi, bir nefeste yoktu
Dünya yaşayacak. Uzayda yalnızdım. Yerçekimi yok; sağlam bir şey
dokunmak; boşluk.

Kendime bir dünyadaydım ve anormalliği bir zihinsel getirdi
şok. Ama bir anda ayar geldi. Geçişi geçtim
düşme duygusu.

Silah sabitlendi ve duyularım temizlendi. Benim dalışım
_Cometara_ beni yaklaşık üç yüz metre uzakta yavaş bir yayda taşıdı.
Düşme duygusu vardı, ama gerçek bir düşüş yoktu. Benim hızım
Geciktirilmiş, _Cometara_ kütlesi bana çekiyor. Ben gittim
Bir çocuk tarafından itilen sudaki oyuncak teknesi hızla yavaşlar. Birkaç
Anlar, hız gitmişti ve durdum. Grantline'ın gördüm
Şişirilmiş form benden elli metreden fazla değil. Bana bir kol salladı.

Burada boşluk içinde, sanki sonsuza kadar ağırlıksız kalıyorum
Yumuşak tüy yatağı. Tekmeleyebilir, akın edebilirim ama kendime bağışlayamıyorum
hareket. Boynumu gösterdim, şişkin Vizor bölmesinden baktım.

Beyaz yıldız noktaları ile dünya ve güneş asılı
her yer. O daha büyük yeniden bilinmeyen ışık ışını göremedim
York; Şimdi diğer yönde çekiliyordu, böylece
Dünya benden sakladı. Venüs güneşin bir tarafı tarafından görülebilirdi. .
Grebhar'dan düşman ışık akışı açıktı; Ve vücudumu çevirirken
Ve arkamdan bakmak için iki katına çıktı, Mars'ı ve kılıç benzeri ışını gördüm
Ferrok-Shahn'dan. Kirişler,
Samanyolu, hafif parlak ama sonsuz bir şey için görünür görünür
mesafe.

_Cometara_ şimdi aya doğru düşüyordu, çizildi
Karşı konulmaz bir şekilde ve hepimiz onunla ay yüzeyine doğru. BT
O kadar yakın görünüyordu, siyah beyaz dağlık disk. Biz, ben
Diyelim ki, ondan yaklaşık yirmi bin mil, hız toplayarak
bize çekildi. Ama bu hareket şimdi belirgin değildi. Mesafe azaldı
Tüm bu göksel hareketler, böylece tüm silahlanma donmuş görünüyordu
hareketsizliğe.

Ama biraz hareket vardı. Yirmi veya daha fazla şişkin figür,
_Cometara_ 'nın enkazından kurtulanlar onu çevreliyorlardı
Çevresinde küçük uydular gibi dönen yörüngeler. Bazıları
kapanıyor, ona karşı çekildi. Enkazlara karşı bir dalma gördüm
Dome ve sinek gibi sürünmeye başlayın. Ve güçlerinin
Silahın yörüngemi de kalıplıyordu. Dışa dalma
kontrol edildi. Belirsiz bir an için hazırlandım ve sonra benim
yörünge. Ben de _cometara_ uydusuydum.

_Cometara_ 'nın enkazına baktım. Gemim! İlk komutum! Bu yüzden
sorunsuz bir şekilde, sadece birkaç saat önce dünyadan güvenle yükseliyor; Ve
Buna gelmişti. Göklere çarpık yattı. Dome
tüm uzunluğu boyunca çatladı ve bir kabuk gibi parçalandı
Sterntip.

Kubbenin altındaki iç çöpleri görebiliyordum, bükülmüş ve
gövdenin gergin çizgileri. Şimdi ölü bir gemi, mekanizmalar hala;
İçeride ölü ve sessiz, tüm sıcaklık ondan çıktı. Bütün
Hava dağıldı, böylece her yavruda, bunun her karanlık koridoru
Kırık gövde, yüzeyler arası soğukluk ve sessizliği vardı
uzay.

Sanırım bu düşünceler beni birkaç saniye içinde süpürdü. Kendimi gördüm
yörüngemde dönmeye başlıyor. Belki hareketim beni taşırdı
süresiz olarak; Ya da gemiye kadar çekilebilirim
Diğer hayatta kalanlar çekilmişti.

Grantline, birkaç güç takımından biriyle şimdi bana doğru geliyordu,
Vücudu boyunca omzundan küçük floresan akarsularla
bıçaklar. Kendi mekanizmamı açtım. Beni ona doğru hareket ettirdi ve
Yerçekimimiz bizi çekti. Yirmi feet olduğunda gücü kapatıyoruz
ayrı; birlikte sürüklendi; temasa geçti; Kauçuk toplar gibi ayrıldı
Şişirilmiş takımlarımız vuruldu. Sonra bir anda geri çekildik ve
Tutuldu.

Omzunun metal plakasına dokundum. "İyi mi çalışıyor?"

"Evet. Tanrı'ya şükürler olsun, Gregg. Kaç kişinin hayatta olduğunu merak ediyorum."

Terkin kaosunda, erkeklerin hava mekanizmalarının çoğu
çalışamadı. Felaket zamanlarında her zaman böyle. Görebiliyorduk
enkazın etrafında dönüyor ve kubbesine karşı hareketsiz
Korkunç sarkık, hassas erentz mekanizmasının bulunduğu söndürülmüş takımlar
başarısız olmuştu. İçinde sadece bir ceset vardı.

"Çok fazla," dedim. "Ve en fazla dört ya da beşten güçle değil.
Önce ne yapmalıyız? Onları yuvarlamak mı? Hepimiz bir araya gelmeliyiz. "

Cevap sesi korkunçtu. "Onları enkazdan çekebiliriz. Altı veya
Yedi kişinin tamamen gücü var. Kaçabileceğimizi varsayalım mı?
Gregg? Düşmeden önce gemiden gevşek mi? "

Sadece denemek bize bunu söyleyebilir. _Cometara_ ve hepimiz
O, ay için dalıyordu. Olan adamları ararız
Canlı ve onları bir ipte çekin. Yerçekimi çekimini kırabilirsek
Gemi ve sonra aydan yukarı doğru mücadele ederken,
Dünya, Venüs'ten bir kurtarma gemisi veya
Mars gelip bizi alırdı.

"Bir tarafı al, Gregg; diğerini alacağım. Gemiye gitme; o
çökebilir. "

"Erkekleri güçsüz ve canlı olarak alacağım. Güçlü diğerleri
Suits de aynısını yapacak. O zaman burada, nerede olduğumuz hakkında buluşacağız
Şimdi?"

"Evet. Ve acele et, Gregg! Ay'a doğru her mil onu bu kadar yapıyor
Daha güçlü. Hızlı düşüyoruz. "

"İyi şanlar!" Ondan uzaklaştım. Ve bir dakika içinde, gittikçe
_comeetara_ yayına doğru bir yayda ve ben onun kıçına doğru, aniden
Bu geri dönen düşman gemisini düşündüm. Son bakışım
'Kapsam geri döndüğünü göstermişti; Ve sonra unutmuştum.

Bakışım şimdi silahlandırmayı süpürdü. İçinde hiçbir kapsam enstrümanım yoktu
kask. Çıplak gözle düşman gemisi görünmüyordu. Ama ben
Bunun çok az anlamına geldiğini biliyordu; Bir anda görünebilir ve görünebilir
Burada büyük bir hıza gidiyor olsaydı.

_Cometara_'da felaket sırasında vardı, bazıları
altmış adam; Belki kırk kaçmıştı. Ve çok görebiliyordum
Yakında on beş veya daha azından fazla, burada hayatta değildi. İki
güç şimdi önümde, yavaş yavaş harap kubbenin yanından geçiyor
kıç. Biri iki tane daha almış, onları canlı bulmuş ve
onları dışarı çekiyor. Beni geçtiler, çok yavaş hareket ettiler, böylece yapabilirim
İkimizin herhangi bir hızı çekip elde edebileceğimiz tek şeydi
hiç.

Liderle temasa geçtim. Grantline'ın adamlarından biriydi.

"İki ya da üç yüz metre dışarı," diye yönlendirdim. Ben işaret ettim. "Grantline
orada buluştuğu söylendi. Başkalarını çekeceğim. "

"Evet. Kıta etrafında bulacaksın-Tanrı! Haljan, bak!"

Bizden bir mil düşman gemisi görülüyordu. Geçen-hayır! Duruyorum! İle
Görünüşe girdiği inanılmaz gerileme buradaydı ve yine de
Büyük ileriye dönük hızı yoktu. Harika bir şeyden daha hızlı görünmüyordu
Hava astarı geçti, o kadar yakın ki kırmızımsı şişkin şişkin gövdesi
Uzunluk açıkça gösterildi. Diskler gitmişti. Üstüne ayarlanan huni
Onun yanında yuvarlanırken bizim için çapraz olarak eğimli idi, böylece
Anlık olarak görebiliyordum. Bazı mekanizmalar vardı
Orası. Yay ışıltısı,
yay.

"Yavaşlıyor, Haljan!"

"Evet, duruyorum. Grantline ile tanışmaya çalışma. Adamlarınızı çekin!"

"Yoksa _Cometara_ ve saklanmalı mıyız?"

"Hayır. Onu bombalamak için geri döndüler."

Ona şiddetle tekmeledim. İki sürüklenen figürüyle yapışan
Arkada, beni geçti. Stern'in arkasına geçtim. Sarkan
Çerçeve Birkaç adam yapıştırılmış, orada inert yatıyordu. Yakaladım
Kıçlı güverte, kıçın iç kısmına bir bakış; Yalan erkekler
Takımlarına girmeden önce sıkı sıkıya sarılmıştı.

Dışarıda, ileriye doğru, Grantline'ın yayını yuvarladığını gördüm, çekiyor
bir figür ve bir başkası için başlık. Bow-Peak'in dışında a
Diğerlerinin grubu tünemişti, yardım için gestigating. Buna başladım
yol; Sonra başka bir ve daha yakın figür gördüm.
onlara. Geri döndüm. Dışında iki rakam vardı
Daha hızlı ulaşabileceğim gövdesi alt. Ters sinekler. Ayakları
omurgadaydı. Bana doğru eğildiler ve el salladılar.

Bir swoop aldım. Gövdeyi kapatarak roket akışlarım vurdu
gövde plakaları ve bana ani aşağı doğru hız verdi. Ben aşağı vurdum
omurganın ötesinde. Ve yine düşman gemisini gördüm. Dikkatli, hayır
İki milden fazla uzakta. Ve döndüğümde, tüm siyahla,
Baş döndürücü bir koşuşturma, büyük ay diskinde yıldız sarılmış bir silahlanma
Üstümde ve sonra altımda, düşmanın sallanmasını salladığını gördüm. BT
_Cometara_'ya geldi ve orada yapıştı.

Dalışımla belki de omurganın elli metre altına gitmiştim.
haklı. Montaj yapıyordum. Opalesan on metrelik dairesini gördüm
Işın _Cometara_ Hull boyunca hareket eder. Hasar vermiyor gibiydi; Daha sonra
Aniden aşağı indi ve bana yapıştı.

Nazik bir itmenin etkisini hiçbir şeyin kurtarmadığını, iten bir şey hissetmedim
Bana karşı düşünülebilir bir güçle.

_Cometara_ Receding'i gördüm, döndüğümde gökler sallanıyor.
Uzak dünyanın kırmızı diski sallandı. Ay Yüzeyi
Anlık olarak dönüyor ve üstümde kalıyor gibiydi. Çaresiz, yuvarlandım, sonra uçtan uçtum. O zaman yine ben
sabit. Işın benden gitmişti.

Benden tam bir mil uzakta _Cometara_ gördüm! Düşman gemisi
Yine hareket halinde, bana doğru ve _Cometara_ ve
Toprak. Ve ışın _Cometara's_ orta bölümünde sabitti.

_Cometara_'nın şimdi yeni bir hız vardı. Onu kaçıramadım. O idi
görsel boyutta hızla azalmak; Bana göre, o geri çekiliyordu,
ayın üzerine düşüyor. Aşağı doğru itildiğinden daha fazlası
Garip düşmanın itici gücü ona ışın. Ben baktım
Etrafında ve onun üzerindeki adamlarımız olan tüm küçük noktalarla
boşluğa indi.

Kendimi şu anda burada yalnız buldum, düşman gemisi havada kalıyor
yakında. Harap _comeetara_ 'yı itmek için manevra yapmak
Moon onu bir mil içinde getirmişti. Yay ışını hala
_Cometara_; Ve sonra aniden kayboldu.

_Cometara_, yardımsızlığın görüşünün ötesinde neredeyse azalmıştı
görüş. Şans eseri, kuşkusuz, ışın üzerime düşmüş ve itti
Ben enkazdan. Şimdi düşmanla yalnızdım ama onlar
Beni fark etmemiş olabilir ya da umursamamış olabilir. Güç mekanizmamı sağlam buldum.
Açtım; Yavaşça, su girişi gibi, uzaklaşmaya başladım.

Bir dakika. Beş dakika. _Cometara_ kayboldu. Grantline, tüm
Erkekler, kayboldu; Aşağı doğru itme ile asla özgür olamazlardı
kendileri düşen enkazdan.

Yaklaşan bir kırmızı lekenin görüşüyle ​​düşüncelerimden sarsıldım.
Düşman gemisinden bir şeyler geliyordu, güneş ışığı ile kırmızı ve
Ay ve Yıldızlar tarafından gümüşlenmiş toprak ışığı. Form aldı. Bu bir
Lanetli dönen disklerden bir diğeri, beni yok etmek için gönderildi!

Sonra, çeyrek mil uzaktayken, bunun bir disk olduğunu gördüm
Yavaşça dönüyordu. Roket radyansı dönmesinden geldi
çevre; doğrudan bana yelken açtı, o kadar hızlı ki benim kendi
Velocity boştu.

Başka bir dakika ve ben yakalandım. Diskin on beş olduğunu gördüm
ayakları çapında ve şişmiş, böylece dışbükey zemin içinde
Ve tavan birkaç metrelik bir alandı.

Gücümü kestim ve vurma kalbi beklerken. Uzay Takımı
Ekipman için silah yoktu, kemere asılan bir bıçak kurtardı. Duydum
dışarı, eldiven parmaklarımda tuttu.

Disk seviyesine, dikey ekseni üzerinde yelken açtı. Rotasyonu yavaşladı; BEN
Dışbükey ortasında küçük pencereler gördüm. Geldi ve çarptı
Ben metal tarafında. Ben tekmeledim, ittim. Şekiller hareket ediyordu
bağlantı noktası tavalarının arkasındaki loş bir iç ışıkta. Küçük el kirişleri
Radiance dışarı çıktı. Beni ele geçiriyor gibiydiler, beni çiziyorlardı.

Kendimi çaresizce yapıştırılmış olarak yapıştırdım.
disk. Rotasyon tekrar hız toplandı, ama şu anda sadece baktım
sabitlendiğim ışıltılı yüzeyde. Metal bir bar olsaydım
Bir elektro magnetin boynuzlarında, daha fazla olamazdım
çaresiz.

Bir aralık geçti. Parmaklarımın temas plakası buna karşı
Hull Görünüşe göre içinde sesler duyabiliyordum, garip,
Ayırt edilemez kelimeler. Büktüm, ama limanı göremedim.

Yine rotasyon yavaşlıyordu. Düşman gemisinin yakın şekli
yakın ve geçmiş sallandı; Ve tekrar tekrar bittiğini gördüm
huni üstünün geniş siyah açıklığına düşüyor. Esnedi
Şu anda içine düştüğümüz büyük bir siyah tünel gibi.

İniş kavanozu beni gevşetti ve şüphesiz cazibe
Radiance beni de serbest bıraktı. Başka bir alan düştüm, sıçradım ve battım
geri. Kayan liman kapısı gibi bir şeyin kapandığını düşündüm
Ben.

Ve sonra, loşlukta, rakamlar beni tutuyordu. Kırıldım ve
vurdu, ama bıçak buralıldı.

Düşman gemisinin baskı portunda bir mahkumdum!




8


Küçük odanın çok hafif bir parlaklık gösterdiği görülüyordu
Vizor bölmemden. Dar kapanan duvarlar görünürdü. Bu bir
üçgen şekilli bir alan, on beş feet veya daha aşağı bir tarafı,
içbükey tavan tepesi. Yerde yatıyordum. Karanlık
Birincisi aşılmazdı. Beni fırlatan rakamlar ve
Bıçağımı ele geçirdi; Onları veya nereye gittiklerini görmemiştim.

Bir an için şişirilmiş takımımla yastıklı. Mücadele ettiğimde
Ayaklarım, neredeyse ağırlıksızdım. Dik olma hareketi
Beni atmış bir tüymışım gibi yukarı doğru fırlattı. Kaskım vurdu
Metal tavan, o kadar keskin bir darbe, sahip olduğum bir an için korktum
kaskı parçaladı.

Tavandan, sallanan kollar ve bacaklarla,
ızgara tabanı; Ve bir anda çok hafif bir şekilde dik durabildim
Biraz devedikeni olabileceğim bir ağırlık hissi
En az rüzgarda üfleyin.

Orada dururken kendimi dengeleyerek, queer hissi vardı
İçimde zafer. Muzaffer bir umut; geminin içine inmek için
geniş huni-uzaktan göründüğünden daha büyük-vardı
küçük bir mermi gibi göründüğünü gördüm, garip bir şekilde dinleniyor
iniş ekipmanı. Beni taşıyan disk yanında bir sahneye yerleşmişti.
Bu yeryüzünden mermi miydi?

Etrafımda büyüyen bir hava basıncı vardı; küçük erentz benim içindeki aralar
Kask taşınmazdı, ama şimdi dış baskı gösteriyorlardı. BEN
Bekledi. Burada ne olursa olsun söyleyemedim. Daha sonra
Şu anda kadranlar durdu. On yedi lira kaydettiler-her neyse
Bu burada anlamına gelebilir. Kaskı kaybettim ve çıkardım.

İlk nefes nefese nefesi ile duyularım sarıldı. Yere battım
Ve kaskı değiştirmeye çalışsam da çok geçti. Düşüncelerim
soluyordu. Burun deliklerimde garip bir kimyasal koku vardı. Gibiydi
İnce, parfümlü bir su solumak.

Uzakta sürüklenen hoş oldu.

İşkence gören rüyalar benim uyanışımla geldi. Kendimi aynı loşta buldum
Yerdeki oda. Şimdi daha iyi nefes alabilirim ve birkaç tane daha
Çarpıklık neredeyse gitmişti. Şimdi olmadığımı buldum
Yaralandı, ama yırtıcı bir şekilde açtım.

Yine, eskisi gibi zekice, ayağa kalktım ve benim yeryüzümü benden kaydırdım;
Ve şimdi hareket ve sesin farkındaydım. Zemin şebekesi titreşimleri
belirgindi. Ve loş, uzak, küçük bir zonklama vardı; oldu
Uçuş sırasında _Cometara_'nın içi gibi.

Ve başka sesler vardı, tarif edilemeyecek kadar zayıf, ama garip bir şekilde açıktı.
Uzak sesler olabileceğini düşündüm.

Dikkatli bir adım attım. Yakınlarda loş boş bir duvar görebiliyordum
Duvara karşı zeminde bir kase benzeri mobilya makalesi gibi görünüyordu.
Tüm dikkatlerim için yukarı doğru yelken açtım; Ama bu sefer dengemi tuttum.
Ve ihmal edilebilir kilomla neredeyse yüzebileceğimi buldum
Bu garip hava! Duvara çarptım ve yavaşça yere kaydım
Yine, bir tankın dibine batan bir adam gibi.

Aniden kulağımı duvara koymak bana geldi. Bir keresinde
Sesler inanılmaz derecede yüksek hale geldi. Bu bir ses karışıklığıydı:
Bazıları tanımlayabileceğimi düşündüğüm geminin mekanizmaları
Ve bazıları değil; Garip Swish ve Neler Olabilecekler
hareket eden insanlar; Ve sesler vardı.

Sesler her yerden geliyor gibi görünüyordu. Kereste
Ses çok garipti. Ne kadar uzakta olduğu konusunda hiçbir öneride bulunmadı
Bana sesler olabilir. Sadece düşünebildiğim birçoğu vardı
Gemiye dağılmışlardı; Ve yine de hepsi birlikte görünüyordu.
Bir süre sonra karışım daha az kafa karıştırıcıydı. Yine, çok garip bir şekilde benim
İşitme, birini diğerinden ayırabilirdi.

Atmosferin ses titreşimlerini ele aldığını öğrenecektim
Dünya'nınkinden farklı. Seslerin boğuk bir tonu vardı, sanki
boğuldular. Kuşkusuz bir titreşim bozulması vardı;
ve Dünya'nın normal basınç oranından daha yavaş bir ses dalgası hızı
Saniyede 1.050 feet, belki de 700 kadar yavaş. Yine de sesler kaldı
Dünya'dan daha uzun mesafelerde duyulabilir.

Bu örnekte, kulağımla duvarını dinlerken
Gemi, metal tarafından toplanan ve taşınan tüm seslerini duyuyordum. Şimdi garip bir dil duydum: yavaş, ölçülen iki tür ses,
Dikkatli bir şekilde ilan edilen ifadeler ve merak uyandıran bir mezarın sesleri,
içi boş ses. Aklım Red Spark restoran odasına geri döndü.

Ve aniden, İngilizceyi duyduğumu gevezelikte fark ettim. A
İnsanın sesi, İngilizce konuşuyor. Çok açık bir şekilde yakaladım:

"Usta, evet. İyi demek. Göremiyor musun?"

Molo'nun sesi! O zaman kızlar da burada olmalı.

Başka bir ses: "Emin değilim. Belki. Büyük zeka
Geldiğimizde onunla konuşun. "Bu yavaş ölçülen sesdi
beyinlerden biri.

"Bu ne zaman olacak? Çok yakında, değil mi, Molo?"

Venza! Büyük bir minnettarlık dalgası beni süpürdü. Ve sonra Anita'yı duydum.
"İki esir, neredeler? Onları öldürmeyeceksin,
Sen?"

"Hayır," dedi Molo. "Belki de değil. Kimse henüz yeni olanı denetlemedi.
Diğeri bakılıyor. Büyük zeka onu sorgulayacak
Biz geldiğimizde. "

"Geliyoruz," dedi Venza. "Bu senin dünyan, wandl, aşağı in,
değil mi? "

"Evet. Hızlı düşüyoruz."

Beynin Sesi: "Gel, wyk. Enstrümanlar olayları gösteriyor
yakalanan dünyalarımızda. Beni izlemeye götür. Hareketten bıktım. "

"Evet. Usta."

Beynin taşındığı görülüyordu; Molo ve ikisi
Kızlar yalnız kalıyordu. İlk başta içinde olduklarını düşünmüştüm
Bana bitişik oda, ama çok uzak olabilirlerdi. Onlar
iki esirden bahsetmişti. Biri, açıkçası bendi. Diğeri miydi
Patlatmak?

"Gel," diyor Molo, "burada benimle dur ve bunu izleyeceğiz
dünya. Benim değil, venza _chia_, sen sadece dediğin gibi, ama benimsendiğim
dünya. Ve yeni Mars'ı yönetene kadar bu senin olacak. "

Onların pencere portundan bakmaya başladığını duydum. Sonra Anita's geldi
Voice: "Bu gemi gibi bir şeyse, çok garip olacak."

"Gerçekten garip, küçük güvercin. Bir ay önce sadece bir kez oradaydım ve
Sadece birkaç saat. Büyük zeka, ona dedikleri gibi konuştu
Benimle, bilgimi emerek: buna böyle diyorlar. Ve o çok
benim tarafımdan etkilendim ve benim için çok harika sözler verdi
sadakat. Ve kız kardeşim için de. "

Molo ve Meka'nın nasıl özdeşleştiğini daha fazla öğrendim.
Wandlites; Şüphelendiğimiz gibiydi.

"Mars'ı yönetecek misin?" Venza diyordu. "Bu bittiğinde demek istiyorsun
Size gerçekten hükmetmeniz için verilecek mi? "

"Yeryüzünde yaşamayı tercih ederim," dedi Anita. "Genç bir adam vardı
Orası."

"Daha uzun süre orada olmayacak." Molo güldü. "Çok şanslısın
Seni istediğimi! "

"Gerçekten şanslı," diye tekrarladı Venza. "Benim için ölüm yok. Çok gencim."

"Ama bütün bu milyonlar öldü. Çok korkunç görünüyor."

"Onlar için!" Molo yüksek iyi bir mizah içindeydi, kendisinden memnun kaldı
Ve bu kızlarla. "Orada görün; bu bulanıklık ağır hava.
Şimdi neredeyse içine girdik. "

Birinin onlara katılan sesini duydum ve sonra içi boş sesi
Yine: "Molo! Kötü haberler Mars'tan geliyor. Ustalardan biri
orada Ferrok-Shahn'da yakalandı. Ona yaptıkları gibi işkence ettiler
yeryüzünde. Ama inatçı ölmedi. Konuştu ve planlarımızı anlattı! "

"Hah! Bu çaresiz şeyleri Wandl'de tutmanızı tavsiye etmedim mi?"

"Ama şimdi bitti. Dünyalar amacımızı biliyor. Hazırlıyorlar
uzay gemileri. Zaten bazıları Grebhar'dan Ferrok-Shahn'dan yükseliyor
ve Büyük New York'tan. "

"Bunu yaptıklarını biliyorduk."

"Ama şimdi amacımızı biliyorlar. Usta zeka,
Wandl'e baskın düzenleyecekler. Gemilerimiz gitmeye hazır hale getiriliyor
dışarı ve onları it. "

İçi boş ses sona erdi.

"Amacınız keşfedildi mi?" diye sordu Anita. "Bu ne anlama geliyor?
Şimdi bize mi söylüyorsun? Gelecek Mars için İkiz Queens ve bize davranıyorsun
Çocuklar gibi! "

"O ışık ışını daha akıllıca New York'a dikti,"
ima etti.

"Evet, sana söyleyeceğim. New York'ta bensiz ve birlikte giden adamlarım
Bu Wandlites Ferrok-Shahn ve Grebhar'a, hayati yerçekimi ışınları
Asla başarılı bir şekilde dikilemezdi. Cihaz
karmaşık; Gördün. Temas yaptığım emeği gördün mü? "

"Ama ışık kirişleri ne için?"

Onlara söylediği gibi dinledim, nefes nefese. Elektronik ışınlar
yok edilmez; Kaya atomlarının parçalanması kurulmuştu.
Dünyanın her dönüşünde gökyüzünü süpürüyordu. Harika bir
Kontrol İstasyonu, Wandl o kirişin üzerine çekim yerçekimini fırlatıyordu,
Dünya'nın dönüşü üzerine korkunç bir kol olarak kullanmak. Her zaman
Günlük pasaj Şimdi güç uygulanıyordu. Rotasyon
yavaşlama. Birkaç gün içinde, ışının sonu çizilirken dururdu
Wandl ve orada tutun.

Ve Grebhar ve Ferrok-Shahn'dan gelen kirişler aynıydı. Üç dev
Zincirler! Sonra kendi yerçekimi iradesini gezen Wandl,
Güneş sistemimizden çekilin. Yerçekimi zincirleri çeker
Ondan sonra Dünya, Venüs ve Mars!

Titanik çekme ipleri! Dünyalarımızın değil, tüm yaşamın yıkımı
Onların üzerine, yıldızlararası uzayın soğuk algınlığı yaşamadan ayrılmayacaktı
organizma. Üç ölü dünya; Wandl onları kendi güneşine çekecekti ve
Sonra onları serbest bırakın, yeni yörüngelerle, uzak yanıkların etrafına gönderin
yıldız. Wandl tarafından zaferle eve getirilen üç yeni dünya
Bu diğer güneşin etrafında dönen küçük gezegenlerin küçük ailesi.
Üç adil ve sevimli dünya, diğer güneş ışığı tarafından ısındı
Yeşil konaklar açılmamış, yeni varlıkları almaya hazır
gel ve onlara sahip.




9


"Sen, Snap!"

"Gregg! Ama nasıl ...?"

"Sus! Bizi duyabilirler."

"Bundan daha fazlasını yapabilirler. Neredeyse düşündüğünüzü duyabilirler."

"Anita ve Venza burada."

"Biliyorum. Bir süredir onlarla birlikteydim. Bu ağır yerçekimi! Yapamam
yürümek."

"Dikkatli," diye fısıldadım. "Kafanı bir şeyle kırabilirsin
en az yanlış adım. Bizi karaya mı götürüyorlar? "

"Sanırım öyle. Nasıl oldun ...?"

"Daha sonra söyle."

Benim için o karanlık basınç portunda gelmişlerdi, beni bir loş boyunca götürdüler
Birkaç dakika önce açıkça inmiş olan geminin koridoru.
Sonra etrafında garip figürlerle Snap bana fırladı.

Bu garip varlıklar! Beyinler buradaydı, ama çok fazla değildi; Yarım gördüm
Gemide düzine. Şimdi kolayca hareket edebilirler. Onların zıpladılar
Küçük kollar ve bacaklar, birkaç metrelik küçük sıçramalarla otostop. Kapalı
Elinde korkunçlardı; uzaktan bir yönü vardı
Otuz inç ovoid, kendi iradelerinden sıçradı. Ve ben de gördüm
Altında, arkaya doğru, büzülmüş bir vücut vardı.

Diğer rakamlar tamamen farklıydı; İlk başta öyle görünüyordu
On metrelik, dik böcekler. İki bacak çıta gibiydi, vücut
dar ama şişkin göğüs ile. Boyun ince, küçük tutuyordu
Yuvarlak kafa, benim büyüklüğüm.

Kelimeler, Wandl'in bir adamı olan bu şeyi hayal etmek için boş görünüyor.
Cilt yoktu, bunun yerine parlak, sert kahverengi gibi görünen şey
kabuk. Ölçeklere atıldı; Ve bacakların üzerine kahverengi bir tüy vardı
sert saç. Hem bacaklar hem de gövde olmak üzere birçok eklem vardı.
Giysiler giyildi; Geniş bir kemerden yarı yolda asılı tek bir giysi
Bacakların aşağısında tutarsız, fevkalade insanlık gibi görünüyordu.

Bu, mekanik görevler için doğa tarafından donatılmış işçiydi. Orada
iki kol değil, en az on. Ne çağrılabilecek
omuzlar, dokunaçlardı, bir filin yarısı uzunluğunun
Bagaj, uçlarında çok parmaklı eller. Belden bağımlı
büyük ıstakoz benzeri kısalıklar; Ve göğüsten ve sırt kolları
Daha küçük, her biri farklı tip bir parmak pençesine sahip.

Baş ve yüz, insanlığın kişisel alay konusu oldu.
Geniş, aşırı, dinleme kulakları başın yanlarındaydı, bir
alnında ve biri arkada. Yüz mobil, minik
Kahverengi balık olarak küçük ölçekler. İki çıkıntılı olan bir burun deliği
Üstündeki kahverengi gözler, saplara dışa doğru yerleştirildi ve
ağız. Kafanın arkasında bir göz vardı. Muhtemelen, belki de bir
Orijinal tek tipte, bu iki özel form gelişmişti. .
"Üstatlar", Wandl'de bilindiği gibi, bedeni ihmal etti
Beyin ve "işçiler" tersi. Ayrı yoktu
kadın için birey. İlkel organizmalarda olduğu gibi,
Hepsi iki cinselti, ebeveynlerin yeniden üretilmesinde ölüyor
yavru.

Zorunluluğum, kazmaya zorlandım. Ama o zaman, Snap
Ve bir grup işçi bizi aşağıya iterken, fısıldayarak birlikte yapıştım
azalan bir eğim. Snap, Molo'nun ne zaman daha büyük New York'ta
Temas Işığı varlığını sürdü, yarısı bilinçsizdi.
Onu aldılar. Molo onu öldürecekti ama kızlar
onu onlarla çekmeye ikna etti.

"Anita ve Venza beni daha önce hiç görmemiş gibi davrandılar,"
Şimdi bana fısıldadı. "Aynı çizgiyi alıyorsun."

"Onlarla gelirsek."

"Yapacağız."

Garipti, bu iniş Wandl. Gemiyi terk etmiştik
yan port ve dar, yüz ayak gibi görünen şeyleri alıyorlardı
iniş eğimi. Dışardeydik ve geceydi. Renkli Şaftlar
Radiance etrafımızda parladı. Gemi diske benziyordu
Platform, iskelet bacakları ile. Yüz fit veya daha fazla gibi görünüyordu
Renkli ışıkların battığı yer seviyesi.
Tepegöz bulanık, kırmızımsı yıldızların bulutsuz, mor kırmızı bir gökyüzüydü. HAYIR
Wandl'in meraklı atmosferinin gökyüzüne verdiği ve bunu yıldız verdiğinden şüphe ediyor
anormal görünüm.

Daha sonra, ne kadar çok belirsiz harikalar
Wandl! Dünyanın yavaşlama dönüşü iklim değişikliklerine neden oldu
Orada, volkanik ve gelgit bozuklukları, ancak wandl döndü ve durdu
İrade. Kuşkusuz şoka dayanacak şekilde donatılmıştı. O
İç ateşler patlamaya giremedi; Çok azı vardı
sıvı yüzeyi. Ve atmosferinin doğası öyle olacaktı
Fırtınalara kolayca rahatsız olmaz. Sadece içinde gevşeklik varsa
Gezegenin hareketinin ele alınması bir fırtına gelirdi.

Ama şimdi, sorular bana dövüldü. Dünya, Venüs ve Mars olacaktı
yıldızlararası boşluğa çekilir; Dünyalarımızdaki tüm yaşam yok olur
O yıldız yolculuğunun soğuk algınlığı. Yine de Wandl bu yolculuğu yapmıştı. Olmuş
Atmosferi doğal olarak ısı ışınlarını iletmeyecek şekilde?

Snap ve ben yarım düzine figürle eğimi aşağı ittik
Bizden önce. Zorlanmadan onu atlayabilirdik
Yüz fit, yardımsız. Rakamlar birkaç kişiden havaya sıçradı
geminin basınç portları. Düşmediler ama yüzdüler, sürüklendi
aşağı. Böcek benzeri işçilerden birinin hareketsizce düştüğünü gördüm
uzanmış kollar. Diğerleri kollarını ve bacaklarını kullanarak monte edildi
Yüzme gibi süpürme vuruşları ile. Altında olmak gibiydi
su.

Garip, garip bir sahne, üstümüzde titriyor; .
yanıp sönen ışıklar; Waling ışıltı kirişleri. Fantastik Bir Yapı
Yakınlarda, üstte ışıklarla birkaç yüz feet kendini yetiştirdi ve
Birçok yanal balkonunu diğerinin üstünde özetliyor. Hava
sıçrayan, yüzme böcek benzeri figürlerle dolu. Beyinler,
Üstatlar, kanıtta değildi; Sonra bunlardan birinin taşındığını gördüm,
ve diğerleri, düşen balonlar gibi yüzen, olmak
işçiler tarafından küçük ağlarda yakalandı ve böylece sarsıntıdan kurtuldu
temas etmek.

Snap aniden fısıldıyordu: "O arkamız bizim koruyucumuz. Ben
Işını hissedebiliyor. Bir tür cazibe; Bana çekiliyor. "

Snap biraz arkamdaydı. Döndüm ve hafif bir parlaklığı gördüm
Üzerine dar ışıklı. Bir üstteki bir enstrümandan geldi
Bizi takip eden böcek figürünün omuz eli, şüphesiz tersi
harap olanı itmek için kullanılan aynı ışın şekli
_Cometara_ aya doğru.

Dibe ulaştık. Şimdi işçi grubunun önceden gördüm
Bizim metal küpler taşıyorduk, görünüşte önemli miktarda ağırlıkta;
Ayrıca eğimi kullanmak zorunda kaldılar.

Şu anda pürüzsüz bir zemin yüzeyinde durduk. Anita'yı görmemiştik
ve Venza, Molo ve kız kardeşi. Bizim olan böcek figürü
bekçi öne çıktı. "Burada duruyorsun. Molo geliyor."

"Nerede?" Talep ettim. "Onu görmek istiyorum." Kendimi durdurdum
hızlıca; Kızlardan neredeyse bahsetmiştim. "Ve onunla konuş."

"Yakında geliyor."

"Açım." Midemi işaret ettim. "Yemek. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

Kahverengi pullu yüzü bir gülümseme, korkunç bir yüz buruşturma için eğildi. "Evet.
Yiyecek ve içecek olacak. "

İçi boş ses boynundan değil,
Kabuk benzeri, şişkin göğüs. Küresel silahla bir kenara bırakıldı
Bir kısrak elindeki ışın.

Bekledik, birlikte zekice durduk
ağırlık. Bir rüzgar bizi havaya uçururdu, ama rüzgar yoktu.
Bunun yerine, yaz ortasında bir toprak olarak sıcak olan ağır, boğucu bir hava vardı
Gece, Venüs'ün neo zamanından bile daha sıcak.

Snap ve ben aynı şekilde giyindik, ağır botlar giydik,
Kilo Minnettar, sıkı, puttee benzeri pantolonlar,
Üst ve yüksek boyunlu beyaz bluzlar. İkimiz de çıplak başlıydık.
Şüphesiz ki bu Wandlites'e onlar kadar fantastik bir manzara
biz. Bazı işçiler kalabalıklaştı, bize koparmak için uzandı, ama
Snap onları el salladı ve bekçimiz onları dağıttı.

Usta beyinlerden biri zıplayarak geldi. Küçük dik onun üzerine
Büyük başlık beden titredi.

"Burada bekleyeceksin." Gözleri bize parladı.

"Ama dinle," diye başladı Snap.

"Burada Mars için bekleyeceksin. Seni götürmek için emirleri var
Büyük zeka. "Kafanın yanından gelen küçük kol vardı
Bir jest için parmağına sahip bir el. "Bir buluşma yeri var
Orası. Şimdi sizin savaş gemilerini yok etmek için ne yapacağına karar verdik.
dünyalar. Düşüncelerinizi sevmiyorum; Onlar siyah. Bilgilendireceğim
Düşünceyi sizin için yedekleyebildiğinde büyük zeka. "

Wandl diline bir şeyler ekledi. Bir işçi öne çıktı; kaldırılmış
Dikkatli bir şekilde, onu çevreleyen bir dokunaçın oyuğunda tuttu. Ve
Bir sınırla, işçi yukarı doğru yelken açtı ve gitti.

Yine bir aralıkta durduk. Şimdi yükselen olduğunu fark ettim
Yakındaki yapı, katlı balkonları ile dik değildi.
Önü yukarı ve arkada. Dışbükeydi, biraz moda
düzensiz bir küre, üç yüz ayak topu, düzleştirilmiş
Base burada yere ayarlanmış. Balkonlar cephesinin segmentleriydi
eğri. Üstte, çatı sanki top dilimlenmiş gibiydi
kapalı, bir taban için bir dilim ve başka bir diğeri olan dev bir elma gibi
çatı. Altta, ışık parıltısı olan büyük bir portal vardı
içinde. Ve teraslı balkon seviyelerinde ışıklandırılmış pencerelerdi.

"Bu buluşma yeri mi?" Snap fısıldadı.

"Muhtemelen. Ve yanına bak, Snap."

Bir şehirdi. Büyük bir tarafa mesafe bir mesafe var
Küre yapısı. Şimdi gözlerimiz daha alışıktı
Wandl üzerine bu gecenin queerness, renkli görmezden gelebiliriz
İniş aşamasının ışık kirişleri ve istismar palisade üzerine
biz ayakta duruyorduk. Mesafeye bakarak, eğriliği
Bu küçük dünyanın yüzeyi hemen belirgindi. Kırmızımsı
Yıldızların silahlandırılması, keskin bir şekilde kavga eden yüzeyi karşılamak için aşağı indi.
Yaklaşık bir mil uzakta görünen Horizon Hattı.

Bu yakın mesafeye yayılmış çeşitli yapılar vardı
Aralarında açık alan saran küçük yollar. Binaların çoğu
Globüler şekle benziyordu. Bazıları küçük, küçük yuvarlak höyük şekilli
bireysel konutlar. Diğerleri daha büyüktü. Bazıları yarım gibi katmanlandı
Düzine elma, bir çubuk üzerine arka arkaya mızrak ve dik dikti.

Uzakta bir nehir olabileceğinin bir şeridi gördüm,
Kırmızımsı yıldız ışığı üzerine parlıyor. Solumuza yarım mil uzakta
Belki de minyatür gibi duran bir sıra buttes ve kayalardı
dağ aralığı. Şehir tamamen onları kapsıyor gibiydi; Ve
Her küçük kaya-zirvesi zirvesinde küresel benzeri bir konut vardı. Işıklar her yerde göz kırpıyordu ve rakamlar yüz metre sınırlı ve
daha fazlası ve bir arkta yelken açtı, tekrar bağlı olmak için yere indi.
Bir dizi işçi tepeden geçti, yüzerek ya da sıçradı ama sert bir şekilde
hareketsiz. Küçük opalesan ışınlar onlardan yere gitti,
Onlara güç vermek.

Snap ve ben baktım.
Bu Wandl şehrinde bu yoğun gece sahnesi vesilesiyle
gemilerinin inişi, görevinden bu kadar zaferle geri döndü
Toprak. Ben dururken, eğer varsa kesinlikle çaresiz bir esir,
Yine de kendi gücümün garip bir duygusu içimde idi.

Bu çok küçük bir dünyaydı; İnsanlar çok dayanıksızdı. Bir dürtüyle
Yumruğum bu usta beyinlerden herhangi birini öldürebilirim. On metrelik
İşçiler sadece kabuklar, hafif ve kırılgan görünüyordu; Binalar bile
hafif ve çürük. Çubuklarındaki küçük küre evleri
Dalgalan, neredeyse çiçek sallamak gibi. Eğer amuck koştuysak parçalayabiliriz
Burada Wandl'de gördüğümüz her şey.

Molo yaklaşımının farkına vardık. Bu ne kadar sağlam bir dev
Yedi metrelik Marslı şimdi bu yüzüğün ortasında görünüyordu, neredeyse
Ağırlıksız şehir! Hala çıplak başlıydı ve giysilerini giyiyordu
Süslenmiş deri, kaslı bacakları çıplak. Ayakları üzerinde
Garip görünümlü, geniş tabanlı ayakkabılar. Elleri ve önkolları itildi
küçük kalkan döngülerine. Bu kalkanların inşa edildiği görülüyordu
opak bir membran ile kaplı kalp şeklindeki esnek bir çerçevenin.
Yaklaşık iki metre uzunluğunda ve yarısı genişlerdi. Bir el ile ve
Önkol kumaş döngülerine itme, kalkanın
kolların havaya daha fazla itmesi için kanatlar. O bize geldi
bir çeşit yüzme vuruşu ile. Biraz garip bir şekilde indi,
Yarı dilerim ve neredeyse düştü, ama kendini topladı ve yüzleşti
biz.

Dengesini kazandı ve koruyucumuzu bir kenara salladı. Bakışları bana gitti.

"Sen harikalanmış toprak gemisinden alınan yeni mahkumsun?"

"Evet."

"Adın nedir? Sen bir Earthman'sın, açıkça."

"Evet." Tereddüt ettim. Molo'yu görmüştüm ve orada konuştuğunu duydum
Büyük New York; Ama muhtemelen beni görmemiş ya da beni duymamıştı.

"Gregg Haljan." Ekledim, "Ben yetenekli bir navigatörüm; belki de öyleydi
Şanslıyım beni kurtardın. "

Bana bir bakış attı ve içinde bir eğlence tonu vardı. "Sen
Şimdi kendi cildinizi kurtarır mı? "

"Neden olmasın? Sen Marslısın ve bu da Mars'a karşı bir savaş."

Görünüşü karardı, ama sonra yine alaycı eğlence onu vurdu.

"Büyük Üstat'ın ne dediğini göreceğiz. Birkaçımız olacak
İnsanların, erkeklerin ve kadınların türü, dünyalar yeniden başladığında istedi. .
Büyük Üstat öyle dedi. Daha önce olduğu gibi yeryüzünde hayatı incelemek istiyor
yıkım. "

Molo'nun bakışları arkamıza süpürüldü. Üç figür görmek için döndüm
yaklaşıyor. Kalbim dövüldü. Anita, Venza ve Molo'lardı
Kardeş, Meka. Yavaş yavaş geldiler, yürümeye çalıştılar, dengeleme ile
uzanmış kollar. Bir düzine meraklı wandl işçisi onları kalabalıklaştırarak,
Geldiler ve bizden önce Molo'ya katıldılar. Kalbim vuruyordu ama ben
Onlara meraklı, kişiliksiz bir bakış attı.

"Sen buradasın," dedi Molo. "Güzel. Şimdi gidiyoruz." Snap üzerine eğildi ve
Ben. "Görünmesine rağmen, atlamak için hiçbir çaba sarf etmenizi tavsiye ederim
kolay."

"Ben değil," dedi Snap. "Bu lanet dünyada nereden yalnız kalabilirim? İ
Dünyaya çok iyi sıçrayamıyorum, değil mi? "

"Yeterince doğru," dedi Molo. "Bir anlayışın var, küçük adam. Ama ben sadece
Sizi uyarın: Seni izleyecek bekçi her zaman çok keskin.
Ve buradaki silahlar çok hızlı bir ölüm getiriyor. "

Anita'nın üzerime bakışlarını hissedebiliyordum, ama onun yoluna bakmaya cesaret edemedim.

"Hadi gidelim," dedim, "benimle hiçbir sorun yaşamayacaksın."

Molo'nun bizi yönetmesi ve devasa böcek benzeri koruma yakınında
Arkasında, esplanade portallarında yavaş, garip bir şekilde yaptık.
Büyük küresel bina.

Ve içinde silindir benzeri, yastıklı bir koridordan geçtik ve geldik
Şu anda şimdiye kadar koruduğum en garip iç sahnede. 10


Oda o kadar büyüktü ki neredeyse tüm iç kısmı görünüyordu
bina. Küresel bir odaydı, yüz elli fit veya daha fazla
çap. İç yüzey insanlarla kalabalıktı. Çok büyüktü
bir topun içi boş iç kısmı; ve içbükey yüzeyinde bir tahttan
Kahverengi kabuklu işçiler toplandı. Alçak koltuklara oturdular
Odanın kavisli dibine, nereye girdiğimiz, yanlara ve üstüne
Yamaçlar ve üst, bir dünyadaki sinekler gibi, başı aşağı doğru asılı.
Burada veya aşağı veya aşağı yoktu; Hafif yerçekimi çok az yaptı
fark.

Yüz elli feet üstümde nereye hayran kaldım
Aşağı doğru, figür kalabalığı sakin bir şekilde oturuyordu. Bunlar
elbette yapışan; her birinin pound ağırlığı onları düşürür
Eğer gevşerlerse aşağı. Ama sadece hafif bir çaba gerektiriyordu.

Katmanlar arasında, parıltı ışığı taşıyan dar açık koridorlar vardı
aralıklar. Molo bizi yönlendirirken,
Bu koridorlardan biri.

"Gregg! Tanrım, tuhaf!" Snap dedi. "Nerede oturacağız?
Henüz kızlarla konuşma. "

"Onlarla konuştun mu?"

"Evet. Biraz, gemide. Bir fırsat izliyorlar ama
Dikkatli olmalıyız. Gregg, sana söyleyecek çok şeyim var ama hayır
şans. Beyinler neredeyse düşüncelerinizi duyabilir. "

Eğimden sadece kısa bir mesafe gittik. Boş koltuklar vardı
Görünüşe göre bizim için hazır tutuldu. Pasajımız arasında bir kargaşa yarattı
figürler. Bazıları daha iyi bir görünüm elde etmek için bize sıçradı. Bunu buldum
Küçük bir höyük benzeri dışbükey yüzeye yapışıyorduk
Yarım küre. Bizi yerden on metre yukarıda kaldırdı. Düşüktü
Yerçekiminin yan puluna karşı kolları olan koltuklar. Anita'yı yakın buldum
yanımda. Eli bana dokundu, ama başını çevirmedi ya da
konuşmak.

Molo diğer tarafımdaydı. Ayaklarını görme şansı verdim. Onlar
Zemine sıkıca dikildi. Donanımlı geniş tabakalı ayakkabılar giydi
Şüphesiz emme pedleri, Wandlites gibi onu mümkün kılacak,
Yürümek ve binaların üst iç yüzeylerinde durmak.

Snap ve ben iniş esplanade üzerinde durduğumuz anlarda olduğu gibi,
Burada o kadar çok şey vardı ki ilk başta onu kapsayamadım. Ama şimdi
Garip sahnenin diğer ayrıntılarını kavramaya başladım.

Havada hazır, neredeyse tam olarak büyük küreselin merkezinde
Oda, yaklaşık otuz feet çapında metal bir küre idi. Tutuldu,
Herhangi bir katı kiriş tarafından değil, dört dar ışık demeti ile
dışbükey odanın yaygın noktalarından ona monte edildi.

Bu otuz metrelik kürenin tüm yüzeyinde, bir grup usta
esnek saplar üzerine küçük, fincan benzeri koltuklarda oturmuştu. Onlar
sallandı ve hareketle başını salladı. Parlayan teller gibi görünüyordu ve
Izgaralar ve iplik benzeri ışık taşıma akımı. Işık tutma
Mekanizmalardan oturmuş beyinlerin kafalarına çekildi. Bütün
Cihazlar açıkça faaliyet gösteriyordu; Ve bu hazır merkezde
Globe Seyircinin dikkati yönlendirildi.

Molo üzerime eğildi. "Büyük zeka yakında seni görecek."

Snap, Molo'nun diğer tarafından fısıldadı: "Ne yapıyorlar
Orası?"

Cihazların hafif tıslama ve zonkları duyulabilirdi. Baktım, denedim
anlamak için. Görünmez ve duyulmayan görüntüler ve sesler
Milyonlarca mil alandan alındı ​​ve bunlar
beyinlerin kendilerine dönüşmek. Disklerin olduğunu gördüm
üzerine küçük olan beyinlerin şişkin alnına bağlandı
Titreşimleri taşıyan ışık kirişleri çarptı.

Bu beyinler, bilinmeyen bir çeşitliliğin "dalgaları" alan, içinde
beyin hücresinin mekanizması, iletme, tercüme etme
Bililen şeylere titreşimler. Görmüyorlardı, duymuyorlardı,
Ama _knowe_ uzayda milyonlarca mil sürdü!

Yine Molo üzerime eğildi. "Bu kitleye ne olduğunu göstermek üzereler.
Üç dünyada oluyor. "

Otuz metrelik küre üzerinde şimdi bir düzine kadar topu gördüm
üç metrelik çap. Bunlar karanlıktı ve onları fark etmemiştim.
Şimdi parlamaya başladılar, akımı taşıyan tellerden değil, ama
Onlara dokunan beyinlerin küçük elleri.

Bana en yakın beyne baktım. Sarkık küçük kolu uzatıldı;
Eli görüntü topuna dokundu; hafif ve renk verdi, gibi
Onun önünde bir kristal ile dünyanın servet anlatıcısı.

Ondan altmış metre uzakta olmama rağmen, hareket etmeyi görebiliyordum
Görüntüler açıkça ve sahneyi tanıdı. Tappan Planetary
Sahne. Gemiler yükseliyordu; Uzay gemilerimizden ikisi.

Ve hepsi bir anda sahne bulanıklaştı, tekrar oluştu. .
Ferrok-Shahn'ın kırmızı-yeşil kuleleri ve minareleri. Merkezi kanal
ön planda bir yara gibi uzatıldı; "Mantar Dağları"
ufukta bir çizgideydi. Üç Marslı uzay uçağı kaydı
Biz izlerken.

Ve şimdi Grebhar. Gümüş Orman tüm parlayan güzelliğinde, nerede
Venza doğdu. Güneş ışığı nehirde parladı. Bir uzay gemisi
Uzak gökyüzünde parlayan orman üzerinde yükseliyor.

Anita'nın ötesinde, Venza'nın "Ev! Keşke orada olsaydık."

Anita'nın onu susturmak için hareket ettiğini hissedebiliyordum.

Molo fısıldıyordu: "Geliyorlar. Ama onlar için hazır olacağız."

Başka bir görüntü: orta alan. Müttefik gemiler toplanıyor, bekliyor
diğerleri gelecek. Burada yaklaşık on gemimizden bir grup
Üç dünya: hazır, bekliyor.

Oda katının höyük benzeri çıkıntısında farkındaydım
Oturduğumuz yerde bir kapı açıyordu. Kaydırdı veya erti. -Den
Ayaklarımız höyüğün küçük iç kısmına doğru bir açıklıktı.

Molo, "Büyük Üstat. Sessiz otur! Bizimle konuşacak."

Şimdi üzerimizde bir baraj, bir tıslama, dairesel bir perde ile geldi
yalıtım. Büyük küresel oda soluk. Höyükte yalnızdık
Tezgahımızın sonunda Snap, Molo, kendim, Anita, Venza ve Meka.
Arkamızda bekar Wandlite bekçimiz, içinde bir silahla
omuz eli.

Ayaklarımızda bir açıklık höyük içine esnedi. Küçüktü
aydınlatılmış oda. Bardak benzeri bir koltukta, bir beyin tünemişti, hemen altında
Ayaklarımızın seviyesi: Wandl'in Büyük Usta Beyni. Burada yalnızdı.
Retinue tarafından katılmayan; bizi onun içine sokacak pomp ve tören yok
mevcudiyet; Yoktu, onu harika bir şekilde işaretlemek için eğilmez
cetvel.

Biz baktık ve büyük beyin bize baktı, görünüşe göre eşit derecede
meraklı. Başı tam dört metre çapındaydı; Küçük Beden
Sarkan bacaklarla bardağa oturdu. Giysiler süslendi: orada
göğsünde parlayan bir cihazdı.

Marslı bir Rumble ile konuştu. "Sen Molo'sun
Ferrok-Shahn. "

"Evet," dedi Molo.

"'Evet, büyük usta' demelisin."

"Evet, büyük usta."

"Seni biliyorum. Sana güvendiğimizi biliyorum."

Daha sonra büyük yuvarlak gözler bana bağlandı. Sonra çırpın ve geri dön
Ben. Kelimeler bu sefer İngilizceydi. "Dünyanın adamları, karar verdin mi,
Marslı gibi, bize katılmak için mi? "

Hala düşüncelerimi aniden arzulamaya ya da onları değiştirmeye çalıştım
böylece yalan söylediler. Korku üzerime yükseldi. Bu geniş mekanizma olabilir mi
Buradaki insan zihni ayaklarımdaki düşüncelerimin titreşimlerini mi yorumlıyor?
Wandl'in bu büyük ustası aklımı görebilir mi?

Beyin, "Belirsizsin. Ölmek istemiyor musun?" Dedi.

"Büyük bir usta değil," diye cevapladık.

"Bizi sorun yaratmaya çalışmadığınız sürece, düşünceleriniz
"Molo'ya hitap etti." Hiç okundu mu? "

"Hayır, büyük usta."

"Fırsat geldiğinde, okumalarını sağlayın." Snap ve bana ekledi: "Ben
Mahkum almayı planlayın. Yüce yöneticilerim, bir komşunun yöneticileri
Wandl'i fetih görevine gönderen daha güçlü bir gezegen,
emretti. Dünyalarınız hayatın boşken, bana emredenler
Bazılarınızın hayatta kalmasını isteyeceksiniz. Düşüncelerin çok
Siyah, Earthman. Bence dikkatlice okuduklarında kanıtlayacaksın
Bize büyük bir avantaj yok. "

Seste ironi vardı ve korkunç şişkin yüze geldi
Bir sırıtışın korkunç travesti.

Beynin yüzündeki sırıtış soldu. İlgisi tekrar Molo'ya gitti.
"Bu senin kız kardeşin." Gözler Meka'ya ve geri döndü.

"Evet, büyük usta."

"Bu dünya kızına ve Venüs'ten bu kıza bakıyor mu?"

"Evet, büyük usta. Onlara düşkünüm. Planlarım var."

"Onlar sizin sorumluluğunuzda, Marslı; Sana müdahale etmeyeceğim. Ama
onları iyi koruyun. Sana ve kız kardeşine güveniyorum. Bunlar .... "

"Dünya ve Venüs kız bana yardımcı olabilir, büyük usta."

"Nasıl?"

"Uzay gemisinde olan genç erkekleri tanıyorlardı.
Ben uzay gemilerinin çoğunda erkeklerin ve silahların silahlanması
Dünya bize karşı gönderecek. "

Molo buna gerçekten inanıyor muydu? Muhtemelen hayır, ama kızları istedi
onunla. Yine o garip gülümseme geldi. "Sizi rahatsız etmemelerine izin ver
Marslı. Yapacak işin var. Dikkatle dinleyin. Olacak
savaş. Dünya, Mars ve Venüs'ün belki de yüz gemisi olabilir. BEN
günde bu üç dünyaya yıkım getiremez. Yakında biz
Dünya'ya yerleştirdiğiniz ışık ışınıyla temas kuracak. Yapacağım
sana göster. Ancak rotasyon bir kerede durdurulamaz. Alacak
zaman.

"Düşman gemileri Wandl'e gelmeye cesaret edebilir, ama beklemeyeceğim
O. Tüm uzay gemilerim neredeyse hazır. Eğer bir
savaş, buradan çok uzak olacak, düşmanın mahallesinde
dünyalar. Şu anda yaklaşık altmış iki milyon miliz
Dünya, Mars'tan üçte biri ve yaklaşık üçte biri daha
Venüs'ten. Anlıyorum Mars, uzayda yetenekli olduğunu anlıyorum
savaş. "

Beyin devam etti, "Sana komuta etmen için bir gemi verdim. Olacaksın
Adını bilmek şaşırdım: _star-streak_. "

Meka nefes aldı, "Ama sen yok ettin, büyük usta!"

"Sadece mahvoldu, Marslı kız. Şimdi tamir edildi. Sen, molo- ve
Kız kardeşiniz size yardım edecek-kim daha fazla avantaj sağlayabilir? Tüm
Kendi silahlarınız ve Wandl bizimki eklendi. Seçebilirsiniz
ekibiniz. Senin beğeninize mi? "

"Evet, büyük usta."

"Bu şehirde yer alacaksın, wor, konutta seni
daha önce işgal edildi. İsterseniz mahkumlarınızı yanınızda tut. "

"Bu iki toprakmen ...." Molo'ya başladı, ama kesintiye uğradı.

"Bunu daha sonra hallet. Rahatsızlığı istemiyorum."

Perdeden gelen büyük bir klanın farkındaydım
üzerimizde olan barajın.

Beyin ekledi, "Wyk'i yanınızda tut, mahkumları korumak için;
Ayrıca ihtiyaçlarınıza katılın. Savaşta Marslı, harika şeyler bekliyorum
Siz ve _star-streak_. "

"Büyük usta, hayal kırıklığına uğramayacaksın."

"Ve mahkumlar, ama çok fazla değil. Bana birkaç genç örneği getir
Bunlar, Venüs, Mars ve Dünya temsilcisi. İkisini de istiyorum
cinsiyetler, her biri eşit sayıda. "

"Evet, büyük usta."

"Uyarı sinyali geliyor. Şimdi ilk iletişimimizi göreceksiniz."

Ayaklarımızdaki ışık soluyordu. Korkunç yüz tarafından son olarak yapıştı
büyük beynin; Göze çarpan gözler yeşil parladı ve ışık olarak
Küçük höyük odası, bir anda hiçbir şey kalmadı ama
Beynin gözlerinin o korkunç yeşil havuzları.

Sonra ayaklarımızdaki diyaframın kapandığının farkındaydım. Üzerimizde
Baraj perdesi dağılıyordu, görme ve ses bize geliyor.
Büyük top şeklindeki Conclave odası yine görünür oldu, seyirci
tüm iç yüzeyini kalabalıklaştırıyor.

Aniden Anita'nın parmaklarının kolumda seğirdiğini hissettim.

"Gregg, sevgilim, beni duyabiliyor musun?"

"Evet. Dikkatli ol."

Ama Molo başımıza bakıyordu. Kalabalık değişiyordu, bükülüyor
Böylece hepsi ayaklarına bakıyor gibiydi. Loş beyaz bir parlaklık,
Yakınında bir yere buradan geliyor gibi görünüyor, bir leke içinde yatıyordu
Taht başının bir segmenti. Molo izliyordu.

Fısıldadım, "Pekala, Anita. Hızlı, nedir?"

"Büyük kontrol istasyonu buradan uzak değil. Venza ve ben
Tam olarak nerede olduğunu bulmaya çalışıyorum. "

Durdu, açıkça Meka'dan korkuyordu. Sonra ekledi:

"Gregg, çok yakından korunmadık; şüpheli değiller
Bizim. "

"Daha sonra Anita. Şimdi konuşamam."

"Hayır. Şansımızı izleyin. Daha sonra."

Molo'ya döndüm. "Orada ne var?"

"Şeffaf ışın dünyanın tepesini açıyor."

Gong'un kargaşası olmuştu. Seyirci susturuldu ve
Beklenti. Beyaz ışık tepesi yaması
Dünyanın tüm tepesini kapsadı. Tüm alan parlıyordu. .
İnsanlar beyaz, spektral şekiller, şeffaftı! Ve üst kısmı
Küre şeffaftı; Gece gökyüzünü gördüm, ışıltılı kırmızımsı
yıldızlar.

Bir an, sanki büyük bir kareye bakıyormuş gibi
Odanın üstünde kesilmiş pencere deliği. Geniş bir bulutsuz manzara
Gökyüzü ve yıldızlar görünürdü. Karşısında, parlayan bir kılıç gibi,
Dar, opalesan ışın.

"Diktiğim toprak kiriş," diye fısıldadı Molo zaferle. "Bizim
Kontrol istasyonu şimdi onunla iletişime geçecek. İlk iletişim! "

Dünya görüş açımızın altındaydı, ancak daha büyük yeni olan ışın
Yeryüzünü dünyanın rotasyonu ile süpüren York şimdi geçiyordu
Wandl'e nispeten yakın.

Beklenen bir an vardı. Sonra gökyüzüne başka bir ışın atladı,
dar, korkunç yeşil. Wandl'den sallandı ve uzaya daldı.
Hissing, acı çektikçe acı çeken elektrikli çığlık
Wandl atmosfer sağırlaşıyordu. Dünya ışını vurduğunu gördüm,
Gökyüzünde kör edici bir parlaklık patlaması ile kavrayın,
Tutulma, altmış bir kolla dünyanın dönüşüne karşı çekim
Milyon mil uzunluğunda.

Etrafımızdaki atmosferde bir çığlık atan ses ve bu
gökyüzünde ışık çatışması. Sonra çığlık aniden durdu. .
Wandl Beam kayboldu.

Dünya ışını hala gökleri sert, dayanıklı bir kılıç gibi süpürdü.
Ama o anda Wandl onu kavradığında, dünyanın ekseni vardı
biraz değiştirildi. Rotasyon yavaşladı. Birkaç dakika,
Gündüz ve dünyadaki gece uzatıldı.

Dünyanın ıssızlığının başlangıcıydı.




11


"Ama ne zaman yiyoruz?" Snap istedi.

"Yakında," dedi Molo.

"Umarım."

Biz gelmiş gibi büyük oda terk ediyorduk. Yürüme? Sadece yapabilirim
Bunu söyleyin, sözcük bizim gibi ilerlememizi tanımlamak için boşuna olsa da
yanında ve neye kadar ışıklı esplanade yolumuzu yaptı
Sokak olarak adlandırılmış olabilir. Küresel evler, tek veya bir set
bir diğeri ya da bir sopada sallanan yarım düzine, bahçeler
Sebzeler ve çiçekler. Yuvarlak bir yama gibi görünen şeyi gördüm
Yüz metrelik ağaç sapları, kalın bir bambu grubu gibi. Bağcıklı
ve üzümlerle kalın.

"Bir ev," diye mırıldandı Snap. "Bu bir ev."

Başka bir konut türü. Bu sebze büyümesi yaması, çok dayanıksız
gece esintisinin hareketi ile karıştırılıyordu, içine dokunuyordu
Dairesel sazdan odalar, kuşların küçük konutları yuvaları. Bakıyor,
Yüzünü görmüş gibiydim. Halat-Vine merdivenleri; çürük
platformlar; Ağaçlarda orada küçük ışıklar göz kırpıyor.

Bir platformda yirmi feet üstümüzde bir grup küçük bebek beyni oturdu
korkunç bir sırada, bize göz atıyor.

Ağaç yamasını geçtik; Yine şehir ince, esnek görünüyordu
metal. Zemin, pürüzsüz bir kaya yüzeyi gibiydi,
İşlerin büyüdüğü küçük toprak yamaları.

Yavaş, kararsız bir çizgide yürüdük. Molo LED. Snap ve ben geldim
Bizi görmezden gelen kızlar; Ve arkada, kahverengi kabuklu dev koruma
bizden sonra takip ettim.

Molo, büyük bir küreselde durdu. "Burada dinleniyoruz. Göreceğim
Odalarımızın hazır olduğunu. "Kız kardeşine işaret etti." Meka, sen gel
Benimle. WYK onları koruyacak. "

Oval bir kapıda durduk. Bir işçi çıktı, bize baktı, sonra
Geri döndü. Üst balkonda, bir beyin bize bakıyordu.

Molo'nun kaslı kolunu yakaladım. "Bize neler olduğunu söylemeyecek misin?"

"Burada WYK ile dinlen."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Snap.

"Savaş için adamlarımı seçeceğim."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Birkaç saat içinde, yeryüzü zamanı."

"Ve bizi gemiye götürüyorsun, Molo? _Star-streak_ nerede?"

"Bulmam gereken." Bize yavaş, hafif bir gülümsemeyle baktı. "Olumsuz
uzak. Wandl'de hiçbir şey yok. Seni alıp almayacağımı bilmiyorum
gemi. Yardım edebilirsiniz, ya da zahmetli olabilirsiniz. Büyük
Üstat mahkumları istiyor ya da seni uzun zaman önce öldürürdüm. "

Kız kardeşini aldı ve bizi terk etti. Wyk'in kısa bir anı vardı,
İlginç bir şekilde bir kenara durmak, bize hızlı fısıltılar için fırsat verdi.

Yine Anita beni kavradı. "Gregg, şimdi ayrılacağız. Ama Molo ile
Gitti, Venza ve ben Meka'dan uzaklaşabiliriz. "

Venza bize döndü. "Gregg, dinle! Snap, sessiz ol!
Kaçacak, şimdi zamanı. WYK'dan uzaklaşıyorsun. Halledeceğiz
Meka. "

"Ve ne yap?" Snap istedi.

"Kontrol istasyonu! Bulacağız!"

Anita fısıldadı, "Onu mahvetmeliyiz, Gregg. Bu kişileri durdur.
Eğer yapmazsak dünyanın sonu anlamına gelecektir. "

Protesto ettim. "Molo'nun gemisini denemek daha iyi.
Gezin, bu dünyadan kaç. "

"Önce kontrol istasyonu," diye ısrar etti Anita. "Gregg, bir şeyler biliyoruz
bu konuda. Sen ve Snap, gücünüzle onu yıkabilirsiniz. Ve daha sonra,
_star-streak _.... bulunabilirsek "

Çaresiz, çılgın bir plandı, ama daha iyi bir şey yoktu. .
Kızlar, kontrolün nerede olduğunu bilmeseler de ısrar etti
İstasyon bulunuyordu, iç mekanlarının ayrıntılarını biliyorlardı; onun
fiziksel düzen; insan operatörleri.

"Bir saat içinde," diye fısıldadı Snap. "Bir zamanlayıcı var mı? Gidiyor mu?"

Bizimle hala sahip olduğumuz küçük zamanlayıcılar şüphesiz çalışıyordu
yeryüzünden farklı; Ama aynı fikirdeydiler.

"Zamanlayıcılarımız tarafından bir saat," diye fısıldadım. "O zaman mola vereceğiz, dene
seni içeride bulmak için. Anita, eğer Meka'dan kurtulursan dışarı çıkma. "

"Elbette."

Denemek ve planlamak için sadece bir anımız vardı. "Anita, bir saat içinde, Molo ile
gitmiş...."

Aniden kapıdan bir sürüş sıçramasıyla geldi ve düştü
aramızda. "Her şey hazır. Gel."

Kızları görmezden geldik. Snap tekrar aç olduğunu protesto etti
Gerçekten de, en azından benim için kesinlikle gerçekti. Ve ben kavruldum
susuzluk ile. Dünya bedenimin bu kasık gücünün olacağını hissettim
Yiyecek ve içecek olmadan uzun sürmez.

Globüler iç mekana girdik. Dar koridorlar vardı;
üçgen odalar; Yukarı doğru giden çıtalı, merdiven benzeri bir eğim
daha yüksek seviye.

Kızlar Meka'yı eğimi takip ettiler. Molo ve Wyk bizi bir
Yakın oda. "Burada yemeğinizi ve içeceğinizi alacaksınız. Çünkü WYK hayır
Sorun ve oldukça güvende olacaksın. "

Döndü, ama Snap ona kopardı. "Ne zaman geri dönüyorsun?"

"Çok uzun değil."

Dedim ki, "Sana sorun yaşamayacağız. Bizi gemiye götür."

"Göreceğim."

Marslı Wyk'e mırıldandı, sonra bizi terk etti.

       * * * * * *

Küçük üçgen odada pencere ve sadece tek bir kapı vardı. WYK
bir mekanizmaya dokundu ve kapalı kaydı. Yer bir queerdi
gerçekten daire. Zemin dışbükeydi, duvarlara yukarı doğru kıvrıldı.
Işık ışıltısı, sanki metalin doğasında gibi parladı
tavan. Garip metal mobilyalar vardı: bir masa ve sandalyeler, yüksek
ve büyük; On metrelik işçiler için açıkça büyüklükteki ranzalar.

Kapı açıldı ve bir işçi bize yiyecek ve içecek getirdi. Wyk ayrı oturdu
Ve biz yemek tüketirken bizi izledim. Nadiren fark ettim
Bize yaklaşmasına izin ver. Eklemli ile sert bir şekilde dik oturdu
Bacaklar onun altında iki katına büküldü, birçok kolu ve parkeri inert asılı,
Bir kısa omuz kolunu esnek parmaklarla kurtararak
silah. Belinde ve birkaç kanca benzeri çıkıntısında onun
Göğüs, diğer silahlar ve cihazlar asılıydı.

Snap, yerde, yerinden yiyorduk ve bizden baktı.
içme. "Aç değil misin?" diye sordu WYK.

"HAYIR."

"Sık sık mı yiyorsun?"

"HAYIR."

İlahi, örtük bir yaratık, bu böcek benzeri varlık. Patlatmak
Fısıldadı, "Onunla konuşmalıyım; onu yaklaştırmamızı sağla. Bu
silah .... "

Silahın nasıl çalıştığını bilmiyorduk; Ama bu ondan bir flaş
hayal ettiğimiz anında ölümü getirirdi.

O saatin yarısı geçmişti. Wyk'e dedim ki, "Bu geceyi senin dünyanda ararsın; güneş
Açıkçası diğer yarımkürede. Gün ne zaman olacak? "

Bakışları üzerime sallandı. İçi boş sesi, geniş kabuktan derin
Göğüs, yankılanmış ve odada bulanık.

"Bence Wandl'in şimdi rotasyonu yok. Ya da neredeyse hiç yok."

Görünüşe göre taklit değildi ve şu anda ona sahiptik
Konuşma. Yerçekimi kontrolleri ile ilgili birkaç şey öğrendik.
Gezegenin ekseninde döndürülebileceği wandl; Ve
ki bu da alanda gezinebilir. Büyük olanı öğrendik
Kontrol istasyonu bu yerçekimi mekanizmalarını ve ayrıca
Dünya'nın saldırıya uğradığı mekanizma. Ama yapamadık
O istasyonun bulunduğunu Wandl'de keşfedin.

Sonra, yemeğimiz bittiğinde, Snap ayağa kalktı. "O kolları
Seninki, bize çok garip görünüyor. Ama çok yararlı olmalılar. "

Snap temkinli, itici bir adım atmıştı. Onu doğrudan doğru attı
Muhafız.

Wyk'in garip, kahverengi ölçekli yüzü, gövdelerin üzerine haşhaş gözleriyle
ve sürprizle bükülmüş ağız.

"Geri! Yanıma gelme!"

Kendini geri fırlattı, ama odanın duvarına çarptı. Tüm kolları
kıvranıyordu. Alarm onun sesindeydi. İlk defa da
Snap ya da beklenmedik bir hamle yapmıştım ve Wyk'i şaşırmıştı.

"Bekle! Bırak gitmeme!" Snap ağladı.

Wyk'in en uzun kolları, bir ahtapotun dokunaçları gibi, çırpındı.
Ve Snap mücadele ediyor, savaşıyordu. Bunu buna amaçlamamıştık
Zaman, ama fırsat buradaydı.

Yerden karıştırdım. Şimdi, güçlü eyleme ihtiyaç duyarak,
Yerçekimi eksikliği muazzam bir handikaptı. Ben yukarı çıktım
kolları havaya sallıyor. Wyk silahını ateşledi, ama beni kaçırdı,
Sessiz, loş beyaz cıvata. Kıvrımlı duvar boyunca tısladı
oda. Kokusu burun deliklerimde bir koku idi.

İçbükey tavana çarptım, aşağı ittim ve suda bir yüzücü gibi
Snap ve Guard'ın mücadele eden bedenlerine çarptı. Sallanan
Silahlı küçük omuz kolu bana geldi.

Snap bağırdı, "Gregg, bak!"

Küçük kolu ele geçirdim; Büyük bir yengeç kabuğu gibi hissettim. İçin
Anında üç birbirine karışmış, akın ediyoruz, bulamıyor
dayanak. Sonra aniden Snap'in beni gevşettiğini hissettim.

"Onu anladık!"

Wyk'in kahverengi kabuklu gövdesi bizden uzaklaştı, yere çarptı
Hala. Altımda zemini hissettim ve bana kavrayarak.

Elimde Wyk'in küçük omuz kolunu parmaklarla tutuyordum
Hala silahı kavramıyor. Omuz soketinden sarsmıştım.
Bir ürperti ile gürültülü şeyi attım. WYK öldü mü yoksa
Bilmiyorduk. Sırtına uzanıyordu; iğrenç yüz baktı
yukarı doğru.

"Kabuğu kırdım," diye soluk soludu. "Buradan çıkmalıyız.
Şimdi kızları gevşetmeye çalışsa iyi olur. "

WYK'da daha fazla zaman kaybetmedik. Snap birkaç silahını kaptı
ve mekanik cihazlar. Onları aceleyle ceplerimizde çaldık. Biri
Bize bir başkası gibi; Sadece kullanımlarını tahmin edebiliriz.

"Ayakkabıları Gregg. Lanet şeyleri ondan alamıyorum."

"İşte ayakkabılar."

Küçük bir ayakkabı yığını odanın bir köşesindeydi; Geniş, esnek
Sandalet gibi yapılmış emme tabanları. Çok büyüklerdi, ama
İşler öylesine yerleştirildi ki, onları bize tutturabiliriz ki
botlar.

"Ama şimdi değil, Snap."

Dört çift ayakkabıyı kaptık.

Yapacak başka bir şey yoktu. Kapıyı açabilir miyiz? Snap oldu
Zaten ona karışıyor. "Suçlu bir şey! Vermeyecek."

Sonra açıldı. Dim koridor görünürdü. Kimse, hiçbir şey, dışarı
Orası. "Hadi, Gregg! Acele!"

Eğimli merdiveni zıplayan lastik figürleri gibi gittik.

"Snap, dikkat et!" Hepsi başını yukarı doğru bir sıçrama ile kırdı.
Her an kurulması bekleniyor. Teraslı bir üst vardı
Salon, Gölge ile Siyah; Kapıların koyu ovalleri odalara yol açtı.

Burada kimse yok. Henüz keşfedilmedik.

İki koridorun kesiştiği yerde durduk. Biri neredeyse gitti
dikey olarak yukarı, kubbe zirvesine uzanan bir baca gibi
Küre. Yanları kireçlenmişti; El ele verebiliriz, gibi
Maymunlar. Diğeri aşağı doğru bir açıda eğimli.

"Hangi yöne?" Snap fısıldadı. "Ne düşünüyorsun? Onları bulmalısın."

Hala belirlenen zamanımızın yaklaşık beş dakikası yoktu, ancak
kızlara patlamak için yapmazdı, belki de Molo'yu bulmak ve
orada gardiyanlar.

"Bir dakika bekleyelim, dinleyin, bir fikir edineceğimize bak."

Neredeyse karanlıkta koridor duvarına karşı desteklendik. Ondan
Azalan koridorun karanlık uzunluğu bir yumruk geldi,
Mücadele ve sonra boğuk bir çığlık. Venza! Ve onun sözlerini duyduk:
"Anita! Ona dikkat et! Bir bıçağı var!"

Sanki suya dalıyormuş gibi, Snap ve ben önce kafaya daldık
Koridorun karanlığı.




12


Daha sonra Anita ve Venza'nın aynı taktikleri denediklerini öğrendik.
WYK'da kullandığımız Meka'da, ancak görevleri daha zordu.
Onlardan şüpheleniyordu. Venza ona kontrol istasyonunun nerede olduğunu sordu
ama cevap vermezdi.

"Kardeşin bunun karanlık ormanın hemen ötesinde olduğunu söyledi," dedi Anita.
"Karanlık Orman nedir?"

"Kimsenin yaşamadığı ağaçlarla bir yer."

"Bu şekilde." Venza işaret etti. "Molo bunu söyledi. Gün olacak mı
Yakında, yoksa gece devam edecek mi? "

"Wandl'in dönmesine neden olurlarsa, yakında gün olacak." İronik Bir Görünüm
Meka'nın yüzünü geçti. "Aptalca daha fazla cevap verdiğim için havam yok
sorular. Nefesi kurtar. "

"Şey, eğer bu konuda hissettiklerse," diye yanıtladı Venza gülerek,
"Biz yapacağız. Burada çok fazla hava yok." Kendini itti
kapalı pencereye doğru yer.

"Geri dön!"

"Ah, tamam-doğru!"

Belki de Meka'nın kendisi yeterli hava olmadığını hissetti. O durdu
Deansörlü bir şekilde dik ve kendini yavaş bir sıçrama ile itti
pencere. O an için sırtı Anita ve Venza içindi. İttiler
Yerden, havada döndü ve onun üzerindeydi.

Bu kısa bir mücadeleydi ve anında kaybettiklerini biliyorlardı.
Büyük Marslı döndü ve onları fırlattı. Upflug yumruğu,
Bir adam gibi üf, Anita'nın uyluğunu yakaladı ve onu
tavan. Yerdeki bir yığınla battı, Venza'nın ittiğini gördü
geri döndü, ama dik duruyordu.

Anita ikiye bükülmüş, ayakları bir sandalyeye karşı hazırlanırken,
Tekrar ileriye doğru it. Hala açılmamış pencerede Meka çömeldi.
Anita, Venza'nın uyarı patlamasını duydu. "Anita, ona bak! O
Bir bıçak var! "

Bu sahnede, bir anda, Snap ve ben bir acele ile geldik. Kapalı
Kapı yasaklanmadı. Onu aşağı kaydırdık ve mancın
açılış. Meka üzerimizde yelken açtı. Ona yüzdüm; onu ele geçirdi. Bıçak
bluzumu yırttı ve üst kolumun etini bir bakışla kesti
üflemek. Sonra Snap geldi ve bize karşı vurdu; Biz yere battık.

Meka sessizce savaşmıştı, ama şimdi bağırıyordu. Onu büktüm
Bilek, bıçak sapını ele geçirdi ve bıçağı fırlattı. Farkındaydım
Anita'nın onu almak için akciğer. Ve bizden Over Venza ortaya çıktı, salladı
Metal sandalye sanki büyük bir tüymış gibi.

Snap nefes aldı, "Gregg elini ağzının üzerinden geçir. Kapa çeneni!"

Bir an içinde bastırılmıştık, ama neredeyse çok geç görünüyordu. Dıştan
Açılan kapı uzak bir bağırış geliyordu.

Meka'yı kapıya doğru ittim. "Söylediklerimi yapmazsan öldüreceğim
Sen, "Kulağına fısıldadım.

"Ne yapmalıyım?"

Şimdi başka bir bağırış geldi, şimdi. Birisi geliyordu.

"Marslı çağırın. Sorun olmadığını, yanlış bir şey olmadığını söyle. Sen
Bu kızlarla tartışıyor. "

Emmediğim gibi yaptı. Koridorun aşağıdaki ses cevaplandı ve sonra
azaldı.

Snap kapıyı kapattı. "Acele et! Pencereden geçeceğiz. Düştüm
o lanet ayakkabılar. "

Anita ve Venza koyu katlarını şeritlere yırttılar. Bağlandık ve Gagged
Meka, onu odanın bir köşesine koydu. Ayakkabıları bizde bırakmıştık
Kapı ovalinden dalmaya geldi. Hepimizin takılabileceğimizi bulduk
Onların eşyalarımıza. Meka'nın bıçağını kemere koydum. "Acele et, hepiniz!" Snap diyordu. "Buradan çıkmalıyım;
pencere. "

"Söyle, bu kanat kordonlarına bak!" Bir köşedeki bir girintiden
Oda Venza, küçük kalkanlardan bir silah dolu ile ortaya çıktı. Biz itiyoruz
eller ve önkolları döngülerine. Kalkanlar birkaçdan uzatıldı
Parmaklarımızın ötesinde dirseğe.

Snap pencere körünü kaydırmıştı. Meka'nın eğilimli biçimine eğildim.
"Hareket etmeye çalışma. Molo geri döndüğünde seni serbest bırakacak."

Yıldız ışığı balkonunda toplandık. Şehir etrafımızda uzandı.
Henüz alarm yoktu. Burada yüzme figürü yok; Ama
Uzakta Uzakta, izleyicileriyle yükselen Conclave Globe'u gördük
Sadece bir kovandan gelen arılar gibi ortaya çıkmaya başlamak.

"Önce gitmeme izin ver." Anita ve Venza'yı rayda tuttum. "Sanki
yüzme. Sanırım oldukça hızlı bir şekilde yol alacağız. "

Rayda dengeledim ve sonra sıçradım. Benden sonra diğerleriyle birlikte
Kırmızımsı yıldız ışığına garip bir şekilde yukarı doğru yüzdük.

Şehir yapıları düştü, göz kırparak karanlık bir bulanıklık gösterdi
ışıklar. Üzerimizde yıldızlar ve bulutsuz gece gökyüzü vardı. Arka,
iniş aşamasında yanıp sönen ışıltı ışınları,
Figürler çırpınan, büyük küre, hepsi hızlı bir şekilde düştü
Keskin kıvrımlı ufuk.

Şehri geçmiştik. Bin metre altında, karanlık bir orman
gerilmiş. Bunun ötesinde kontrol istasyonu bulunuyordu.

Yüzme uçuşu daha az garip hale geldi, ancak bu bir çabaydı
Anormal Wandl Air. Snap ve Venza arkamdaydı. Anita liderdi,
Garip, kuş benzeri küçük bir figür. Beyaz bluz; Uzun Ayrılmış Karanlık
Gri kılıflı bacaklarının yüzerken başladığı etek,
Bazen bir tarafın yarısı veya bir göğüs strokuyla. Örgüler
Koyu saçları omuzlarının üzerinden geçti.

Yoruyordu: Onu kaçıramadım. Ne kadar ileri gittik? On mil,
belki. Bu küçük dünyanın sadece küçük bir manzarası vardı
Bir zamanlar çok keskin bir şekilde dışbükeydi. Uzak dağ hattı bizim için
sol. Orman kenarında bir nehir geçtik.

Sanırım o on mil yüzerek yarım saatlikteydik. Olmuş
Gün ışığı geliyor mu? Dağ tepelerinin kenar çizgisinin bir
Onlara biraz ışık. Dünya'dan opalesan ışın bunu süpürdü
gökyüzünün bir kısmı ve ufkun altına gitmişti.

Görünüşe göre şehirden herhangi bir arayış yoktu. Arkamda Venza
Panted, "Söyle, bitirmekle ilgili. Dinlenemez miyiz?"

Bu irtifa ile çabalarımızı durdurabilir ve sürüklenebiliriz. Olurdu
Birkaç dakika sür.

Bir araya geldik, karanlık ormana doğru yavaş bir kayma ile düştük
Altımızda. Ağaçlar çok büyük ve çirkin görünüyordu, gözenekli bir büyüme bir şey
Mars tarzında, büyük yapraklar ve bir dizi madde asma ile.
Yavaş toplama hızıyla düşerken bize monte ettiler.

"Devam edelim mi?" Ben önerdim.

"Evet." Ama yorgundu ve Anita da.

"Kızlar," diye sordum, "_star-streak_ nerede?"

Bilmiyorlardı.

Anita, "Belki de ağaçlara inebilir ve ne inceleyebiliriz
Burada sahip olduğumuz cihazlar. "

Kızlar birkaç kez Molo'yu dikkatlice izlemişlerdi. Onlar
Bir el küresi ya da bir çift itici olduğunu düşünebileceğimizi düşündüm
ışınlar. Bunlarla çaba sarf etmeden hızlı uçuşa ulaşabiliriz.

Ormanın karanlık ve karışık bir kütlesine battık, çırpındık
Ağaç üstü büyüme. Wandl'in onunla kalabalık olduğunu anlamıştım
insan nüfusu, ama bu karanlık ve sessiz orman açıkça
ıssız. Garip kuşlar gibi, sallanan bir uzuv
ağaç üstü. Ağaçlar birbirine yakındı.

"Bakalım ne var," diye sordu Venza.

Kızlara WYK'dan aldığımız çeşitli cihazları verdik. Çoğu
Onlar yumruğumun büyüklüğündeydi: el gibi küresel metalik projektörler
bombalar; ışın silindirleri; Birden fazla varil boyutu olan bir cihaz
Parmak, dairesel bir kablo ızgarasının küçük bir çevresine yerleştirilir.

Anita, "Molo'yu bunlardan biriyle gördüm.
gemide işçi. "

"Bir göz atacağım," dedi Snap endişeyle. "Diyelim ki olduğumuzu
Takip et? Bana o silah ver. "

Kısmen üzerimizde bitki örtüsü vardı, böylece gökyüzü yarısı
gizlenmiş. Snap silahı aldı ve sallanan bir maymun gibi
Gereksizce, üst şubeler arasında koştu ve sıçradı.
Ufka doğru geri dönene kadar
Wor Şehri.

Sesini duyduk. "Her şey net. Görünürde hiçbir şey. Geliyor musun?
Başlamak iyi olur. "

Silahları cebime koydum. Snap şimdi şubelerde bir tane vardı
biz. Aniden geldiğinde elektronik bir cıvatayı inceliyordum
Snap'in çağrısı. "Gregg! Dikkat et!"

Hisslediklerini duyduk ve cıvatasının flaşını gördük.

Anita bana sallandı. "Gregg, oraya bak!"

Onun jestini takip ettim ve sonra bu ormanın neden kaçtığını biliyordum
İnsanlar!




13


Orman canlılarla dolup taştı. Burada karanlıkta onlar
bize sürünüyor. Bu yapraklı ağaç üst açısının her dalı
Bize bakan bir şey; Karanlık aniden parlıyordu
Gözleri olan sayısız küçük yeşil meşale. Hepsi göz kırptı
Bir anda, sanki bir sinyalde veya Snap's Shout'un sesinde
ve cıvatasının tıslaması.

Böcekler? Sanırım onlara böyle demeliyim. Bir bakışla bunu gördüm
Birçok boyut ve şekildeydiler; Gibi gözlerle küçük küçük şeyler
fenerler; birçok bacak, parmak uzunluğu, el uzunluğu ve bazıları
Önkolum kadar uzun. Kahverengi kabuklu şeyler, gözleri saplarda parlıyor.
Bizim oldukça yakın, pürüzsüz, kahverengi kabuklu bir gövde vardı; etrafında
Yumruğum kadar büyük üst üste gidin. Ve bu şeylerin küçük gibi kafaları vardı
Dışarı beyinleri.

Wandl'in minyatürleri ile doğanın ne korkunç bir jestiydi
işçiler, burada sürünüyor, dik duramıyor, az
kerpeten. Ve çıplak, büzülmüş bedenlerle minyatür beyinler.

O küçük beynin gözleri bana bir
Karanlıkta balyalı yeşil parlama. Anita ve Venza akın ediyorlardı
dehşet içinde ayaklarına. Hepsi uzuvdan kaydı. .
Orada düzenledikleri silahlar ve cihazlar kaydı ve aşağı indi
karanlığa dikkat edilmeden. Üstümüzden Snap'in dehşete kapılmış bağırışları geldi
ve cıvatalarının tıslaması.

"Burada!" Nefes aldım. "Elim-Anita, Venza, Atla!"

Anita'yı yukarı doğru ittim. Küçük gözler aniden hareket halindeydi
üzerimize ilerliyor. Anita akın etti, çırpındı, havaya girdi ve
Snap'e doğru monte edilmiş. Yine Venza uzuvdan çıktı. Ben attım ve
onu çizdi. Bize en yakın yeşil gözler sallandı. Ateşe cesaret edemedim
bir cıvata; Venza'ya çok yakındı. Tüm silahı flok
Yeşil gözler, ama özledim.

Küçük şey Venza'nın kolunu ısırdı. O çığlık attı ve elini salladı
Küçük şişmiş kafaya vur. İğrenç küçük çığlığı ile karıştı
onun. Aşağı, kitlesel ve mor-kırmızı fışkıran kan ile yüzdü.

Bir kolun altında Venza'nın inert formuyla yukarı doğru mücadele ettim. Anita
montaj, özgür. Snap aşağı inerek aşağı indi.

"Lanet silahtaki her cıvatayı ateşledi!" Bilinçsiz Venza'yı gördü.
"İyi Tanrım, Gregg!"

Asla onun tonunda böyle bir acı duymadım. "Gregg, o değil ..."

"Onlardan biri onu ısırdı. Bana yardım et."

Onunla yüz metre yukarısında, bununla yüz metre yukarıda
Korkunç orman. Oradaki gözlerin küçük fenerleri göz kırpmıştı
dışarı. Açık yıldız ışığı üzerimizdi.

Anita yüzmeye geldi, sonra Venza karıştırdı. O mırıldandı, "... hepsi
Sağ."

Bayılmıştı. Başka bir şey görünmüyordu; Ama üst kolunu buldum
şişme. Vücudunu bükmeye ve oturmaya çalıştı; Ama hepimizi attı
dengesiz.

"Düz yalan," diye mırıldandı Snap. "Venza, iyi misin?"

"Evet. Neden olmasın?" Ve sonra güldü. Ürkütücü bir ürperti gönderdi
Ben. "Yalnız ne hakkında? Buradan uzaklaşalım. Birisi olacak
gelen."

Şimdi yüzüyordu ve onu gevşetmeye izin verdik, ama onun tarafından yakın kaldık.
Kırmızımsı silahlandırma ters bir kase gibiydi. Kıvrımlı wandl
Yüzey bize dar küçük bir manzara verdi, orman
Önde ufuk. Sonra ormanın nerede bittiğini gördük. su
onun ötesindeydi: geniş bir nehir gibi bir şerit ve bunun ötesinde kaşlarını çatıyor
Dağlar, teraslı ve pürüzlü zirvelerle kıvrılmış.

Snap ve ben aniden yerçekimi ışını projektörlerini hatırladık. Denedik
onlara; iki çeşidin küçük kirişlerini fırlatacaklarını buldular.
Pencil noktaları, etkili bir aralığa sahip gibi görünüyordu
Birkaç yüz metreden fazla.

Kendimi aşağı doğru sürükleyerek denemelerine izin verdim. Küçük ışın vurdu
orman üstü. Projektörün benim içinde şiddetli bir şekilde aşağı çekildiğini hissettim
el. Ben ona yapıştım. Çekici tarafından hızla aşağı çekiliyordum
Işın yerçekimi kuvveti. Orman hızla altımda yükseldi: hepim
Ama diğer kontrolleri bulabilmem için üzerine fırladı.

Sonra ışın doğasını değiştirdi; Elimdeki projektör beni çekti
sürekli yukarı. Ama birkaç yüz fitten sonra sadece monte ettiğimi hissettim
Kendi momentumum, yerçekimi ve hava sürtünme beni geciktiriyor.

Snap benzer deneyleri denemişti. Yüzme kızlarına tekrar katıldık. BEN
Venza'nın yüzüne baktı; Solgundu ama sıkıntılı görünmüyordu.
Bana göz kırptı.

"Kolun nasıl, Venza?"

"Acıyor, ama sanırım sorun değil."

Snap'e döndüm. "Sanırım bunları yapabiliriz. Venza
sana yapışıyor. "

Şimdi ilerlememiz çok daha az zordu. Venza Snap'in ayak bileklerine yapıştı
ve Anita benim. Aşağı doğru yönlendirilen iten ışınlar ile bir
Güçlü yukarı ve ileri itiş. Harika ile ilerledik
bin metrelik sınırlar. Orman üzerimize geri döndü. Geldik
Pırıltılı nehir. Birkaç mil genişliğinde görünüyordu. Sahip görünüyordu
hızlı bir akım.

Önümüzdeki dağda güneş ışığı gördüm. Karanlık soluyordu.
Şimdi gün aniden üzerimize patladı. Güneş, yeryüzünden daha küçük,
hızla yukarı monte edildi. Düzleştirilmiş, çarpık, donuk kırmızı bir diskti,
Wandl'in garip atmosferi tarafından bulanık. Kırmızı bir gün ışığında vardı.

Anita ayak bileklerime seğirdi. "Bizim geriye bak!"

Yukarı çıkıyorduk. Venza ve Snap, arkamızda, azalan bir arktaydı.
Üstlerinde, geldikleri yönde, iki
Kırmızımsı gün gökyüzüne karşı lekeler görüldü.

Kovalama? Öyle görünüyordu. Blobs düştü, ama tekrar geldi,
Kendimiz gibi ışınlarla seyahat etmek.

"Bizden sonra biri! Oraya iki figür!"

Diye bağırıyordu, "Gregg! Gregg, yardım!"

Bakışım uzak rakamlardaydı. Şimdi bunu en altta gördüm
Arcından ve tekrar yukarı doğru başlayan Snap, Venza'yı kaybetmişti. .
Ray'ının dürtüsü ayak bileğini kavramasından seğirmişti. Ya da o muydu
Bırakın mı? Nehrin yaklaşık yüz metre yukarısındaydı ve Venza,
Hızlanma aşağı doğru kontrol edilmeden, içine düşüyordu.

"Gregg, yardım! Venza, yüz!" Çılgın çağrısı kullandığım gibi bana ulaştı
Çekici Ray ve Anita ve ben döndük ve aşağı doğru aktık.

"Gregg, yardım! Venza kollarını kullan! Yüz!"

İnert yalan söylüyordu, düşmekten kaçınmak için hiçbir çaba göstermiyordu. Onun vücudu
Yavaşça döndü, uç uç. Hızlı akan nehri vurdu
yüzey ama batmadı; Bunun yerine, yarısı ortaya çıktı, geldi ve uzanıyordu
buruşuk bir yığın halinde; Ve hızlı akımıyla nehir onu taşıdı
uzak.

Venza'ya ulaşabilmemiz birkaç dakika oldu. Snap zaten
Orada, su üzerinde akın, dengesini garip bir şekilde koruyarak,
Venza üzerinde eğiliyor. "Gregg, bilinçsiz. Yine bayıldı."

O böceğin ısırığı! Düşüncesi beni üşüttü.

Nehir yüzeyi çok yumuşak bir kauçuk yatak gibiydi. Su
Bize yapıştı, ıslatın. Diz çökemedik veya dik duramadık; Ama otururken
Vücudumuzun sadece birkaç santimine batmıştı. Gibi yüzdük
Mantarlar, çok hafiftik ve çok az su yerinden ettik.

Gluey Nehri yüzeyinde Venza ile mücadele ettik. Düşmüştü
daha fazla kıyıya yakın. Kayalar, Crags ve Saçlı Kayalar Geçiyordu
Akım bizi saatte yaklaşık on mil hızla süpürdü.
Kollarımızda yatıyordu, gözleri kapalı, yüzü soluk ama sakin. O görünüyordu
hızla nefes almak; Ama Wandl'de normaldi.

Rocky Shore'a indik. Hala gün ışığıydı. Bulanık güneş
Zenith boyunca o kadar hızlı bir şekilde kanatlıydı ki hareketi
görünür. Wandl aniden eksenel rotasyonla donatılmıştı. Bile içinde
Bu birkaç dakika, gün öğlen geçti. Uzak dağda
yakındaki ufkun üzerinde beliren zirveler; Görünüşe göre parlak
Gelecek gece kırmızı güneş ışığı ile karıştı.

Anita ve Snap kayalara Venza koydu. Aniden ikisini hatırladım
Arkamızdaki gökyüzündeki lekeler, takip ediyor gibi görünüyordu. Ben durdum
nehre bakıyor. Orada kırmızı gökyüzü boş görünüyordu.

"Şükürler olsun, canlandırıyor!" Snap beni aradı ve ben onlara katıldım.
Venza karışıyordu. Yanaklarına renk geliyordu. Dudakları
Sanki uykusunda konuşuyormuş gibi mırıldanıyor.

Sonra gözlerini açtı. Onun üzerine eğilirken bakışları bize sabitlendi.
"Neden, sorun nedir? Neredeyiz?
ağaç üstü. Snap, bana böyle bakma canım. Ben iyiyim-sadece
kafası karışmış."

Koluna o korkunç şey bittiğinden hiçbir şey hatırlayamadı.
Ancak zehirinin damarlarındaki saldırısı kesinlikle bitmiş gibiydi. Biz
Onunla oturdu, onu yatıştırdı, ne olduğunu açıkladı. Ve o
tamamen rasyonel. Gücü geri döndü; Zihni temizlendi.

Kısa kırmızı gün sona erdi. Güneş altına daldı
ufuk; Yıldızlar varlığa göz kırptı. Kırmızı-mor wandl gecesi
Yine buradaydı. Ve şimdi tüm silahlandırmanın sallandığını gördük,
Rotasyon görünür hale getirildi.

Karanlık etrafımızda sıçradı. Gölgeler kaya oyuklarını doldurdu. .
Bu kayalık kıyıların mağaraları ve girintileri karanlıkla siyaha döndü. Ve
Gökyüzünde şimdi tanıdık opalesan kirişlerden bir tane daha gördük. Bu
Mars'tan biriydi: Gezegenin kırmızı diskini tanımlayabiliriz.

Ve sonra, önümüzdeki dağlardan ama hala ufkumuzun altında,
Wandl kontrol istasyonu saldıran ışını yukarı doğru vurdu. Yine orada
Gökyüzündeki çatışma mıydı. Mars ekseni değiştirildi,
rotasyon yavaşladı.

Şimdi kontrolüne çok daha yakın olduğumuzu görebiliyorduk
istasyon. Sadece yirmi mil önümüzde görünüyordu. Çığlık
Ondan sağır edici oldu.

Wandl ışını şu anda öldü. Kontrolden gelen elektrik çığlığı
İstasyon hala oldu.

Dünyanın ekseni değiştirilmişti. Şimdi Mars; Ve sonra Venüs olurdu.
Bu yerçekimi saldırılarından birkaçı daha ve sonra çaresiz
Gezegenler, rotasyon kontrol edildi, Wandl tarafından çekilecek
Yıldızlararası boşluğun ölümcül soğukluğu.

Anita aniden ürkütücü bir çığlık verdi. Dördümüz, içinde oturuyoruz
Grup, yükselecek zamanı yoktu. Yakındaki karanlık bir crag arkasından, iki
Rakamlar ortaya çıktı. Yıldız ışığı onları açıkça gösterdi.

Molo ve Wyk! Bize ilerlediler.




14


Silahsızdık. Silahımı ormandaki şeye fırlattım; Ve
Snap, tüm cıvatalarını çok sayıda yeşilde ateşlemişti
gözler. Molo ve Wyk havadan bir dalışla geldi. İki küçük flaş
Onlardan arkalarındaki kayalara sıçradı ve onları öne fırlattı.

Snap ve ben Venza ve Anita'yı ele geçirdik. Bir saniye karışıktı; Daha sonra
Zaman içinde yükselemeyeceğimizi gördüm. Sürüş, yaklaşmak
Rakamlar yirmi metreden fazla değildi.

"Venza'yı koru, Snap! Onu arkandan al!"

Snap, Venza'yı arkasına itti; Kendimi Anita'nın önüne getirdim. Sahibiz
neredeyse ayaklarımızı kazandı. Anita'yı ve kendimi şiddetle itmeye çalıştım
yukarı doğru. Biz yükseldik, ama sadece birkaç metre. Ve sonra çarptık
Büyük, açık kabuklu, üç kiloluk bir böcek gibi WYK'nın yaklaşan gövdesi
bize karşı havada akciğer. En uzun iki dokunaç kolu sarılmış
etrafımızda. Anita büküldü ve tekmeledi. Korkunç, göz alıcı yüzü
Wyk kendisini neredeyse benimkine itti. İçi boş ses nefes nefese, "Ben var
Hızlısın. "

Kollarımdan biri özgürdü ve boşlukta yumruğumla vurdum,
yükseltilmiş ağız. Bir çatlak vardı. Yumruğum kabuktan battı; A
Soğuk, yapışkan sızdı.

Wyk çığlık attı. Çevreleyen kolları düştü. Korkunç yüz
Yumruğumun içeri girdiği sızma ve hamur ile beyazdı.

Kayalara batmıştık. Wyk'in ölü bedenini tekmeledim.

"Anita! Yüz!"

"HAYIR!"

Yanımızda batan Molo, Snap ve Venza'nın sallanan bedenleri vardı
aşağı sürükleniyorlardı. İç içe gibi görünüyorlardı. Snap bağırıyordu: "Hayır
Yapmıyorsun! Bırak! "

Onlar için sıçradım. Uzun ve ince ve parlayan bir şey sarkıyordu
Molo'nun elinden. Mücadele eden Snap ve Venza'dan gevşedi;
Ayakları kayalara çarptı ve kendini geriye doğru itti. Sıçramam vardı
beni çok yükseğe taşıdı. Elinde altı metrelik bir uzunluk olduğunu gördüm
parlayan tel. Onu döndürdü. Ucundaki ağırlıkta bir ark tanımlandı,
Ve sonra kolu fırlattı. Ağırlıklı tel Venza ve Snap vurdu
Tıpkı itici Ray'larının kayalara çarpması ve ittiği gibi
onları yukarı doğru. Dönen tel kendilerine sarıldı, onları bağladı
birlikte. Parıltısı kayboldu. Snap bağırıyordu, "Gregg, gel."
Ama boğazında öldü.

Bütün bunlar, o birkaç saniye içinde Molo'nun üzerinde vaing yapıyordum,
Tekrar sıçramak için yere geri dönmek için. Anita'nın süründüğünü gördüm
buzlu. Yerçekimi silindirim kemerdeydi. Ben sıkışmıştım
Wyk beni vurduğu gibi ellerimi özgür bırakmak için orada.

Snap ve Venza'nın telle sarılmış olduğunu gördüm.
yerçekimi projektörleri. Dökülmüş figürleri elli yükseldi
ayaklar ve durdu; Sonra aşağı sürüklenmeye başladı.

Molo bağırıyordu, "Sen, Gregg Haljan! Şimdi senin için!"

Kayaları vurdum ve yirmi metre ötesine düştüm. Sarsıntım
Yerçekimi projektörü, ama onunla ne yapmak istediğimi bilmiyordum. Ve
O saniyede ayakta duran Molo'nun bana hedeflediğini gördüm. Doğrudan
Kafamın üzerinde Venza ve Snap'in inert bağlı bedenleri düşüyordu.

Molo'dan karanlık kayaların üzerine bir flaş sıçradı. Saniye bir bölünmüş
Bunun benim sonum olduğunu düşündüğümde. Ama hala yaşıyordum. Bedenler
Venza ve Snap başımı ve omuzlarımı vurdu; Beni devirdi. BEN
Molo'nun ışını üzerimde hissettim. Ölüm değil, sadece onun yerçekimi ışını,
dev el beni çekiyor. Görünüşe göre bizi canlı istiyordu. Ben karıştırıyordum
Kayalarda, Venza ve Snap ile dolaştı. Molo'nun ışıltısı yapıştı.
Üçümüz de ona doğru ilerledik. Kendim parladım
Ray, ama sonun üstünde yuvarlanıyordum ve vahşileşti.

Düşürdüm, Molo'nun ışının kaybolduğunu gördüm, dik duran figürünü gördüm
üstümde yükselen. Snap, Venza ve ben ayaklarında bir yığındaydık. O
eğildi ve beni ele geçirdi. "Şimdi, Gregg Haljan, sana öğretmeyeceğim
Böyle kaçmayı deneyin! "

Büyük, kaslı Marslı beni kavramasıyla, yumruğu benim için çarpıyor
yüz ama eksik ve omzuma çarpmak, bu bir benzetti
Normallik. Böyle kavga etmeyi anlayabiliyordum. Bacaklarımı sardım
etrafında; Parmaklarım bize tekmeleyerek kaslı boğazına ulaştı
Snap ve Venza'nın dolaşan gövdelerinden arınmış havaya.

Birkaç metre yükseldik ve geri battık, birbirimizi kavradık, akciğer ve
çarpıcı. Çok güçlüydü, bu Marslıydı. Turu yakaladım
Boğazının sütunu ellerimle. Bir an için onu kapattım
Rüzgar, ama kavramayı tutamadım. Bana bir bakış attı
Yüz, sonra elinin topuğu çenem altındaydı. Geri zorlandı
Kafam, boğazındaki tutumu kırdı. Geri dönen nefesle nefes nefese
bir inhalasyon. Ve onun var olan sözlerini duydum: "Sen güçlü değilsin
yeterli!"

Kayaların üzerine yuvarlandık ve çarptık. Yumruklarından bir darbe yakaladım
Yüzümde dolu. Neredeyse sontu; Gücümün gittiğini hissettim. O
Cevap salınımımı vururken güldü. Ben sırtımdaydım
Kayalar, vücudu üstümde. Sonra onun ötesinde ve arkasında
Hulking omuz, gökyüzüne karşı siluetlenmiş, Anita'nın yükseldiğini gördüm.
Tam dört ayak içinde pürüzlü gri bir taş kütlesi kaldırıyordu
çap. Düzenledi, sonra Molo'nun kafasına düştü. O battı
benden uzak; kolları rahatladı. Kaya yanına yuvarlandı.

Şimdi bitmişti. Wyk öldü; ezilmiş yüzü ile korkunç vücudu
yanımızda yatmak. Molo bilinçsizdi, çok nefes alıyordu, yalan söylüyor
hareketsiz, başının arkasında bir yara ile kan kuyu
Dışarı, saçlarını matkapla.

Anita ve ben zarar görmemiş, muzaffer olduk-ama ne içi boş bir zafer. Açık
Buradaki kayalar, o garip tel, Snap ve Venza ile birbirine bağlanmış
ANTERT. Onlara eğildik. Tel şimdi dokunuşa soğuktu. BT
onu zorlama çabalarımıza direndi. Biz gibi çılgınca çektik
Taahhüt etti: "Snap, bizimle konuş! Venza, konuşamaz mısın?"

Gözleri açıktı. Yukarıda yıldız ışığı olmadığının farkındaydım
biz, ama bunun yerine, yeşilimsi bir şekilde çekilen uçan bulutların korkunç bir gökyüzü
döküm. Buradaki karanlık yeşildi. Işıltı vurdu
Venza ve Snap'in geniş açık bakan gözleri. Öyle görünüyordu
o gözlerde zeka.

"Snap, bizi duyamıyor musun?"

Göz kapakları yavaş yavaş, sanki korkunç bir
çaba. "Hareket edebilir misin?"

Sağ göz kapağı hareket etti. Cevabı mıydı, değil mi?

Anita ve ben hiç bu kadar korkunç hissetmemiştik.
bu da bizi sonraki dakikalarda süpürdü. Bir esinti yayılıyordu
Lurid yeşil gecede. Dağlardan geldi. Karşıya geçti
Yakındaki nehir, şimdi yeşil ve somurtkan olan yüzeyi dalgalandırıyor.
Nereye gideceğimizi, ne yapacağımızı bilmiyorduk.

Sonunda sert bir şekilde yapışan telin kullanılamadığını bulduk. Biz
Döşen venza ve kayalara yan yana, yaklaşık otuz metre geri
nehirden. Parlayan tel, kıyafetlerini sadece bir
Akım, vücutlarıyla temasla emildiği için çok az.

"Snap, acı çekiyor musun?"

Gözleri benimle konuşmaya çalışıyor gibiydi. Venza'dan Anita Rose:
"Ah, Gregg, ne yapmalıyız? Onları taşıyamaz mıyız?"

Ama nerede? Hangi amaca yönelik? Vahşi Düşünceler Beni Tuttu: Wandl'in Kontrolü
İstasyon, yeryüzüne kaos ve ölüm getiriyor. Mars ve Venüs. Neydi
Şimdi bana? Molo'nun gemisini düşündüm.

"Anita, eğer _star-streak_'e gidebilirsek, ele geçirin ve kaçış
Bu dünya .... "

"Şimdi Snap ve Venza'yı taşıyın mı? Ama nerede olduğunu bilmiyoruz.
Molo'nun bizi yönetmesini sağlayın? "

Fakat Molo bilinçsizce yatıyordu. Onu uyandıramadım.

Anita ve ben çok yalnızdık! Birlikte yapıştık.

"Gregg, o gökyüzüne bak!"

Montaj rüzgarı bize çekiliyordu. Karanlıktan sızlandı
Dağ defiles, su şimdi olduğu nehrin üzerinde yükseldi
Swift akımını geçen dalgalarla atmaya başlayın. Gökyüzü
Yeşil ışıltı şaftları ile çekim. Üzerimizde, alçalma, Leaden
Bulutlar rüzgara biniyorlardı.

Şimdi üzerimizde patladı; Aniden Anita ve ben desteklediklerini buldum
buna karşı. Bir puf bizi yerinden etti, böylece bir düzine ayak üfledik,
Balon gibiyiz, bir crag'a karşı çıkmak.

"Anita-bu rüzgar-burada kendimizi koruyamayız. Biz ..."

Korku beni Venza ve Snap düşüncesinde kontrol etti, orada yatıyordu
kayalar. WYK'nın cesedini, büyük kurutulmuş bir böcek gibi, kaldırıldı
Rüzgar, tekrar tekrar kahverengi bir yaprak gibi döndü ve taşındı.

Biraz çakıl geldi ve beni vurdu. Sonra çakıl yağmuru,
Hailstones gibi bize peling yapıyordu.

Fırtına muhtemelen Wandl'in eksenel dönüşünden kaynaklandı. .
Wandl Kontrol İstasyonu tarafından Dünya Üzerinde Işık ışınlı saldırıya uğramıştı
Eksenel rotasyon olmadan. Ama Mars'tan kirişe saldırmak için
Wandl manipülasyonu gerekliydi. Gezegenin rotasyonu
başladı; ve aniden kontrol edildi. Şimdi gece kaldı, burada
Yarımküre. Belki burada doğal fırtına eğilimleri vardı; belki
Kontrol istasyonunun operatörleri gereksiz yere hevesliydi, manipüle ediyor
Rotasyon çok aniden.

Her olayda korkutucuydu. Ben onun sızlanması üzerinde bağırdım ve
Çakıl taşlarının clatter: "Bana tut! Venza'ya gideceğiz ve Snap."

Bir niş içine üflendikleri iki inert forma ulaştık
iki kayalar arasında. "Burada kalamam, Anita."

"Hayır! Tekrar başlarsa!"

"Orada! Bir mağara!"

Venza'yı aldık ve içine girdik, tıpkı başka bir gust geldiği gibi, yağmurla
Kir ve gevşek taşlar dışarıdan geçiyor.

Aniden Molo'yu düşündüm. "Anita, burada kal! Molo'ya gitmeli."

"Gregg, hayır!"

"Yapmalıyım. Eğer onu bilince getirebilirsek, bize nerede olduğunu söylemesini sağlayın
_star-streak_ .... "

Kısıtlama bekletmesinden fırladım. Rüzgar hafifletmişti. Ben sıçradım
içine, yüzme. Kayalar bir hızlı
Yan yönlü sürüklenme. Bir anda nehrin üzerinde gerçekleştirilirdim. BT
yeşil, rüzgârlı karanlığın bir kaosuydu. Ama patlama ışığı vardı
Şimdi tepeden ve gürleyen alkışlar, gök gürültüsü gibi.

Molo'nun vücudunu, rüzgarın onu bir tarafına sabitlediği gördüm.
düz, on metrelik kaya butte ve onun için güvercin, çılgınca yüzmek
Neredeyse vuran bir darbe ile kayaya çarpana kadar
Benden nefes al. Molo hala bilinçsizdi.

Anita'ya geri dönmem ne kadar sürdü, Molo'larla akın
Beden, bilmiyorum. Yere karşı kalmayı başardım; patladı
geri ve tekrar mücadele etti. Rüzgar garip puflarla geldi.
Durgunluklardan birinde Molo'yu havada ve mağaraya çektim.

"Gregg!" Anita bana tuttu, kolları etrafımda. "Gregg canım, sen
Çok uzun sürdü! "

Hırp ettim, çürük ve nefessiz kaldım. Mağaranın ağzı bir
On metrelik tünel, karanlığa doğru ilerledi.

"Gregg, Venza'yı koydum ve buraya çektim."

Burada yeşilimsi olan iki ceset gibi yan yana yatıyorlar
karanlık. Molo'yu yanına yerleştirdik. Birlikte Anita ve ben çömeldik
Yanlarında, birbirlerine yapışıyor, vahşi süpürmeyi dinliyor
Dışarıdaki rüzgar. Fırtına şimdi tam öfkeye dönüşmüştü. Olurdu
Bizi tüyler gibi, dışarıda şimdi orada. Yıldırım ve
Thunder tısladı ve çöktü. Taşlar ve kayalar gibi fırlatılıyordu
dolu taşları.

Bu çürük, ağırlıksız dünya! Sanki burada kayalar gibi görünüyordu
Çömeldiğimiz kaydırılır ve taşınırdı.

"Gregg! Gregg, bu son mu?"

Açılışta bir kaya kütlesi düştü, kapattı, böylece biz
Karanlığa buraya gömüldü. "Anita, sevgilim, asla durmayacağım
seni seviyorum. "

Karanlık, kolları etrafımda ve dışarıda titreyen bir dünya. Ancak
Burada sadece Anita ve yumuşak kolları.

"Gregg!"

Korku sesindeydi. Sonra ne gördüğünü gördüm. Değildi
Sadece Anita ve ben buraya karanlığa gömüldük
ve Venza ve Molo. Burada başka bir şey vardı.

Mağaranın karanlığından iki yeşil, parlayan göz bakıyordu.
Onların ışıltıları bana şişmiş bir kafanın ana hatlarını gösterdi. Deli
şey? Ama orman böceklerinden başka bir şey değildi. Bu gibi görünüyordu
bir hayvan. Dağılmış kafasının parıltısı bir lythe'yi açıkladı,
Yatay gövde, görünüşte sağlam ve kaslı. Gevezelik
Hayvan, burada bizimle karanlıkta! Mouting, mırıldanan sözleri duyduk,
Ve ürkütücü bir, bize doğru dolguya geldikçe gülerek güler.

Mağaradaki şey, birlikte yapışırken bize baktı
Karanlık, bir an için dehşetle karıştırıldı. Şişmiş kafa,
Yeşil parlayan gözleri ile korkunç yüz, uzun bir sürü,
Boyun. Gözler kendi iç ışıklarının aydınlık görünüyordu.
Onlardan gelen parlaklık, siyah mağarayı hafifçe aydınlattı, böylece yapabildik
Sarımsı, kıllı vücudunu görmek için. Uzun şıktı, bir dünyanın büyüklüğü
leopar. Düşünülebilir bir ağırlık ile kaslı bir vücut, doğru hareket ediyordu
Biz, kayalar üzerinde dolgu.

Akıllarımı kurtardım ve Anita'yı arkamda ittim. Birine çömeldim
diz. Kaçış yoktu, koşacak yer yoktu. Bu tünel tarafından engellendi
Arkamızda düşmüş bir kaya kütlesi, vahşi fırtına dışarıda öfkeli. .
Bir şey yirmi metre uzaktaydı, burada tünel genişledi
Bilinmeyen siyah mağara. Yanımda Snap ve Venza inert yatıyordu,
Onlarla hala bilinçli Molo.

Burada çömelmek ve Anita'yı korumaktan başka yapacak bir şey yoktu. Salladım
kollar, fırtınanın dış dalgalanmasının üstünde bağırdı; Sesim
Bu yeraltı karanlıkta boğuk bir kükreme ile yankılandı.

"Geri dön! Geri dön! Geri, benden uzakta!"

Durdu. Yuvarlak kulaklar şişirilmiş kafadan ayağa kalktı. Sonra güldü
Tekrar. Anita'nın elimde bir kaya ittiğini hissettim, bir kaya parçası
başımın boyutu. "Yüzü Gregg! Yüzünü hedefleyin!"

Kaya bir mantar topu gibi hissetti. Ben fırlattım ve bir şeyi vurdum
vücut. Kahkahaları aniden kontrol edildi; Toplanıyormuş gibi çömeldi
bir bahar için.

Ve sonra yerçekimi projektörümü düşündüm. İtici üzerinde parladım
Ray tam yoğunluğuna.

Sarımsı beden sıçradı. Hatling geldi ama ışınımla tanıştı
Havada. Bir saniye çok geç kaldığımı düşündüm. Şey
havayı pençeliyordu; Momentumu, onu itmeye karşı taşıdı
Ray. Bir an için asıldı, hırladı ve sonra o vahşi güldü
gülmek.

Ray onu geri zorladı. Havada geri çekildi, geri döndü
Mağaranın Siyahlığı, bir anda getirene kadar hız toplama
Karşı duvara karşı kırk metre uzaklıkta. Orada asıldı
Işın üzerine tutarken sabitlendi. Vücut kayalık duvara çarpmıştı
Ama kafa zarar görmedi. Writhing ve Twiting idi: Mağara
çığlıklarının yankıları ile dolu.

Çığlıkların üzerinde başka bir ses duydum: "Oh Gregg, neredesin?"

Patlatmak! Arkamda Anita, Snap ve Venza
yalan söylüyordu. Işığımda sabitlenen şey çığlıklarını durdurdu.
Belki de bu yeni seste merak.

"Snap! Buradayız, Snap!"

Sonra Venza'nın sesi: "Konuşmama izin veriyor. Şimdi daha iyiyiz."

İyileşiyorlardı, Anita üzerlerine büküyordu. "Gregg, hepsi
Sağ. Şok yıpranıyor, şükürler olsun. "

Ama onlara taşınmaya cesaret edemedim. Karşısındaki hırıltılı şeydeki ışığım
Mağara tuttu, ama dikkatimi rahatlatmaya cesaret edemedim.

"Onlarla kal, Anita" dedim. Yavaşça ileriye doğru hareket ettim,
ışın sabit. Mağara zemini gevşek taşlarla doluydu ve
kayalar. Sabitlenmiş hayvandan on metre uzakta büyük bir parça seçtim
kaynak. Elimde yükseldi, ama ağırlığı sadece birkaç
pound.

Yerçekimi hayvanı bir direkle sabitlemişmiş gibi tuttu. İtibaren
Birkaç metrenin mesafesi kayayı kaldırdım. Çarpıcı Kafa
duvara ezildi. Vücut ve kafanın hamuru ve
Boulder kirişi çıkardığımda yere battı.

"Snap, Tanrıya şükür iyileştin! Ve sen, Venza!"

Anita ve ben onlarla oturduk. Hepsi tamamen bilinçlilerdi
ama şimdi onlar dışarıdaydılar.

Çömelmişken bir saat geçti, fırtınayı dinledik.

"Bırakılıyor," dedi Venza sessizlikten.

Anita, Molo'nun yüzüstü formunun üzerinde oturuyordu. Karıştırdı ve
Birkaç kez mırıldandı.

"Bakalım buradan çıkabilir miyiz," diye önerdi Snap.

Kayalar düşmüştü ve mağaradan tek çıkışı engelledi. Ama bizim
Güç, kayaların en siklenmesi bile hareket edilebilirdi.

"Şimdi deneyelim, Gregg?"

Filler gibiyiz, kaldırılıyor ve itiyorduk, mücadele ettik
Çöp pasajı boğuyor. Bütünün bir tehlikesi vardı
Şey bizi mağara ederdi; Ama buna dikkat ettik. Attık
Çakıl gibi küçük kayalar bir kenara. Bir ana kütle vardı. Birlikte biz
Çekti ve çekti ve değiştirdi. Küçük bir açıklık açıklandı, büyük
Vücudumuz için yeterli. Rüzgar içeri girdi.

Kızlar bizi aradı. Molo bilincini geri kazanmıştı. Darbe
Kaya sadece onu sersemletmişti. Bileklerini bir kısmına bağladık
Şeritlere kestiğimiz kemeri.

"Benimle ne yapıyorsun? Wyk öldü mü?"

"Evet."

Sessiz ve somurtkan yatıyordu. "Buraya bak Molo, çıkacağız
Bu ve bize yardım edeceksin. Eğer yapmazsan .... "
Kemerini kesmek için ondan almıştık. Bıçağını çizdim
hafifçe boğazının karşısında. "Özgür ve doğru bir şekilde konuşacak mısın?"

"Evet, gerçeği konuşacağım."

"Kontrol istasyonunun nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet."

"Nerede?"

"Uzak değil."

"Bununla cehennem!" Snap patladı. "Aklına bağlı olsun,
Molo, böyle konuşmak için bir ruh hali yok. Ne kadar uzakta? "

"Yeryüzünde on mil diyeceksin."

"Bu dağlarda mı?"

"Bize olduğunu söyledi," dedi Anita. "Yeraltı. "

"Geminizin nerede olduğunu biliyor musun?" Ben ısrar ettim.

Bize başka bir yönde otuz mil olduğunu söyledi, içinde değil
Dağlar, ama Wor gibi bir şehrin eteklerinde. Oldu
donanımlı ve uçuşa hazır, mürettebatının montajı hariç.

Ve şimdi silahlarımız vardı! Molo yerçekiminin birkaçını taşıyordu
projektörler; iki küçük proje ışığı, küçük el meşaleleri; Ve
Kısa menzilli üç elektronik ışın tabancası.

Umut bizi doldurdu. Fırtına azalıyordu. Single'ın üzerine sürünebiliriz
Yerçekimi istasyonunun küçük kontrol odası, genellikle iki
Operatörler konuşlandı. Var olan hassas mekanizmalar olabilir
harap.

Ve sonra _star-streak_'i ele geçiririz. Kimse olmaz
bizim için arayın. Molo'nun mahkumlarının kaçmış olması henüz
bilinmeyen; O ve Wyk söylemeye cesaret etmemişlerdi. Meka oradaydı
beklemek. Dünya konutundan yokluğumuz
keşfedildi; Ama Meka, Molo ile birlikte olduğumuzu söylerdi. O bekliyordu
Orada, kardeşi ve Wyk'in bizi yeniden ele geçirmesini umarak. Bütün bunlar biz
Molo'dan parça parça sürüklendi.

Snap ve ben yerçekimi projektörlerini ve küçük elektronikleri paylaştık
silahlar. "Başlayalım, Gregg. Fırtına bitti."

Oldu. Mor-kırmızı yıldızlı geceyi tekrar dışarıda bulduk. Nehir
Dalgalarla beyaz bir şekilde kirlenmişti, ama harcandılar. Sadece bir
Hafif sıcak esinti kalan.

Molo'nun bacakları serbestti, ama bilekleri onun arkasına çarptı. Bağladım
Altında bir kol, onu büyük ama hafif, dikdörtgen bir demet gibi tutuyor.
Snap, "Hazır, Gregg?"

"Evet."

Snap, yerçekimi ışını üzerinde parladı ve monte edildi, kızlar yapışıyor
ayak bileklerine. Sonra Molo'yu takip ettim. Harika kemer swoops ile biz
Kaşlarını çattı, yuvarlandı.




15


"Burası inecek yer olacak, Gregg Haljan."

Çıplak crags, karanlık bir çorak bölgeye sürükleniyorduk,
Kıran masaları, kırılmış ve yuvarlanmış, sanki bazı harika
Doğanın felaket. Ay üzerindeki dağlar daha fazla olamazdı
Boyun ıssız.

Kayalara indik. Buradaki yüksekliklerde mor-kırmızı bir parlaklık vardı
Starlight. Fırtınanın sık sık kanıtlarını görmüştük; Ve o
Burada gösterildi. Kayalar anormal bir şekilde sürüklenirdi; pürüzsüz alanlar
Çakıl taşlarının, taşların ve kayaların nerede süpürüldüğünü gösterdi
rüzgar.

Snap ve kızlar yanımıza indi. Yumuşak bir şekilde konuştuk. Hiçbirimiz değil
Molo bile bu havada sesin ne kadar süreceğini biliyordu.

"Buradan yer nerede?" Snap istedi.

"Orada."

Molo uysal, korunan yumuşaklık ile konuştu. Başıyla işaret etti
ve omuz. Çeyrek mil uzakta, bu yaylaların üzerinde, kırık
Toprak keskin bir depresyonda düştü.

"Orada. Sanırım buradan yere gitmeliyiz. Orada
Koruma yok ve bence nadiren üstte olan biri. "

"Sana şimdi yardım edersem, yerçekimi kontrollerini mahvedersek, o zaman
Wandl, alanda gezinmek veya müdahale etmek için çaresiz olacaktır.
Dünya, Mars ve Venüs'ün rotasyonu. Müttefik dünyalar daha sonra yenebilir
Wandl savaşta gemiler. Bu olursa, belki hükümetleriniz,
Buradaki yardımım nedeniyle, _star-streak_ benim
Tamamlandı."

"Korsanınız?" Söyledim.

"Evet. Yasaklandım. İyi konuşursan eski haline getirilebilirim
Benim için kelimeler. "

"Belki."

"Belki bile beni ödüllendirirlerdi. Sen de öyle düşünüyorsun, Gregg Haljan?"

Kazanan tarafta olmak istedi; Bu bize uygun. "Hadi deneyelim ve
Bkz. Molo. Senin için çok iyi sözler konuşacağım. "

Şimdi, yaylalara inerken, "Özgür olmak için en iyisini yapacaksın
ellerim. "

"Ah, hayır!" Snap ilan etti.

"Ama ben iyi bir savaşçıyım. Beklenmedik bir şey gelebilir."

"Çok iyi bir savaşçı," dedim. "Sana güveniyoruz çünkü zorundayız Molo,
Ama gerekli olandan daha fazlası yok. "

Kayalarda küçük bir girinti bize yakındı. Molo'yu oraya koyduk
Eller bağlı ve Anita ve Venza ile onu korumak için. Venza tuttu
elektronik tabanca; Nasıl ateş edeceğini biliyordu. Kızlar çömeldi
Depresyon yaklaşık yirmi feet uzakta. Molo'yu açıkça görebiliyorlardı; eğer o
taşındı, silahın bir parlaması onu öldürecekti. Bunu biliyordu.

Başlamaya hazır olduğumuz için kızlar bize baktılar. "Veda, Gregg.
Vedalaş, snap. İyi şanlar!"

"Uzun olmayacağız. Olduğun yerde otur." Snap Venza'nın omzuna dokundu
Onun veda için. "Dinle, Venza: Molo bize zaten yeterince söyledi
Gemiyi bulmamızı sağlayın. Eğer bir şey denerse, onu öldür. "

"Doğru," dedi.

Onları terk ettik. Bir iki dakika, kendimizi dikkatli bir şekilde iterek
Kayalar ve orada çömelmiştik. Kazan yaklaşık iki yüzdü
Ayaklar geniş ve elli feet derinliğinde; Düzensiz bir dairesel kase. .
Starlight üzerinde parladı ve küçük yapay noktalar vardı
ışık. Çok düşük ve çömelmiş bir grup küçük metal bina gördük,
toplar ezilmiş, şişkin bir disk şeklinde düzleştirilmiş; arasında
Onlar küçük iskelet kuleleriydi.

Bir erkeğin iki katı yüksekliğindeki kuleler düzensiz olarak yayıldı
Üç veya dört kişilik bir grupla yüz metrelik bir daire aralıkları
Merkez. Yirmi tanesi vardı. Bağlı teller
Üstleri, her bir kule, böylece teller bir
Küçük disk binalarının üstünde dantel. Kulelerin dipleri
elektrik kontakları ile topraklanmıştı ve her kulenin bir zemini vardı
Kablolar aracılığıyla birbirinizle bağlantı.

Bir taraftan, bizden kasenin karşısında, tek bir küre sahibi oldu
ışıklı pencerelerle. Zemin kapısından, dar bir metal podyum
Yerdeki bir kaldırım gibi genişledi, sarma ve dallanma
Kuleler ve diskler.

Bu Wandl yerçekimi istasyonunun dışıydı. Sessiz kaldı ve
Karanlık, yıldız ışığı ve kulelerdeki küçük ışıklar için tasarruf edin. HAYIR
İnsanların işareti. Sonra dünyada hareket eden hareket gördük. Bir adam geldi
Kapıya, gökyüzüne baktı ve geri döndü.

Fısıldadım, "Yeraltı odalarına en iyi giriş hangisi?"

Birkaç noktada dolambaçlı podyumun nerede sona erdiğini gördük
Düşük, kubbe benzeri kiosklar, ingress aşağı doğru. Biri bizim yamamızdaydı
Kaza. "Deneyeceğimiz şey bu," diye mırıldandı Snap.

Aniden durdu. Uzak kürenin en üst kısmı
parlayan. Küçük bir yuvarlak yama, ışıltılı gibi parlaktı
pencere. İçeriden şeffaf bir ışın geliyordu. İçindeki operatörler
Bu küre gökyüzünü gözlemliyordu, üzerinde enstrümanlar eğitiyor, hayır
şüphe.

Ve şimdi gökyüzünde bu kılıç benzeri kirişlerin üçüncüsünü gördük. Vardı
Muhtemelen orada bir süredir görülebiliyordu ama fark etmemiştik.
"Bu Venüs," diye mırıldandım.

Öyle görünüyordu. Bu atmosferde kırmızı olan bulanık bir yıldız yukarıda yakındı
ufuk. Işık ışını ondan göze çarpıyordu,
Zenith.

Buradaki yerçekimi istasyonu Venüs ile temas kurmak üzereydi
ışın. Muffled bir siren duyduk, yeraltıdan yankılanan bir sinyal
Kontrol Odaları. Akım tüm bu tellere ve kulelere girdi ve
Yirmi metrelik zemin diskleri. Tıslama ve zonklama uğultusu
Sesli. Diskler ve kuleler parlıyordu; İlk başta kırmızı, sonra menekşe.
Sonra o sütlü, opalesan beyaz. Havai teller
sayısız küçük atlama kıvılcım ile yakalanma.

Şimdi her kulenin üst kısmının bir ışıltılı tel ızgarası olduğunu gördüm,
Altında bir ayna reflektörü olan altı metrelik dairesel projektör
ve hemen yukarıda bir dizi prizma ve lens. Her şey opalesan parladı
Bir anda, göz kamaştırıcı bir parıltı.

Sonra kule tepeleri sallanıyordu. Onlardan gelen ışıklar ulaşmıştı
bir upflug ışınının yoğunluğu ve projektörler sallanıyordu
Işını içe odaklayın. Odak noktası yaklaşık bin metre görünüyordu
Tepegöz. Tüm kirişler orada birleşti; ve kuleler tarafından yönlendirilen
Doğrudan altında, gökyüzüne tek bir şaft duruyordu.

Tüm kazan depresyonu artık kör edici bir opalesan kütlesiydi
ışık. Pırıltıların süt-beyaz cehenneminden başka bir şey göremiyorduk. BT
kayaları buraya jantın üzerine boyadım, böylece geri çekilmemiz, gölgeli
gözlerimiz ve gökyüzüne baktı. Ve kazandan, uğultu ve
Akımın tıslaması, kıvılcımların yakalanması, hepsi bir
Vahşi Elektrikli Çığlık Kargaşası.

Tepegöz, Venüs'ten Wandl ışını gördük.

Görünüşe göre bu kontrol istasyonunun iki işlevi vardı:
Gezegenin hareketleri, eksenel rotasyonu ve yörünge uçuşu ve onun
Yerçekimi kuvveti diğer göksel cisimlere uygulama yeteneği.

Wandl, yerçekimi kuvveti uygulayarak kendi hareketlerini kontrol ediyordu,
tüm göksel Starfield'a cazibe ve itme; Ve
Şüphesiz, itici ışını teğetsel olarak uygulayarak da
eter roket akarsuları gibi. Bu bağlamda, gezegenin
Muhtemelen tanıdık uzay gemilerimizden birinden farklı olarak faaliyet göstermedi. İçinde
Etkisi, kendisi devasa bir küresel araçtı. Daha sonra öğrendim
Wandl'in atmosferinin yüksek olabileceği düşünülüyordu
Doğal olarak ortaya çıkan bir sapma ile elektronize edilmiş
Işık ışını ondan uzaya yansıdı. Bu neden olabilirdi
teleskopik olarak diğerlerinden bakıldığında wandl görüntüsünün bulanıklaştırılması
dünyalar.

Yine, bir an için, o ışık patladı
gökyüzü.

Venüs ışını ile temas bir iki dakika sürdü. Snap ve ben,
Kazan jant, yansıyan ışığın yangına yutuldu ve
Vahşi ses çığlığı. Sonra şu anda kargaşa azaldı. .
Gökyüzündeki temas kırıldı. Venüs'ün çekme ipi kendini sarstı
uzak. Ancak bir sonraki Venüs rotasyonunda tekrar saldırıya uğrayacaktı.

Birkaç dakika daha geçti. Altımızdaki küçük dairesel depresyon
ilk gördüğümüz gibi loş ve sessizdi. Rakamlar içeride hareket ediyordu
konut yapısı. Yeraltı girişlerinin birkaçından
Rakamlar ortaya çıktı, on metrelik böcek benzeri işçi şekilleri. Üç veya
Beynin dördü zıplayarak zemin podyumunda hareket etti
küçük sıçramalarla. Tüm rakamlar uzak ana konuta girdi
ev. İletişim bitti.

"Muhtemelen neredeyse hiç kimse aşağı inmedi," diye fısıldadı Snap. "Şimdi bizim
şans."

“Bu açılışa görülmeden girebilirsek” dedim.

"Gölgeler, soldaki kayalardan aşağı. Lanet olsun, Gregg, yapabiliriz
hesaplanmış bir sıçrada. "

"Önce deneyeceğim. İçeri girip seni bekleyeceğim."

"Sağ."

Her birimiz kemerimizde bir yerçekimi silindiri ve elimizde bir ışın silahı vardı.
Depresyonun eğimi burada loştu, sadece yıldızlı; Bu bir
dik, kırık ve oldukça gölgeli iniş, elli feet küçük
En yakın yeraltı girişini işaretleyen kubbe benzeri kiosk. Ben gittim
Bir swoop ile aşağı, kioskun yanındaki bir yığın içine indi ve ördek
içine. İçgüdüler bana bir koruma korkusundan korktu, ama sebep bana kimsenin olmayacağını söyledi
burada olun; Sadece biriyle karşılaşma tehlikesi vardı.

Bir sargının tepesindeydim, azalan pasajın, adım atılmış bir
zemin; Tavanda ara sıra ışıklar vardı. Bir an içinde
bana katıldı. "Buraya geldi! Acaba ne kadar aşağı gidiyor?"

Onu tuttum. "Snap, ne olursa olsun, acele et.
Benimle. Ve eğer dışarı çıkmak için bağırırsam ... "

"Bir acele ile dışarı çıkıyoruz!"

"Evet. Kızlara geri dön. Işın tabancanızı ve yerçekimi projektörünü kullanın
Onlara geri dönüp bensiz uzaklaş, eğer düşersem. "

"Senin için aynı, Gregg."

Issız pasajdan aşağı indik. Hareket konusunda deneyimimiz vardı
Wandl'de şimdi; Kendimizi daha ustaca ele aldık. Birkaç düştük
yüz fit. Geçit dallandı, ama her zaman bir ana gibi görünüyordu
tünel.

Hepsi terk edildi. Uzak, loş ışıklı, sessiz odalar vardı.
Bu garip elektronik yerçekimi biçimlerinin fabrikaları mıydı?
akımlar wandl kullanıldı mı? Bazıları faaliyette idi. Onlardan çıkarılan bir uğultu.
İşçiler hareket etti.

Danışmak için durduk. Kızlar ve Molo'nun kendisi
Bulduk: kontrol odasına giden ana yol, burada
Tüm bunları işleten hassas mekanizmalar merkezi hale getirildi,
Wandl Sinir Merkezi. Görünüşe göre o ana
rota.

Bir işçi bize geçen bir yüzme sıçramasıyla geldi. Oyuk bir içine düştük
Bir tünel kavşağında gölge ve geçmeye başladı.

"Tanrım, Snap," diye mırıldandım, "Bu rahatlık için çok yakındı."

Yine ilerledik. Tünel keskin bir şekilde döndü. Kısa bir eğim, bir
Parlayan oda açıklandı, iki veya üç işçi içeride hareket ediyor
BT.

Ana Kontrol Odası! Bundan şüphe edemedik. Molo, onun coşkusunda,
bir zamanlar kızlara açıkça tanımlamıştı, büyük çenesi küçük
Duvarlara yayılmış iplik benzeri teller, sayısız küçük opalesan
Dozulma altındaki küçük gri kaya yüzeyi ile temasa geçilen diskler
Dairesel üzerinde banka olan kollar ve kadranlar kitleleri
Tablolar: Onlar açık özelliklerdi.

"İşte, Snap," diye fısıldadım kulağına. "O merkezi rafta.
Bu yalıtılmış çubuklar, onları görüyor musunuz? Anita bize ayarlamak için kullandıklarını söyledi
Diskler. Akımı dikkat et. "

"Ama şimdi kapalı, Gregg!"

"İçinde hala tehlike var ve bir yerde kısa devre olur.
ellerin kapalı. Çubukları kullan. "

"Operatörler ...."

Daha fazla yok. Bir figür bize arkadan akın etti, bir dev
İşçi! En büyük çinkeri omzuma girdi; Onun içi boş Shout
yankılanıyor. Kontrol odasının operatörleri bize sıçrama ile geldi.

Vahşi bir karışıklık anı vardı. Hafif, görünüşte neredeyse
Ağırlıksız bedenler bize karşı çırpıldı. Kollar bizi kavradı, ama onlar
çürük. Bizimle vurduğumuzda büyük vücut kabukları korkunç bir şekilde çatladı
katı yumruklar.

Bir anlık kargaşa geçti. Hiçbir cıvata ateşlenmedi. Bağırsaklar kısaydı
Burada tünelin dar sınırlarında. Nefes nefese, daha çok çürük
Kayalara karşı çarpışmalarımızla rakiplerimizden daha fazla,
vahşi lunges. Dağınık, kırık ve ezilmiş olana bakmadık
Şimdi yere sürüklenen bedenler.

"Şimdi, Snap! Acele et! Diğerleri gelebilir."

Parlayan kontrol odasına akın ettik, uzun yalıtımlı olanı ele geçirdik
Merkez raftan kutuplar. Minnettar bir kilo hissi vardı. BEN
Birini aldı, duvara yirmi ayak sıçramasıyla atladı.

Teller, süpürme darbelerimin altındaki örümcek ağları gibi geldi; küçük
Diskler sanki mantar büyümesi gibi devirdi. Kıvılcımlar uçtu
etrafımızda. Elektronik ışıltı şaftları tükürür. Duvar
Ben yukarı ve aşağı değişirken tüm uzunluğu üzerinde tıslama. Karışık
Kırık tel ipleri yerde canlılar gibi kıvrıldı; Daha sonra
buruşuk, kaynaşmış ve siyaha döndü.

O duvar segmentini çılgınca aceleyle süpürdüm, etrafta dolaştım ve
başka bir şekilde başladı. Odanın karşısında Snap'in aynısını yaptığını gördüm. A
Elektrik sesinin kargaşası etrafımızda yankılanıyordu, sağır edici,
Ve parlama kördü. Altındaki enkazdan bir kemer şaftı
Çubuğum. Sol kolumu yitirdi. Kolum yandı; kol asılı gevşek
Ve yanımda karıncalanma. Ovmak için durdum; Bir an güçte
Kaslarına geri döndü.

Snap, büyük bir ağır kuş gibi öfkeleniyordu. Yeşil aracılığıyla
Odayı dolduran elektrikli gazların dumanı onu gördüm
Dairesel masalarda akciğer, onları deviriyor. Gibi çatladılar
Metal zemini vururken ince cilalı taş.

Duvarla bitirdim. Yirmi metrelik bir parça vardı
metal aparat, ramifiye ve karmaşık; Ben onu kaldırdım
taraf. Bin küçük ayna ve prizma, yerinden çıkmış, geldi
Kıymık bir tufada.

Kahverengi kabuklu bir figürle savaşmanın farkındaydım. O zaman öyleydi
bundan kurtulur. Geçmişken ezildiğini ve ayaklarında kırıldığını gördüm, geçti.
Büyük bir floresan tüpün uzunluğunu dolaşmak için dumanda yüzmek
hala loş parlıyordu. Dirağım onu ​​çekti; ile çarptı
Kısa bir ışık pufu ve hava girerken patlamanın acele etmesi
boşluğu.

Yanımda anlık nefes nefese, havada bana yapıştığını buldum. Parlama
etrafımızda ölüyordu; Din azaltıyordu. Boğuluyorduk
Serbest bırakılan, yarı yanmış gazların kimyasal dumanı. Turgid karanlıktı
harap odaya geliyor, küçük tıslama fişekleri tükürüyor
aracılığıyla.

"Yeterince, Gregg! Dinle! Yukarı Gead ...."

Yukarıdan büyük bir siren geceye çığlık atıyordu. Snap nefes nefese, "Buradan çıkmalısın. Nefes alamıyorum."

Birlikte girdiğimiz tünel için akın ettik. Durdum
Anı, serpilmiş ve dağınık odaya bakarak.

Wandl'in hassas sinir merkezi. Ağır yeşil-siyah gaz dumanları
içinde döndü; Karanlık ve sessizlik kapandı.




16


Bizim üzerim, çığlık atan siren vardı. Sonra aniden öyleydi
kontrol ettik ve yeryüzünde ne olacağını duyduk.
koşu ayakları ve bağırışlar olarak adlandırıldı.

Snap beni itti. "Orada kalma, aptalsın!"

Pasajı attık. Rakamlar yasakladı ama dağıldılar; bir cıvata
Bize tısladı, ama özledim. Kiosk'ta bir grup işçi ve birkaç
Küçük beyinler, geçmemize izin vermek için teröre sıçradı.

Açık havayı kazandık. Küçük yerçekimi ışınları ile daralıyor
Kazalardan roketler gibi monte ettik.
Üst plato yıldız ışığında sessiz kaldı, ancak arkasındaki kazan
ABD alarm ile çalıyordu ve yine tehlike sireni bıstırdı.

Yön yolumu değiştirdim, ilerideki plato kayalarına salladım.
Ben acıtmaya gittikçe uçuşumun arkı keskin bir şekilde büküldü. Üzerinde
Ben, Snap'in aynı taktikleri kullandığını gördüm. Sahip olduğumuz yeri hedeflemeye çalıştım
Kızları ve Molo'dan ayrıldı. Onları orada göremedim
Starlit Crags; Ve aniden vahşi bir endişe beni doldurdu. Nasıl yaptık
onları Molo'nun hilelerine bırakmaya cesaret etti mi?

Sonra, önümde ve altımda, kızlardan birinin hafif figürünü gördüm,
Bizi sinyal vermek için uzanmış kollar olan bir kaya üzerinde duruyor. Değiştirdim
Ray, çökmekten kaçınmak için zamanında zar zor itme. İniş fırladı
ben bir yığın içinde. Yirmi metre uzakta, Snap aşağı döndü. Seçtik
Kendimiz yukarı, Anita'nın kayadan salladığını ve ona sınırlandığını gördü.

Kızlar güvende. Venza, sarsılmaz dikkatli bakışlarla oturdu
Molo'nun kendini düzleştirdiği aradan geçen alanda
Kaya karşı, hareket etmeye cesaret edemiyor.

"Hala onu yakaladı," diye bağırdı Venza. "Herhangi bir şans almaya istekli değildi
bizimle. Yaptın mı? "

"Yapmazsak bir motorlu yağım. Hadi; bundan kurtulmalıyım.
Bizim peşindeler! Bütün lanet yeri harap ettik, Venza. Wandl
Şimdi normal gezegen. Artık bu suçlu yeryüzünün çıkığı yok. "

Daha sonra, umudumuzun ve sahip olduğumuz varsayımımızın
Wandl'in tüm yerçekimi kontrol sisteminin geri dönülmez bir şekilde mahrum kaldı
bir gerçek olduğu kanıtlanmış. Wandl, aslında normal bir göksel gövdeydi
Şimdi. Büyük New York, Ferrok-Shahn ve Grebhar'da dikilen kirişler
Hala uzayda akıyor. Ama wandl'den dev bir ışın yoktu
Onları ele geçir ve Wandl şimdi kendi alanında hareket edemedi
Volition. Dünya ve diğer bilinen tüm gezegenler, uydular, kuyruklu yıldızlar
ve asteroitler, şimdi tüm normal doğal yasalara tabi tutuldu.
Gök mekaniği. Tam bir iş yapmıştık.

Şimdi Snap'e ittim. "Konuşacak zaman yok. Kızları çekiyorsun; alacağım
Molo. _Star-streak_'e ulaşmalısın. "

Molo'yu yakaladım ve ele geçirdim. "Yaptık. Şimdi geminiz için!
Eğer olduğunu söylediğin yerde değilse sizin için hasta olacak. "

"Orada olacak, Gregg Haljan."

Önkolumu altına bağlamam için kendini pozisyona koydu
Çapraz, bağlı bilekleri ve onu taşıyor. Snap bize geçerek yükseldi, çekiyor
kızlar. Yakındaki kazanın üzerinde, bakış ve görmek için monte edilmiş bir figür
Bu garip saldıran düşmanın doğası ve sonra geri çekildi.

Molo bana asılı kaldığında, Ray'ımla monte ettim, Snap ve
Kazanın kargaşası ile yıldız ışığına giren kızlar
Bir an içinde ufkumuzun arkasına geçti.

Şimdi gittik, Wor'a doğru değil, nereye geldik, ama bir
yan tarafa. Büyük sınırlayıcı yaylarımız yakında dağlardan ayrıldı
arka. Nehri geçtik, ormanın başka bir kısmı ve geldik
aşırı dalgalı ovalar.

Yarım saatin altında bir uçuştu. Takip, gerçekten biri varsa
Bizi takip etti, küçük kıvrımlı ufuk segmentimizin altında kaldı. Her yerde fırtınanın kanıtı vardı; Orman ağaçları atıldı
Düz, alan üzerinde dalgaların karaya attığı odun gibi. Nehir birkaç
Bankaları üzerinde yer alan yerler. Ovalar ile kalın noktalardı
Küre konutları. Bazıları saplarında ters asılıyordu; diğerleri
Yerinden çekildi, çatladı ve bir çöp içine yığıldı.

İyi bir şekilde tuttuk. Yüzey sahneleri sadece enkaz bakışlarıydı,
Hareketli ışıklar ve insanlar. Ve rüzgarın sahip olduğu alanlar vardı
görünüşte kurtuldu.

Fırtınadan karışıklık şimdi yayılan alarmla karıştı
yerçekimi istasyonundan; Tehlike Sirenin sesi vardı
Hala arkamızda duyulabilir. Şimdi göründüğü gibi ilerledikçe
Katı görünümlü metal yığını ile Wor gibi bir şehrin etekleri
Önümüzdeki ufukta değişen yapılar, uzak bir uzay gemisi artışı gördüm
yukarı ve kanat uzak. Wandl onun gönderilmesine devam ediyordu
Uzay Donanması, uzaktan toplanan dünyanın gemilerine karşı çıkacak, Venüs,
ve Mars. Kuşkusuz, kontrol istasyonunun yıkılmasıyla
Wandl Üstatları hemen önemini hemen fark ettiler.
gelecek savaş.

Büyük, küresel, disk benzeri gemi, üzerimizde yüksek yelken açtı,
Roket akışlarının dürtüsü. Bir anda kayboldu
yıldızlar. Ve sonra başka bir gül ve onu takip etti.

Şu anda etrafımızda havada birçok insan figürü vardı. Monte ettim
daha yüksek ve kızlarla uğraştı beni takip etti. Rakamlar, niyet
Kendi işleri, bize dikkat etmedi.

Molo'nun gemisi düşük metal bir beşiğin üzerinde yalnız kaldı. Başka hiçbir gemi
yakınında; Ama her iki tarafta yarım mil uzakta başkalarını görebiliyorduk
aşamalarında dinleniyor. Işıklar etraflarında hareket ediyordu, ama
_star-Streak_ karanlık ve ihmal edildi.

Ona bin metre ve bir tarafa hazırlandık. Onu gördüm
uzun, alçak, sivri bir gemi, ölü gri renkli,
_Cometara_, ve görünüşte daha dar, ancak açıdan çok benzer.

Molo, "Meka ve ben mürettebatımızı topluyoruz," dedi. "Hiç kimse
gemimle rahatsız oluyor. Meka almak için beni şimdi wor alacak mısın? "

"Ben yapmam."

Snap kızlarla sürükleniyordu. Bizim yakınlardaydılar. Onun kolu
Bana bir jestle el salladı. Ve sonra onun boğuk tonu geldi
Voice: "Düşürelim, Gregg?"

"Evet, ama dikkatli bir şekilde. Silahını hazırla."

Molo protesto etti, "Meka'yı bizimle almak istiyorum ve birkaçı benim
mürettebat. _Star-streak_ işlemekte sorun yaşayacaksınız, sadece üç
erkekler. "

"Şansımızı alacağız."

Karanlık ve boş platforma hızla düştük. Gri
_star-streak_ gövdesi yanımızda belirdi, kubbesi hala kemerli
daha yüksek. Eğimli bir podyum açılan güverte portuna gitti.

"Önce gideceğim," dedim yumuşak bir şekilde çırpın. "Hızla peşimden gel. İzle
Dışarı: Gemide biri olabilir. "

Venza hala silahına yapıştı. Molo'yu kaldırırken benimki elimde idi.
Ve eğimi görmezden gelerek, güverte portu için otuz ayağı sınırladı.
Güvenli bir şekilde indim ve Molo'yu ayağa kalktı. "Hareket etmiyor musun"
onu sert bir şekilde uyardı.

Üstyapı kabin duvarına karşı açık bir şekilde durdu. Hiç kimse
Burada. Bir veya iki işçi olabileceğini düşünmüştük
pano.

Snap ve kızlar birbiri ardına yelken açtı ve indi
Yanımda güverte. Sessiz durduk, uyanık. Kimse görünmedi
kabin içinde veya güverte uzunluklarından. Venza izliyordu
Molo onun üzerine silahıyla. Snap ve ben bu yatılı planlamıştık:
Anita ve Venza burada kalacak ve biz ararken Molo'yu koruyacak
Gemi ve kontrolleri denetledi. Kabin kapısı oval için başladık.

"Gregg!"

Snap'in verebileceği tüm uyarı buydu. Loş kabinin içindeydim
Ama o, arkamda hala güvertede idi. Bir düzine görmek için döndüm
Kabin üst yapısının çatısından sıçrayan karanlık formlar. Snap oldu
onlar tarafından gömüldü. Bunlar Wandl adamı değil, Molo'nun korsanı
Mürettebat, Marslılar, Earthmenler ve Venüsliler. Snap'ın Ray-Gun Spat gittikçe
aşağı; Adamlardan biri düştü. Venza'nın ürkütücü ile döndüğünü gördüm
Korku, Meka'nın büyük figürü ona ve Anita'ya sıçradı.
çatı.

Anında, elinde bir silah, kapıyı duraklattım. yapamadım
Bu mücadele grubunun kargaşasına ateş, bunun yerine daldı
İçine yumruklarımla çarparak.

Molo bağırıyordu, "Onları öldürme! Onları öldürmemem emredildi!"

Bu adamlar, böcek benzeri işçilerden ve beyinlerinden çok farklı
Wandl, kavramamda sağlamdı; Ama hepimiz çok ağırlıksızdık! Ben düştüm
Bir, ama diğerleri beni kavradı, beni dövdü. Mücadele eden bir beden kütlesi,
kollar ve bacaklar, üstyapı çatısına yükseldik ve düştük
üzerine. Silahım gitmişti. Yarım düzine düşman beni pinyona geçirdi.

Güvertede Venza'nın silahını kaybettiğini gördüm; Molo ve Meka
onu tutuyordu. Snap birkaç antagonistle savaşıyordu. Anita
gevşekti. Snap'in mücadele ettiği grup için güvercin
Onları, tekmeledi ve yukarı doğru sınırlandırdı, kendimden ikisim tarafından ele geçirilecek
esirler.

"Anita, kavga etme! Seni öldürecekler!"

Gevşemeye çalıştım, ama dört büyük Marslı beni tutuyordu.

"Ah, Gregg!"

Anita'nın sesinde korku vardı. Snap kırılmıştı. Açık
Güverte portu, sanki ne yapılması gerektiği gibi durdu. Güverte
Etrafında neredeyse siyah; dışarıya karşı siluet edildi
Starlight. Neredeyse onun yanından, karanlıkta, küçük bir cıvata spat
kafasında yukarı doğru. Kolları çılgınca dışarı çıktı; Geriye doğru yuvarlandı. -Den
Yatılı eğimin tepesi onun vücudu spazmodik olarak tekmelemek gibi görünüyordu,
ve itme onu karanlığa döndürdü.

Snap'in sonu! Bir Pang benden geçti. Snap, en iyi arkadaşım!

Molo, atışını ateşleyen mürettebatının bilinmeyen adamını lanetledi. Ancak
Hiçbiri bunu kimin yaptığını itiraf etmez.

"Gönderilerinize git," diye kükredi Marslı. "Yeterince buradasınız.
Mahkumları kirletin; Şimdi fırlatıyoruz. "
Brawny kız kardeşi onu geçerken. "İyi oynadı, Meka!"

Bu Wily Marslılar! Molo, Meka'nın mürettebatı toplayacağını planlamıştı
Ve burada onun ve Wyk için gemide bekleyin. Bizimle geri döndüylerse
Esir, burada geleceklerdi. Ama şans eseri
İşler olumsuz gitti, Molo bizim gibi hareket edeceğimizi düşündü; Ve
Meka ve adamları burada pusuda gizleniyorlardı, bizi bekliyorlardı.

Tüm çeşitli portlar kapandı. Anita, Venza ve ben, kollu
ve bacaklara bağlı, Molo tarafından ileri gözlemlere alındı ​​ve
Kontrol odası.

Gemi sinyallerle yankılanıyordu. İç kontroller
Hull-Base, geminin içindeki yerçekimini bir güce yükseltti
Dünya ile karşılaştırılabilir. Birkaç dakika içinde _star-streak_
sahneden kaldırıldı. Garip, garip wandl bizden düştü. Biz
küreselden birini takip ederek atmosferden yukarı doğru kaydırıldı
Wandl gemileri ve birkaç noktaya doğru uzaya doğru yola çıktı
Milyon mil uzak, müttefik toprak, venüs ve mars gemileri
toplama.




17


"Görünürler." Molo onun mercekinden döndü
Elektro-teleskop. "Onları görmek ister misin, Gregg Haljan?"

İleri kontrol ve gözlem taretindeydik
_Star-Streak_, Molo ve kız kardeşi Meka, Venza, Anita ve ben.
Zeminde gözlemsiz bir şekilde çömelmek küçük, gri, sıçan yüzlü bir
Bizi izlemek için adam, oraya koy, silah. O bir ruffiandı
_star-streak's_ pirate üyesi Grebhar'ın yeraltı dünyası
mürettebat.

Wandl'den on saat sonra. Globüler dörtten oluşan bir grup
Wandl gemileri bizimle birlikteydi, yaklaşık on bin mil boyunca bir çizgiye girdi
bizim solumuz. Diagonal olarak Mars'a doğru gidiyorduk. On beş
Diğer Wandl gemileri önde ve diğerleri takip ediyordu.

Molo görüldüğünde Mars'tan on beş milyon milden fazla değildi
Müttefik gemiler. "Onları gözlemler misin, Gregg Haljan?"

Anita'nın bakışlarıyla 'Scope-Grid'deki yerini almak için hareket ettim
Ve üzerimde Venza. Karşı bir bankta bir araya geldiler
Dairesel taretin arka eğrisi. Burada küçük, enstrüman ışıklarının küçük noktaları ve
Çevreleyen kubbenin glassit tabaklarında gelen ışıltı. .
Snap kaybı kızlara korkunç bir bakış atmıştı. Onlar vazgeçtiler,
Meka ile uysal. Benimle neredeyse hiç sözleri yoktu. Bence hepsi
Bizim bu saatlerde umut vermişti. Molo danışmıştı
Navigasyon politikalarıyla birkaç kez.

Ama onu kandırma şansı görmedim. Gerçekten, çok daha deneyimli
Göksel mekanikte benden ve daha yetenekli. Onunla çalıştım.
_Star-streak_ operasyonunu ve işlenmesini öğrendim,
_cometara_ veya _planetara_ 'dan çok farklı değildi.

Zavallı çırpıda! O ve ben bunu yakalamayı ve gezmeyi planladık
_Star-streak_. Onu halledebilirdik. Biraz topladım
Şimdi ona on beş adam, ama iki ya da üçten fazla meşgul değildi
Gezinme mekanizmalarında. Hatta verilebilirlerdi
Zaman, geminin kontrolleri otomatikti, doğrudan işlendi
İleri taretten.

Ben de çok olmasa da bir şey öğrendim _star-streak's_
silahlar. Molo'dan beri müttefik gemilerinkine benziyorlardı.
Korsan zanaatını donatmak, bulabileceği en iyisini ele geçirmişti
Üç dünyadan.

Mars'a doğru bu uçuş sırasında _star-streak_ yakındı
Wandl Craft ile iletişim. Dev bir gemi vardı, wor,
Şimdi solumuza. Beyin ustasını komuta ederek taşıdı
Wandl kuvvetleri. Molo emirlerini WOR'dan aldı, ama onun
Ekipman ve silahları çok farklıydı, _star-streak_
ayrıldı.

"Sevdiğimi yapabilirim," dedi Molo. "Kendi yargımla yapabilirim
davranmak; göreceksin. "

"Çok fazla deneyiminiz oldu, Molo."

"Yapmıyorum! Yıldızların dehşeti, dünyan beni aradı." O
kıkırdadı. "Şimdi haklı çıkarmalıyım."

"Hareket et, konuşma," diye yorumladı Meka ekşi bir şekilde. "Oyuncaklı çocuklar
Böyle konuşmalar ve sonra oyuncaklar kırılıyor. "

"Korkma, kardeş.

Ve şimdi 'Bekleyen Müttefik gemilerindeki kapsamı gördüm. Onlar
Mars'ın sekiz milyon mil uzakta yatıyordu. Baktım ve gördüm
Küçük grup hazır. Belki de elli vardı. Çoğunluk
Marslı, uzun, alçak ve çok keskin uçlu ve donuk kırmızı renkteydi.
Daha geniş Dünya ve Venüs gemileri gümüş ve sıkıcı idi. yapabilirdim
Bu aceleyle birkaç farklı zanaat türünü ayırt edin
Birleştirilmiş Filo: Kötü yıldızım gibi birçok dönüştürülmüş reklam
_Cometara_; Birkaç tırmık polis gemisi; Ve yaklaşık bir düzine uzun,
dar süper model savaş gemileri. Onların savaşa ilk yolculuklarıydı.
Sadece son birkaç yıldır barışçıl hükümetler tarafından inşa edilmişlerdi
Orada bir daha asla başka bir savaş olmazdı!

Küçük filo bizi bekliyordu. Tarafından artırılıyordu
Ara sıra Mars'tan diğer gemiler. Şimdi geldiğimi gördüler. Işıltı
Benson eğri ışığının onları sarmış, bize doğru bir şaftla. .
Onların imajı bir milyon milden fazla bir tarafa geçti.

Molo onu görünce güldü. "Zaten kendilerini koruyor! Ama biz
orada onlara saldırmayacaklar. "

Wandl komutanlarının ilk taktikleri beni şaşırttı. Uzaklaştık
Kurstan Mars'a ve çapraz olarak Dünya ve Venüs'e doğru yöneldi.
Dünya bizim için daha yakındı, Venüs'ün kırk milyon mil ötesinde
o. Saatlerce bu süpürme eğrisini çevirdik. Sonra bizim wandl ile
Konvoy takip etti, Dünya'ya yöneldik. Hayran olmaya yardım edemedim
_star-streak_ işlenmiştir. Daha keskin bir şekilde döndü
Wandl Craft; Ve bir sonraki yemeğimizden önce, hepsini liderlik ediyorduk.

Müttefik gemiler bizi takip eder mi? Hemen belirgindi
geliyordu; ama onların hazır pozisyonlarından, ulaşma saatleri
hıza ihtiyaç duyulacaktı. Yaklaşan diğer müttefik gemiler
Venüs ve Earth uçuşlarını kontrol ettiler ve peşimizden döndüler. Geçtik
Beş veya altı yüz bin mil içinde. Şimdi yirmi diğer Wandl gemisini buldum, Wandl'den sonra
Biz, doğrudan Dünya'ya gittik. Şu anda hepimiz birlikteydik
_Star-streak_ ve yaklaşık elli wandl gemisi, bir tarafa yakın toplandı
ayın. Müttefikler, yaklaşık yüz kişi,
değişen hızlar ve uçuş yönü ile dağınık alan, ancak
Birçoğu ay ve dünya arasına girmeye çalışıyor.

Bu gündü! Ben buna şuna diyorum: meka grimly rutin bir yemek rutin
Bize tarette hizmet etti ve kızları aldığında biraz uyku
Aşağıda ve ben taret zeminde yattım. Kimin emrinde olduğunu merak ettim
Bu müttefik güç ve daha sonra olduğunu öğrenmedi
Grantline. _Cometara_ ay Apennines'e düşmüştü, çok değil
eski _planetara_ hala yatıyordu,
Arşimet. Ancak Grantline ve birkaç arkadaşından birkaçı
Güçlü takımlar, yerçekimi çekiminden arınmıştı
enkaz; Ve birkaç saat sonra, Dünya'dan bir gemi onları seçti
yukarı.

Grantline, Dünya Polisi gemilerinden birinde, filoya şimdi emretti,
Ve daha sonra bana nasıl yürütmeye çalıştığını ayrıntılı olarak söyledi
savaştaki güçler, böylece onu her ikisinden de tanımlamamı sağlıyor
bakış açıları. Bizi gördüğünü görünce Mars'a doğru seyir ediyordu
dönüş. Yeryüzüne bir inişin planlanabileceğini ve acele edebileceğini düşündü
Bizi kesmek için ay ve Dünya arasındaki alana tüm gemileri.

Ama Wandl'in istediği buydu. Wandl gemileri
_Star-Streak_ Aralarında, ayın tam bir yavaş devresi yaptı. BT
Bir gün daha aldı. Molo, açıklamada bana çok az şey söyledi
Wandl taktikleri, ama nesnenin hibe çizgisini cezbetmek olduğunu görebiliyordum
Aşağıda. Müttefik gemilerin birkaçı bizi takip etti, ama
çok değil. Gerisi ay arasındaki çizgiyi dikkatlice koruyordu
ve dünya.

Düşman gemiler arasında henüz bir karşılaşma olmadı. Büyük
Katılımda yer alan mesafeler akılda tutulmalıdır. Yerçekimi
Wandl gemilerinden gelen ışınlar,
çok uzun bir mesafe; Grantline'ın Zed-Rays ve Benson Curve-Lights
sadece savunmacıydı. Suç için, Grantline'ın elektronik silahları ve
Diğer silahlar değişen aralıktaydı, ancak
bunlar.

Wandl savaşa başlamak istemiyor gibiydi ve Grantline temkinliydi
ilave olarak. Bu garip küresel gemilerin hangi silahları bilmiyordu
kullanırdı; Tek deneyimi ile karşılaşmamızdı
Dönen diskler.

Sonra, ikinci günün sonunda, ilk çatışma geldi. .
_Star-Streak_ ve tüm Wandl gemileri, yine kümelenmişti.
Ayın toprak tarafı; Belki yirmi bin sarkıyorlardı
yüzeyinin mil üzerinde. Grantline'ın gücü yüz bindi
Miles uzakta, dünyaya doğru. Wandl gemilerinden biri geçici olarak geldi
ve Grantline yeni tarzı savaş gemilerinden birini karşılamak için gönderdi.

Birbirlerini kuşattılar. İkisi de temkinliydi, ama bir geçiş vardı
elli mil içinde. Dünya gemisi cıvatalarını ateşledi. Yalıtımlı
Wandl gemisinin barajı onlara dayanıyordu. Eter duşu vardı
gemiye yakın kıvılcımlar ve gövdenin azaltılması, ama hiçbir şey
Daha. Wandl ve müttefiklerin elektro-barajları gibi görünüyordu
Gemiler doğada çok benzerdi, elektro-magnetizm havası,
gemiyi elli metre uzakta bir perde gibi çevreleyen,
Düşman cıvatasının elektronik akışı. Wandl gemisi cıvata yok;
Geçiş sırasında dönen disklerin puanını kaybetti. Onlar
değişen boyutlarda, ancak kesen ve yıkanlara benzer
_Cometara_; Bu durumda, hibe gemisi yok edebildi
Her biri yaklaştıkça.

Bu ilk karşılaşmaydı. Dünya savaş gemisi geri döndü
Filo ve Wandl gemisi arkadaşlarına yeniden katıldı. Ateş etmişti
cıvatalar. Grantline, daha sonra gerçeği kanıtladığından şüphelendi:
Bu Wandl gemileri uzun menzilli elektronik silahlarla donatılmamıştı. Wandl savunma taktikleri gerekliydi; Yaygın bir şeyden korkuyorlardı
rastlamak. Beşini kapsayan kompakt bir gruba giriyorlardı
Yüz mil alanı, ay yüzeyinde. Amaçları henüz değildi
Görünen, ama Grantline şimdi Wandl gemilerinden birinin
düşüyor ve aya iniyor. Apennines'i gözden kaçırdı ve
Arşimetlerden uzaklaşmadı.

Bu ne içindi? Grantline, indirgediğini fark etti,
Yakın toplanan Wandl filosu inişi maskelemeye çalıştı. Ve onların
Yerçekimi ışınları, itici kuvvetle, hibe çizgisini engellemek için dışarı çıktı
Gemiler ilerlemeye çalışmalıdırlar.

Ayın bu dünyaya doğru yarımküre şimdi büyük ölçüde gölgedeydi, ama
Grantline'ın Zed-Ray büyüteçleri aydaki gemiyi gösterdi.
Aparat boşaltılıyordu. Görünüşe göre, orada kayalık ayda
Apennines'in eteklerinde sade, bazıları geniş,
Ayrıntılı taban hazırlanıyordu.

Bunun için sarkan wandl filosu bekliyordu,
Bu ay üssü hazır olana kadar çatışma. Grantline buna ulaştığında
Sonuç, tüm gemilerini genel bir saldırıya emretti.




18


Bu süre zarfında, biz ve Wandl filosunda _star-streak_
Ayın ön devresi, bir olay meydana geldi
Benim için her şeyi değiştirdi. Toplandığımızda birkaç kez fark etmiştim
_star-streak's_ forvet taretinde, Venza ve Anita göz atıyorlardı
Ben. İfadeleri öfkeydi, ama onların olduğunu fark ettim
dikkatimi çekmeye çalışıyorum.

Gizlice konuşma fırsatımız yoktu. Molo veya meka veya bu
Sıçan yüzlü muhafız, her zaman bize çok yakındı; Ve Molo beni meşgul etti
kursumuzun hesaplamaları.

Ayı yuvarladık. Wandl Filosu ile yirmi bir araya geldik
Ay yüzeyinin bin mil üzerinde ve o gemiyi izledim
in ve kara. Grantline gibi, ne için olduğunu merak ettim. Molo bana hayır verdi
ipucu. Onun kapsamı sayesinde, basınç takımlarında şişirilmiş figürleri gördüm
boşaltma mekanizmaları. Büyük temas diskleri yerleştiriyor gibiydiler
Ay kayalarında bir daire. Wandl yerçekimini anımsatıyordu
istasyon ve molo'nun büyük yepyeni olarak ektiği temas ışını
York.

Sonra sonunda kızlar bana fısıldama fırsatı buldular. Bir Swift
İfade Anita'dan geldi. "Gregg! Snap.

Nefes aldım. Snap Alive?

"Bizi kurtarmayı planlıyor. Sen ve o _star-streak_'i yakalayabilir!"

"Anita! Bana nasıl olduğunu söyle."

"Artık yok! Aşağıdaki odamız-onun yakınında. Bizimle konuştu."

Daha fazla yok. Benden uzaklaştı. Ama yeterliydi. Snap! BEN
geminin yanına düştüğünde kimsenin gitmeye zahmet etmediğini hatırladı
Vücuttan sonra ve o zaman gövde portları açıktı.

Bir süre sonra Meka kızları aşağıya çekti. Molo ile oturdum, aşağıya baktım
Ayın karanlık ve kasvetli yüzeyinde. Bitirmiştim
Molo matematiksel çalışma bana vermişti. Düşüncelerim Anita ile oldu ve
Venza, şimdi Meka ile kabinlerinde. Belki şimdi bile Snap oldu
Onlara katılmak.

Molo'nun düşük, mırıldanmış lanetlerini duymadım, lenslerini bir
Wandl filosu arasında yavaş dairesel parkurumuzun hafif bir şekilde değiştirilmesi.
"Yerçekimi vardığımdaki o adam bir nitwit gibi davranıyor. Onlara sahip
Sözleşti. "

Beni ani uyanıklığa kavuşturdu. "Yanlış bir şey, Molo? Saçma!"

"Ekibimin bu adamları kontrollerime çok yavaş cevap veriyor. Atlamalılar
Sinyallerim geldiğinde. "

Plakalar aniden normal şekilde değişti, ancak bir aralık vardı
gecikme. Molo şaşkın ve rahatsız oldu. Merak ettiğim gibi kalbim dövüldü
Eğer araştırırsa. Ama yapmadı.

"Daha iyi uysan da Haljan. Şimdi avantaj sağlayın; sahip olacağız
Şu anda eylem. Ortaya çıkan eğrimizi anladınız mı? "

Hesaplamalarımı masanın üzerinden ona ittim. "Orada."

"Hızlısın Haljan."

"Yaklaşık iki saat içinde ayın gölgesinden çıkmalıyız."

"Ama o kursu tutmayacağım. Burada yakın kalıyoruz
Diğer gemiler, ama her zaman biraz hız istiyorum. Uykunuzu al
Haljan. "

Dar zemin yatağında gerildim. Taret sessizdi. Molo'nun taretteki faaliyetleriyle bir doze'den uyandırıldım. .
Kızlar ve Meka hala altındaydı. Sürekli sessizce, çömelmiş
Taret köşesinde hala silahı üzerimde vardı.

Grantline'ın gemilerinin, fan şeklindeki geniş bir yayılım üzerinde olduğunu gördüm.
ilerlemek.

Ve şu anda savaşın sessiz kargaşasıyla uğraştık. BEN
Parçalardan daha fazlasını, gördüğüm ve yaşadığım şeyleri ilişkilendiremiyor,
Altı veya daha fazla saat boyunca elektronik ışık ve puflar
Ay-gölgede savaş alanının bu yayılmasında karanlık. Oldu
Sessiz bir ışık geçirme savaşı, bin mil arayla gönderiyor,
büyük teğet eğrilerle toplama hızı; birbirini geçirmek
bir saniye; yine bin mil uzakta süpürülüyor; Dönüş ve Geliyor
geri. Yüz nişan.

_Star-streak_ çok hızlı, çok hareketli ve tümünün aksine
Diğer Wandl gemileri, müttefiklerin kendi silahlarına karşı onlara karşı kullanacaklardı. BEN
Şimdi neden Molo'ya yıldızların terörü dediklerini gördüm!

Gölgeli savaş alanına süpürüldük. Bin milinin üzerinde
yayılan, rahatsız edici ve engelleyen parlak wandl yerçekimi kirişleri
Grantline'ın gemilerinin seyri. Aydınlık ışıltı vardı
Küçük kuyruklu yıldızlar gibi, sessiz olan mermi roketleri tarafından başlatılan
Wandl zanaat ve tüm
Gemiler şimdi yakın manevra için kullanıyorlardı; Grantline'ın parıltısı
Searchlight bombaları ve beyaz arama kirişleri ölümcülleri açıklamak
gemisinin silahlarının araması gereken dönen diskler ve
tahrip etmek. Burada ve orada bıçaklanmış sessiz bir ışık kaosu
Grantline'ın karanlığı bombaları, sınırlı yerel menzil bombaları
uzayda patladı ve birkaç dakika süre boyunca tüm
Işık ışınları, karanlığın geçici bir etkisi verir.

Ve sonra enkaz! Barajı olan kırık, cüzamlı wandl gemileri
Yakın menzil Grantline'ın silahları tarafından parçalanmıştı; yırtılmış ve çöp
Müttefik gemiler, büyük patlayan kuyruklu yıldız-projectes ve
Dönen diskler; havasız hulks ve artık olmayan dağınık parçalar
bir gemiye benziyordu, ancak sadece bir gövde plakası veya yırtılmış bir segment
Dome. Ve küçük sürüklenen lekeler, basınçlı davalardan kurtulanlar
enkazdan sıçradı; Küçük lekeler görmezden geldi, döndü veya
Şans eserine doğru çekildi, süpürme yerçekimi kirişleri üzerlerine düştü;
Minik sahipsiz, yüzen fırtınalı ayın cazibesine kadar
yakalandı ve aşağı çekti ya da aralarından kesilmiş bir disk veya
Bir cıvatanın uzak havası onları merhametli bir ölüme şok etti.

Üç boyutlu, bin millik bir fantezi infernal yayılmasıydı.
Bundan bir iki saat sonra,
Enkaz ayın üzerine sürükleniyordu. Sahne bulanıklaşmaya başladı. A
parlayan yıldız tozu veya bir kuyruklu yıldızın kuyruğundan gelen parlaklık gibi
Tuhaf bir aydınlık sis yaymak, bulanıklaşarak, sahneyi gizlemek. Bu
salınan elektronlar ve uzay tabancalarının dağılan gazları mıydı
ve patlayan mermiler, karışan toz oluşturan toz oluşturur
yıldız ışığı ve toprak ışığı.

_Star-streak_, bu altı veya sekiz saat boyunca dalmıştı,
savaş alanı boyunca. Birkaç karşılaşmamızın hepsi karakterize edildi
_star-streak's_ aşırı esnekliği, hızı, hareketliliği ve
Molo'nun pervasız becerisi. Biz zarar görmeden geldik. Belli bir şey var
Kendi hayatına bakmayan adam için avantaj. Ancak
Bir karşılaşma vardı, sonuncusu, bizden hemen önce
sisden aşağı doğru çıktı ve kendimizi bir
düşmanımızın bulunduğu ayın yüzeyinin bin mil üzerinde
Eşit derecede pervasız ve sadece Molo'nun becerisi bizi kurtardı.

Bir Venüs polis gemisine geldik. Sanki bir
Çarpışma ve Venüs gemisi istekliydi. Bir an için kaos, ikisi
cıvata değişimine karşı tutulan barajlar. Sonra yuvarlandık ve
Kıç roketlerinin dürtüsünden eğildi. Geçen
ayakların içinde, mil değil; Ve o saniyede, Molo bir
Düşman dibine çarpmak için vuruldu. Barajlarından geçti. Arkamızda, bir saniye sonra, geminin sadece sarılmış enkaz vardı,
O kadar ince toz haline getirilmiş ki, ay ışığı gibi gümüş bir parlaklık haline geldi
Küçük bir sis yaması üzerinde parlıyor.

"Çok kötü değil mi?" Molo takdir için etrafa baktı. "Kötü değil, Gregg
Haljan? Molo çok beceriksiz değil mi? "

Şimdi ayın yüzeyinin üstüne asıldık, savaş alanı bitti
biz. Sis dışında sürüklenen enkaz geldi; Ve şimdi
Wandl gemileri tek tek aşağı iniyordu. Şimdi pek çok değil; HAYIR
Ondan fazlası ortaya çıktı.

Grantline takip etmedi. Gemileri başka şekilde geri çekildi. Sis
Yavaş yavaş dağılmış. Grantline şimdi savaşı stoklayabilirdi; O
muzaffer olmuştu. Buna, çünkü yüzdesi
Güç, sayısal olarak, savaşın başladığı zamandan daha büyüktü. On
Kalan Wandl gemileri ve müttefiklerin yaklaşık yirmi beş vardı.

Bir saat daha geçti. Grantline'ın yirmi beş gemisi bir
Ayının yüzeyinin on bin mil yukarısında, yakın grup. Onların altında,
On Wandl Gemisi ve _star-Streak_ beşte değişen görünüyordu
Yüz mil daire. İçinden aşağı, ayın kayalarında
Apennines'in etekleri, orada aniden kurulan mekanizma
harekete geçti.

Dev bir yerçekimi kirişiydi. Herhangi birinden sonsuz daha büyük bir güç
Wandl gemisi üretebilir, yayılan konik ışını fırlattı.

Yani bu tüm Wandl taktiklerinin amacı, manipüle etmekti
Grantline şimdiki pozisyonuna. Bu yerçekimi ışını, uzak olsa da
Daha küçük, Wandl kontrol istasyonu tarafından kullanılanla karşılaştırılabilirdi.
Büyük bir kitleye karşı bir kaya teması, wandl ve burada ay
Ray'a gücünü vermek için gerekli. Hiçbir gemi böyle bir
Ray, Wandlites bu savaş alanını yapabilecekleri yerde seçti
Kendilerini ıssız ayımızda kurun.

Işın, kayaların tabanında yaklaşık yüz ayak çapı vardı;
Wandl gemilerinin çemberinden yukarı doğru geçti ve yayılımı
Grantline'ın tüm gemilerini bir kerede banyo yaptı. Çekici bir ışın, yani
Gemilerin çaresiz olduğu güçlü; Tüm çabalarına karşı
sabitlenmiş ve aşağı doğru çekilmiştir. İlk başta hafif bir hız, ancak
muazzam ivme.

Bir saat içinde acıyorlardı, hızlanırken bir araya geliyorlardı
Kirişin daralma konisi. On bin mil, onların
Ayın üzerindeki mesafe beş bine kadar kesildi. Wandl gemileri
Bir kenara çekildi, geçmelerine izin vermek için menzil dışında kaldı; diğerinde
Otuz dakika kayalara çarpacaklardı.

_Star-Streak's_ TARRET'ten dehşete baktım. Yanaldaydık
ışın açısı. Grantline'ın gemileri şimdi birlikte çekildi
Neredeyse elli mil bir grup. Hepsini astı, çaresizce sabitlenmişlerdi,
Bazıları Broadside, bazıları yükseldi. Düşüşlerinin hareketi çok hızlıydı
Çıplak gözle bile açıktı.

"Şimdi onları aldım," diye kıkırdadı Molo. "Bu onlar için son, Gregg
Haljan. "

Tarette sadece üçümüz vardı: Molo ve ben ve benim
Çapraz bacaklı oturan dikkatli, sessiz bekçi, bir ışın tabancası işaret etti
Ben.

Meka ve iki kız tüm nişan sırasında aşağıdaydı.

Şimdi bitmişti.

Bu durgunluk sırasında Molo, güverte tabancalarından adamları göndermişti.
Gövde mahalleleri. Güvertelerimiz şimdi boştu; Köprüler ve
Buradaki podyumların anlık bir sakin yoktu. _Star-streak_ vardı
Küçük hız, sadece ayın yüzeyine doğru aşağı doğru yavaş bir sürüklenme,
Şimdi sadece birkaç yüz mil vardı.

Ay diski, sadece
Güneş ışığı uzak ufuk uzuv. Ve altımızdan,
taraf, dev yerçekimi ışınının kaynağıydı. Üzerimiz
Watch-wandl gemileri ve hala daha yüksek, çaresiz düğüm
Grantline'ın gemileri inciniyor.

"Şimdi onları aldım," diye tekrarladı Molo. "Bir başkasında ...."

Hiç bitirmedi. Taretin açık kapısından bir figür yükseldi
yukarı. Patlatmak! Onun yönü, görünüşünden bile daha fazla, beni karıştırdı. Snap, kıyafetleri yırtılmış; kirli ve kanla sıçradı; Yüzü
Soluk ve gaunt, içi boş, yanan gözlerle. Ve üstünde şok
Rumpled kızıl saçlı. Bir yandan bir ışın tabancasını tuttu, diğer yandan
Kan lekeli bir bıçak!

Korumam yerde çömeliyor, yarı döndü. Snap'in cıvatası onunla tanıştı
Silahını kaldırmadan önce. Neredeyse ayaklarımda öldü.
Ve cıvatanın tıslamalarıyla karışan Snap'in silahsız bağırmasıydı
Molo.

"Köşeye, sen yedekle, hain, aksi takdirde seni öldüreceğim
Bu gemideki herkesi öldürdüğümde! "




19


Hala elinde olan silahı sıçradım ve ele geçirdim
Ölü bekçi. "Snap, kızlar!"

"Aşağıda. Ücretsiz. Meka bağlı ve gagged, kilitli ve
Bir ranza ile mühürlendi. Onları yetiştiriyorsun! Bunu suçlayacağım
hain. Onu öldürmeye gerek yok. Tanrılar tarafından yeterince öldürdüm! "

İlk defa silahlandırmada engin sessiz dramayı gördü
Kubbe pencerelerinin dışında. "Gregg, aşk için ...."

"Şimdi zaman yok, Snap! Kızları alacağım."

"Dikkat et. Aşağıdaki birini özlemiş olabilirdim."

Vardı. İleri güvertede ayağımızın yakınındaki üç adam ortaya çıktı.
taret merdiveni. Cıvatam üzerlerine tükürüyor; İkisi düştü. .
Diğer, Venza ve Anita'nın göründüğünü gördüğüm yere doğru koştu
Kabin üst yapısının salonu kapısı. Tekrar ateş ettim ve
Koşan adam yüzünde öne doğru yuvarlandı. Korsanın sonuncuydu
mürettebat.

Molo çömelmişti, enstrüman masasının üzerinde yarı büküyordu,
Snap'in silahı üzerine. Kızlar üzerimizde patladı. Onları silahlandırdık. Meka
aşağıda güvenli bir şekilde sabitlendi. Molo'yu yere destekledik
Köşe, Venza ve Anita onu izlerken.

Snap ve ben gemiyi kontrol ediyorduk. Geçici dönemler için
Otomatik yerçekimi vites değiştiricileri idare eder. Onları çalıştırabilirim
Burada taretten. Ay'a doğru aşağı doğru bir hızımız vardı. Beş
Yüz milin altında, artık değil, bu şeytani temeldi
Yirmi beş hibe çizgisini çok hızlı bir şekilde çeken yerçekimi ışını
yıkımlarına gönderilir.

Snap'i tuttum ve ona ne yapmamız gerektiğini söyledim. "İleri tabanca
Sancak tarafı, Dünya Tabancalarımız, Francine ile neredeyse aynı
Projektörler. Kısa bir menzil ile başa çıkabilirsiniz ve size bir
Mark! "

Güverte için kesildi. Kolları ayarladım. Tam yaylı yerçekimi plakaları
cazibe. Dünyaya sert itme ve sert roket akışları
en yüksek güçte.

_Star-streak_ sorunsuz cevap verdi; sadece gibi ivme ile
Molo'nun Starways'in ünlü terörü elde edebilir, biz de
Ay.

Nefessiz dakikalar! Bu wandl,
Stern muhtemelen hiçbir şey yapmazdı; Bu ani anlamayacaklardı
dost gemilerinin hareketi. Beyin ustaları, böcek benzeri
Mekanizmanın mekanizmasını kullanan ay kayaları üzerinde dolaşıyor
yerçekimi-ray, _star-streak_ ne kadar geç olana kadar şüphelenmez
yapıyordu.

Uprushing kayalar, bir tarafa Apennines; karanlık esneme maw
Diğer tarafta Arşimetler. Yerçekimi ışını ile paralel dalış yapıyorduk
Şimdi, neredeyse bir mil uzakta, kaynağının mekanizmaları için dalış.
Yirmi bin fit irtifa. Roket akışlarımızı büktüm
Dönüşümüzün başlangıcı. Bey-gövde yerçekimi plakaları daha sonra. On bin feet.
Beş bin.

Ne kadar yaklaştık hiç bilmiyordum. Şimdi saniyelerdi, dakikalar değil. BEN
tüm kontrolleri kaydırdı. Düzleşirken yayımız kalktı. Bütün
Yayılan ay yüzeyi eğik ve batırılmış. Snap ateşlendi. Cıvatayı gördüm
eğim manzarasında yanıp sönüyor ve orada bir ışık şişesi
kayalar. Ve bir an sonra küçük olan boş kayalar vardı
Erkekler ve mekanizmalar kümesi olmuştu. Ve yukarı çekilmiş yerçekimi ışını
Gitti!

Arşimet dağının dev yükselen kayalıkları acele ediyor gibiydi
kalkış yayımızda. Büyük karanlık krater ağız gövdemizin altına kaydı.
Ama temizledik; Siyahlığın Maw'ı aşağı ve uzağa kaydı; bütün
Ay dünyası eğildi ve tekrar monte ederken azaldı
Starlight. Biz monte ederken dakikalar geçti. Dışa dönük yayımızın üstünde yeni bir
Drama. Aniden yayınlanan hibe gemileri, neredeyse
Işın kaybolduğunda on Wandl gemisi yan yana döndü. Hazırlık
Wandl Craft, hızdan yoksun, ışını alamadı
Şimdi kaç. Grantline, o dakikalar için çılgınca görmezden geldi
Flung diskler; Hepsi yakın mahallelerde umutsuz bir karşılaşmaydı. Biz
tükürmeyi, şişiren ışıkları ve sessiz kargaşayı gördüm
Şu anda aydınlık sislerin yayılan bulutları tarafından.

Sonra enkazın sürüklenmesi geldi. Bir sona daldık
Parlayan sisin, iki muzaffer venüsten başka bir şeyle karşılaşmadı
gemiler. Onlarla birlikte üst yıldız ışığına monte ettik.

Bu savaşın sonuydu. Muzaffer Grantline,
Biri akciğer geldi: şimdi sadece on iki tane. Wandl gemisi yoktu
sol.

Büyük yayılan bulut, gizlemek için bir örtü gibi sürüklendi
enkaz, sürüklendi ve ay yüzeyine yerleşti, harika, parlak bir
Sis alanı, toprak ışığında parıltı.




20


İhtiyacım olan bu anlatı ile ilgili çok az şey var
Bu önemli sırada Dünya, Venüs ve Mars'taki olayları ekleyin
yaz. Ana gerçekler şimdi tarih: Vahşi fırtınalar, hasar
öfkeli doğa ve insanlar arasında panikle yapılır-hepsi
Kamu haberleri olarak detaylandırılmıştır. Wandl tarafından dikilen garip ışık kirişleri
Büyük New York, Grebhar ve Ferrok-Shahn henüz yakılmadı
kendileri uzakta. Ama azalıyorlar ve bilim adamları
Yakında gidecek.

Değişen takvimler buna yeni çağ diyor. Her birinin ekseni
Üç dünya kayda değer bir şekilde değişmedi; İklimler sonunda
normale dönme. Ancak her üç gezegenin de eksenel rotasyonları
Yerçekimini harap etmeden önce o saldırı wandl ışına tarafından yavaşladı
istasyon. Dünya Günü uzatıldı ve yeni
Takvim, yeni dönem. Yılımız, daha önce yaklaşık 365-1/4
Günler, şimdi içeriyor, ancak 358.7 gün.

Molo ve Meka Ferrok-Shahn'a geri döndüler. Denediler
korsanlık ve ihanet için ve hapsedilir.

Ve wandl? Yerçekimi kontrolleri harap olarak Wandl
Dengeleme göksel kuvvetleri. Sonraki aylarda
Yaz ve Sonbahar Ondan başka uzay gemileri ortaya çıkmadı:
Dünya Araştırma. Buradaki varlığı, hatta küçük bir dünya bile
Ayın büyüklüğü yeterince rahatsızlığa neden oluyordu!

Wandl, yavaş hızla hareket etti, bir dalma gibi, garip bir şekilde durgun
Kuyruklu Yıldız Güneşimizi yuvarlayacak. Son yörüngesi ne olurdu? İle
Dünya ve Venüs'ten uzakta gittiği şanslı şans; kaçırıldı
Geniş bir farkla cıva; Güneşin etrafına yaklaştı: tekrar çıktı.

Ama güneşin çekilmesi ve Merkür onu geri sürükledi. Onun hızı
yeterince harika değildi.

Anita, Snap ve Venza ile sonbahar öğleden sonra geç saatlerde hatırlıyorum.
Washington yakınlarındaki gözlemevinde oturdum, Wandl'e baktım.
Güneş kapsamının koyu bardağı. Mahkum istilacı! Şimdi bir
Güneşin dev, yanan yüzeyinde küçük koyu nokta. Bu O'nun
Son dalma. Nokta şu anda yutuldu ve gitti. Görünüyordu
Bu dev, yalama flaring gazının ortasında,
Ekstra ışık puf.

Ve bazıları şimdi kısa bir süre için güneş ışığının bir önemsiz olduğunu iddia ediyor
Daha sıcak, istilacı Wandl'in sonunu işaretlemek için küçük bir pyre.

       * * * * * *




Klasik bir planlar arası savaşın romanı

Güneş sisteminde dokuz büyük gezegen vardı ve içinde
İnsanın ilk kez planlar arası ticareti kurduğu sınırları ve
Eski Mars medeniyeti ile ticaret yapmaya başladı. Ve sonra onlar
Onuncu bir gezegen keşfetti-bir maverick!

Bu onuncu dünya, eğer bir yörünge olsaydı, garip bir dünya vardı, çünkü
Yıldızlararası uzaydan içe doğru ilerlemek,
Dünya-Mars Spaceways, Astronotik hesaplamaları ve yükseltmeyi üzüyor
iki yerleşik dünyada kargaşa.

Ama öyle olsa bile, hiçbiri bu yeni dünyanın ne kadar sıkıntısı
yapardı. Çünkü istilacı wandl idi ve kısır değildi
planetoid. Zihinler ve canavarlar tarafından yönetilen insanlı bir dünyaydı ve
Sistemimize astronomik olanın ötesinde bir amaçla seyahat etmek
kaza!

Büyük bilim kurgularının klasik günlerinden müthiş bir roman
Macera-şimdi ilk olarak kitap formunda yayınlandı. Ray Cummings aldığında
1957'nin başlarında bu gezegenin izni, Modern Dünyası
Bilim kurgu orijinal kurucu babalarından birini kaybetti. İçin
Bu yetenekli yazarın hayal gücü, en çok birçoğunu sağladı
Bilim-kurguların mevcut üst yapısının üzerinde temel temalar
temeldir. Jules Verne ve H. G. Wells'in liderliğini takiben Cummings
Erken şafaklar arasındaki boşluğu başarıyla doldurdu
on dokuzuncu yüzyılın son on yıllarında ve
Yirminci'nin bu orta yıllarında tarlanın tam çiçeklenmesi.

       * * * * * *

1887 doğumlu Cummings, geniş olasılıklar hakkında bilgi edindi.
Thomas Alva Edison ile kişisel bir ilişki ile gelecekteki bilim.
1920'lerde ve 1930'larda milyonlarca okuyucuyu onunla heyecanlandırdı.
Canlı mekan ve zaman masalları. Sonsuz ve sonsuzluk
tuvalinin tüm kısımları ve geçmiş, şimdiki ve geleceğin
Planetary ve ekstra boyutlu, hepsi ilk kez
Birçok hikayesi ve romanı aracılığıyla okuma halkına etki.

       * * * * * *




İşte son sürümlerin hızlı bir kontrol listesi

Ace bilim kurgu kitapları

D-449 Genetik General tarafından Gordon R. Dickson
       ve Gordon R. Dickson tarafından ışınlanma zamanı

D-453 Margaret St. Clair tarafından Neith Oyunları
       Ve Dünya Tanrıları geliyor
       Kenneth Bulmer tarafından

D-455 Fantezi ve Bilim-Fiction'dan En İyisi
       Dördüncü Seri, Anthony Boucher tarafından düzenlendi.

D-457 Vulcan's Hammer tarafından Philip K. Dick
       ve John Brunner tarafından Skynappers

D-461 Andre Norton'dan Zaman Tüccarları

D-465 David Grinnell tarafından Mars füzesi
       ve Atlantik iğrençliği
       John Brunner tarafından

Eric Frank Russell tarafından D-468 SANDINELS

D-471 Sky In the Sky tarafından John Brunner
       Ve Jack Sharkey'den Gizli Marslılar

D-473 John Taine'nin En Büyük Macerası

D-479 Wilson Tucker tarafından Tombaugh İstasyonu'na
       Ve Earthman Poul Anderson tarafından eve git

D-482 Isher'ın silah dükkanları
       A. E. van Vogt tarafından

35C

Bunlardan herhangi birini kaçırıyorsanız, bunlar doğrudan alınabilir.
ACE'ye kitap başına 35c (artı 5c taşıma ücreti) göndererek yayıncı
Books, Inc. (Satış Bakanlığı), 23 W. 47. St., New York 36, N.Y.

       * * * * * *





Raymond King Cummings tarafından İstilacı Projesi Gutenberg'in Wandl Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WANDL THE INVADER ***

***** This file should be named 20859.txt or 20859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/5/20859/

Produced by Greg Weeks, Sankar Viswanathan, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
