*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northland Heroes (Northland Kahramanları)
Yazar: Florence Holbrook
Yayın Tarihi: March 20, 2007 [EBook #20853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northland Heroes, by Florence Holbrook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northland Heroes

Author: Florence Holbrook

Release Date: March 20, 2007 [EBook #20853]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHLAND HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Ingeborg fuar]






Northland Kahramanları


İle

Florence Holbrook


Yazar

"Hiawatha Astar" "Doğa Mitleri Kitabı" vb.



Londra: George G. Harrap & Co. Ltd.

2 & 3 Portsmouth St. Kingsway WC

Ve Kalküta ve Sydney'de




İlk Ocak 1909'da yayınlandı

George G. Harrap & Co.

2 & 3 Portsmouth Street, Kingsway, Londra, W.C.2


Yeniden basıldı: Nisan 1911; Mayıs 1913;

Mayıs 1914; Ekim 1919; Temmuz 1922




Önsöz

Yüzyıllar boyunca Yunanistan'ın kör şairi Homer şarkıları, anlatıyor
Büyük Hector ve Aslan yürekli Aşillerin kahramanca işleri
Birçok topraktan genç ve yaşlı çocukları memnun etti.  Ama bizim bir kısmı
kendi mirası ve yarış ve zaman içinde bize daha yakın, bu hikayeler
Beowulf ve Frithiof.

Asil olarak yaşanan hayat kayıtları asil yaşam için bir ilham kaynağıdır.
Cesaret, gerçeğin, dayanıklılık, saygının ve
Northland'ın bu kahramanları tarafından gösterilen vatanseverlik ilgisini uyandıracak
Ve öykünme, bu küçük kitap çocuklarımıza sunuluyor.

"Frithiof'un Hikayesi" Holcomb'un Piskopos'un çevirisine dayanıyor
Tegner'ın şiiri, "Frithiof'un destanı" ve alıntılar tarafından kullanılır
Bayan Holcomb ve yayıncıların nazik izni.

Florence Holbrook.




İçerik


Frithiof'un hikayesi

  Hilding'in Bahçesinde
  Kral Bele ve Thorsten
  Kargaşa
  Kral Helge ve Frithiof
  King Ring ülkesinde
  Frithiof'un cevabı
  Balder's Grove'da
  Ayrılık
  Frithiof ve Angantyr
  Geri dönüş
  Balder'ın Cenaze Yığını
  Denizde
  Viking'in kodu
  Frithiof'un Dönüşü
  Kral Yüzüğü ve Yabancı
  Buzda yolculuk
  Ormanda
  King Ring'in Ölümü
  Yeni Kral
  Prithiof babasının mezarında
  Uzlaşma


Beowulf'un hikayesi

  Sheaf'ın gelişi
  Genç Beowulf
  Harper'ın Hikayesi
  Beowulf ve adamları
  Kıyının gardiyanı
  Hrothgar tarafından alınan Beowulf
  Grendel ile Yarışma
  Sevinç Ziyafeti
  Grendel'in annesi
  Havuza giden yol
  Havuzda Beowulf
  Beowulf'un Dönüşü
  Hrothgar onurları Beowulf
  Beowulf ve Hygelac
  Dağın ejderhası
  Beowulf ejderhaya karşı gidiyor
  Wiglaf kralı yardım ediyor
  Beowulf'un ölümü




Çizimler

Fuar Ingeborg. . . . . . . . . _Frontispiece_

Kral Bele ve oğulları

Mezar höyükleri

Viking gemisi

Frithiof ingeborg istemek

Balder Tapınağında Ingeborg

Frithiof'un şarkısı

Salonda orada bilinmeyen bir adam geldi

King Ring'in kızağı

Kalkandaki çocuk

Frithiof'a verilen Ingeborg

Beowulf'un ayrılması

Beowulf'un Hrothgar alemine inişi

Beowulf Hygelac'a hediyelerini sunuyor

Ejderha

Uygun isimlerin telaffçısı




Frithiof'un hikayesi


Hilding'in Bahçesinde

  Böylece neşe içinde büyüdüler ve neşeyle,
  Ve Frithiof genç meşe ağacıydı;
    Vale'de ortaya çıkıyor
    Gül kraliçe ingeborg idi.


Hilding bahçesinde öğretmen iki küçük çocuktu.
Ingeborg, Norveç Kralı'nın kızı olan bir prensesdi.  Çocuk,
Frithiof, bir Viking'in oğluydu.  Babaları Kral Bele ve Thorsten,
iyi arkadaşlardı ve çocuklar bir araya getirildi
Hilding'in evi, koruyucu babaları ve öğretmenleri.

Hilding ikisine de çok düşkündü.  O çocuğu bir meşe olarak adlandırdı,
Çünkü düz ve güçlüydü.  Onu aradığı küçük ingeborg
Rose, çok pembe ve tatlıydı.

Bütün gün tarlada dolaşıyor ve güçlü delikanlı,
Küçük hizmetçi.  Swift akan bir dere geldiyse onu taşırdı
üzerinde.  İlk bahar çiçekleri güzel kafalarını gösterdiğinde frithiof
onları Ingeborg için topladı.  Onun için kırmızı meyveleri buldu ve
Altın yanaklı elmalar.

Akşam nazik öğretmenlerinin ayaklarına oturdular ve birlikte
Okumayı öğrendiler.  Genellikle Alacakaranlıkta Sward'da dans ettiler.
Bir peri dansında altın saçlı elflere benziyorlardı.

Frithiof sağlam bir gençliğe dönüştüğünde
ormanlar.  O kadar güçlüydü ki ne mızrak ne de mızraka ihtiyacı vardı. Vahşi ayı ile tanıştığında göğsüne göğsüne mücadele ettiler.  Her ikisi de ayı
Ve genç cesurca savaştı, ama sonunda Frithiof kazandı.  Eve gitti
Gecikir, Ingeborg'a verdiği büyük ayı derisini taşımak.  O
Cesaretini ve gücünü övdü, çünkü her kadın cesareti seviyor.

Frithiof, oyun için ormanda dolaşırken, Ingeborg, tezgahta dokuma
Güzel halılar.  Deniz ve koru resimleri, mavi sular ve
Ağaç sallayarak, usta parmaklarının altında büyüdü.  Sonra savaşçıları örüyor
At sırtında, parlayan kalkanları ve parlak kırmızı mızrakları ile.
Yakında liderin yüzü görüldü; 'Cesurunun yüzünü iki kez
Playmate, Frithiof.

Ateşin etrafındaki uzun kış akşamları Ingeborg hikayeyi duydu
tanrıların.  Adil yüzüne parlayan ışık onu güzelleştirdi
Tanrıçalardan biri.  Frithiof saçlarını Freya'nınki kadar altın düşündü
hazine.

  Karanlık sessiz dünyayı tuttuğunda
  Hoşgeldin ocağının etrafında toplandılar,
    Ve hilding onlara eski hikayeleri anlattı
    Tanrılar, krallar ve kahramanlar cesur.


Böylece Frithiof ve güzel Ingeborg birbirlerini sevmek için büyüdüler.  Ama ne zaman
Hilding, Viking'in oğlunun bir kralın kızını sevmeye cesaret ettiğini gördü,
Dedi ki: "Frithiof, sevgili koruyucu-oğul, boşuna umutlarınız.
Ingeborg bir kralın kızıdır.  Sebebin sana söylemelidir
Onunla evlenemem.  Gururlu, ailesinin Kral Bele
Büyük Tanrı Odin.  Kızının bir prensle evlenmesini sağlayacak, değil
yeoman.  Seni seviyorum cesur ve yakışıklısın ve
Herhangi bir prens, ama Ingeborg'a olan sevginizi unutmalısın. "

Sonra cesur genç gülümsedi ve dedi ki: "Ben özgürüm ve asla yapmayacağım
teslim olmak.  Orman şefini öldürdüm ve onur tapu için benim.
Tüm güç asildir-yıldırımları fırlatan bu asil olmasına rağmen
Odin tanrıların kralıdır.  Yani özgür doğmuş erkekler asla vermeyecek
Krallar tahtta.  Thor'un krallığında, tüm gücün olduğu yerde,
Değer kraldır, soy değil.  Kılıç her zaman güçle konuşur; Asla
Ingeborg'u unutacak mıyım, ama onun için tüm dünyayla savaşacağım. "

  Özgür doğan adam asla vermeyecek,
  Dünyanın fethedilmemiş alanının sahibi;
    Değerli ve İniş Olmayan Lider
    Kılıç cesur bir yalvarır.




Kral Bele ve Thorsten

Söz edilen yaşlı bir adamın sözleri kaydırılmamalı


Büyük sarayda eski Kral Bele ve arkadaşı Thorsten
sadık.  Her ikisi de cesur hayatlar yaşadı ve Valhalla'yı özlemişti,
Kahramanların evi.

"Hayatın akşamı üzerime geliyor," dedi Kral Bele, "ama ölüm olarak
Yaklaşıyor, cennetin ihtişamı daha parlak görünüyor.  Ben aradım
Taht odasının oğulları, sevgili dostum, uyarı sözlerini söylemek ve
yardım.  Yarın ölümde uyuyacağım ve olacak
çok geç. "

[İllüstrasyon: Kral Bele ve oğulları]

Taht odasına, babalarının için itaat eden iki prens geldi
emretmek.  Yaşlı Helge, karanlık ve kasvetliydi.  Halfdan, genç,
Adil ve eşcinsel, sadece oyunları düşünerek ve
avcılık.

Bunlardan sonra Thorsten'in oğlu Frithiof, daha uzun ve daha güçlü
Prensler.  Kardeşler arasında durdu, güzellik içinde parladı
güneş.

"Kalbimin oğulları," dedi kral nazikçe, "dünyadaki hayatım bitiyor.
Krallığı birlikte yönetin.  Birleşmişken hiçbir güç yok edemez
Sen.  Özgürlük tüm topraklarda çiçek açsın ve gücünüzü kullanın, o
Helge, halkınız için bir kalkan olarak.

"Kralın sahip olduğu güç insanlardan gelir ve aptalca
Zalim olan ve ağlamalarını duyan cetvel.  Büyük ve iyi kral
Merhametli ve nezaket zulümden daha fazlasını yapabilir.  Övünmek
atalarınızın büyüklüğü.  Her insan kullanıyor ama bir bowtring ve bu
kendisi.  Gömülü olan değeri kim önemsiyor?  İyi adam
kendi kalbine sadık ve böylece kendini harika yapar.

"Keyifli bir ruh senin, o yarı yarıya ve bu iyi. Ama boş konuşma
gereksiz ve kralları zayıflatır.  Arkadaşınıza hızlı tutun ve seçin
En iyisi, ama tüm insanlara sevginizi ve inancınızı vermeyin. Aptallar hayır kazanır
Kral olmalarına rağmen övgü, ama bilge herkes tarafından sevilir ve onurlandırılır
Erkekler, ne kadar alçak olurlarsa olsunlar. "

Sonra Thorsten Spake: "Yalnız değil, Ey Bele, Odin'e gidecek misin. Her zaman
Birlikte durduk mu ve ölüm bizi bölmeyecek.

"Duy beni, oğlum, benim frithiof ve eskisinin sözlerini hafifçe değil.

  "İlk olarak, tanrılara iyi ya da hasta için yüksek onur verin,
  Cennetin iradesiyle fırtınalar ve güneş ışığı gelir.
  Büyük güç cennetin çeyizdir; Ama frithiof, öğren
  Bilgelikten yoksun güç, çok az kazanabilir.


"Kralınıza itaat et. Kral olmalı ve diğerleri en mutlu.
akıllı yönlere uymak.  Cesur adamların kalkanları en iyisidir
Bir ülkenin bir düşmanın kılıçlarına karşı korunması ve hukuk
ihanete karşı en iyi savunma.  Genç erkekler tavsiye dinlemeli ve
Dostluğun gücünü kullanımla test etmelidir.

  "Bütün erkekler kesinlikle yok olacak, tüm ödüller,
  Ama bilen bir şey, asla ölmez Frithiof,-
  Ve bu itibar! Bu nedenle, hiç
  Soylu eylem, iyi çaba için çabalıyor. "


Bele ve Thorsten'in birlikte hayatlarından bahsettiğini duymak hoş oldu.
Gençliklerinin harika maceralarından çok şey anlattılar.
hızlı hareket eden teknelerinde garip topraklara gitti.  Onlar öyleydi
iyi şans ve hasta ile arkadaşlar, eller birlikte sıkıştırılmış ve
Hearts United.  Savaşta arka arkaya durmuşlardı, onların
düşmanlar.  Biri bir düşman tarafından tehdit edildiyse, diğeri nöbetçiydi ve
arkadaşını savundu.

Kral, Frithiof'un cesaretinin çoğunu konuştu ve onun
Kahraman güç tüm kraliyet doğumundan daha iyiydi.  Karşılığında Thorsten
Helge ve Halfdan'ın hediyelerini övdü.  Böylece bir örnek verdiler
bir kral ve adamı arasındaki dostluk.  Anılarıyla
Uzun dostluk Kral Bele, oğullarını ve Frithiof'u da arkadaş olmaya çağırdı.

  "Ama seni hızlı bir şekilde tut, siz çocuklar üç,
  Northland o zaman fatihiniz asla görmeyecek;
  Telif hakkı ve güç için, usulüne uygun olarak sipariş edildiğinde,
  Mavi çelik sınırlı parlak bir kalkan altın gibidir. "


Sonra tekrar konuştu Bele: "Bunlar benim son komutlarım. Sizde ey helge,
En büyük oğlum, bir babanın bakımı yapıyorum.  Kız kardeşini koruyun ve sev
Ingeborg.  Nazik olun ve ona sevgi dolu sözlerle rehberlik et.  Asil ruhlar
Sertlik altında üzüntü, ama sevgi dolu ve nazik tavırlar her şeyi sağa kazanır
ve onur.

"Ve şimdi veda, çocuklarım. Thorsten ve ben birlikte gidiyoruz
All-baba memnuniyetle.  Bizi huzursuz dalgalara yakın höyüklere yatırın
Körfez Deniz Şarkısı Söyledi. "

[İllüstrasyon: Mezar Höyükleri]




Kargaşa

Böylece yaşlı kral ve sadık arkadaşı ölüm içinde birleşmişlerdi
hayattaydı ve yüksek sesli denizin kıyısına gömüldü.
İnsanların isteği ile birlikte oğulları Helge ve Halfdan,
Krallığı yönetin.

Thorsten'in oğlu Frithiof, babasının salonuna gitti, güçlü
Çerçevelik.  Her yönde on iki mil boyunca genişliğini uzattı
dönüm.  Tepeler huş ormanları ile kaplıydı.  Eğimli
Yanlar altın mısır ve uzun çavdar büyüdü.  Birçok mavi göl parladı
Aynalar gibi.  Çakıllı yatakların üzerinde dalgalanmış akarsular.  Geniş
Vadiler öküz ve koyun sürüleri sessizce otlatıyordu ve
Ahırlar kasırga olarak yirmi dört çelikti.

Beş Yüzden Fazla Savaşçıdan Daha Fazla Büyük Salonda Büyük Salonda
Yule zamanında toplandı.  Harika bir meşe masası, cilalı ve parlayan koştu
ortadan uçtan uca.  Zemin samanla kaplıydı,
ve salonun merkezindeki ocakta sıcak ve neşeli bir ateş
her zaman yanıyordu.

Salondaki büyük tırnaklarda kaskları ve katları astı.  Arasında
Onlar kılıçları ve köpüklü kalkanları parlattı.  Masanın etrafında oturdu
Savaşçılar ve içme boynuzuna ihtiyaç duyduğu sıklıkta,
neşeli mead ile geldi. Bütün bunlar ve diğer geniş hazineler frithiof'dan aldı
      Babası,
  Northland'da daha zengin olan kıttı daha zengindi
      mallar,
  Kurtarın bir krallığa varisi miydi, çünkü krallar servettir
      her zaman en büyük.
  Kral hiçbirinden inmesine rağmen indi, ama onun zihniydi
      Gerçekten kraliyet,
  Saygılı, asil ve kibar.  Her gün daha ünlü oldu.

Zengin Çerçeve Evi idi.  Her yerde bol ve güzellik, parıldayan
Altın ve gümüş mücevherler yabancının gözüyle karşılaştı.  Ama üç şey
Framness en çok Frithiof ve cesur adamları tarafından ödüllendirildi.  İlk
Üçü babadan oğula inen bir kılıçtı.  .
Kılıç, Angaurvadel, keder-wader ve Lightning'in kardeşi olarak adlandırıldı.
Uzak Doğu'da yapılan, sonunda Viking'in eline gelmişti,
Thorsten'in babası.

Viking on beş yaşındayken bir canavar vahşi ve
SHAGGY, YOZHAPEN VE BOYUNDAN daha yüksek,
Zayıf yaşlı bir kralın sarayına ahşap.  Bu kralın sevdiği
kızı ve canavar cesurca elini ve krallığı istedi,
Ona nay diyen herhangi bir savaşta buluşmayı teklif ediyor.  HAYIR
Biri onunla tanışmaya cesaret etti, çünkü kimsenin onu delebilecek bir silahı yoktu
sert kafatası.

Sonra Ironskull ile ve bir darbe ile savaşa memnuniyetle geldi
İyi kılıcından Anurvadel Canavarın Başını ve Kurtarıldı
Kızlık.  Viking kılıcını oğlu Thorsten ve Thorsten'e verdi
Frithiof'a verdi.  Kabza dövülmüş alttı,
mistik kırmızı harfler.  Ne zaman kılıç ışığını çizdiğinde salonu doldurdu,
Kuzey ışıkları parladığında veya parlak şimşek yanıp söndüğünde.

            Kayıp savaşçıydı
  Karşılaşma alanında, kırmızı ile bıçakla tanışan
      Parlayan harfler.
  Yaygın olarak ünlü o kılıçtı ve kılıçların
      Northland şefi.


FRAMNESS'teki ikinci ödül,
Volund, topal demirci.  Bu yüzük altından yapılmıştı ve çok
Ağır ve üzerinde Volund resimler oydu.  Önce gösterdi
On iki yüksek kale ile tanrıların evi.  Birinde güneş doğdu
okyanus üzerinde.  İkinci kalede Odin ve Saga vardı, içiyor
Altın bir kabuktan birlikte.  Bu kabuk,
sabah parıltısı.  Yazın güzel kralı Balder, görüldü,
İyi, nazik tanrı.  Sırada Giltner Kalesi,
barış.  İçinde, ölçekleri tutan Adalet Tanrısı Forseti vardı.  Birçok
Çatışmayı gösteren büyük yüzüğe daha fazla resim çekildi
ışık ve karanlık arasında.  Merkezde yüksek bir yakut kümesiydi
Göklerde güneş gibi parlak.  Bu circlet bir aile yadigarıydı,
Çünkü Frithiof'un annesi, üreticisi Volund'un soyundan geliyordu.

[İllüstrasyon: Viking gemisi]

Aile hazinelerinin üçüncüsü, ünlü gemi olan _ellide_
Bu hikaye anlatılıyor.  Viking savaşlardan dönerken
Dalgalarda bir denizcinin yapıştığını gördüm.  Asil ve uzun boylu görünüyordu, doğdu
Denizde evdeymiş gibi dalgalar.  Mavi bir manto giydi
Altın bir kuşakla bağlı.  Saçları deniz yeşili ve sakalıydı
Okyanusun köpüğü olarak beyaz.

Viking onu eve götürdü ve nazikçe ona baktı; Ama yakında o
Kırık teknesinde yelken açtı, Viking'e sıcak bir şekilde teşekkür etti
nezaket.  "Sana sadece bir hediye bırakabilseydim!" dedi.  "Belki de
Sabah okyanus seni bir jeton alacak. "

Ertesi gün Viking kıyıda durdu, ne zaman, lo! hızla
Billows bir ejderha gemisi geldi.  Lider yoktu, denizci yok, hayır
Steersman.  Harika gemi yaklaştı, yelkenler tarafından kıvrıldı
Görünmeyen eller ve çapa sert kuma düştü.

Viking şaşkınlıkla suskuntu.  Sonra rüzgar üfürümünü duydu
Yumuşakça: "Aeger asla bir nezaketi unutmaz. Seni bu
ejderha."

Kingly Hediye ve güzel.  Boğazı altınla parlamıştı ve
Kırmızı ile çevrili mürekkepli siyah pinyonları vardı. Onlar ne zaman
Açılmamış, tekne kasırga ile bir yarışta uçtu ve uzakta kaldı
Swift Eagle'ın arkasında.  Yaygın olarak ünlü gemiydi
Northland gemileri.

Chieftains Frithiof'un ocak çevresinde çok vardı.  O bir genç
Büyük sevilen Bjorn oldu.  Frithiof ve Bjorn aynı yaştaydı ve
Birbirlerine sevgili, neşe ve keder kardeşler.  Onların günlerinde
çocukluk kanlarını karıştırmışlardı, böylece iyi kardeşler
Kuzey moda, huzur içinde ve savaşta her birine yardım etmek ve intikam almak için yemin etti
diğer.




Kral Helge ve Frithiof

İlkbaharda Frithiof, ejderha gemisine gururla yelken açtı.
Kral Helge sarayına dalgalanmalar.  Krallar höyükte tanışmıştı
Babaları halkına adalet vermek için.

Onlara Frithiof geldi ve gururla konuştu: "Ye Kings, buradan seçiyorum
Tüm kadınlardan kız kardeşin, güzel Ingeborg, gelinim.  .
İyi Kral, baban, bizi evlenmemizi diledi ve bu yüzden bizi yeniden yetiştirdi
Birlikte Hilding bahçesinde.  Babam köylü doğumdaydı
Hafızası şairlerin şarkılarında yaşayacak, çünkü o ve babası
Kahramanların en cesuruydu.

"Tam kolayca kendim için bir krallık kazanabilir miyim, ama kalmayı seçiyorum
Kendi ülkem ve sana hizmet et, krallarım.

  "Kral Bele'nin mezarında şimdi duruyoruz,
  Aşağıdaki mezardaki her kelimeyi duyar,
  Seninle yalvarıyor.-
  Ölü bir babanın danışmanı bilge bir oğul heedeth. "

[İllüstrasyon: Frithiof Ingeborg'u sormak]

Ama Kral Helge, Frithiof'un sözlerini küçümseyerek reddetti: "Kardeşimiz
doğmuş bir köylü için değildi!  Krallar Ingeborg'umuzu kazanmak için çaba göstermelidir.
Gücünüzle övünme değil-kadınlar zorla değil, kelimelerle kazanılır.
Krallığıma gelince, bunu kendim savunacağım ve yardımınıza ihtiyacım olmaz.
Eğer benim adamım olmak istiyorsan senin yeriniz hizmetkarlarım arasında. "

"Senin hizmetkarın! Hayır, asla!" diye bağırdı frithiof.  "Babamın ustası yoktu
Ben de bu hakaretin intikamını almak için gümüş konutunuzdan uçmayacağım, benim
İyi Angudel!  En azından kraliyetsiniz.  Mezarda değil miydik
Babanız Ey King, işte sana gelmemeyi öğretir miydim
Kılıç ulaşabilir. "

Bu sözlerle Helge'in altın kalkanı vurdu ve düştü
Yere bir clang ile yarıya.

"Aferin, kılıcım! Hareketsiz yalan söyle ve gelmesi gereken harika işler hayal et! Şimdi
Köpüren dalgaların üzerinden eve gidecek miyiz? "

Böylece öfkeyle asil frithiof, Kral Helge'in varlığını bıraktı,
ve babalarının evi olan Framness'e dön.




King Ring ülkesinde

Kuzeyde uzakta iyi kral yüzüğü yaşadı.  Sözleri akıllıydı ve
tür.  Toprağında hiçbir savaş karanlık gölgesini ve her yerde onun
Krallık adil çiçekleri çiçek açtı.  Adalet ve doğru sarılmış eller ve
Barış, altın tarlalarda bol miktarda yaşadı.

Otuz yıl boyunca King Ring Northland'da hüküm sürmüştü.  İnsanlar
Onu iyi sevdi ve akşam dualarında adlandırdı.  Onun iyi kraliçesi
ölmüştü ve uzun zamandır onun için yas tutmuştu.  Ama insanlar ona yalvardı
tekrar evlenmek için.

Sonunda yaşlı kral dedi ki: "Kral Bele sık sık beni ziyaret etti ve onun
adil kız.  Gelinim için seçer miydim.  Altın ve mücevher al
sandıklarımdan nadir.  Âşıklar gitsin ve şarkılarıyla kazandı
Bana adil Ingeborg. "

Eşcinsel şirkette Helge's Court'a gittiler ve kız kardeşini istediler
Ingeborg.  Burada üç gün kaldılar, şarkı söyledikleri ve şölen ettiler.  Üzerinde
Dördüncü sabah King Helge'den kralları için bir cevap istediler.

[İllüstrasyon: Balder Tapınağı'nda Ingeborg]

Balder Grove'da Helge Kuş ve Canavar sundu ve sordu.
Rahip ne cevap vermeli.  Rahip, kötülükten korkmuş
Omens, Ingeborg'un King Ring'e verilmemesi gerektiğini söyledi.  Daha sonra
Helge, elçilere nay dedi, çünkü erkekler tanrılara uymalıdır
konuşuldu.

Haberciler öfkeli ve ona söylendiğinde kızgın King Ring idi
Bu heves, güzel Ingeborg'a kraliçesi olarak vermezdi.  O
Parlak kalkanına çarptı ve savaş benzeri silahlarını ele geçirdi. Denizde birçok ejderha gemisi acele etti ve tüyleri
Savaşçılar esintiyle el salladı.

"Gururlu Helge'i bir ders verelim," diye bağırdılar.

Kral Helge gemileri duyduğunda ve savaşçılar acele ediyor
Deniz, dedi ki: "Uzun ve kanlı çekişecek, çünkü King Ring bir
Mighty Kral.  Kız kardeşimi korumak için onu tapınağa yerleştirmeliyiz
Kutsal Balder. "




Frithiof'un cevabı

King Helge, King Ring ile savaşmak için savaşçılarını toplarken öfkeli
Frithiof arkadaşı Bjorn ile satranç oynuyordu.  Hilding onu çağırdı
Öfkesini unutun ve kralı ve onun için savaşmak için savaşa gir
ülke.  "Times kötü, sevgili koruyucu-oğul," dedi iyi Hilding,
"Ve sen tüm insanların umudunuz."

Nazikçe ama sağlam bir şekilde gençliğe şunları söyledi: "Kararım sağlam. İtaat etmeyeceğim
Helge.  O ve Halfdan kızgın ve tehdit edebilir.  Onlar krallar ama
Onların güçlerine ve tehditlerine meydan okuyorum. "

Sonra hilding ne yazık ki: "Bu benim yalvarma cevabı bu mu?"

  Frithiof sonra ortaya çıkar,
  Hilding'in elinde ve şöyle diyor:
    "Kararım sağlam ve istikrarlı,
    Ve cevabım duydun.

  "Bele'nin oğullarına git ve onları uyar
  Köylüler onları küçümseyenleri sevmezler;
    Güçlerine karşı meydan okuma teklif ediyorum,
    Onların kıyafetleri itaat etmeyecek. "

  "Seçtiğiniz şekilde sana uy,
  Senin için seni chide yapamam;
    Odin bizim güvenimiz olmalı "
    Hilding dedi ve yoluna gitti.




Balder's Grove'da

Kral Bele'nin oğulları King Ring ile savaşa hazırlanırken, Frithiof
Balder Korusu'nda Ingeborg'u aradı.  En güzel bu tapınaktı
güneş tanrısı ve burada güneş ışığı diğerlerinden daha güzel görünüyordu
bahçeler.  Çiçekler dost ışınlarda parladı ve daha fazla görünüyordu
Güzel.  Geceleri, akşam pembe perdeyi çizdiğinde, Brooks
Ve esintiler birbirine yumuşakça fısıldadı ve yıldızlar gibi parladı
Gecenin koyu mavi bornoz üzerine inciler.

Harika tekne, _ellide_, içinde parlayan dalgaların üzerine çıktı
Ay ışığı.  "Süzül, _ellide_, derin körfez üzerinde ve beni hızlı bir şekilde taşıyor
Balder korusuna.  Seni selamlıyorum, ay, soluk ışığınla
Grove ve Dale üzerinden akış.  Kıyıda sevinçle sıçradım ve
Kahverengi yanağını selamla, gülümseyerek. "

Bu yüzden kıyıya inerken frithiof'u Spake.  Dünya görünüyordu
Dostça, kırmızı ve beyaz çiçekler ona gülümsedi ve mutluydu
ve bakımdan arınmış.  Ingeborg ile cesur genç tapınakta diz çöktü
Balder, tüm tanrıların ve erkeklerin sevdiği güneşin hafif, parlak tanrısı,
ve mutluluk ve barış için dua etti.  Prens için dua ettiler
Onur, ama koyu mavi denize yakın bir ev için.  Sonra çiçeklerin ortasında ve
Yapraklı ağaçların gölgesinde, hayatları mutlu ve özgür olurdu
kıskançlık ve bakımdan.

Ama kraldan, soğuk ve acımasız bir şekilde korkuyorlardı.  O asla olmaz
Frithiof'un Ingeborg eli talebine rıza.  Eğer öğrenirse
Frithiof, Balder's Grove'daki Ingeborg'u, öfkesini ziyaret etmeye cesaret etti
her zamankinden daha büyük olurdu.  Ama Ingeborg Frithiof'a ona gitmesi için yalvardı
kardeşim ve elini arkadaşlık için teklif etmek.  Terk edemedi
Balder Grove, Helge'in onu koruma için koyduğu yer
King Ring ile savaş.

Sonunda Frithiof verdi.  Ingeborg'a üzüntü ile veda etti
kalbi.

"Balder sen gibi, Ingeborg! Onun gibi saçın altın ve senin
Gözleri gökyüzü kadar mavi, ruhun sabah kadar saf
ışık!"




Ayrılık

Tüm savaşçıların bir toplantısı King Helge tarafından çağrılmıştı.  Onlar
Savaş ve kadere karar vermek için Bele'nin höyüğünde bir araya gelmek
Ingeborg.

Prenses Frithiof'u gitmeye ve elini kibirlere sunmaya çağırdı
Kral ve savaşta ona katılın.  Frithiof için çok zordu
rıza, çünkü Helge'in onu nazikçe alamayacağını hissetti.  Şimdi
Balder's Grove Ingeborg, sevgilisinin nasıl ilerlediğini duymayı bekledi.  Üzücü
O muydu, çünkü kibirli kardeşinden korkuyordu ve olacağını biliyordu
Kızgın çünkü Frithiof ve o büyük tanrının tapınağında tanışmıştı
Rızası olmadan balder. Ancak cesurca onunla tanışmaya karar verdi
kader ve Frithiof'un öfkeli bir bakışla döndüğünü görünce ağladı:
"Söyle bana, Frithiof, çünkü en kötüsünü öngördüm ve hazırladım
Tümü."

Sonra Frithiof Spake: "Bele'nin höyüğündeki konseye gittim. Orada,
Yüzükten sonra yüzük toplandı, Helge Krallığı'nın büyük şeflerini oturdu.
Yargılama koltuğu üzerine kardeşinize, karanlık kaderi kaşına oturdu.  Yakın
Halfdan, dikkatsiz ve bir çocuk gibi.  Kral için Spake: 'Senin
Krallık tehlikede ve savaşta her güçlü kola ihtiyaç var.  Ver bana
Kız kardeşin ve ben sana benim koluna ödünç vereceğiz.  Hastalıkları unutalım.
İşte elim. '

"Yüksek sesle alkışladı.
Kalkanlar ve Freemen ağladı: 'Ona Ingeborg ver!  Kılıcını güçlü
Ve adil zambakımızı hak ediyor. '

"Hilding barış ve bilgelik sözlerini konuştu ve yarı yarıya yükseldi
yalvaran görünüm ve kelimeler.  Ama hepsi boşuna.  Kral Helge yanıtladı:-

"'Bir köylünün oğlu kız kardeşimi kazanabilir, ama kutsal bir
Tapınak Bele'nin kızı için uygun değil.  Söyle, Frithiof, değil mi
Kız kardeşimi görmek için yasalarımıza karşı Balder Tapınağı'na mı çalındı?  Konuşmak
Evet veya hayır.'

"'Hayır deyin!' diye bağırdı Cesur Adamlar 'Thorsten'in oğlu.
Hayır deyin ve Ingeborg senin! '

"Korkma, ey helge," dedim;
Cennet ve şimdi kız kardeşini kazanmayacağım.  Ingeborg'u gördüm
Balder Tapınağı'nda, ama kırmadığım yasalar. '

"Daha fazlası söylememe izin vermezlerdi. Bana korkuyla baktılar
suçlu.  'Babalarımızın yasalarına göre ölüm sipariş edebilsem de,'
dedi Helge, 'Yine de kutsal konutun olan balder olarak hafif olacağım
Kazandı.  Deniz boyunca bize borçlu olan Angantyr yaşıyor.
Buna gidin ve yaz geldiğinde bu haraç veya her bir
Adam onursuz bir tane olacaksın ve yasadışı olacaksın. '"

"Ne karar verdin, frithiof'um?"

"Seçebilir miyim? Altını almamalı ve böylece onurumu kullanmamalı mıyım?
Günümüzde ayrılacağım ve kardeşin için istediği altını alacağım.
Ama biz, benim Ingeborg, _ellide_ içinde dostça bir toprağa yelken açacağız.  A
Babalarımızın mezarlarından küçük toprak, gemilerimize yerleştireceğiz ve
Bu bizim anavatanımız olacak.  Babam genellikle güzelden bahsetti
Yunanistan Adaları-Parlayan dalgalarda yeşil bahçeler.  Orada
Altın elmalar parlıyor ve kızarma üzümleri her daldan asılıyor.
Biraz kuzey inşa edeceğiz, bundan daha güzel.
Mutluluk, ele geçirecek kadar cesurlarsa insan kalplerine yakın durur
BT.  Gel, gidelim!  Her şey hazır ve _ellide_ onu gölgeli uzatıyor
Uçuş için kanatlar. "

"Gitemem. Sevgili dostum, kızgın ol. Gitmekte özgür değilim
Sen.  Helge şimdi babam ve onun iradesiyle gidiyorum ya da kalıyorum.  Yapmayacağım
mutluluğumu çal.  Dün gece kaderimi düşündüm.  Kalmalıyım
Kardeşime itaatkar.  Northland'ın bir çocuğu yaşayamaz
güney.  Gözyaşlarıyla dolu gözlerle parlak olanı aramalı mıyım
Babalarımızın mezarları üzerinde duran Kuzey Yıldızı.  Ve sen benim
Frithiof, korumak için doğduğunuz araziyi terk etmemelidir.  Hadi
Görevin sesini ver.  Şerefimizi kurtaralım
Mutluluk kaybolacak! "

"İhtiyaç uçuşumuza komuta ediyor. Gel, Ingeborg!"

"Doğru ve asil olan, bu zorunluluk."

"İyi düşünün. Bu son kararlınız mı?"

"Bu benim sonum. Ama düşüncemin seni her yerde takip edeceğini unutmayın
gidebilirsin.  Akşam geldiğinde bir selam göndereceğim ve
Kazanan bulut bunu size taşıyacaktır. "

"Fethettiniz, benim Ingeborg. Asil bir zihin en iyi ne olduğunu öğretiyor
soylu.  Günümüzde sizi veriyorum ve bırakıyorum.  Ama en erken baharda ben
Northland oğullarının açık konseyinde geri dönecek,
Yalnız bir prensesin elini verebilir, sana talep edecek miyim?  Veda
O zamana kadar.  Bellek için bu kol halkası, Volund, Graven çalışması
Cennetin harikalarıyla.  Ama harikaların en iyisi sadık bir kalp. "

Yani, umut dolu, Frithiof ayrıldı, ama Ingeborg onun kasvetli korktu
Kardeş, asil frithiof'dan nasıl nefret ettiğini iyi bilerek.  Kendisine
dedi: "Beni asla sana vermeyecek, sevgili çocukluğun arkadaşı.
Beni savaştığı King Ring'e mi evlendirecek?  Umut yok görüyorum, ama ben
Kalbin umut edebileceğine sevindim.  Tüm iyi tanrılar seni takip etsin. "




Frithiof ve Angantyr

Deniz Over Frithiof'u iyi gemideki arkadaşlarıyla birlikte yelken açtı _ellide_
Cesur Earl Angantyr'in evine.  Yaşlı adam, neşeli ve
Hafif yürekli, bir gün denize baktı ve beyaz kanatlı gördü
Cesur kahramanları getiren gemi.

"Bu _ellide_ geliyor ve sağlam ve istikrarlı bir adımla kahraman
Frithiof, Thorsten'in oğlu.  Northland'da hiç kimse bir kaş çok cesur değil
Ve çok parlak bir gülümseme. "

Sonra sağlam atle ağlayarak: "Şimdi gidip ne olduğunu kanıtlayacağım
gerçek raporda Frithiof tüm kılıçları kırıyor ve asla
Barış için dava açıyor. "

Frithiof'u görünce ağladı: "Buraya kimse gelmiyor ama ya kavga ediyor
veya sinekler.  Barış için yalvarırsan, seni arkadaşlık içinde alacağım ve
Seni Earl'e götür. "

Frithiof keskin bir şekilde cevap verdi: "Barış için ağlamadan önce iyi kılıçlarımız olmalı
test edilecek. "

Sonra kılıç bıçağı, parlak Anurvadel'i parlattı.  Adamlar savaştı
Uzun ve yarık birbirlerinin kalkanları, ama son olarak Atle'nin Kılıcı
Kırık ve Frithiof'un kılıcı kraldı.

Sonra Victor şöyle dedi: "Kılıçsız bir düşmanı öldürmek istemiyorum. Eğer
Keşke, Yeomen olarak çalışalım, insandan insana silahsız. "

Bu yüzden güçlerini denerken iki ayı olarak göğsüne güreştiler.
Ya da dalgaya karşı dalga kırılırken.  Firma Dünya titredi ve
Great Oaks kıt şoka dayanabilir.

Ama Frithiof daha güçlü olanı kanıtladı ve uzun süredir gururlu atle'yi getirdi
zemin.  Öfkeyle şöyle dedi: "İyi kılıcım elimde olsaydı,
Vücudun aracılığıyla daldırır mıyım, sen kara yatağın! "

"Git onu getir! Seni kim önleyecek?" Cesur atle ağladı.  "İşte
Bu seni memnun edecekse yalan söylüyorum.  Hepsi Valhal görmeli; Ben, bugün; Sen,
Belki yarın! "

Sonra Frithiof, ışıltılı Angaurvadel'i getirdi, ama iyi kılıç
Soylu düşmana zarar vermedi.  Frithiof kumu bıçakla vurdu, çünkü
Cesur Ale'nin cesaretine hayran kaldı.

Friends olarak Frithiof ve Atle daha sonra Angantyr Sarayına girdi.
Frithiof için her şey yeni ve güzel görünüyordu.  Tahta yerine
İyi eşleştirilmiş, deri altın ile işlemeli duvarları kapladı.  Kaba Yok
Hearthstone salonun merkezini doldurdu, ancak mermer bir şömine
yan tarafa inşa edildi.  Pencerelerde cam bölmeleri takıldı,
Ve bir anahtar kapıyı güvence altına aldı.

İşte ziyafetin ışığı olarak ahşap meşale yoktu, ama balmumu mumları
gümüş apliklerinde parlak bir şekilde parladı.  Kavrulmuş geyik,
Masa toynaklarında altın bantlar vardı ve çiçekler boynuzlarını çırptı.

Üç adım Earl, Frithiof'a şöyle dedi: "Gel yanımda,
Thorsten'in cesur oğlu. "

Sonra Thorsten'in şarkıcılar tarafından zikreddiği övgü ve onun cesur işleri
eski İskandinav dilinde söylendi.

Earl uzun zaman önce arkadaşları hakkında çok şey sordu.  Frithiof cevap verdi
Akıllı ve nazikçe ve tüm savaşçılar onu yüksek sesle alkışladı.  Yakında o
Onu kendi topraklarından getiren işten bahsetti.  Angantyry
nazikçe dinledi ama cevap verdi:

"Hiç Bele'ye haraç ödemedim ve oğullarına olmayacak.
Onu almak için, bizi iplikte buluşmalarına ve kimin en iyi olduğunu görmelerine izin verin.  Ancak
Thorsten arkadaşımdı, "Earl'e devam etti ve ona çağırdı
yanında oturan kızı.

Güzel hizmetçi odasına acele etti ve yeşil bir ipek geri getirdi
Çanta ustaca işlenmiş.  Püsküller altın ve tokalardan yapılmıştır
yakutlarla parladı.

Angantyr hazineyi aldı ve altınla doldurdu.  Vermek
Frithiof, dedi ki: "Bu karşılama hediyesi sana bir övgü, arkadaşım,
Ama Kral Helge'e değil.  Ve şimdi sana yalvarıyorum, frithiof, uzun geçecek
Bizim, arkadaşlarınız ve babalarınızla kış saatleri. "




Geri dönüş

Mavi gökyüzü ile güzel bahar tekrar geldiğinde, Frithiof onu terk etti
Nazik ev sahibi Angantyr ve derin dalgalar üzerinde yelken açtı.  Sevinç dolu
Kabuğu eve döndüğünde çok seyahat eden biri.  Hafıza Gösterileri
annesinin ocak ateşinden ve onun bulunduğu çeşmeden duman
Çocukça ayaklar çaldı.

Altı gün Frithiof yelken açtı ve yedinci sırada sevdiklerini gördü.  O
Uçurumları ve ormanları güneş ışığında selamladı, ancak düşündü
Ingeborg.  _Ellide_ burun yuvarladığı gibi, Frithiof
Pruva, gözlerini güneşten gölgeliyor ve eski evini arıyor, sevildi
Çerçevelik.

Ama boşuna baktı!  Tek başına görkemli salon külleri kaldı.
Ne yazık ki kahraman kararmış kalıntıları iplik etti.  Sonra sadık köpeği,
Bran, onu karşılamak için koştu.  Güçlü bir köpek o muydu ve sık sık o
Kurtların ustasıydı.  Kuğu benzeri boyunlu süt-beyaz at ve
Golden Mane, vadiyi sınırladı.  İkisi de yemek istedi
Frithiof, efendileri; Ama o, onlardan daha fakir, verecek hiçbir şeyi yoktu
onlara.

Sonra Hilding geldi, Sağı Saçlı Koruyucu Baba.  "Mesajım"
Dedi ki, "Korkarım sana biraz sevinç getirecek. Yetkili olsaydı kıt
King Ring geldiğinde.  Beş kalkan bizim birine sahipti.  Çok uzun zamandır
son savaş.  Kral Helge verdi ve kaçtı.  Uçuşunda geçti
Ve Lordly konutunu kovdu.

"Ring kardeşlere, helge ve bufman verdi, bu seçim:
kız kardeşi ya da tahtlarını kaybetmek.  Kardeşler seçti ve şimdi
Ingeborg Old King Ring ile gitti. "

Sonra Frithiof Ingeborg'u kırık yeminiyle suçladı ve olacağını ilan etti
Ona bir daha asla inanmayın.  Ve yine de kalbi onun için üzüldü ve o
Çocukluğunun arkadaşını asla unutamam.

"Hizmetçiyi yanılıyorsun," dedi Old Hilding.  "Deniz tozu olarak, ne zaman
Meme yaralanır, gün ışığının gözünden uzakta dalış yapar ve
Yaşam kanının akması, ancak zayıflık veya sefalet belirtisi vermez, bu yüzden
Karanlıkta Ingeborg acılarını taşıyordu ve ben sadece onun acısını gördüm.
Düğün Günü geldiğinde, ölüm kadar soluk, siyah bir ata bindi,
Beyaz kılıflı bakireler ve çelik kaplı adamlar.

"Eyerden üzgün hizmetçiyi aldım ve onunla birlikte gittim
Suntar, yeminlerini söyledi ve Balder'e uzun süre dua etti.  Ne zaman
Helge yüzüğünü kolunda gördü, öfkeli sözlerle yırttı.  O zaman ben
Öfke içinde kılıcımı çekti, ama Ingeborg nazikçe dedi ki: 'All-baba bırak
O ve ben arasında yargıç. '"

"All-baba yargılayacak," diye cevapladı Hilding
hikayesini anlattı; "Ben de yargılayacağım. Şimdi kralın
Kız kardeşi Balder Tapınağı'nda rahip olarak oturdu.  O yapacağım
aramak."




Balder'ın Cenaze Yığını

Gece yarısı güneş dağa düştü.  Kirişler tehdit ediyor gibiydi
Ateş ve savaş, çok kan kırmızısı oldular.  Gökler parladı; Geceydi
gün ile yarışmak.

Balder'ın sunağında bir ateş yaktı-güneşin amblemi-ve rahipler
Tapınağın duvarının etrafında durdu, yanan markaları kavradı.  Yakın
Suntar, tacını giyerek Kral Helge'i durdurdu.  Hepsi bir kerede duydu
savaş çığlığı ve silah çatışması ormandan yankılandı.

"Bjorn, kapıya kadar hızlı dur!"

Helge ağlamayı duydu ve solgunlaştı.  Pekala, çınlayan sesini biliyordu
Frithiof.  Sonbahar rüzgarları kahramanın acı sözlerine düştüğü için şiddetle:-

  "İşte sıralı haraç; geldi
    Tempest'in çıngırakları boyunca güvenli;
  Al; Sonra burada Balder'ın alevi,
    Yaşam veya ölüm için savaşacağız.

  "Arkamızda kalkanlar, koynumuz ücretsiz,
    Adil kavga hesaba katılmalıdır;
  Kral olarak ilk darbe sana ait
    Dikkat edin, benimki ikincisi. "


Bu sözlerle Helge'in yüzüne altınla dolu çantayı attı.
Ağır darbe kralı sersemletti ve sunağın yanında bayıldı.
Frithiof güldü ve küçümseme çağırdı: "Sonra bir
Altın çantası?  Kimse kılıcımı bu kadar korkak bir şekilde suçlamayacak
Foe, çünkü cesur bir adamın kılıcı tarafından düşmemeyi hak ediyor. "

Sonra Frithiof kılıcını koydu ve balder heykeline döndü
Sunağın yanında durdu.  Sakin ve nazik tanrı gibi görünüyordu.  Kolunda
Frithiof tarafından Ingeborg'a verilen yüzük ama ondan Helge tarafından alınır.

"Kutsal Balder," Spake Frithiof, "hizmetkarına kızmayın.
Giyen kol halkasının çalındığını biliyorsun ve
Volund'un çalışması asla senin için değil. "Bu sözlerle
Yüzüğü almaya çalıştı, ama kol ve halka büyümüş gibiydi
birlikte.  Sonra sinirlendi ve yüce bir çaba ile gevşedi
halka; Ancak görüntü sunağın alevlerine düştü.

Up şiddetli ateşi atladı!  Kapıdaki Bjorn korku ile soluktu.
Eşit endişeli frithiof ona çağırdı: "Kapıları aç, bjorn ve
Bırak insanlar gitsin.  Tapınak yanıyor; su getir, evet at
Okyanus dolusu! "

Savaşçılar, Burning Grove'dan denize hızla bir zincir oluşturdu
ve su elden elden hızla geçirildi.  Frithiof oturdu
Yağmur Tanrısı gibi ve emirlerini sakin, net bir sesle verdi.  Uzun
Onlar çabalıyorlar, ama boşuna.  Alevler rüzgarın kanatlarında doğar
gökyüzüne monte edilmiş.  Grove yaz sıcağında kuru ve aç
Ateş-King hızlı yanan dalların ortasında canlandı.

  Yükseklikten yüksekliğe şiddetle sıçrama,
    Hedef almak ama yine de daha yüksek;
  Oh, ne vahşi ve müthiş ışık!
    Güçlü Balder's Pyre!

  Yakında yanan küller yatıyordu
    Grove ve Tapınak'ın süslenmesi;
  Ne yazık ki Frithiof geri döndü-
    Sabah ışığında ağladı.




Denizde

Balder Tapınağı ve Grove Frithiof'un yakılmasından sonra çok üzüldü
kalp.  Güneş tanrısının onu asla affetmeyeceğini hissetti, ancak
yanlış amaçlamamıştı.  Evi, güzel çerçeve,
Kral tarafından yok edildi.  Ingeborg ondan tutuldu ve
Kendi ülkesi, Balder'e karşı suçu nedeniyle onu yaktı.  O
Evi, ülkesi, arkadaşı olmadığını hissetti.

Sahip olduğu bir sığınak-hızlı uçan gemi _ellide_.  Destanından o
Balder's Grove'da hala yanan yangınları gördü.  Keder kalbini doldurdu.
"Gitti Beyaz Tanrı'nın tapınağı. Küllerde bir kez bahçeler
Asla ihmal edilmedi!  Ve ben suçlanacağım; Öfke ve acele beni unuttu
Zaman ve yer, o kutsal tapınaktan kaynaklanan saygı! "

Vahşi dalgaların şarkı söylediği mavi deniz üzerinde, _ellide_ uçtu.  Frithiof hissetti
Evde sallanan gemideki fırtınada-bu onun Northland'dı,
Gemide bunlar onun tek arkadaşıydı.  Deniz kral bilmiyor ve
Helge'nin Gazabı ona dalgalarında ulaşamadı.

Ama! High Rocks'taki bir saklanma yerinden King Helge on gönderiyor
Ejderha gemileri.  Frithiof'lu savaşçılar sevinir ve gülün
Kral, Bjorn'un herkes tarafından bilinmeyen, denize sıçradı ve sıkıldı
Teknede delikler.  Aşağı gemileri batırdı ve birçok erkek
Boğuldu, ama Helge kaçtı.

Gazapta kral yayını çizdi, ama kırıldı.  Sonra Frithiof onu hedefledi
Lance.  "Burada bir ölüm kuşu var, sahte kral! Ama mızrakım reddediyor
Korkak kanını iç.  Gıda için çok iyi, Craven! "

Bu yüzden Frithiof'un küreklerini ele geçirdi-fir bıçakları ve hızlıca
taşındı.

  Köpük Creste Swimmeth nerede
  _Ellide_ skimmeth
  Neşeli kanatlarda;
  Ama frithiof şarkı söylüyor:

  "Yaratılışın önünde sen,
    Kuzeye yüce!
  İstasyonum yok
    Yeşil dünyanın üzerinde.
  Soy paylaşım
    Gururumun şişmesi
  Cesurun evinde!
    Veda, veda! "

Ve Frithiof'un şarkısını da söyleyebileceğinizi, son ayet veriliyor
müzikle.

[İllüstrasyon: Frithiof'un şarkısı]




Viking'in kodu

Köpük denizinin üzerinde Frithiof yelken açtı, garip topraklar aradı ve
maceralar.  Av arayan bir şahin gibi iyi tekneyi uçurdu,
_Ellide_, dalgaların üzerinde.

Frithiof gemideki şampiyonlara Viking'in bu yasasını verdi:-

  Geminizde çadır yapmayın, bir evde asla uyumayın, düşman için
    Kapılar içinde görüntüleyebilirsiniz;
  Kalkanında Viking'i uyur; Kılıcını elinde ve
    Çadırı göksel mavidir. Fırtına Rageth şiddetli olduğunda, yelkenini tepeye kaldırın-
    O Fırtına Kral ne kadar neşeli;
  Bırak onun sürün! Bırak onun sürün! grevden daha iyi kurucu,
    Çünkü kim grev korkuları için bir köle.

  Bir tüccar yelken açarsa, gemisini barındırmalısınız, ancak
    Zayıf haraç alıkoymaz;
  Sen dalgaların kralısın, o onun kazançlarına bir köle; Ve
    Çeliğiniz altın kadar iyi.

  Mallarınızın lot veya zar tarafından bölünmesine izin verin, nasıl düştü
    Asla şikayet edemezsiniz;
  Ama deniz kralının kendisi çok fazla yer almaz-
    Kazançını onurlandırıyor.

  Bir Viking gemisi gelirse, boğuşma ve çekişme var ve
    Kalkanların kavgası sevinecek;
  Eğer veriyorsanız, bir tempo bizden ayrılırsınız; Bu
    Hukuk, seçiminize göre hareket edebilirsiniz.

  Kazanırsan, İçerik Olun: Barış için dua eden, verim
    Kılıcı, artık bir düşman değil!
  Dua bir valhalla-child, tedarikçi sesi duyun; O
    no.

  Yaralar Viking'in ödülü ve adamın gururu
    kimin göğsünde veya alnına dayanırlar;
  Eğer günün kapanmasına kadar bağlı olmayan bir şekilde kanarlarsa
    Grubumuzdan biri olmak istiyorum.




Frithiof'un Dönüşü

Frithiof'un adamlarına verdiği Vikingler yasası buydu.  Günü
gün adı yabancı topraklardan daha ünlendi.  Viking yoktu
Frithiof gibi cesur ve hiçbirinin cesur takipçileri yoktu.  Çatışma ne zaman
Geldi, ruhu uçuşu için yenilenmiş bir kartal gibi yükseldi.  Bir gülümseme
Yüzündeydi ve sesi savaşın gürültüsünün üstünde.

Birçok fetihten sonra Yunanistan'a yelken açtı.  Güzel denizlerinde o
Birçok yeşil ada buldu.  Kıyılarda yeşil bahçeler ve tapınaklar vardı
sütunlarla parıldamak.  Burada barışın evine sahip olması gerektiği gibi görünüyordu.  .
Çeşmeleri mırıldanan ve kuşların tatlı şarkıları müzik yaptı
bahçeler.

Ama tüm bu güzelliğin ortasında Frithiof evini düşündü
kuzey.  Gençliğinin arkadaşı, adil Ingeborg vardı.  Orada
babalarının mezar höyükleri idi.  Bahçelerin ve türbelerin etrafında
Ülkesi ilk yıllarının anılarını topladı ve nasıl olursa olsun
Güzel başka topraklar olabilir, kalbi kendi topraklarına geri döndü.

"Kahramanlar Ülkesi Northland'ı gördüğümden beri üç yıl geçti.
Bu sevilen kıyıları bir kez daha görmeyi ne kadar özlüyorum!  Ben ağaç
Babamın mezar höyüğüne dikildi-şimdi yaşıyor olabilir mi?
Neden uzak dalgalarda duruyorum, haraç alıp savaşta fethetiyorum?
Ruhum ışıltılı altını hor görüyor ve yeterince ünlü.

  "Direkte bir bayrak var ve kuzeye,
    Kuzey, değerli tuttuğum toprak;
  Göksel rüzgarların seyrini takip edeceğim ve geri
    Northland'a yöneleceğim. "


Koruyucu kardeşi Frithiof'a şöyle dedi: "Bjorn, binmekten bıktım
deniz.  Kalbim Northland'ın firma dünyasını ve yüce
Dağlar beni arıyor.  Yorgun ben denizdeki bu hayatın
Çok uzun süre evden bir sürgünde dolaştım. "

"Frithiof, neden şikayet ediyorsun?" diye sordu Bjorn.  "Özgürlük ve sevinç
Denizde en iyisi gelişir.  Ben de yaşlı olduğum zamana döneceğim
Yastığım için çim ile yeşil büyüyen arazi.  Ama şimdi savaşacağım
Serbest el ile ve dalgaların özgürlüğünün tadını çıkarın. "

Böylece ejderha gemisi uzak kuzey sularına yelken açtı.  Buz kapandı
etraflarında ve Frithiof, kışın
ıssız kıyı.  Kral yüzüğünün sarayına yabancı olarak giderdi
Ve Ingeborg'u bir kez daha görün.

"İyi!" diye bağırdı Bjorn.  "Kralla savaşmak için doğru sevinirim ve
Bir Viking'in gücünü hissetmesine izin vermek için.  Sarayı ateşleyeceğiz
Greybeard ve kraliçesini bizimle birlikte taşıyor; Veya istersen, meydan okuma
onu buzla kavga etti. "

"HAYIR!" Frithiof cevapladı; "King Ring ile kavga yok. O değil
hata.  Ama barış ikisine de dayanır mıyım ve veda eder miyim?
Ingeborg.  Bahar döndüğünde burada Frithiof'u görüyorsunuz. "

"Geri dönmeniz engellenebilir, Frithiof; Yalnız gitmeyin!" söz konusu
Bjorn. Ancak Frithiof'un korkusu yoktu ve Bjorn'un uyarılarına güldü.  Yalnız
İyi kılıcı ile eski Kral Yüzüğü ülkesine gitti.




Kral Yüzüğü ve Yabancı

Kuzey Krallığında Kral Yüzüğü.  O şimdi o şimdi ve
Beyaz saçlı, ama asil ve cesur.  Mutlu yuletime'de bir
Kraliyet Salonu'nda büyük şölen.  Oturduğu eyalet tahtında yüksek ve
Yanında onun adil genç kraliçesi, nazik Ingeborg vardı.

Geniş salonun içine orada bilinmeyen bir adam geldi.  Ayı Skin
Onu baştan yaya çıkardı.  Bir personele yoğun bir şekilde eğildi, ama
O zaman bile salondaki herhangi bir savaşçıdan daha uzundu.  Seçti
Kapının yanındaki bankta oturun.  Bu şimdi zavallı adam
yer ve her zaman olmuştur.  Bazı genç adamlar dilenciye güldü
Vahşi ayının derisinde giyinmiş ve parmağını ona işaret etti.

[İllüstrasyon: salonun içine orada bilinmeyen bir adam geldi]

Yabancının gözleri parladı ve hepsi öfkesini hissetti.  Çabucak ele geçirdi
Kemerin yanındaki genç adamlardan biri ve onu salladı, böylece hepsi
Salonda aniden sessiz.

"Böyle kargaşaya ne sebep olur?" kızgın hükümdar ağladı.  "Kim cesaret
Barışımızı mı bozuyor?  Yaşlı adam, buraya gel ve cevap ver.  Adın ne,
Senin yeriniz, işin mi? "

Yaşlı adam cevapladı: "Sorduğun birçok soru, Ey Kral, ama her biri
Cevap verecek miyim?  Benim adım sadece bana ait ve vermeyeceğim.  Benim
Doğum yeri talihsizlikti ve sahip olduğum tek şey istiyorum.  Ben geldim
Bu kadar kurttan çok şiddetli ve gaunt.  Gençlikte bir ejderhayı en iyi şekilde yazıyorum
Mavi sularda, ama şimdi yaşlıyım ve zayıfım ve
kara.  Benim işime gelince, bilgeliğini görmeye geldim, çok ünlü ve
yakın.  Adamların benimle kaba bir şekilde tanıştığında, bunlardan birini kuşak tarafından ele geçirdim
ve onu yere fırlattı.  Bunun için beni affet, ancak adam
güvenli ve sağlam. "

"Sözlerin akıllıca seçildi," dedi King Ring.  "Yaşlı
onur; Gel, burada otur.  Sen dilenci değilsin, biliyorum.  Atılmak
kılık değiştirmiş ve gerçek formunuzda görünür.  Kılık değiştirmiş bir düşman
Zevk ve zevk Yule-Tide'de hükmetmelidir. "

Sonra konuk ayı derisini düşürdü.  Bükülmüş yaşlı bir adam yerine
Bakın, uzun altın kilitleri olan yakışıklı bir gençlik vardı.  Onun mantosu
Azure Velvet'di ve kuşağı gümüşü ince çalıştı.  Etrafında
Kolu ağır bir altın circlet yapıştı ve yanında büyükleri parlattı
savaş-söz.

Kraliçe misafirine baktığında onu Frithiof olarak tanıyordu, ama
onun adından bahsetmedi.  Bir misafirin iddia etme hakkıydı
adını vermeden misafirperverlik ve Frithiof bunu iddia etmişti
Konuk-sağ.  Korna salonda tiz bir patlama geliyordu ve her şey
Hala.  Yeminler için saat geliyordu ve domuz şimdi getirildi.
Dört dizini büyük gümüş yemeğin altında bükülmüştü; içinde
Ağız bir elma idi ve boynunda çelenkler vardı.

  Kral yüzüğü, gri kilitleri akıyor, şimdi ortaya çıktı ve doğrudan
  Domuzun kafası nazikçe dokunuyor, böylece yeminini ilan etti:
  "Savaştaki şampiyon olan Frithiof'u fethetmeye yemin ederim,
  Öyleyse bana yardım et, Frey ve Odin ve aynı şekilde Mighty Thor. "

  Sonra bir gülümsemeyle meydan okuyan yabancı uzun boylu
  Gazap Kahramanı Bir Bakış Bakışı O'er Özellikleri Hepsi
  Salondan geçene kadar masayı kılıçla kokladı
  Ve Oaken banklarından yukarı çelik kaplı savaşçılar fırladı.

  "Ve şimdi, efendim King, lütfen yemin ederken dinleyin,
  Genç Frithiof benim akrabam ve onu iyi tanıyorum;
  'Tüm dünyayı koruyacağım, onu koruyacağım, seni buraya kelimeyle veriyorum
  Öyleyse şimdi bana yardım et ve aynı şekilde iyi kılıcım! "


Kral bu cesur meydan okumaya güldü.  "Doğru cesur, metin
Konuşma, "dedi" ama Northland Sarayı'nda tüm adil sözler
özgür.
en iyisi.  "Umarım kış aylarında misafirimiz olarak kalır" diye
sonuçlandı.

Kraliçe daha sonra büyük kadehi aldı ve şarapla doldurdu.  İle
Titreyen El Konuk'a verdi. Boynuzu bir
Saygı Yayını ve Fuarın onuruna bir taslakta şarabı içti
onu veren kraliçe.

Sonra Kraliyet Mahkemesi'nin şarkıcısı Skald, iplerine dokundu.
Arp ve bir aşk ve zafer şarkısı söyledi.  Şarkı söylerken hareket ettirdi
Savaşçıların kalpleri acımaya veya öfkeye ve intikamına yönlendirdi
irade.  Müzik ve şiirin harika gücü budur.  O şarkı söyledi
Valhal'da, cesur kahramanların ölümden sonra gittiği ve tüm kalpler
hak edebilecekleri cesur ve asil olma arzusuyla dolu
Dünyadaki çalışmaları bittiğinde cennete yerleştirin.

Bu yüzden neşe ve şarkı ile, yarışlarının büyük kahramanlarının hikayeleri ile,
King Ring ve mahkemesi, kalesinde neşeli yule gelgitini tuttu.




Buzda yolculuk

King Ring, bir sarayda kraliçesi için bir ziyafet koymuştu
göl.  Göldeki buz güneşte ve kralda parlıyordu
kızağını ve en hızlı atını emretti.

"Buza gitme," diye çağırdı yabancı; "kırılabilir ve
Aşağıdaki su derin ve soğuk. "Sonra yaşlı kral güldü." Bir kral, "
dedi ki, "kolayca boğulmaz. Eğer biri korkarsa gitmesine izin ver
yuvarlak!"

Kralın küçümseyen gülüşü cesur yabancıyı kızdırdı ve o
kaşlarını çattı.  Ancak yakında iyi patenlerini ayağa bağladı.  .
Hizmetkarlar bu arada kızak atı, güçlü ve özgür çıkardı,
Ve burun delikleri parlak, soğuk havayı nefes alırken alev aldı.

"Açık," diye bağırdı kral; "Açık, cesur atım ve ünlü olup olmadığınızı göster
Sleipner'ın kuluçkası! "

[İllüstrasyon: King Ring'in kızağı]

Swift, denizde bir fırtına olarak hızı olduğu için.  Kraliçe korkuttu
Mighty Steed uçtu, ama kralın korkusu yoktu ve dikkat etmem
Kraliçe'nin çığlıkları.

Yabancı paten, şimdi hızlı, şimdi yavaş, Ingeborg ve Kral
Ne zaman isterse.  Köpüklü buzda mektuplar ve figürler yaptı,
Kraliçe'nin adı sık sık yazıyor.  Hızlı bir şekilde ilerlediler
Göl, ama hain buz maaşları aşağıda saklanıyordu.  Birden
gümüş buzda bir delik açtılar ve kralın kızağını yakaladılar
değerli yükü ile.  Kraliçe solgunlaştı ve yardım istedi.
Bir kasırga gibi patenci geldi, güçlü ve cesur.

Patenini buza gömdü ve akan yamanı sıktı.
Demir kavraması ile.  Kolunun güçlü bir salınımıyla
At ve kızak sağlam buza getirdi.

"Tebrikler!" dedi King Ring; "Bu asil bir felçti. Frithiof değil,
Güçlü, daha iyisini yapabilirdi! "

Sonra hepsi saraya döndüler, güvenliğinde seviniyor
İyi Kral ve Kraliçe.




Ormanda

Uzun kış boyunca yabancı kral mahkemesinde kaldı.
Pating, kızak ve diğer erkekçe neşeyle geçti
spor.  Akşamları büyük salonda toplandı ve dinledi
Skalds'ın şarkıları veya kahramanların eylemleri.

Baharın gelişi tüm kalpleri sevindi.  Kuşların Şarkıları,
Ağaçlarda yeni yapraklar, güneşin daha sıcak ışınları, hepsi sevinç verdi
Uzun soğuk kıştan geçenler.  Buza bağlı
Perçinler eridi ve neşeyle okyanusa koştu; tomurcuklar ortaya çıkmaya başladı,
Ve dünya yeniden doğdu, sevgi, umut ve cesaretle dolu.

Kral mahkeme için büyük bir av planlamıştı.  Erkekler ve kadınlar,
Rahriler ve hizmetçiler, başlamak için sinyali bekliyorlardı.  Steeds
Abarlıklı olarak zemini pençeledi; yayların klanı ve çıngırak
Her iki tarafta titreme duyuldu.  Kaçmak için istekli kapüşonlu şahinler,
tepelerde yankılanan vahşi çığlıklar söylendi.  Sonunda kraliçe
ortaya çıktı, baharın berrak gökyüzündeki bir yıldız ve av birliği gibi
hazırdı.

Hark! Tepeler ve vadilerden boynuz geliyor!  Falcon, gevşedi,
doğrudan cennetin mavisine uçar ve
Orman terör içinde mağara evlerine uçuyor.  Avcıları acele et
onların istekli önlükleri.  Yaşlı Kral artık vahşi avda sürmüyor,
Geçen yıllar içinde vahşi oyunu takip etmek için en iyilerden biriydi. Frithiof Kral ile birlikte, çünkü o da katılmak istemiyor
avcılar.  Üzücü düşünceler onu rahatsız ediyor ve asla onu terk etmemesini diliyor
Sevgili tekne.  Denizde üzücü onun üzücü olduğu için zamanı yoktu
kader, ama burada, kral ve ingeborg ile her zaman hatırlıyor
Daha mutlu günler.

İkisi ormana girerken yalnız bir yere geldi, karanlık ve
dinlendirici.  Burada kral durdu ve şöyle dedi: "Ne kadar güzel, taze ve
Derin bu orman.  İşte beni dinleyeceğim, çünkü uyumak istiyorum. "Ama
Frithiof onu karanlık, nemli ormanda uyumamaya çağırdı.  "Zor ve
Soğuk zemin, ey kral!  Seni saraya geri götürmeme izin ver. "

"Diğer tanrılar gibi, uyku beklenmedik bir şekilde geliyor," dedi kral; "Ve
İşte uyuyacağım. "

Frithiof, kralın kararlı olduğunu görünce mantosunu çıkardı
ve bir ağacın altına yay.  Kral arkadaşlığa güvenmede eğildi
Kafası yabancının dizine karşı.  Yakında kahraman uyurken uyudu
Savaştan sonra ya da bebek annesinin kollarında kucaklanmış uyurken.

O uykusun, Hark! Bir ağacın dalından bir kömür-siyah kuş
Söyliyor: "Frithiof, şimdi düşmanı, yaşlı kral öldürebilirsin.
İnsan gözleri seni görmüyor! "Ama kar-beyaz bir kuş söylüyor:" Yine de
Hiçbir insan gözü seni görmez, Odin her kelimeyi görür ve duyar.  Sen
Korkak olun ve şimdi savunmasız ve uyuyan yaşlı bir adamı öldürün!  .
Hero-Crown böyle bir eylem tarafından kazanılmaz. "

Böylece kuşları söyledi.  Frithiof, savaş bıçağını kapar, fırlattı
Ondan kasvetli glade'ye kadar.  Kara kuş içeri girdi
Karanlık yeraltı.  Kar-beyaz kuş, arp tonu olarak tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
güneşe doğru monte edilmiş.

Aniden yaşlı adam uyandı: "Uyku, bir ağacın altında tatlıdır,
cesur bir adamın silahı.  Ama kılıcın nerede?  Seni ne ayırdı
Kim daha önce hiç ayrılmamış? "

"Bir kılıç bulmak zor değil," diye yanıtladı Frithiof.  "Keskin
Dil, Ey Kral ve asla barış için konuşmaz.  Bence perili
kötü bir ruhla. "

"Uyumadım Ey genç, ama seni kanıtlıyordum. Adam ya da kılıç
Akıllı adam, onlara güvenebilir.  Sen frithiofsun.  Bende
İlk olarak salonuma girdiğinden beri biliniyor, "dedi yaşlı kral." Neden
Evime kılık değiştirmiş misin?  Onur, frithiof, isimsiz oturmuyor,
misafirperverliğin kaba konuğu.  Her ikisini de her ikisi de duymuştuk
Erkekler ve Tanrılar Revere.  Yakında, evime karşı gelecek mi diye düşündüm
Ünlü kılıcıyla cesur ve cesur.  Ama sen tatters ile kaplandın, bir
Elinizde dilenci personeli.

"Ama göz kapaklarınızdan aşağı atma. Seni kanıtladım ve affettim.
çukur ve unutmuş.  Tüm yaşam gençlikte en zor bir mücadeledir.
Sen gençsin ve ben yaşlıyım.  Yakında mezarda dinleneyim.
Bu nedenle, Ey genç, krallığımı ve kraliçemi al.  Oğlum ol ve bize izin ver
Kavgumuzu unutun. "

"Hırsız olarak gelmedim," dedi Frithiof ne yazık ki "ama sadece Ingeborg'u görmek için
son kez.  Çok uzun süre misafiriniz olarak kaldım.  Tanrılar
Beni affetmeyecek.  Balder the Good, benden başka insanlığı seviyor.
Northland beni dışarı attı ve artık barış istemeyeceğim
Dünya çok yeşil ve tatlı.  Okyanusun dalgalanmalarına gideceğim,
Yıldızlar bana rehberlik edebildiği sürece iyi gemi
beni taşıyabilir.

  "Rolling Thunder'ı duymama izin verin, şimşek sesini duymama izin ver;
  Etrafımda fırlattığında, Frithiof'un kalbi sevinecek
  Kalkanlar ve oklar yağmur! Denizin savaşı doldurmasına izin verin;
  Saflaştırılmış, sonra memnuniyetle düşeceğim, Cennet'in iradesiyle uzlaşacağım. "




King Ring'in Ölümü

Güneş ışınlarının daha altın göründüğü ilkbaharda güzel bir günde
Her zamankinden daha, Frithiof, Kral Salonuna girdi.
ev sahibi.  Kral ve Kraliçesi devlet başkanlarına oturdu,
Hem soluk hem de üzgün.  Frithiof tarafından okunan bir ayrılık şarkısını dinledi
Kralın Harper.  Sonra şöyle dedi: "Ey Kral! Dalgalar şimdi benim
Gemi, uçan steed, terk etmek isteyen deniz atı
sahil. Memnuniyetle onu takip edecekler.
iyi sevilen toprak. "

Kraliçe Frithiof'a şöyle dedi: "Yine sana bu kol halkasını veriyorum, o
Ingeborg!  Gençliğimizin anısına al ve asla ayrılmasına izin vermeyin
Sen.  Gidiyorum ve beni bir daha asla görmeyeceksin.  Artık bakalım
Northland'dan yukarı doğru yükselen duman.  Okyanus için anavatanım
ve benim mezarım olacak. "

"O ölümün yakın olduğunu biliyorum," dedi King Ring.  "Bütün erkekler olmalı
öl, ve korkak gibi inliyorum.  Şikayet ederek kimse yapamaz
Kaderlerin karar verdiğini değiştir.  Ama eğer kalacaksan üzüntüm
aydınlanacaksın.  Kraliçemi al, toprağın üzerinde hüküm sür ve koruyun
taç.  Uzun zamandır Northland'da hüküm sürdüm, sevdim ve saygı duydum.
Barışı özlemiş olsam da, hem deniz yoluyla savaşta kalkanları kırdım
ve solgunlaşmadan kara.  Boşuna barış için aradım
katliam.  Şimdi cennetin hafif kızı beni Valhal'a çağırıyor.

  "İçkim için getir
    Şarap akan boynuz;
  Onuruna skoal, doğduğum yersin!
    Zihinler derinden düşünüyor,
      Büyüyen Hasat Tarlaları--
  Huzurlu istismarlar yeryüzünde sevdim. "


Böylece cesurca konuşan kral, kraliçesinin ve
oğlu.  Frithiof'un da sevgiyle sıkıştığını.  Sonra, onu kapatmak
Göz kapakları nazikçe, kral yüzüğünün kraliyet ruhu bir iç çekişle battı
All-Biber'ın göğsü.




Yeni Kral

King Ring, Barrow'da oturur, buckler kol üzerinde ve savaş-söz
taraf.  Savaş atı Cairn'de yeryüzünü pençeliyor ve sürtünüyor
Sanki uzun yolculuğa başlamak için sabırsızlanıyor.

Böylece ayrılan kahramanın Harper'ı söyledi: "Büyük Kral Yüzüğü devam etti
Son yolculuğu.  Bifrost'un üzerinden geçiyor, yol açan gökkuşağı köprüsü
Valhal'a.  Köprü ağırlığı ile bükülür.  Kapılarını geniş aç
Valhal onu karşılamak için ve eller onu kapıların içine yönlendirmek için uzanır.

"'Tanrıların kralı Odin'in kendisi, beherin getirilmesini istiyor.
Frey Kralın Başını Tahıl Kulakları Çelenkleri ve Frigg
Oradaki yerleri çiçeklerinin en mavisi.  Broge, şarkıcısı
Tanrılar, altın arpını ayarlar ve bir karşılama şarkısı söyler.  Sessiz
Söylediği gibi Valhal:-

"Bizim için canım bu kahraman Kral, çünkü kalkanını bir sığınak olarak tuttu
barış.  Her zaman adalet ve barış tanrıçası Forseti
Krallığında onurlu yer.  Cömert de kraldı, her zaman
Strewing güzellik ve çok yakın ve nimet.  Kahramanlara hediye verdi
önlemsiz; Rahatladığı üzüntü ve rahatladığı acı çekti.

"'Hoş geldiniz, Valhal'ı akıllıca kazanıyorsun! Uzun sevileceksin ve
Northland'da onurlandırıldı.  Tanrılar tarafından seviliyorsun, bir arkadaş
Dünya. '"

Böylece Harper'ı sevdiği kralın sarayında söyledi.

King Ring'in öldüğü ülkeye haberler yayıldığında
Meadow ve Farm'dan Hill ve Dale'den köylüler ve savaşçılar ağladı:
"Yerini doldurmak için bir kral seçmeliyiz."

Köylü duvardan çelik kılıcını aldı ve kenarını denedi
Keskinliğini kanıtlamak için pratik parmağı.  Oğulları hayran kaldı
Babanın bıçağı ve kaldırmaya çalıştı, ama biri için çok ağırdı ve
İkisi onu yerden kaldırmak için mücadele etti.

Köylünün kızı, temiz ve parlak hale getirmek için kaskları temizledi,
ve yüzünün gümüş parlaklığından parladığını görmek için güldü
cilalı yüzey.

Köylü iyi kılıcını yanına bağladığında ve
Parlayan kask, yuvarlak kalkanını aldı ve arkadaşlarıyla başladı
toplama yerine.

  Dolu! Demir adam, çok güçlü ve sağlam,
      Köylüsün iyisin!
  Ünlü ve güçler hangi ülkelerin kullandığı
      Senden çiziyorlar.
  Savaşta, ülkenin kalkanı sanat,
      Barış içinde yasası.

Kollar ve kalkanlar ile cennetin mavisi altında buluşan köylüler
Fuarda gökyüzü, hoş tarlalar.  Merkezdeki büyük taşın üzerine
Meclis asil frithiof vardı.  Onunla küçüktü
Prens, King Ring'in oğlu, ince, uzun altın saçlı asil bir delikanlı. Adamlar ikisini görünce, her elinde ağladı, "Çok küçük
Kralın Oğlu topraklarımızı yönetecek ve savaşlarımıza liderlik edecek.  Frithiof
Kralımız olacak! "

Ama Frithiof kalkanındaki küçük çocuğu kaldırdı ve ağladı: "Sen
Northmen, umudunu, kralın, sevincin!  Odin'den o
indi ve o kalpte cesur, evinde 'orta kalkan ve
Balık denizde olduğu gibi mızrak.

  "Yemin ederim ve kılıcıma ayarlamak için
    Yuvarlak kara ve taht,
  Ve babanın taç ile
    Oğul'u taçlandırmak için. "

[İllüstrasyon: Kalkandaki Çocuk]

Frithiof, Northmen'i Ring'in oğlunu seçmeye çağırırken
Kralları, çocuk sanki bir tahta gibi yüksek kalkanda oturdu.  HAYIR
Korku vardı, ama kartal güneşe bakarken hepsiyle yüzleşti.  -Den
En son sabırsız büyüdü ve yere sıçradı; Korkusuz ve gururlu
Kraliyet prensi gibi durdu.

Sonra hepsi cesaretiyle sevindi: "Biz kuzeyden biz seni seçiyoruz,
Kralımız olan gençliğin kalkanını koruyorsun.  Baban gibi ol, cesur ve
iyi.  Frithiof için, sadık arkadaşın, o senin koruyucunuz olacak ve
Gençliğinize rehberlik edin.  Sen, frithiof, kraliçeyle evleneceksin.  Ona veriyoruz
Gelin için sen. "

Ama kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Günümüzde seçim yapmak için buradasınız
Kralın,-Gelinim değil.  Balder tapınağına gitmeliyim
Yaptığım yanlışları onarın, eğer perchance bunu yapabilirim.

  "Bana karşı Balder'ın öfkesi ağrıyor
    Hala uyuyor;
  Aldı, sadece restore edebilir
    Sevgili gelinim. "


Sonra Frithiof, veda içinde kaştaki genç hükümdarı öptü ve,
Montajdan dönerek sessizce ve yavaşça görüşten geçti.




Frithiof babasının mezarında

Kral Ring'in evinden Frithiof, babasının mezarını aramaya başladı
kendi sevdiği toprak.  Kıyıya yaklaşırken,
neşe.  Güneş ne ​​kadar parlak, yumuşak olduğu gibi bir arkadaş gibi gülümsüyor
Işınlar ormanın dallarına dokundu!  Dewdrops yansıttı
Büyük Okyanus kadar mükemmel.  Dağlar aglow vardı
Batıda güneş yavaşça batarken koyu kırmızı ışık.

Her tarafta Frithiof, çocukken sevdiği tanınmış yerleri gördü.
Aynı tatlı güzellik vadileri süsledi, aynı kuşlar dolduruyordu
Şarkı ile orman.  Bir olarak çalıştığı akışı ziyaret etti
Yüzücü cesur ve beyaz kabukları ile huş ağacı buldu
çok uzun zaman önce ismini oymuştu.

Hepsi değişmeden görünüyordu.  Ama çerçeveliği aradığında, o kraliyet evi
Babasından, bulmadı.  Ve Balder'ın Tapınağı gitmişti; ikisi birden
ateş ve kılıç tarafından yok edildi.  Artık dindar hacı geldi
Balder's Grove, vahşi hayvanlar için bir zamanlar kutsal tapınak nerede
durmak.  Frithiof çok uzun süre acı çekmiş olsa da, kederi bile
Yıkık tapınağı gördüğünde eskisinden daha güçlü.  Sonra tamir etti
Babasının mezarına, cesur Thorsten'in
Tanrılar:-

"Suçum için af almanın bir yolu yok mu?
mavi gözlü tanrı, kibar balder, affetmeyi redded
Affediliyor mu?  Herhangi bir fedakarlık komuta et, ben bunu gerçekleştireceğim.  Kötü
Tapınağının yanmasına sahip olacağım.  Benim tek leke bu benim
kalkan.  Sana dua ediyorum, çıkarıyorum ve kalkanımı lekesiz yapıyorum.  Yapamaz
Dik yaşam onarımı bir an hatası?

"İşte babamın mezarı. Gözyaşlarının olmadığı yere gitti ve
Noble kahramanları ile sevinir.  Ey baba, duamı duy!
Savaşta ünlü değil, dua ediyorum, affetmek için.  İhtiyatımı al
cennet.  Hiçbir dinlenme, affedilirse asil zihinleri yoktur.  Bana göndermeyecek misin
Bazı mesajlar, bazıları jeton, bazıları duamı duyduğunuzu ve cevap verdiğinizi işaret ediyor mu?
Dalgalar kıyıda yankılanıyor; Onlarla konuşamaz mısın?
Fırtına uçar, hızlı pinyonlara sınırlanır; Fısıldamayacak mısın
Ben fırtınada?-Cevap yok mu? "

Frithiof'un dua ettiği gibi fırtına geçti.  Güneş altın battı
ihtişam.  Tepe ve Dale üzerinde parlayan bulutlar birçoğunda yüzdü
Güzel daireler.  Sonra özlemli gözlerine harika bir vizyon geldi. İçinde
Bulutlar, zümrüt bahçeleriyle çevrili bir altın tapınağı ortaya çıktı
ağaçlar.  Altın ve mermer, ilahi parlaklık ile parıldadı
Adam.  Yavaş yavaş yeryüzüne battı ama kaybolmadı.  İçinde durdu
Balder tapınağının durduğu güzellik.  Geniş duvarları
Gümüş ve her sütun koyu mavi çelik gibi görünüyordu.  .
Sunak tek bir değerli taştan oyulmuştu.  Tavan gibi görünüyordu
parıldayan altın yıldızlarla mavi gökyüzü ve tanrılarını oturdu
Valhal tüm ihtişamlarında.

Frithiof merakla ve övgüde baktı.  "Şimdi cevabını biliyorum
baba.  İyi, daha görkemli olanı Balder için yeni bir tapınak inşa edeceğim
ateşle tahrip olandan.  Savaşım için kefaretlediğim için ne kadar mutluyum
Huzurlu eylemlerle hareket edin!  Tanrılar, uysalca dava edenleri affedecek
affetme.  Şimdi neşeyle yıldızlara bakabilir miyim ve hoş geldiniz
Kuzey Işıkları.  Gece kalkanımda uyuyacağım ve nasıl hayal edeceğim
Cennet, merhametinin affedilmesi hatalarını unutur. "




Uzlaşma

Güzel tapınağın bu vizyonunu gördükten sonra Frithiof, büyük ölçüde
Tezahürat, vizyonu kadar güzel birini inşa etmek için uzun süre çalıştı.  Sonunda
Bitti, asil bir iş.  Dağ uçurumunda yüksek durdu,
Ve görüntüsü altındaki okyanusta yansıtıldı.  Bu görkemli hakkında
Tapınak, asil ağaçların bir korusunu uzattı, dallarını yeşil alıyor
gökyüzü.  İşte kuşların şarkıları duyulabilirdi, ancak ses yok
anlaşmazlık.  Her şey uyumluydu.

Frithiof tapınağa hayran kalırken, on iki bakirenin kaplandığını gördü
Saçlarında gül bulunan gümüş gazlı bez tapınağa girin ve yaklaşım
Balder sunağı.  Sunak hakkında, esintiler olarak hafifçe dans ettiler
Dewdrops Glisten'de bir çeşme veya elfler dalgalanan çimlerin ortasında
Orası.  Frithiof bakarken, tüm nefret ve intikam kalbinden kayboldu
Buz, baharın güneşinden önce uçurumdan erir.  Hepsi
Sessiz,-Barış ve sevinç ruhuna sahip gibi görünüyordu.  Herkes için sevgi hissetti
doğa ve tüm Tanrı'nın yaratıklarıyla barış içinde olmayı istiyor.

Sonra Tapınağa Balder'in en yüksek rahibi geldi.  Nazikti
ve Frithiof, asil barış adamına saygı duydu.  "Oğul Frithiof,
Bu koruya ve tapınağa hoş geldiniz.  Seni uzun zamandır bekliyordum.  Yorgun
Seyahat ve ev için özlemle, güçlü adam sonunda geri döner
onun gezinmesi.

"Kuşların ne zaman neşeli olduğunu hatırlayın
Yaz gecesi rüzgarlar nazikçe kokulu çiçekleri sallıyor mu?  Sonra Balder
Saf ruhunda büyüyor.  Ama her zaman iyi balder ile büyür
Her insan ruhunda kardeşi Hoder, kötü olanı, çocuğu
gece.

"Kimse günahlarınız için acı çekemez,-kimse yaşamak için kefaret edemez ama
kendileri.  Bir teklif veriyorsun, tanrılara daha çok sevgili
kurbanların dumanı.  Bu kendi intikamının fedakarlığı,
Evcilleşmemiş kalbin nefreti.

"Affetmeyeceksin, ey genç?
düşmanlar ve sonra Balder seninle uzlaştırılacak.

"Sen Bele'nin oğullarından nefret ediyorsun çünkü doğum gururu onların ve onlar
Kız kardeşleri Ingeborg'a vermezdi.  Garip ama doğru,
Kimsenin kendi değerinden gurur duymadığı, sadece servetinden.  Sanat
Kahramanlık senetlerinizle, büyük gücünüzle gurur duymuyor musun?  Ama kim
Sana bu gücü mi verdi?  Senin liyakat mi yoksa Odin'in armağanı mı?  Sansür değil
Bir başkasının gururu, kendi kınanmak için.  King Helge şimdi
düşmüş."

"Düşmüş!" diye bağırdı Frithiof; "Kral Helge düştü mi?"

"Evet, benim frithiof. Bunu inşa ederken bunu bilmelisin
Tapınak, Helge çok uzaktaydı, Fin Dağları arasında yürüdü.  Bir
Dağların yalnız crag eski bir tapınaktı.  İstedi
Girin, ancak kapı kapalı ve anahtar kilitte hızlı.  Helge
Kızgın ve kapı direklerini kavrayarak onları tüm gücüyle salladı.
Korkunç bir kaza ile bir kerede, çürük sütunlar yol verdi ve harika
kapı direklerinde duran görüntü ona düştü ve onu ezdi
toprak.  Böylece öldü.

"Şimdi Halfdan babasının tahtında yalnız oturuyor. O'na teklif
senin elin.  God Balder bu teklifi talep ediyor.  Eğer reddedersen
boşuna bu tapınak inşa edildi ve boşuna dualarınız
affetme. "

[İllüstrasyon: Frithiof'a verilen Ingeborg]

Soylu rahip bu şekilde tavsiye ettiği gibi, Kral Halfdan tapınağa girdi, ama
Sessizce ayrı durdu.  Frithiof bir kerede göğüs plakasını kaybetti ve
Parlak kalkanı sunağa yerleştirin.  Halfdan'a sundu
El, "Böyle bir çatışmada en asil ilk elini sunuyor
Barış. "Kral Halfdan arkadaşıyla yarı yolda ve elleriyle tanıştı
Ayrılmış, güçlü bir toka ile bir araya geldi.

Sonra Ciddi Sesli Rahip Frithiof ilan etti.
Balder, sevgi dolu Tanrı'ya karşı suç ve suçundan arındırıldı.

Ingeborg girildiğinde sözler konuşuldu,
Gelin cüppeler ve ermine mantosu.  Hizmetçileri arasında yürüdü
Radyant yıldızların katıldığı göksel Azure'da ay kayar.  İle
Güzel gözlerinde gözyaşları kardeşine döndü; Ama yarımdan sıkıldı
eli Frithiof'larda ve böylece kız kardeşi adil Ingeborg'a
Çocukluklarının arkadaşı, en iyi sevgilisi, asil frithiof.




Beowulf'un hikayesi


Sheaf'ın gelişi

Bir zamanlar, birçok, yıllar önce, bir tekne geldi.
Denizden Danimarka'ya.  İçinde kalkanlar ve altın halkaları, afişler
Parlak renkler, bilezikler, içme bardağı ve kasklar.  Yelkenli
Hafta olarak yayıldı Breezes, tekneyi derin mavi deniz üzerinde hafifçe taşıyordu.
Küreklerde denizci görülmedi.

"Ne olabilir?" Kıyıya gelirken insanları ağladı,
merak ediyorum; "Bu bir dünya gemisi mi yoksa tanrılar mı gönderdi?"  Onlar
Birbirlerine sordu, ama ne düşüneceğini bilmiyordu.

Yakın ve daha yakın güzel tekne geldi; Parlak renkli parladı
Yelken ve altın zırh.  Birçoğu orada doğan hazinelerdi, ama
En güzel ve en değerli-küçük bir erkek bebek!  O gülümsedi
onu bulan ve sanki olmak isteyen gibi küçük ellerini kaldıran adam
alınmış.

"Bir prens!" insanları ağladı; "Prensi bulduk! Tanrılar var
Bize bizi yönetmesi ve düşmanlarımızı fethetmesi için bir kral gönderdi. "
O zaman Danimarkalıların kralı yoktu ve güzel olanı görmekten mutluluk duyuyorlardı
çok garip bir şekilde kıyılarına gelen çocuk.

Tüm hazineleri olan gemi özenle korundu ve çocuk
Sheaf olarak adlandırıldı, prens olarak yetiştirildi.  Zamanında oldu
Kral ve birçok savaşla savaştı ve soyguncular karşısında birçok zafer kazandı
kara ve deniz.  Birçok asil thanes üzerinde Kral, Kral, kural; Tümü
ona itaat etti ve ona haraç ödedi.

Tanrı insanları rahatlatmak için O'ndan da bir oğul saklamadı.  Çocuk
Güçlü ve yakışıklı ve babasının kalbine büyük sevinç verdi.
Birçok toprak üzerinde genç prensin ihtişamını parladı.  Yani bir genç
Kahraman, o yaşlandığında tüm arkadaşlarının onu öveceğini düşünüyor.  O
halkı için savaşacak ve övgüye değer eylemlerle gelişecek.

Şimdi Sheaf'ın ölme zamanı geldiğinde, arkadaşlarından istedi.
Onu kıyıya taşıyın.  Pırıltılı pruvayla cesur gemiyi durdurdu
Ve yaygın yelkenler, gitmeye hevesli.  Üzgün ​​ve yine de mutlu oldu
Kralı Ölüm Teknesi'ne taşıyan kahramanlar-cesur bir onurlandırma glad
Kral ve onları terk etmesi gerektiği için üzgün.

Kralın koynunda altın ve gümüş hazineleri yerleştirdiler; Yüzükler,
Parlayan taşlar, altın bezi, kalkanlar ve içme fincanları.  Gerçekten de o
Yıllar önce, yanında getirdiği kadar hazineleri aldı.
Danimarkalıların ülkesine küçük bir çocuk gelmişti.  İçinde
Mist gururlu gemiye asla geri dönmeyecek şekilde yelken açtı.  HAYIR
Adam tekrar gördü ve nereye gitti hiçbiri söyleyemez.




Genç Beowulf

Büyük Sheaf'ın oğulları ve torunları ülkeyi yönetti.
Hrothgar zamanına kadar Danimarkalılar.  Hrothgar, Danimarkalıların kralıydı
Hikayemizin kahramanı Beowulf, ülkenin ülkesinde bir prens idi.
Goths.

Genç Beowulf, amcası Hygelac'ın mahkemesinde büyüdü,
Gotlar. Tüm oyunlara ve erkekçe sporlara düşkündü ve öğrendi
Ağır çekiç atmak, ateş etmek, kürek çekmek, yüzmek ve binmek.
Koşmak, güreş ve avcılık genç erkeklerin günlük egzersizleriydi,
Ve Beowulf, her beceri denemesinde hepsini mükemmelleştirebilir.  Yakında erkekler
Mahkemede Beowulf'u liderlerini aradı ve onu sevdiler ve onurlandırdılar.

Beowulf evde birçok zafer kazanmış ve halkı biliyordu
cesur ve güçlü olması, ama büyük bir iş yapmayı özlemişti.
ismini diğer topraklarda duyurmalı.  O zaman geldi
onun dileği ve tüm gücü ve cesareti test edildiğinde.  İçin
Danimarkalıların ülkesinden Harper Hygelac mahkemesine geldi ve
Üzücü bir hikaye.




Harper'ın Hikayesi

"Danimarkalıların ülkesinde büyük ve bilge bir kral olan Hrothgar yaşıyor;
Üzüntü kaşlarını bulutlar ve gözyaşları gözlerini kısır.  Yıllar önce hepsi sevinçti
ve zafer.  Hrothgar tüm düşmanlarını fethetmiş ve onları arkadaş edinmişti.
Ülkesinin hazinelerine ve birçok savaşçıya çok fazla servet ekledi
onun etrafında toplandılar, lider ve kral selamlamaktan memnuniyet duyuyordu.

"Hrothgar barışı savaştan daha çok sevdi ve Earls olduğunda mutluydu
Arkadaşları ve dedi ki: 'Harika bir salon, bir sevinç evi inşa edeceğim
Tüm arkadaşlarım için.  Bu, Dünya'nın gördüğü herhangi bir salondan daha büyük olacaktır.
Burada tüm savaş hazinelerimi getireceğim.  Duvarlar asılacak
Parlak renklerin afişleri ve kalkanlar ve kılıçlarla süslenmiş.  Tablolar
yayılacak ve konuklar her zaman memnuniyetle karşılanacaktır. '

"Büyük Kral konuştu ve birçok işçi salonu inşa etmek için bir araya geldi.
Büyük ve güçlü yükseldi, tüm insanlar için bir merak.  Kral
Salon heorot ve işte her biri hoş geldiniz.  Mead-cup
Geçti, kral parlayan yüzük hediyesi verdi, sevinç ve kahkahalar
Salonu doldurdu.

"Gleemen, kralın iyiliğini, güzelliğini ve lütfunu söyledi.
Kraliçe ve Danimarkalıların cesareti.  Başlangıçtan bir şarkıcı anlattı
her şeyin; All-baba dünyayı nasıl işledi, güzel
suyun kucakladığı düz.  Tanrı'nın güneşi nasıl yerleştirdiğini söyledi ve
Karada, karada sakinlere ışık için ay; Nasıl süsledi
Dünya çim ve yaprakları ile ve hızlı giden tüm yaratıkları yaptı
ve fro.

"Ama ne yazık ki! Şimdi tüm bu sevinç üzüntü olarak değiştirildi. Artık değil
Gleeman arpı vurur ve salonu müzikle doldurur.  Neşeli gülme
duyuldu, ama her şey karanlık ve hareketsiz.  Kral Hrothgar onun üzerine oturuyor
Kral olarak otur, sessiz ve üzgün.

"Büyük Kral'a ve onun neşesine keder getirebilecek şeyleri hayrete düşürüyorsun
Thanes?  Tüm geniş topraklarda, uzun süre dilemeyen biri var
Kral için hayat ve sevinç.  Bu Grendel.  Hiç kimse o değil, ama
Kalbi kötülükle dolu canavar.  Kahkaha ve mutluluk
O'nun yabancılarıdır ve tüm güzellik ve iyilikten nefret eder.

"Bir gölde uzak, karanlık, zehirli ve bir bataklık ile çevrili
Grendel Live.  Büyük şarkıları ve neşe seslerini duyduğunda
Hall, neşelerini nasıl kasvetli olacağını düşünmek için sertçe gülümsedi,
Şarkıları inilti.  Yani, karanlıkta, onun korkunç evinden
Canavar harika salona kadar sürdü.  Savaşçıları uyudu
Kötülüğün küçük bir hayalini.  Bir skor ve on canavar eğildi, sonra da
Uzakta, kralın meydan okuması.

"Uyuyan Thanes uyandığında ve yoldaşlarının katledildiğini bulduğunda üzücü
Hepsi kalbinde miydi.  Geceden geceye canavar geldi ve öldürüldü,
Ve korku her kalbi ele geçirdi.  Bütün evlerde keder çığlıkları vardı
ve erkekler güvenlik için nereye gideceğini biliyorlardı.

"Bu Danimarkalıların kedisi, çünkü hiçbiri bir canavarla savaşamaz
derin.  Hiç kimse bu çirkin şekli görmedi, çünkü her zaman içeri giriyor
Karanlık ve kimse onu aramadığında.  Her yerde harika
King yardım istedi, ama hiçbiri bulunamadı.  Hrothgar onun için ağlıyor
Salondaki cesur yoldaşlar, rahatlıkları ve sevinçleri için inşa ediyor. "




Beowulf ve adamları

Harper durduğunda salon hala öyleydi.  Tüm sesler susturuldu
Çünkü iyi Hrothgar'ın üzüntüsünde üzüldüler. Sonra cesur
Beowulf diye bağırdı: "Bana izin ver, ey King! Hrothgar'a gitmeme izin ver
Toprağını bu canavardan çok kötü ve korkutucu. "Diğeri
Thanes sözlerini alkışladı ve ağladı: "Bizi yanınıza al!"

Ama Büyük Kral Hygelac akıllıca dedi: "Cesur adamlar savaşmaya gidiyor
bakım ve derin düşünce sonra.  Deniz üzerindeki yolu kolay değil; Olumsuz
Kötü Grendel ile yarışıyor.  Ama bir iyilik için savaşmak
neden ve asil kazanmak ya da asil ölmek bir insanın yapabileceği en iyi şeydir.  Gururlu
Kötülüğün üstesinden gelmeye hazır birçok cesur adam gördüğümde kalbim
Canavar ya da dövüşü ölmek için, ama hepsi girişim olmayabilir.  Git, kuzenim ve
Thane, "Beowulf'a" dedi ve adını her yerde ünlü kılıyor
onurun sevildiği yer. "

[İllüstrasyon: Beowulf'un ayrılması]

Beowulf kralına teşekkür etti ve en cesur savaşçılarından on dört tane seçti.
onunla git.  Güçlü gemiyi hazırladılar ve bilen bir pilot buldular
Kuğuların aldığı yol ve tekneye güvenle rehberlik edebilecek.  .
Savaşçılar silahlarını parlak hale getirdi ve onları gemiye taşıdı.  .
Erkekler tekneyi kıyıdan itti.  Yelkenler yükseltildi ve sürüldü
Rüzgar tarafından, tekne köpüklü dalgaların üzerinden uçtu.

İkinci gün Voyagers parlayan okyanus kıyısını gördüler.  .
Sea-farer sulu yolun sonundaydı.  Çabucak adamlar adım attı
ovanın üzerine.  Deniz ahşabını bağladılar, gömleklerini salladılar
Posta ve Tanrı'ya onlara dalga yollarının kolay olduğunu söyledi.




Kıyının gardiyanı

Deniz kıyısını koruyan bir Hrothgar gardiyanı, bu savaş benzeri adamları gördü ve
Neden geldiklerini merak ettiler.  Mızrağını sallayarak ağladı: "Sen kimsin?
Neden dev bir gemide denizlerin üzerinden geliyorsun, topraklarımıza silah taşıyor?
Geleceğin ne olduğunu bilmek için acele! "

Sonra Beowulf cevap verdi: "Biz gotlardan; Hygelac bizim kralımız.
Baba asil bir şefdi.  Yeryüzündeki tüm bilge adamlar onu hatırlıyor.
Rabbinize nezaketle geldik ve O'nu savunuyoruz.  Bizim için
kötü bir şeytanın terörü arazinizden yaydığını duydum ve
Karanlık Thanes'lerini öldürür.  Bu düşmanın sevinçle üstesinden gelirdik. "

[İllüstrasyon: Beowulf'un Hrothgar alemine inişi]

Sonra Garder Spake: "Bir Savaşçı Bilge Farkı Bilmeli
kelimeler ve eserler arasında.  Ama dostça bir grup olduğunuzu algılıyorum.
Dostlarımın geminizi her düşmana karşı korumasını teklif edeceğim ve sonra ben
sizi yönlendirecek. "
Büyük salonun parlayan çatısını gördüler.  Onların zil zırhı çaldı
yürürken.

Sonunda savaşçılar salonun girişine geldi.  Burada,
Tezgah, biri onlara hoş geldiniz teklif etmesi gerekene kadar oturdular.

Kısa süre sonra ilk şef olan salonun gardiyanı geldi.  "Seni nereden taşıyor
şişman mızraklar ve savaş korsanları?  Harika adamlar ve gurur duyuyorsun ve
Methinks harika işler planlıyor. "

Sonra lider, lider konuştu: "Beowulf benim adım. Yapacağım
Eğer onu selamlayabileceğimizi verirse işimi prensle ilişkilendirin. "

Dane'ye cevap verdi: "Kralı arayacağım ve ona gelmesini söyleyeceğim."
Hızlı bir şekilde Hrothgar'a geldi, bilge adamlarıyla birlikte oturdu ve ona
Hardy Warriors'ı öven yabancılar.  Nazikçe kral konuştu:
"Beowulf ve onun cesur gotlarının bu yüzden bizim için geldiğine sevindim
Shores.  Çünkü onun içinde otuz gücüne sahip olduğunu duydum
el kavrama.  O Tanrı büyük merhametinde bize gönderdi.  Hasten, teklif
Onlar içeri giriyor!  Onlara Danimarkalılara hoş geldiniz misafir olduklarını söyleyin. "




Hrothgar tarafından alınan Beowulf

Kralın mesajı söylendiğinde, Beowulf ve tüm adamları girdi
salon.  Gururlu ve savaşçı gibi kralın önünde durdu.  "Hrothgar,
dolu!  Kinsman to Hygelac'tan ben ve cesur işler yaptım.  Şimdi ben
Bu cesur salonunun boş ve sessiz durduğunu duydum
Night, Grendel'in savaşı yüzünden günü kapatıyor.  Bu yüzden geldim
Size yardım etmek için iyi arkadaşlarımla.  Bana tek bir dua etmiyorum: Yalnız ben
Cesur Thanes ile Grendel ile kavga.  Bu canavarla savaşıyor
Silahlar, duydum. O zaman da ne kılıç ne de kalkan taşıyacağım,
Ama güçlü ellerimle onu ele geçireceğim.  Grendel beni fethederse
Savaş, beni götürecek; Bu yüzden vücudumu alman gerekmiyor,
Ama zırhımı Hygelac'a gönder. "

Genç Beowulf'un Cesur, Güçlü Sözlerinde Yaşlıların Kalbinde
Kral sevindi.  "Seni evime hoş geldiniz. Gel, şimdi oturalım
Ziyafet ve cesur işlerin şarkılarını dinleyin, "dedi Kral.
Mead-cup geçti, Gleeman şarkı söyledi ve içinde sevinç vardı
salon.

Salondaki bir adam sevinmedi; Kalbinde kıskançlık vardı
Dünyadaki başka bir adamın kendisinden daha fazla görkemli olmasını istemiyordu.
Dedi ki: "Geniş denizde breca ile uğraşan beowulf mısın
Yüzmede?  Yedi gece çalışıyorsun, ama daha fazla gücü vardı ve
yarışta seni aştı.  Elbette Grendel ile savaşmaya cesaret edersen,
Daha kötü şeyler size gelecektir. "

Sonra Beowulf konuştu: "BRECA'dan çok bahsediyorsun. Şimdi konuşuyorum
gerçek.  Denizde diğer tüm erkeklerden daha fazla güç var.  Beş gün
Birlikte mıydık.  Sonra soğuk rüzgarlar ve dalgalar bizi parçaladı.  Birçok
Bir su canavarı beni öldürmeye çalıştı, ama denizin dibine battı
Güçlü ellerimden bir darbe ile.  Bu su nixies'ten dokuzu ben
öldürüldü.  Daha önce hiç daha zor bir kavga duymadım, ancak tüm bunlardan
Kaçtığım tehlikeler.  Bana hiç yaşadığın söylenmedi
Böyle korkunç kavgalar.  Zekâ iyi olmasına rağmen, gerçekte söylemeliyim
Hrothgar mahkemesinin çok fazla prensinin altına düşmemiş
Cesaretiniz diliniz kadar şiddetli olsaydı Grendel'in inme.
Grendel Danimarkalılardan değil, zevk için öldürür.  Şimdi bir Goth
Ona zahmet ve savaş teklif et.  Daha sonra, isteyen herkes
Mead-salon ve sevin. "

Bütün Danimarkalılar Beowulf'un cesur sözlerini alkışladı, çünkü onlar sevmediler
onu alay eden kıskanç prens.  Kraliçe, sevimli ve zarif,
Mead-cup'ı krala ve sonra misafirlerine taşıyın.  Nazik sözler
O onu selamladı: "Sevindim ve sana güvenebileceğim Tanrı'ya minnettarım
üzüntümüze karşı rahatlık için. "

Sonra Beowulf, savaş istekli: "Ben yalnız çalışacağım
insanların güvenliği veya ölümde yay.  Asil cesaretin işlerini yapacağım
Ya da bu Mead-Halk'taki son günüm. "

Bu sözler hem Goths hem de Danimarkalılardan memnun kaldı ve alkışlar salonu doldurdu.
Karanlık geldiğinde şirket ortaya çıktı ve birbirlerini selamladı.
Hrothgar to Beowulf dedi ki: "Daha önce hiç, çünkü elini kaldırabileceğim için
Shield, herhangi bir adama Dane'nin şenlik salonunu korumak için verdim mi
Şimdi sana.  Şimdi var ve en iyi evleri tutun; İzle'ye karşı
Bizim düşmanımız.  Hayattan kaçarsanız her şey senin olacak
Bu gecenin savaşı. "




Grendel ile Yarışma

Hrothgar daha sonra tüm savaşçılarıyla ayrıldı.  Ve Beowulf onunla konuştu
Erkekler: "Kendimi Grendel'den daha az savaş gibi düşünmüyorum; bu yüzden ben
Kılıcı veya kalkanı kullanmayacağız, ama biz ikimiz gece savaşacağız
silah olmadan, Tanrı zaferin ait olduğu ihtişamını verecektir. "

Etrafında savaşçıları yatıyordu, ne yazık ki asla görmeyeceklerini düşünüyor
yine deniz çapında evler, o gece önce pek çok kişi olmuştu
Zalim Grendel tarafından öldürüldü.  Sonunda biri dışında uyudular.  .
Kızgın ruh halindeki güçlü Beowulf savaşı bekliyordu.

Şimdi gerçekten güçlü Tanrı'nın erkeklerin ırkını yönettiği gösteriliyor.  Üzerinde
Moor, Shadow-Walker'ı takip etti.  Bulutların altına kadar yürüdü
Altın adam salonunu gördü.  Bu ilk kez gelmedi
Hrothgar salonuna.  Kapıda koştu.  Genişini açtı
Zeminde ağız ve trod.  Adamları uyurken görünce
Güldü banklar, hayatı bedeninden nasıl alacağını düşünerek
orada her biri.

Gölgeli form yaklaştı ve yaklaştı.  Sonunda onu uzattı
Beowulf almak için harika bir el, ama tüm gücü ile cesur savaşçı
canavarın kolunu ele geçirdi.  Sonra Grendel'in kalbi doldu mu
korku.  Zihniydi, ama bunun için değil
daha erken. Sonra beowulf dik durdu ve Grendel'i sıkıca kavradı.  Çok kızgındı
ikisi birden.  Harika, büyük salonun yere düşmemesiydi.
Ama demir bantları içinde ve olmadan hızlı yapıldı ve boşa çıktı ama
Ateş onu yok edebilir.  Sonra gürültü arttı.  Sahip olan Danimarkalılar
dehşete kapıldığını duydum; Havayı hiç bu kadar korkunç gürültü doldurmamıştı
En güçlü erkekler olan Beowulf için Grendel'i hızlı bir şekilde tuttu.  Hiçbir şey için değil
O gün korkunç bir kişinin kaçmasına izin verirdi.

Savaşçılar liderlerine yardım etmeye çalıştılar, ancak herhangi bir
silah.  Elleriyle, çıplak elleriyle, hızlı bir şekilde korktu
düşman.  Grendel'in omzunda korkunç bir yara vardı ve beowulf yırttı
vücuttan kol.  Canavarı iyi biliyordu, o zaman hayatının sonunu
gelmişti.

Gücünün Danimarkalılara yardım ettiği için Beowulf'a sevindim,
büyük salon ve onlarınki olan derin üzüntüyü iyileştirmişti
uzun yıllar.




Sevinç Ziyafeti

Sabah hediye salonunda birçok savaşçı vardı.  Uzaktan ve
harikayı görmeye geldikleri uzak şekillerde, kolu
Joy-katil Grendel.  Karanlık suya, evine gitmiş olsaydı
Ölüm yarası ile.

Bütün savaşçılar Büyük Salon'a sevinçle sürdü.  Orada söylendi
Beowulf'un cesareti.  Başka hiçbir şey o kadar harika değildi, onurlara layık
O.  Hrothgar da, iyi bir kral ve savaşta ünlü olarak övüldüler.

Tüm Danimarkalılar ve Gotlar, toprağın terörünün sahip olduğu için mutluydu
yok edildi.  Bakım kalplerinden çıkarıldı.  Dolduruldular
sevinçle ve oyunlara ve sporlara döndü.  Bazıları onların güzellerine izin veriyor
Atlar adil yollar üzerinde yarışmaya devam ediyor.  Ünlüleri bilen bazıları
Kahramanların hikayeleri onlara istekli dinleyicileri söyledi.  Kahkaha, şarkı ve
Salonda bir kez daha neşeli sesler duyuldu.  Yakında şarkıcılardan biri
Beowulf'un zaferi olan bu yeni işin onuruna bir şarkı başlattı.

Sonra Meadow'un üzerinde büyük kral geldi.
Cesur işleri.  Onlarla birlikte adil kraliçe ve bir şirket de yürüdü
kızlık.

Hrothgar altın taç salonuna girdiğinde ve büyük eli gördüğünde ve
Grendel'in kolu, "Şimdi tüm babaya verelim teşekkürler!
Merak ettikten sonra Tanrı çalışabilir.  Bu cesur savaşçının,
Tanrı'nın gücü, Danimarkalıların yapamayacağı bir tapu yaptı.  Mutlu
Böyle bir oğlunun annesi!  Şimdi, Beowulf, sevgili bir oğul olarak seni tutacağım
Kalbim.  Sana verecek gücüm olan hiçbir şey istemeyeceksin.  Sen
ihtişamınızı her yaşta yaşamasını sağlayacak bir tapu yaptım. "

Sonra Beowulf cevapladı; "Büyük iyi niyetle kavgaya savaştık. Ben
düşmanı çabucak sert ellerle ele geçirdi ve ona koymayı umuyordu
ölüm yatağı.  Ama el ve kolum var ve kesinlikle ölecek
Acının onu ölümcül kavraması var. "

Hrothgar şimdi salonun süslenmesi gerektiği emrini verdi.
sevinç şöleni.  Erkekler ve kadınlar hepsini temiz ve bütün yapmak için çalıştılar.
Güzel afişler, onları tutan herkes için bir merak, duvarları güverte.

Her şey hazır olduğunda, kralın kendisi onuruna şölene geldi
Beowulf.  Hediye salonuna hiç daha büyük veya daha asil bir şirket oturmamıştı.
Kalbinde mutlu oldular ve neşeli bir şölen vardı.

Sonra Hrothgar Beowulf'a zafer ödülünde altın bir afiş verdi; A
Kılıç, bir fincan ve verdiği bir kask, dört güzel ve harika hediye.
Bunlar en değerli hediyelerdi, Beowulf'un utanması gerekmiyor.

Sonra Hrothgar, Savaşçıların Kalkanı, sekiz savaş benzeri çelik getirdi
Beowulf'a hediye olarak salona.  Atlardan birinde
Savaş koltuğu Kral savaşa giderken kullandı.  Yani Steeds ile
Ve hazineler Danimarkalıların kralı cesur prensi ödüllendirdi.

Kahramanı olan her insana kral değerli bir hediye verdi.  O zaman
Övgü şarkısı duyuldu.  "Bilge Tanrı her şeyi yönetir, bu nedenle
her yerde en iyi anlamak; Bilge öngörü en iyisidir. "

Şarkı sona erdiğinde, kraliçe Mead-Cup'ı krala götürdü,
Deyin: "Bu fincanı kabul et, sevgili efendim; mutlu ol, iyi arkadaşım
erkeklerin ve gotların yapması gerektiği gibi nazik sözlerle konuşurlar.  Olmak
Konuklarınıza neşeli ve hediyelere dikkat edin.  Parlak salon yapıldı
güvenli; Oğullarınız ve arkadaşlarınızla mutlu ol. "

Sonra zarif kraliçe Beowulf'a dedi: "Bir hediye olarak al
Yaka, sevgili Prens.  Erkeklerin öveceği şey yaptın
tüm zamanlar boyunca.  Asil ve mutlu ol!  Cesur ve nazik ol
tapular.  Burada bu salonda birbirlerine her insan var ve
Lord sadık.  Thanes seni övmek için birleşti! "

Sonra kraliçe koltuğuna gitti ve tüm mahkeme övgüde birleşti.
Grendel'i Büyük Salon'dan süren Beowulf.

Merry ziyafetinden sonra, birkaç savaşçı dışında hepsi salondan ayrıldı
Tüm savaşlarının bittiğini düşünerek sevinçle uyudu.




Grendel'in annesi

Ancak Grendel'in annesi uykuya gözlerini kapatmadı.  Oğlu ne zaman
Ölümüyle eve geldi, büyük üzüntü ve öfke oldu
kalp.  Danimarkalıları ve gotları oğlunun ölümü için cezalandırırdı.
Gecenin ortasında Danimarkalıların bulunduğu salona süründü
uyku, tüm korkudan arınmış.  Ele geçirdi,-cesur bir adam ve sevgili
kral.  Sonra Grendel'in annesi gördüğünde salonda harika bir ağladı
Oğlunun tanınmış eli ve kolu.  Onu ele geçirdi ve uzaklaştırdı
Karanlık Göl, savaşçının cesedi ile birlikte.

Yakında Hrothgar taze felaket hakkında söylendi ve
Arkadaşının ölümü, Grendel'in annesinin aldığı cesur savaşçı
uzak.

Beowulf salona geldiğinde, Hrothgar diye bağırdı: "Bana konuşmayın
Dinlenme ya da sevinç!  Üzüntü tekrar geldi.  Savaş ve Barıştaki En İyi Arkadaşım
Öldü!  Korkunç canavar onu öldürdü.  Moor'da iki gölge
Adamlarım gördü; Biri, Grendel, bir adamın figürü ve diğeri
bir kadın gibidir.  Kurtun uluduğu gizli topraklarda yaşıyorlar
ve rüzgarlar süpürüyor; Selin yeryüzünün altına aktığı yer.  Hakkında bir
Mil uzakta, karanlık ağaçların büküldüğü bu göl var.  Her gece yapabilir
Bu su israfı üzerinde yangın görülebilir.  Kimse gölün ne kadar derin
.  Gürültülü rüzgarlar, hava kasvetli büyüyene kadar siyah dalgaları kaldırır
Ve gökler gözyaşı döktü.  Bu korkunç bir yer bilmiyorsun.  Eğer sen
Cesaret etmeye ve çekişmeden geri dönmeye cesaret edeceğim, sana para vereceğim ve
altın hazineleri. "




Havuza giden yol

Sonra cesur beowulf yanıtladı: "Herkesin intikam alması daha iyi mi?
Arkadaşı bundan çok yas tuttu.  Her birimiz sonunu beklemeliyiz
hayatının.  Onları kimin yapabilmelerini, yüksek şeref işlerini çalıştırsın.  Bırakın
Hızlı bir şekilde Grendel'in annesini aramak için.  Söz veriyorum o kaçmayacak;
Ne denizde ne de dünyanın koynunda, dağ odununda
ne de okyanusun zeminde. "

Sonra yaşlı kralın kalbi bu cesur sözleri duyduğuma sevindim.
Atlar çıkarıldı ve erkek birlikleri evine doğru yola çıktı
korkunç gölgeler.  Yol dar ve karanlıktı, bilinmeyen bir yol.
Yakında dağ ağaçlarının kayaya yaslandığını gördüler, neşeli bir ahşap.
Aşağıdaki su karanlık ve kasvetliydi.  Birçok garip yaratık olabilir
Derin havuzda hareket ettim.

Şimdi Beowulf kendisini savaş geyiğine kapladı.  Yüzüklerin ceketi hakkında
göğsünü böylece hiçbir kavrama hayatına zarar veremez.  Kafasında giydi
Hiçbir savaş ekseninin kırılamaması için güçle işlenmiş parlak bir kask
BT.  Sonra bir Hrothgar Prensi ona Hrunting adında ünlü bir kılıç verdi.
Bu eski hazinelerden biriydi.  Asla savaşta başarısız olmasaydı
terör yoluna girmeye cesaret eden.  Bu ilk defa değildi
cesur işler yapmıştı.

Sonra Beowulf dedi: "Şimdi ey kral, yolculuğuma hazırım.
Ne dediğine dikkat edin-eğer ihtiyacın için hayatımı kaybetmeliydim,
Bana baba olarak olursun.  Eğer o zaman savaş beni çıkarırsa,
Yoldaşlarımın arkadaşı.  Verdiğiniz hazineleri Hygelac'a gönderin
Ben, içinde senin içinde iyi bir kral bulduğumu biliyor olabilir. Şimdi
İyi kılıç, düşmanı arayacağım. "

Bu sözlerle Beowulf göle sıçradı.




Havuzda Beowulf

Bütün gün yer yatağını tutmadan önce suya battı
Havuz.  Sonra yüz yıldır olan şiddetli yaratığı gördü
selleri tuttu.  Hevesle onu ele geçirdi ve konutuna sıktı.
Birçok deniz canavarı savaş benzeri ceketinden kırıldı.  Sonunda savaşçı
Kendini suların girmediği harika bir odada buldu.  O zaman bir
Şiddetli ışık ona parlak bir şekilde parladı ve parıltısıyla gördü
deniz kurt.  Yüksek sesle ağlayarak ona iyi geniş kılıcıyla vurdu, ama
Onu ısırmaz veya yaralamazdı.  Gücü ilk defa vardı
arızalı.  Beowulf eski cesaret eylemlerini hatırladı ve attı
Sadece ellerinin gücünü kullanmak için yararsız kılıç.  Ele aldı
deniz yaratığı ve yayını dünyaya yaptı, ama şiddetle o
cesur savaşçıyı kavradı ve onu devirdi, böylece
yok olmak.

O öldürülürdü, ama iyi paltosu kılıcına dayanıyordu.  .
Gökyüzünün hükümdarı onun arkadaşıydı, çünkü duvarda büyük bir kılıçtı
Diğer erkeklerin bunu kullanamadığı ağır.  Bu kılıç beowulf ele geçirildi
memnuniyetle.  Öfkeyle deniz kurtuna vurdu ve kılıç geçti
boynu.  Yerde battı.  Savaşçı sevindi
iş.  Büyük konutu inceledi ve Grendel'in yalan söylediğini gördü
cansız.  Güçlü bir darbe ile beowulf canavarın başını kesti,
Ama sıcak kan kılıcını eritti ve kabzadan başka hiçbir şey kalmadı.
Gücü olan baba, buz erirken bıçak eridi
Mevsimler, Frost-Kral'ın gruplarını kaldırır.

Kıyıdaki adamlar, izliyor, suyun hepsini kanla renklendirdi,
Ve büyük liderlerinin ölmesinden korkuyordu.  Kral ve asil Danes konuştu
övgü ve üzüntü ile cesur kahraman.  Öğlen geldiğinde gittiler
Ne yazık ki büyük salona geri dön, cesurun beowulf olduğunu düşünüyor
Korkulu canavar tarafından öldürüldü.




Beowulf'un Dönüşü

Ama gotlar kıyı tarafından kaldı, ancak çok azını görmeyi umuyor
Sevgili Tanrım yine.  Ama yakında su temizlendi ve cesur olduklarını gördüler
Grendel başı ve kabzası ile onlara doğru yüzmek
Büyük kılıç.  Sonra Tanrı'ya teşekkür ettiler.  Şişman grup
Thanes, Rab'lerinin geri döndüğü için sevindi.  İleri gittiler
Dar yol, sevinç.  Güçlü adamlardan dördü ağır kafayı taşıyordu
Grendel.  Beowulf gururla cesur adamlarını yönetti.  Prens
Thanes, Hrothgar'ı selamlamak için zaferle büyük salona girdi.
Savaşçılar, Grendel'in büyük başını salona taşıyorlardı.
Kral ve adamları.

"Bak, ey kral!" dedi Beowulf, "Deniz canavarı başı!
Hayatla birlikte su altındaki savaştan geldi.  Tanrı bana yardım etmemişti
Fethetmemiştim.  İyi kılıç, düşmanıma zarar veremezdi,
Ama erkeklerin hükümdarı bana duvara eski bir güçlü kılıç görmeye rehberlik etti.
Ve onunla onu kızdırdım.  Sonra canavarın başını kestim
Grendel.  Onun sıcak kanında iyi bir kılıç eridi ve ben getirdim
Sadece kabza uzaklaşın.  Şimdi sana heorot'ta uyuyabileceğine söz veriyorum
Zarardan korun, çünkü düşmanlarınızı öldürdüm, Grendel ve annesi ve
Toprağınıza ve insanlara barış verdiler. "

Sonra Beowulf Hrothgar'a kılıç kafasını verdi.  İyi Kral dedi ki:
"Zaferin yüce, her ulus üzerinde arkadaş Beowulf. Uzun
İnsanlarınız için bir rahatlık ve savaşçılara yardım edersiniz.  Şimdi
gücün çiçek.  Gücün içeri girmeden önce olabilir
Ateşin debriyajı, Sel veya Arrow'un uçuşu veya yaş veya körlüğü
Seni alır.  Şimdi onur konuğu olarak bayramda koltuğuna git. "




Hrothgar onurları Beowulf

Sonra Beowulf büyük sevinçle onur koltuğuna gitti ve hepsi
şen.  Gecenin dümeni karanlıklaştı; Savaşçılar koltuklarını terk ettiler.
Beowulf'u selamladılar ve dinlenmesini iyi dilediler.  Altın çatılı
Salon, siyah kuzgun geldiğini görene kadar prensi iyi uyudu.
parlak güneş. İlk ışıkta gotlar iyi gemiye hızlandı,
evlerine gitmeye istekli.

Her şey hazır olduğunda, Beowulf dedi ki: "Ey kral, biz denizciler aramak istiyoruz
evlerimiz.  İşte nazik davrandık.  Daha fazlası varsa
Yapabilir, Ey İnsanların Efendisi, her zaman hazır olacağım.  Eğer uzaktaysa ben
Düşmanların seni çevrelediğini duy, sana birçok yardım etmeye geleceğim
Savaşçılar.  Kralı Hygelac'ın beni yardımına göndereceğini biliyorum. "

O zaman Hrothgar konuştu: "Aklın için bilge Tanrı bu türden gönderdi
kelimeler.  Asla bu kadar gençten daha akıllıca sözler duymadım.  Sen sanatsın
Güçlü ve akıllıca ve bence ölüm Hygelac'ı almalısa,
İnsanlar sana kralları için isterdi.  Çok iyi, kendin verildin
Danimarkalılar ve Gotlar arasında barış ve birçok hediye olacağını
Sana Büyük Deniz üzerinden göndereceğim. "

Sonra Hrothgar, Beowulf Zengin Hediyelere verdi ve evini arayarak
emniyet.  İyi kral güle güle dediğinde ağladı, çünkü sevdi
asil gençlik ve derin denizden uzaklaşması üzücü.

Beowulf, kralın övgüsünden memnun ve gurur duyuyordu.  O, yelken açtı
Hrothgar toprakları ve çoğu zaman o ve adamları zengin hediyelere hayran kaldı
Büyük ve iyi kral.




Beowulf ve Hygelac

Ocean-Stream üzerinde cesur gençlere gitti ve yakında kıyılarını gördü.
Goths, anavatanları.  Beowulf ve adamları gemiyi yükseltti
Kıyı, Bataklağın kuvveti onu mahvedebilir.  Sonra Beowulf sipariş etti
Hrothgar'ın asil hediyelerini taşımak için.  Deniz duvarının yakınında
Hygelac'ın evi.  Parlak güneş, dünyanın mumu parlıyordu
Cesur Beowulf ve adamları krallarını selamlamaya gittiğinde.  Hilelik
Güvenli geri döndüklerini görmekten mutluluk duyuyordu ve dedi ki: "Söyle bana arkadaşım
Beowulf, Danimarkalılar sana nasıl davrandı.  Uzun zamandır senin için korktum
Erkeklerin ölümcül düşmanı Grendel ile tanışacağını bilmek. "

Beowulf cevap verdi: "Doğru iyi Hrothgar beni selamladı ve bana oturdu
Salonunda kendi oğlu.  Bütün insanlar eşcinseldi ve asla yok
Büyük bir salon veya daha büyük bir tezahürat gördüm.  Tatlı kraliçe onu terk etti
Koltuk ve genç savaşçılarla konuştu, bir ve diğerine çelenk verdi.
Çoğu kızları Mead-Cup'ı babasının arkadaşlarına taşıyordu.

"Yani tüm gün şarkı ve hikayede geçirdiğimiz. Geceleri Beast Grendel
gelmek.  Önce benim akrabalarımdan birini ele geçirdi ve öldürdü ve sonra beni aradı.
Ama sağ elini ele geçirdim ve bekletmeye izin vermeyecektim.  Uzun
Savaştı ve sonunda gece, siyahtaki evine kaçtı
sular.  Ama eli ve kolu ondan yırtıldı ve bu yaradan
Öldü.

"Eski kraldan çok övgü ve birçok hediye, öğrendiğinde
Zalim Grendel'in ölmesi gerektiğini.  Ama ertesi gece Grendel'in annesi
Salona kadar sürdü ve kralın iyi arkadaşlarından birini ele geçirdi.  Üzücü
Sabah geldiğinde hepimiz miydik.  Gözyaşları ile kral bana avlanmam için yalvardı
Kötü yaratıktan dışarı çıktım ve ben karanlık sulara daldım.  Şiddetli
Dövüş müydü, ama sonunda kazandım ve asla Hrothgar'ın salonu üzülmeyecek
Yine cesur savaşçıların kaybıyla.

"O zaman Hrothgar bana getirdiğim zengin hediyeler verdi, kralım.
Onları getiriyorum, çünkü senin yüzünden benim zevklerim uzun. "

Beowulf'un konuşurken adamları afiş, kalkan,
savaş-söz ve kask.  Ayrıca dört ateşli steed getirdiler
Zengin tuzaklar, bir kral için uygun.  Bütün bunlar beowulf ona
Arkadaş, Kral Hygelac.  Kraliçeye güzel yakayı verdi
Hrothgar'ın kraliçesi ona mücevherlerle güzel ve nadir görmüştü.  O
Ayrıca üç siyah atı, eyerler parlak verdi.

[İllüstrasyon: Beowulf Hygelac'a hediyelerini sunan]

Kral ve kraliçe değerli hediyelerde ve sevgisinde sevindi
Bu cesur savaşçı.  Kral Beowulf'a bir merak kılıcını verdi,
Altın ile süslenmiş en iyi hazine.  Ayrıca ona çok, çok verdi
Altın halkaları ve güzel bir saray.

Kral ve cesur kahraman arasında aşk vardı. Dağın ejderhası

Yıllar sonra, kral ve oğlu savaşlarda öldüğünde,
Gotlar kralları için Beowulf'u seçti.  Daha iyi değil Kral olabilirler
ve uzun yıllar boyunca onları yönetti.  O bilge bir kraldı ve
cesur.  İnsanlar onu çok sevdi.

Sonra kulaklarına garip bir hikaye geldi: karanlık bir mağarada o kadar uzak
korkunç bir ejderha yaşadı.  İnine giden yol kaba ve dikti.  İçinde
Bu mağara çok hazineydi ve ejderha onu koruyordu.

Birçok adam bu mağaradaki hazineleri toplamıştı.  Kılıçlar, kasklar ve
Kalkanlar ve yüzükler savaş zamanında orada gizlendi, böylece düşman
onları bulamadım.  Uzun yıllar boyunca bu hazineler toplanıyordu
Orası.  Sonunda bir ejderha geldi, şiddetli bir yaratık ve üç yüz için
Kışları ateşli gözleriyle izlemeye devam etmişti.

Sonunda bir adam mağarayı hazinelerle dolu buldu.  Ejderha
Uykuda, bu yüzden adam altın bir fincan aldı ve onu Rabbine taşıyordu.
Böylece istifin sırrı tanındı.

Korkulu ejderha uyandığında ve hazinelerinden birinin
Alındı, çok kızgındı.  Yangın burun deliklerinden geldi ve
Kötü ağzı.  Bu şeyi yapan adamı bulurdu.

Sonra ejderha tüm evleri yakmaya başladı.  Yaşayan hiçbir şey değildi
sol.  Harabe ve ölüm onun yolundaydı.  Sonra geri döndü
Karanlık Mağara.  Karanlığına güvendi, ama boşuna.




Beowulf ejderhaya karşı gidiyor

Beowulf adamlarının yanan evlerinden sürüldüğünü duyduğunda,
Kalbi öfkeyle sıcaktı.  Yapılan bir demir tahtası sipariş etti, çünkü
Forest-wood'un ona ateşe karşı yardım edemeyeceğini biliyordu.  Bütün
Krallığın düşmanları Beowulf arkadaşlarına ve uzun yıllardır dönmüştü
Gotları barış ve neşe içinde yönetmişti.  Ama şimdi karşı çıkmalı
Hazinelerin istifini koruyan korkulu ejderha.

Kupayı alan adam onlara yolu gösterdi, çünkü yalnız biliyordu
Yol.  Büyük deniz dalgalarının yakınındaki höyüğe geldiklerinde Beowulf
dedi savaşçılarına veda etti.  Onun için tek başına mücadele
Halkının düşmanı, yangın soluyan ejderha.

[İllüstrasyon: Ejderha]

Üzücü kalpteki kahramandı, çünkü bunun son dövüşü olduğunu biliyordu.  "BEN
Gençliğimde birçok savaşa cesaret ettim ve şimdi güvenli koruyucu olarak yapacağım
Halkımdan bu kötü yaratığı toprak salonundaki arayın. "

Beowulf daha sonra her adamını selamladı: "
Bu ejderhaya karşı silah, ama ben Grendel yaptığım gibi savaşırdım, sadece
Sıcak ateş beklemeliyim.  Beni bu höyüğün yanında bekliyor.  Bu bir savaş
Benim için, senin veya başka bir adam için değil.  Altını alacağım veya
Savaş beni fethedecek Rabbin. "

Sonra iyi kılıcına güvenen cesur kral savaşa gitti,
kaskıyla ve kalkanıyla.  Deniz kenarında höyüğe geldiğinde
Bir taş kemeri ve höyükten akan bir dere gördü.  .
Su sıcak kaynatılıyordu ve istif yanmadan yaklaşamadı.
Sonra cesur savaş-lord ejderhaya bağırdı.  İlk önce geldi
Korkunç canavarın sıcak nefesi dağ.  Dünya salladı
ve alevler patladı.  İyi Kral kılıcını çizdi ve bekledi.  Ne zaman
Ejderha geldi, Beowulf kılıcıyla ona çarptı ve Fierce
çatışma.  Kahraman savaşa gireceğini biliyordu, ama o
önce ejderhayı öldürürdü.  Böyle bir giren cesur bir adam
Ölümcül Yarışma.

Beowulf'un adamları güvenlik aradı, ancak bunlardan biri yardım etmesi gerektiğini hissetti
Bu ölümcül savaş saatinde efendisi.  Dedi ki: "Şimdi Beowulf, bizim
Büyük Lord, bize ihtiyacı var.  O en büyük savaşçılar olmasına rağmen
Ve bu cesur tapu yapmak istiyor, ama kılıçlarımıza ihtiyacı var!
Savaş benzeri liderimize yardım edelim.  Benim için Beowulf'un olacağını biliyorum
yalnız kalma. "




Wiglaf kralı yardım ediyor

Sonra asil wiglaf Rabbine gitti ve dedi ki: "Sevgili Beowulf, bir kez
Büyüklüğün asla batmayacağını söyledin mi?  Ama bu harika
Tapu yardım edeceğim. "

Bu kelimelerden sonra ejderha büyük öfkeyle ortaya çıktı. Ateşli
Alevler Wiglaf'ın geniş ahşap kalkanını yaktı.  Sonra genç, cesur
Kahraman, lideri Beowulf'un büyük demir kalkanı arkasından savaştı.
Şimdi bu savaş benzeri Kral, gençliğinin görkemli eylemlerini akla getirdi.
Tüm gücü ile kılıcıyla vurdu, ama onun içinde kırıldı
el.  Sonra üçüncü kez ölümcül ejderha ve yara
Kendisi krallığı hakkında.

Krala büyük ihtiyaç duyduğunda yardımcı olmak için Wiglaf korkunç düşmana çarptı.
Kral ölümcül bıçağını çizdi ve birlikte ateşini yok ettiler
yaratık.  Sonra ikisi de sevindi.

Ama şimdi Beowulf'un göğsündeki yara yanmaya başladı.  Sıyrık
Krala yardım etmek için su getirdi.  Sonra Beowulf konuştu: "Dünyadaki neşem
gitti.  Bu insanlara elli kışları yönettim.  Bütün krallar benim
Arkadaşlar.  Asla yanlış konuşmadım ve bunun için günümüzde neşem var.
Hızlı bir şekilde git sevgili Wiglaf ve büyük tarafından korunan hazineleri bulun
ejderha, tüm mücevherlere, değerli taşlara bakabilirim
Savaştık. "

Birçok harikası Wiglaf ölmekte olan kralının gözlerini buldu ve getirdi:
Mücevherler, kasklar, yüzükler, kalkanlar, altın ve mücevherlerle zengin kılıçlar.
En güzel, o kadar parlak bir altın bez bannerıydı ki
Karanlık Mağara Işığı.




Beowulf'un ölümü

Beowulf bu harika güzellikleri gördüğünde, "Teşekkür ederim
herkes için tanrıların babası; Çünkü öldürebildim
Büyük ejderha ve halkım için hayatımı ver.  Artık kalmayacağım
Burada.  Cesur savaşçılarıma denizin yakınında bir höyük yapmasını söyle, çok yüksek
denizcilerin onu uzaktan görebileceği ve Beowulf'un höyüğü diyebilecekler. "

Sonra boynundan cesur kalpli prens altın bir yüzük aldı ve verdi
Genç savaşçıya.  Ona da kaskını ve kalkanını verdi ve
Onları iyi kullanması.  "Sen yarışımızın sonuncusunuz. Tüm benim
Kinsmen kaderi süpürüldü.  Onları takip edeceğim. "Bunlar
Kahramanın kalbinden son sözler.

Thanes, Wiglaf'ın ölü efendisi tarafından oturduğu yere geldiğinde, genç
Warrior şöyle dedi: "Sana yüzük ve kalkan veren büyük prens ve
Evler, gerektiğinde sana övünemedi.  Yalnız fethetti
canavar.  Ona çok az yardım edebilirdim, ama yine de yardım etmek için elimden geleni yaptım
İyi Kral.  Ölüm, her biri için bir sitem hayatından daha iyidir. "

Sonra onlara Beowulf dileğini anlattı ve onları hazırladı
gürültülü deniz kıyısında höyük.  Birçok, çok savaşçı görmeye geldi
Büyük Kral.  Onu çok sevdiler ve büyük gücüne hayran kaldılar.
Onun için çok fazla yas tuttular ve gözyaşları düştü.  Bütün gün deniz kenarında oturdular
Ve hiçbir kelime söylemedi.  Büyük düşmanlarında dehşetle baktılar.  Elli
Ayak uzunluğunda yere gerildi.  Sonunda savaşçılar attı
Denize büyük ejderha, bir daha asla erkekler tarafından görülmeyecek.

Sonra Wiglaf, hazineleri görmek için savaşçıları karanlık mağaraya aldı
orada istiflendi.  Bin yıl boyunca altın ve mücevherler ve mücevherli
Orada zırh toplandı.  Şimdi insandan daha fazla hazine vardı
sayılabilir.  Gotlar bu tür hazineleri görmek için şaşırdı, ama onlar
onları kendileri için almamak istedi.  Yüksek yığıldılar
Cenaze yığını için dağ haritaları.  Buna değerli olanı taşıdılar
Mağaranın hazineleri.  Burada kralı yerleştirdiler, çok seviliyorlardı.
Sonra savaşçıların en büyüğü çam ağaçlarını yüksek tuttu.  .
Kükreyen alevler ortaya çıktı; Ağlama sesleri duyuldu.  Üzücü beklediler
Alevler tarafından her şey yok edilene kadar.  Sonra höyüğe başladılar
Rabbinin onuru.  On gün çalıştılar ve höyüğü böyle inşa ettiler
Deniz farelerinin çok uzakta olduğunu görebiliyor ve "Höyük var
Gotların kralı iyi Beowulf. "

Ve halkı şöyle dedi: "Beowulf'umuz en hafif olan tüm krallardı.
En asil erkekler, halkına en nazik ve en çok övgüye değer. "


[İllüstrasyon: uygun isimlerin telaffuzunu telafi etmek]











Projenin Sonu Gutenberg Northland Heroes E -Kitabı, Florence Holbrook tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHLAND HEROES ***

***** This file should be named 20853.txt or 20853.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/5/20853/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
