*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cyropaedia (Siropedia)
Yazar: Xenophon
Yayın Tarihi: February, 2000  [Etext #2085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cyropaedia, by Xenophon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cyropaedia
       The Education Of Cyrus

Author: Xenophon

Editor: F. M. Stawell

Translator: Henry Graham Dakyns

Release Date: February, 2000  [Etext #2085]
Posting Date: July 18, 2009
[Last updated: August 9, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYROPAEDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretilmiştir

CYROPAEDIA

CYRUS'UN EĞİTİMİ

Xenophon tarafından

Henry Graham Dakyns tarafından çevrilmiştir

F. M. Stawell tarafından gözden geçirilmiştir

İTHAD

Clifton College'a

HAZIRLAYICININ NOTU

Bu, Everyman's Library baskısından yazılmıştır. Dakyns'in, 1890'larda Macmillan and Co. tarafından yayınlanan "Xenophon'un Eserleri" serisinin planlanan dördüncü ve son cildi olarak Cyropaedia'nın dahil edilebilmesinden önce öldüğü anlaşılıyor. Bu serideki eserlerin hepsi Project Gutenberg'de kendi başlıkları altında bulunabilir. Xenophon'un eserlerinin tam listesi (bazıları hakkında şüpheler olsa da):

Eser Kitap sayısı

Anabasis 7
Hellenica 7
Cyropaedia 8
Memorabilia 4
The Symposium 1
The Economist 1
On Horsemanship 1
The Sportsman 1
The Cavalry General 1
The Apology 1
On Revenues 1
The Hiero 1
The Agesilaus 1
The Polity of the Athenians and the Lakedaemonians 2

Parantez içindeki metin "{}", Oxford English Dictionary alfabe tablosunu kullanarak Yunanca metnin İngilizceye çevirisidir.
Ayrıntı işaretleri
kaybolmuştur.

GİRİŞ

Bu _Cyropaedia_ çevirisine giriş olarak çok az kelime yeterli olabilir.

Platon'u klasik çevirinin en yüksek noktasını temsil eden Profesör Jowett bize şu hatırlatmaları yapmıştır: "Bir İngilizce
çeviri, yalnızca akademisyen için değil, aynı zamanda cahil okuyucu için de deyimsel ve ilgi çekici olmalıdır. Orijinal bir
çalışma olarak okunmalı ve ayrıca çevirinin alındığı dilin en sadık transkripti olmalıdır, her şeyden önce İngilizce olması gerektiği şartıyla tutarlı olmalıdır. Bir
çevirinin mükemmelliği, yalnızca kelimelerin sadık bir şekilde çevrilmesinde,
ya da yalnızca bir cümlenin veya tek bir paragrafın kompozisyonunda değil,
tüm çalışmanın renginde ve stilinde yatmaktadır."

Bu testler Bay Dakyns'in çalışmalarına güvenle uygulanabilir. Başarılı bir Yunan akademisyeni, uzun yıllar boyunca Xenophon'un dikkatli ve sempatik bir öğrencisi ve İngilizce deyiminde nadir görülen bir ustalığa sahip olan
bir çevirmenin işi için alışılmadık derecede donanımlıydı. Ve
benim de düşündüğüm gibi, onun versiyonu, Profesör Jowett'in koyduğu etkili bir çevirinin gerekliliklerini karşılayacak şekilde bulunacaktır. Orijinalin tonuna ve ruhuna sadıktır ve iyi bir orijinal İngilizce yazının edebi niteliğine sahiptir.
Bu ve diğer sebeplerden dolayı, ortalama bir İngiliz için çekici ve ilginç bir okuma olacaktır.

Kabul edilmelidir ki, Xenophon, Platon, Thucydides veya Demosthenes gibi en büyük Yunan yazarlarından biri değildir, ancak onu genel okuyucuya tavsiye edecek birkaç husus vardır. O, sıradan bir İngilizin
özellikle hayran olduğu ve saygı duyduğu adam tipini, genellikle
okuduğu diğer Yunan yazarlarından daha iyi temsil eder.

İyi bir sosyal konuma sahip, belagat ve edebi üslup yeteneğiyle donatılmış bir Atinalı, Sokrates'in bir öğrencisi, seçkin bir asker, bir tarihçi, bir deneme yazarı, bir sporcu ve bir ülke aşığı olan o, İngiliz yaşamında büyük saygı duyulan bir tür taşra beyefendisini temsil ediyor ve bu, onun başlıca eserlerinden birinin, hayranlık uyandıracak şekilde deyimsel İngilizceye çevrilmesiyle olumlu bir karşılamayı garantilemeli. Ve aslında bir siyasi roman olan
_Cyropaedia_'nın içeriği, hayranlık duyan ve istekli tebaasını
hayranlık duyan bir despot olarak yönetmek üzere eğitilmiş ideal bir yöneticinin eğitimini anlatır, bu ünlü kitabın İngilizce versiyonundaki okuyucusu için daha fazla keyif unsuru katmalıdır.

J. HEREFORD.

EDITÖR NOTU

Bu çalışmayı basıma hazırlarken, Bay Dakyns'in Xenophon'unun kenarına aldığı bazı notlara rastladım. Bunlar açıkça onun kişisel kullanımı içindi ve akademik argo ifadeler, anlık ihtiyaçlara göre doğaçlama olarak uydurulmuş mizahi kelimeler ve küçük harflerle baş harflerinin altına kendisinden bahsedilmesi gibi bireysel ifadelerle doluydu, "hgd." Açıkça yayınlanmak üzere tasarlanmamış olsa da, notlar
olduğu haliyle o kadar canlı ve aydınlatıcı ki, onları daha resmi bir kıyafete sokmaktan kaçındım, çünkü burada, en iyi mektuplarda olduğu gibi, kişisel öğenin en taze ve yaşayan yorumla, yazarın en karakteristik özelliğiyle ve hem onu ​​tanıyanlar hem de tanımayı dileyecek olanlar için en keyifli olanla bağlantılı olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, sadece burada ve orada bir kelimeyi değiştirdim ve netlik uğruna gerekli göründüğü yerlerde kendime ait bir veya iki not ekledim (her zaman köşeli parantez içinde). F. M. S.

CYROPAEDIA

CYRUS'UN EĞİTİMİ

KİTAP I

[C.1] Daha önce demokrasilerin
başka bir hükümet türü arzusuyla ne sıklıkla devrildiğini,
monarşilerin ve oligarşilerin ne sıklıkla halkın hareketleriyle
sürüklendiğini,
sözde despotların ne sıklıkla sırayla düştüğünü,
bazılarının başlangıçta tek bir darbeyle,
hükümdarlıklarını çok kısa bir süre sürdürenlerin ise
akıl ve başarının harikaları olarak hayretle karşılandığını düşünme fırsatımız oldu.

Aynı dersin aileden de öğrenileceğinden pek şüphemiz yoktu:
ev halkı büyük veya küçük olabilir - az sayıda insanın efendisi bile
küçük sürüsünün itaatine pek güvenemezdi. [2] Ve böylece, bir fikir diğerine yol açarak, düşüncelerimizi şu şekilde şekillendirmeye başladık: Sığır çobanları kesinlikle sığırlarının yöneticileri ve at yetiştiricileri de ahırlarının yöneticileri olarak adlandırılabilir - kısacası, tüm çobanlar makul bir şekilde korudukları hayvanların yöneticileri olarak düşünülebilir. Öyleyse, duyularımızın kanıtlarına inanacak olsaydık, sürülerin ve sürülerin, insanların yöneticilerine itaat etmekten daha çok bakıcılarına itaat etmeye hazır oldukları açık değil miydi? Sığırların çobanları onları nereye götürürse götürsün, gönderildikleri meralarda otladıklarını ve yasak alanlardan uzak durduklarını, kendi bedenlerinin meyvelerini efendilerinin en iyi olduğunu düşündüğü şekilde kullanması için ona verdiklerini görün; ayrıca, aralarından hiçbir sürünün, ya ona itaatsizlik etmek ya da ürünlerinin mutlak kontrolünü reddetmek için koruyucularına karşı birleştiğini görmedik. Aksine,
onlardan avantaj sağlayan
sahiplerine göre diğer hayvanlara karşı düşmanlık göstermeye daha yatkındırlar. Fakat insanda kural
tersinedir; insanlar, kendilerine hükmetmeye çalıştıklarını gördükleri kişilere karşı olduğu kadar kolay birleşmezler. [3] Bu nedenle, bu düşünceleri takip ettiğimiz sürece, insanın doğası gereği, diğer insanlar hariç, tüm yaratıkları yönetmeye uygun olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamazdık. Fakat Persli Cyrus'un karakterini fark ettiğimizde,
fikir
değiştik: İşte, binlerce arkadaşından, sayısız şehirden ve kabileden kendisine itaat kazandıran bir adam: kendimize, doğru şekilde ele alındığında, insanların yönetiminin
sonuçta imkansız veya hatta zor bir görev olup olmadığını sormalıyız. Cyrus'un tebaasında en hazır itaati bulduğunu biliyoruz, ancak bazıları günler ve aylar sürecek bir mesafede yaşıyorlardı ve aralarında onu hiç görmemiş adamlar vardı ve bu nedenle bunu asla umut edemezlerdi ve yine de ona itaat etmeye istekliydiler. [4] Cyrus, öncesinde veya sonrasında diğer tüm monarkları gerçekten de gölgede bıraktı ve sadece iktidarlarını miras alanları değil, kendi çabalarıyla imparatorluk kazananları da buna dahil ediyorum. Hiçbir İskit'in, İskitler çok sayıda olmalarına rağmen, yabancı bir ulusa hükmetmeyi başaramadığını hatırlarsak, onun hepsini ne kadar geride bıraktığı hissedilebilir; aslında İskit, kendi kabilesi ve halkı üzerindeki hükümetini kesintisiz tutabilseydi oldukça memnun olurdu. Aynı şey Trakyalılar ve İliryalılar ve aslında görüş alanımızdaki diğer tüm uluslar için de geçerlidir; Avrupa'da, her halükarda, durumları
şimdi bile bağımsızlık ve kalıcı gibi görünen bir ayrılıktır. Şimdi bu, Cyrus'un küçük bir Pers kuvvetinin başında kariyerine
başladığında Asya'daki kabileleri ve
halkları bulduğu durumdu. Medler ve Hyrcanians onun liderliğini gönüllü olarak kabul ettiler, ancak Suriye, Asur, Arabistan, Kapadokya, iki Frigya, Lidya, Karya, Fenike ve Babil'i fetih yoluyla kazandı. Sonra Baktriyalılar, Kızılderililer ve Kilikyalılar, Sakianlar, Paphlagonialılar ve Magadidianlar, kronikçinin hafızasına meydan okuyan
bir sürü başka kabile üzerinde egemenliğini kurdu; ve en sonunda Asya'daki Helenleri egemenliği altına aldı ve ayrıca Kıbrıs ve Mısır kıyılarına bir iniş yaptı.

[5] Bu uluslar topluluğu arasında çok azının kendisiyle aynı dili konuşabildiği veya birbirini anlayabildiği açıktır, ancak yine de Cyrus, kişiliğinin yarattığı dehşetle ülkenin o kadar geniş bir alanına nüfuz edebildi ki, sakinleri önünde secdeye kapandı: hiçbiri ona karşı el kaldırmaya cesaret edemedi. Ve yine de, aynı zamanda, hepsine onu memnun etmek ve onun gözüne girmek için o kadar derin bir arzu aşılayabildi ki, tek istedikleri onun yargısıyla ve sadece onun yargısıyla yönlendirilmekti. Böylece, imparatorluğunun merkezi olan saraydan, doğuya veya batıya veya güneye veya kuzeye herhangi bir yöne doğru geçmek bile bir adamın sabrını zorlayacak kadar geniş bir uluslar kompleksini kendine ördü. Bizler, hayranlığımıza
uygun unvanını göz önünde bulundurarak, onun ebeveynlerinin ne olabileceğini ve doğal
parçalarını ve insanların yönetiminde bu kadar yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmak için nasıl eğitildiğini ve yetiştirildiğini araştırmaya koyulduk. Ve onun hakkında başkalarından öğrenebildiğimiz veya kendimiz için çıkarabileceğimizi düşündüğümüz her şeyi burada ortaya koymaya çalışacağız.

[C.2] Hikayeye göre, Cyrus'un babası, Perslerin kralı ve Perseus'u ırklarının kurucusu olarak gören Perseidae'den biri olan Kambyses'ti. Annesinin, Medler kralı Astyages'in kızı olan Mandane olduğu kabul edilir. Cyrus'un kendisi için, şu anda bile Doğu'nun şarkılarında ve hikayelerinde, doğanın onu
bakması
çok güzel yaptığı ve kalbine insan, bilgi ve onur üçlüsünü yerleştirdiği kayıtlarda yer alır. O, şan uğruna tüm emeklere katlanacak, tüm tehlikelere göğüs gerecekti. [2] Doğası gereği bu tür ruh ve beden armağanlarıyla
kutsanmış olan onun hatırası, bu güne kadar, çağların
zihinli kalbinde yaşamaktadır. Perslerin yasalarına ve geleneklerine göre yetiştirildiği doğrudur ve bu yasalar hakkında, başka yerlerdeki yasalar gibi, ortak refahı hedeflerken, yol gösterici ilkelerinin çoğu ulusun izlediğinden çok farklı olduğu belirtilmelidir. Çoğu devlet, vatandaşlarının kendi çocuklarını kendi takdirlerine göre yetiştirmelerine izin verir ve yetişkin erkeklerin kendi hayatlarını kendi isteklerine göre düzenlemelerine izin verir ve sonra belirli yasaklar koyarlar, örneğin, çalmamak, başka bir adamın evine girmemek, bir adamı haksız yere dövmemek, zina yapmamak, yargıca itaatsizlik etmemek, vb.; ve suçluya bir ceza verirler. [3] Fakat
Pers yasaları, sanki zamanında bir yürüyüş çalmaya çalışır, vatandaşlarını en başından itibaren herhangi bir kötülük veya utanç verici davranışa kalplerini koyamayacak hale getirmek için. Ve amaçlarına bu şekilde ulaşırlar.

Şehirlerinde, saray ve diğer kamu binalarının bulunduğu, Özgürlüğe adanmış açık bir yer veya meydanları vardır. Bu yerden satılık tüm mallar ve
bağırışları, haykırışları ve kaba sözleriyle tüm seyyar satıcılar ve simsarlar kesinlikle dışlanır. Başka bir yere gitmeleri gerekir ki, gürültüleri eğitimli sınıfların zarafetini ve düzenini bozmasın ve bozmasın. [4] Kamu binalarının bulunduğu bu meydan, aşağıdaki şekilde tahsis edilmiş dört mahalleye ayrılmıştır: biri oğlanlar için, diğeri gençler için, üçüncüsü yetişkinler için ve sonuncusu askerlik hizmeti yaşını geçmiş olanlar için. Yasa, tüm vatandaşların belirli zamanlarda ve mevsimlerde belirlenen yerlerde hazır bulunmalarını gerektirir. Çocuklar ve yetişkinler şafak vakti orada olmalıdır; yaşlılar, kural olarak, belirli sabit günler hariç, kendi zamanlarını seçebilirler, bu günlerde de diğerleri gibi hazır bulunmaları beklenir. Dahası, genç erkekler geceleri kamu binalarının etrafında, silahları yanlarında uyumak zorundadır; aralarından yalnızca evli erkekler muaftır ve haber verilmediği sürece gece görevde olmaları gerekmez, ancak onların durumunda bile sık sık devamsızlık uygunsuz olarak kabul edilir. [5] Bu bölümlerin her birinin üzerine on iki vali yerleştirilir, on iki Pers kabilelerinin sayısıdır. Çocukların valileri yaşlılar arasından seçilir ve çocuklarının en iyisini yapmaya en uygun olanlar atanır: gençlerin valileri yetişkin erkekler arasından seçilir ve aynı ilkeye göre; yetişkinler ve kendi valileri içinse seçim, umulur ki, onları atanan görevlerini yerine getirmeye en hızlı şekilde hazırlayacak ve en yüksek otorite tarafından verilen emirleri yerine getirecek olanlara düşer. Son olarak, yaşlıların kendilerinin de görevlerini tam olarak yerine getirmelerini sağlamak için seçilmiş kendi başkanları vardır.

[6] Şimdi farklı sınıflardan talep edilen hizmetleri açıklayacağız ve böylece Perslerin vatandaşlarını
nasıl iyileştirmeye çalıştıkları görülecektir. Çocuklar okula gider ve zamanlarını adalet ve doğruluk öğrenmeye ayırırlar: size bunun için geldiklerini söylerler ve bu ifade onlar için bizim çocuklarının harflerini öğrenmeleri hakkında konuşmamız kadar doğaldır. Ustalar günün büyük bölümünü öğrencileri için davaları karara bağlamakla geçirirler: çünkü bu çocuk dünyasında, dışarıdaki yetişkin dünyasında olduğu gibi, suçlama fırsatları asla uzakta aranmaz. Bildiğimiz kadarıyla, çalma ve çalma, şiddet, dolandırıcılık, iftira vb. suçlamaları olacaktır. Dava görülür ve suçlu bulunursa cezalandırılır. [7] Arkadaşlarından birini haksız yere suçladığı bulunan kişi de kaçamaz. Ve yargıçların uğraşmaktan çekinmediği bir suçlama vardır, yetişkinler arasında çok fazla nefretin kaynağı olan, ancak mahkemelerde nadiren dile getirdikleri bir suçlama, nankörlük suçlaması. Tam olarak gücü yettiği halde bir iyilik borcunu ödemeyi
reddettiği için mahkûm edilen suçlu,
şiddetli bir cezayla karşılaşır. Nankör adamın, tanrılara, anne babasına, vatanına ve
arkadaşlarına olan görevini unutması en muhtemel kişi olduğunu düşünürler. Utanmazlığın nankörlüğün peşinden gittiğini ve bu nedenle nankörlüğün her türlü alçaklığın elebaşı ve baş kışkırtıcısı olduğunu düşünürler. [8] Ayrıca, çocuklara ölçülülük ve özdenetim öğretilir ve bu erdeme ulaşmada en büyük yardımı, kendilerine her gün gösterilen büyüklerinin özsaygılı davranışlarında bulurlar. Sonra onlara yöneticilerine itaat etmeleri öğretilir ve burada da büyüklerinin her yerde gösterdiği otoriteye itaatten daha değerli hiçbir şey yoktur. Yemek ve içecekte ölçülülük, eğitimin bir başka dalıdır ve bu konuda onlara en iyi yardım, öncelikle, otoritedekiler onları görevden alana kadar şehvetli isteklerini tatmin etmek için asla geri çekilmeyen büyüklerinin örneğidir ve sonra, çocukların yiyeceklerini anneleriyle değil, efendileriyle ve vali işaret verene kadar yememeleri kuralıdır. Evlerinden temel öğünleri olan kuru ekmek, bir tat için nasturtium getirirler ve susuzluklarını gidermek için akan derede içmek için bir
içecek bardağı getirirler. Ayrıca, yay ile atış ve cirit atma öğretilir.

Çocuklar on altı veya on yedi yaşına kadar eğitimlerini sürdürürler ve
sonra genç adamlar olarak yerlerini alırlar.

[9] Bundan sonra zamanlarını şu şekilde geçirirler. Daha önce söylediğimiz gibi, on yıl boyunca
kamu binalarının etrafında gece uyumak zorunda kalırlar ve bunun iki nedeni vardır, toplumu korumak ve
kendini kontrol etmek; çünkü Perslerin düşündüğüne göre, hayatın o mevsimi en çok bakıma muhtaç olandır. Gün boyunca kendilerini devlete hizmet etmek için valilerin önüne
çıkarırlar ve gerektiğinde,
kamu binalarının etrafında bir grup halinde kalırlar. Ayrıca, kral ayda birkaç kez avlanmaya gittiğinde, beraberindekilerin yarısını da götürür ve her adam yay ve ok, ok kılıfının yanına asılmış bir hançer veya "sagaris", hafif bir kalkan ve gerektiğinde fırlatmak ve yakın mesafede kullanmak üzere iki mızrak taşımalıdır. [10] Bu kamusal avlanma yaptırımının sebebini çok da uzağa bakmaya gerek yoktur; kral savaşta olduğu gibi önderlik eder, bizzat tarlanın başında avlanır ve adamlarını takip ettirir, çünkü bu egzersizin kendisinin savaşın ihtiyaçları için mümkün olan en iyi eğitim olduğu düşünülür. Bir adamı erken kalkmaya alıştırır; onu sıcağa ve soğuğa dayanmaya
dayanıklı hale getirir; ona yürüyüşünü ve hızının en üst noktasında koşmasını öğretir; av yoluna çıktığı anda ok ve mızrağı fırlatmayı
zorunlu olarak öğrenmelidir; ve her şeyden önce, ruhunun keskinliği daha güçlü hayvanlardan herhangi biriyle karşılaştığında keskinleşmelidir: yaratık yaklaştığında vuruşunu yapmalı ve hücum ettiğinde tetikte durmalıdır: gerçekten de, kovalamacada buna benzer bir durum olmayan bir savaş vakası bulmak zordur. [11] Ancak devam etmek gerekirse: genç adamlar, doğal olarak, çocukların yiyeceklerinden daha bol olan erzakla yola çıkarlar, ancak
diğerleri aynıdır. Kovalamaca sırasında oruçlarını bozmayı düşünmezler, ancak avı dövmek veya
herhangi bir avcının nedeni için bir mola verilirse, kahvaltılarından bir akşam yemeği yaparlar ve ertesi gün akşam yemeğine kadar tekrar avlanarak, sadece bir günlük yiyecek yedikleri için iki günü bir olarak sayarlar. Bunu, savaşta benzer bir zorunluluk ortaya çıkarsa, buna eşit bulunabilmeleri için yaparlar. Bu genç adamlar ekmeklerine lezzet katmak için avda ne öldürürlerse öldürsünler, ya da başaramazlarsa, çocuklar gibi nasturtium'a sahiptirler. Ve eğer birileri, tek çeşnileri nasturtium ve tek içecekleri su olan yemeğin tadını nasıl çıkarabildiklerini sorarsa, aç adama arpa ekmeği ve buğdayın, susuz adama suyun ne kadar tatlı gelebileceğini düşünsün. [12] Evde kalan genç adamlar ise zamanlarını atış ve cirit atmayla geçirirler ve çocukken öğrendikleri her şeyi, uzun bir beceri denemesiyle uygularlar. Bunun yanında, onlara açık oyunlar oynanır ve ödüller verilir; ve beceri, cesaret ve sadakatle ayırt edilen en fazla sayıda çocuğu hak eden kabile, yalnızca mevcut valilerini değil, aynı zamanda onları çocukken eğiten öğretmenlerini de onurlandıran tüm vatandaşlar tarafından övgüyle karşılanır. Dahası, bu genç adamlar ayrıca garnizon işi yapılması gerektiğinde veya suçluların izlenmesi veya soyguncuların yakalanması gerektiğinde veya hatta bacak gücü ve ayak çevikliği gerektiren herhangi bir işte yargıçlar tarafından da istihdam edilir. Gençlerin hayatı böyledir. Ancak on yıl tamamlandığında yetişkin adamlar olarak sınıflandırılırlar. [13] Ve bundan sonra yirmi beş yıl boyunca şu şekilde yaşarlar.

Önce gençliklerinde olduğu gibi, güç ve sağduyunun bir arada olması gereken her yerde devlete hizmet etmek için yargıçların önüne çıkarlar. Eğer bir sefer yaya olarak yapılacaksa, bu derecedeki adamlar artık yay veya hafif kalkanla silahlanmadan, ancak yakın dövüş silahları olarak adlandırılan, boğazına kadar uzanan bir göğüs zırhı, sol kolda bir kalkan (tıpkı Pers savaşçısının resimlerde göründüğü gibi) ve sağ el için bir hançer veya kılıçla donatılmış olarak yola çıkarlar. Son olarak, tüm yargıçlar bu dereceden atanır, ancak erkek çocuklarının öğretmenleri hariç. Ancak yirmi beş yıl dolduğunda ve erkekler elli yaşına veya daha fazlasına ulaştığında, o zaman ihtiyar olarak rütbe alırlar ve ünvan hak edilmiş olur. [14] Bu ihtiyarlar artık sınırın ötesinde askerlik hizmetine gitmezler; evde kalırlar ve hem kamu hem de özel tüm davalara karar verirler. Hatta sermaye suçlamaları bile onların kararına bırakılır ve tüm yargıçları seçenler onlar olur. Bir genç veya yetişkin bir adam kanunu çiğnerse, davada davacı olarak hareket eden kabilesinin valileri tarafından mahkemeye çıkarılır ve isteyen başka bir vatandaş da ona yardım eder. Dava yaşlıların önünde dinlenir ve onlar hükmünü bildirir; ve mahkum edilen adam hayatının geri kalanında haklarından mahrum edilir.

[15] Ve şimdi, tüm Pers politikasının resmini tamamlamak için biraz geriye gideceğim. Daha önce söylenenlerin yardımıyla, hesap şimdi kısa olabilir; Perslerin yaklaşık yüz yirmi bin kişi olduğu söylenir: ve bunlardan hiçbiri yasa gereği onur veya görevden mahrum bırakılmaz. Aksine, her Pers çocuklarını doğruluk ve adaletin kamu okullarına gönderme hakkına sahiptir. Gerçek şu ki, çocuklarını çalışmadan yetiştirmeyi başarabilen herkes onları oraya gönderir: başaramayanlar bu ayrıcalıktan vazgeçmelidir. Devlet okulundan geçmiş bir çocuk, gençler arasında gidip yerini alma hakkına sahiptir, ancak ilk kursu tamamlamamış olanlar onlara katılamaz. Aynı şekilde, sınıflarının görevlerini yerine getirmiş gençler, sonunda erkeklerle aynı rütbeye gelmeye ve makam ve onuru paylaşmaya hak kazanırlar: ancak önce tüm zamanlarını gençler arasında geçirmelidirler; aksi takdirde, daha ileri gitmezler. Son olarak, yetişkin insanlar olarak kusursuz bir şekilde yaşamış olanlar, sonunda yaşlılar arasında yerlerini alabilirler. Böylece bu yaşlılar, her üyesi asil öğrenimin tam çemberinden geçmiş bir kolej oluştururlar; ve bu, inançlarına göre, onlara mükemmelliğin çiçeğini kazandırabilecek olan Pers siyaseti ve Pers eğitimidir. [16] Ve bugüne kadar, onların o kadim ölçülülüğüne ve onu koruyan kadim disiplinine tanıklık eden işaretler kalmıştır. Bugüne kadar bir Pers'in halk içinde tükürmesi, burnunu silmesi, gaz belirtisi göstermesi veya doğal ihtiyaçları için
ayrıldığı görülmesi hala utanç verici olarak kabul edilir. Ve onlar, ılımlı bir diyete alışkın olmadıkları ve egzersiz yapmaya
ve çalışmaya eğitilmedikleri sürece bu standardı koruyamazlardı, böylece vücudun sıvıları başka şekillerde çekilirdi.
Şimdiye kadar Perslerden bir bütün olarak bahsettik: şimdi başlangıç ​​noktamıza geri döneceğiz ve Cyrus'un çocukluğundan itibaren yaptıklarını anlatacağız.

[C. 3] Cyrus, on iki yaşına veya daha fazlasına kadar, tarif ettiğimiz şekilde yetiştirildi ve öğrenme yeteneği ve her görevi asil ve erkekçe yerine getirmede diğerlerinin hepsinden üstün olduğunu gösterdi. Ancak bu sıralarda, Astyages kızını ve oğlunu çağırdı, ne kadar asil ve adil olduğunu duyduğu için onu görmeyi çok istiyordu. Böylece Mandane, oğlu Cyrus'u da yanına alarak Astyages'e geldi. [2] Ve tanıştıkları anda, çocuk, Astyages'in annesinin babası olduğunu duyduğunda, boynuna sarıldı ve onu daha fazla uzatmadan öptü, sanki sevgi dolu çocuk doğası onu yaratmış gibi, sanki ilk günden beri büyükbabasının yanında yetiştirilmiş ve ikisi eskiden oyun arkadaşıymış gibi. Sonra daha yakından baktı ve kralın gözlerinin şablonla çizilmiş ve yanaklarının boyalı olduğunu ve o günlerdeki Medler modasına göre sahte bukleler taktığını gördü (bu süsler, mor elbiseler, tunikler, kolyeler ve bilezikler için, hepsi ilk ve son Medli, Persli değil; Pers, günümüzde bile evinde
bulduğunuz gibi, hala daha sade giyimine ve daha sade yaşam tarzına devam ediyor.) Büyükbabasının ihtişamını gören çocuk, gözlerini ona dikti ve "Ah,
anne, büyükbabam ne kadar güzel!" diye bağırdı. Sonra annesi ona, babasının mı yoksa büyükbabasının mı daha yakışıklı olduğunu
sordu ve o da hemen cevap verdi, "Babam tüm Perslerin en yakışıklısı, ama
büyükbabam, yurtiçinde veya yurtdışında gördüğüm tüm Medlerin en yakışıklısı." [3] Bunun üzerine Astyages çocuğu kalbine çekti,
ve ona şeref göstergesi olarak güzel bir cübbe ve bilezikler ve kolyeler verdi ve dışarı çıktığında, çocuk Kral Astyages'in kendisi gibi altın bir dizginle birlikte bir ata binmek zorundaydı. Ve güzelliğe karşı onur kadar hassas bir ruhu olan Cyrus, muhteşem cübbeden memnundu ve binmeyi öğrenmekten çok mutluydu, çünkü dağlık bir ülke olan Pers'te at nadir görülür ve bu türe pek uygun değildi.

[4] Şimdi Cyrus ve annesi kralla birlikte yemeğe oturdular ve Astyages, çocuğun ziyafetin tadını çıkarmasını ve evinden pişmanlık duymamasını dileyerek, ona her çeşitten lezzetler sundu. Bunun üzerine, hikaye böyle diyor, Cyrus patladı, "Ah, büyükbaba, bütün bu yemeklere uzanmak ve bütün bu harika yiyecekleri tatmak için kendine ne kadar da zahmet veriyorsun!" "Ah, ama," dedi
Astyages, "bu senin Pers'te yediğin yemekten çok daha iyi değil mi?"
Bunun üzerine, hikayenin anlattığına göre, Cyrus cevap verdi, "Bizim yolumuz, büyükbaba, seninkinden
çok daha kısa ve çok daha basit. Açız ve
doymak istiyoruz ve ekmek ve et bizi hemen istediğimiz yere götürüyor, ama sen
Medes, tüm acelene rağmen, o kadar çok dönüş yapıp o kadar çok dolaşıyorsun ki
uzun zaman önce ulaştığımız hedefe
yol bulup bulamayacağın merak konusu." [5] "Eh, oğlum," dedi büyükbabası, "yolun uzunluğuna hiç de karşı değiliz: yemekleri kendin tat ve
ne kadar iyi olduklarına bak." "Gördüğüm bir şey var," dedi çocuk, "o da şu ki
sen onları pek sevmiyorsun." Ve Astyages ona
bundan nasıl bu kadar emin hissettiğini sorduğunda, Cyrus şöyle cevap verdi: "Çünkü
dürüst bir
ekmeğe
dokunduğunda ellerini asla silmiyorsun, ama bu güzel tekmelerden birini
aldığında, parmaklarının kirlendiğini görünce
sinirlenmiş gibi hemen peçetene dönüyorsun." [6] "İyi ve güzel, oğlum, iyi ve güzel," dedi kral, "sadece kendin ziyafet çek ve neşelen,
seni İran'a iyi ve güçlü bir adam olarak geri göndereceğiz." Ve bu sözle
torunun önüne et ve av eti tabakları koydu. Çocuk onların bolluğu karşısında şaşkına döndü ve haykırdı, "Büyükbaba, bunların hepsini bana kendi isteğimle
yapmam için mi veriyorsun?" "Elbette veriyorum," dedi kral. [7] Bunun üzerine, daha fazla uzatmadan, çocuk Cyrus önce bir tabak, sonra bir tane daha aldı ve büyükbabasının etrafında duran hizmetçilere verdi ve her hediyeyle birlikte küçük bir konuşma yaptı: "Bu senin için, bana ata binmeyi bu kadar nazikçe öğrettiğin için;" "Ve bu senin için, bana verdiğin cirit karşılığında, hala bende;" "Ve bu senin için, büyükbabama bu kadar güzel hizmet ettiğin için;" "Ve bu senin için, beyefendi, anneme saygı duyduğun için." Ve kendisine verilen tüm etten kurtulana kadar böyle devam etti. [8] "Ama uşağım Sacas'a tek bir parça bile vermiyorsun," dedi büyükbaba, "ve ben onu diğerlerinden daha fazla saygı duyuyorum." Şimdi bu Sacas, tahmin edilebileceği gibi, yakışıklı bir adamdı ve kralın huzuruna görüşme isteyen herkesi getirme, eğer zamanın uygunsuz olduğunu düşünürse onları geri tutma hakkına sahipti. Fakat Cyrus, büyükbabasının sorusuna, korkunun ne anlama geldiğini bilmeyen bir çocuk gibi, hevesle karşılık verdi: "Ve sen neden ona bu kadar saygı duyuyorsun, büyükbaba?" Sonra Astyages güldü ve şöyle dedi: "Kâseyi ne kadar güzel karıştırdığını ve şarabı ne kadar zarif bir şekilde servis ettiğini görmüyor musun?" Ve gerçekten de, bu kraliyet kadeh taşıyıcıları işlerini titizlikle yapıyorlar, kâseyi sonsuz bir zarafetle karıştırıyor ve şarabı bir damla bile dökmeden kadehlere döküyorlar ve kadehi uzattıklarında, ziyafet verenin alması için onu baş parmak ve işaret parmağı arasında ustaca tutuyorlar. [9] "Şimdi, büyükbaba," dedi çocuk, "Sacas'a kâseyi bana vermesini söyle,
ve eğer yapabilirsem şarabı onun kadar güzel bir şekilde dökeyim ve senin iyiliğini kazanayım." Böylece kral uşağa kaseyi vermesini emretti ve Cyrus onu alıp şarabı tıpkı Sacas'ın yaptığını gördüğü gibi karıştırdı ve sonra, en büyük ciddiyeti ve en büyük ustalığı ve zarafeti göstererek kadehi büyükbabasına getirdi ve öyle bir tavırla sundu ki annesi ve Astiages de kahkahalarla güldüler ve sonra Cyrus da kahkahalarla güldü ve kollarını büyükbabasının boynuna doladı ve onu öptü, "Sacas, günün bitti! Seni görevinden alacağım, emin olabilirsin. Senin kadar güzel bir şarap taşıyıcısı olacağım ve şarabı kendim içmeyeceğim!" diye haykırdı. Çünkü kralın uşağı şarabı sunarken önce bir kepçeyi kadehe daldırmalı ve avucunun içine biraz koyup yudumlamalı, böylece kaseye zehir karıştırmışsa kendisi için bir faydası olmayacaktır. [10] Buna göre,
Astyages, şakayı sürdürmek için, küçük çocuğa her şeyde Sacas'ı taklit etmesine rağmen
şarabı tatmayı neden unuttuğunu sordu. Ve çocuk cevap verdi, "Gerçekten, kasede zehir olabileceğinden
korktum. Çünkü arkadaşlarına doğum günü ziyafeti verdiğinde, Sacas'ın hepiniz için
zehir koyduğunu açıkça görebiliyordum." "Ve
bunu nasıl keşfettin, oğlum?" diye sordu kral. "Çünkü
zihninizin nasıl
sarsıldığını ve nasıl sendelediğinizi gördüm; ve hepiniz
biz çocukların yapmasına izin vermeyeceğiniz şeyi yapmaya başladınız--sesinizin en yüksek perdesinden konuştunuz ve
hiçbiriniz diğerlerinin söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadınız ve sonra bizi güldürecek şekilde
şarkı söylemeye başladınız ve şarkıcıyı dinlemeseniz de
bunun asilce söylendiğine yemin ettiniz ve sonra her biriniz
kendi gücüyle
övündünüz ve yine de dans etmek için ayağa kalktığınız anda, ölçüye uymaktan
çok uzak, bacaklarınızı zar zor tutabiliyordunuz.
Ve sen, büyükbaba, kral olduğunu ve tebaalarının da onların hükümdarı olduğunu unutmuş gibiydin. Sonra sonunda
anladım ki, duyduğumuz o 'özgür konuşmayı' kutluyor olmalısın;
her neyse, bir an bile sessiz kalmadın." [11] "Peki, ama,
oğlum," dedi Astyages, "baban içki içtiğinde hiç aklını kaybetmez mi?" "Elbette hayır," dedi çocuk. "O zaman ne olacak?" diye sordu
kral. "Susuzluğunu gideriyor," diye cevapladı Cyrus, "ve hepsi bu. Hiçbir
zarar
yok. Görüyorsun ya, şarabını karıştıracak bir Sacas'ı yok." "Ama,
Cyrus," diye araya girdi annesi, "Sacas'a neden bu kadar kaba davranıyorsun?" "Çünkü ondan
çok nefret ediyorum," diye cevapladı çocuk. "Defalarca büyükbabamın yanına gitmek istediğimde bu yaşlı hain beni durdurdu. Lütfen, büyükbaba, üç gün boyunca onu yönetmeme izin ver." "Peki sen nasıl yapacaksın?" diye sordu Astyages. "Neden," dedi çocuk, "ben de tıpkı onun yaptığı gibi kapının önüne dikileceğim ve sonra kahvaltıya girmek istediğinde 'Sen henüz kahvaltı edemezsin: O bazı insanlarla meşgul' diyeceğim ve akşam yemeğine geldiğinde 'Henüz akşam yemeği yok: O banyoda' diyeceğim ve o açlıktan ölmek üzereyken 'Biraz bekle: O saraydaki hanımlarla' diyeceğim, ta ki ben de ona eziyet edip işkence edene kadar, o bana eziyet ettiği gibi, büyükbaba, ben gelmek istediğimde beni senden uzak tutuyor." [12] Böylece çocuk akşamları büyüklerini sevindirdi ve gündüz büyükbabasının veya amcasının bir şey istediğini görürse, kimse onu almasını engelleyemezdi; aslında hiçbir şey ona onları memnun etmekten
daha büyük bir zevk vermiyordu.

[13] Mandane kocasına geri dönmeyi düşünmeye başladığında,
Astyages ondan çocuğu geride bırakmasını rica etti. O,
her şeyde babasını memnun etmek istese de, çocuğu onun isteği dışında
bırakmanın zor olacağını söyledi. [14] Sonra yaşlı adam Cyrus'a döndü: "Oğlum, eğer bizimle kalırsan, Sacas asla bana gelmeni engellemeyecek: istediğin zaman gelmekte özgür olacaksın ve ne kadar sık ​​gelirsen o kadar memnun olacağım. Binebileceğin atların olacak, benim ve istediğin kadar başka atlar ve bizden ayrılırken onları da yanında götüreceksin. Ve akşam yemeğinde kendi yoluna gideceksin ve kendi yolunu, doğru olduğunu düşündüğün gibi, ölçülülük hedefine doğru takip edeceksin. Ve sana parklarımdaki ve cennetlerimdeki tüm avları hediye edeceğim ve senin için daha fazlasını toplayacağım ve binmeyi öğrendiğin anda tıpkı bir erkek gibi avlanacak, atış yapacak ve cirit atacaksın. Ve oynayacağın oğlanların ve dilediğin başka her şeyin olacak: sadece bana sorman yeterli ve senin olacak." [15] Sonra annesi çocuğa soru sordu ve ona büyükbabasıyla Medya'da kalmayı mı yoksa kendisiyle birlikte eve dönmeyi mi tercih edeceğini sordu: ve hemen
kalmayı
tercih ettiğini söyledi. Ve annesi ona nedenini sormaya devam ettiğinde, şöyle cevap verdi:
Hikaye şöyle diyor: "Çünkü evde atış ve cirit atmada en iyi çocuk olduğum düşünülüyor ve öyle olduğumu düşünüyorum: ama burada
bunu biliyorum ki binicilik konusunda en kötüsüyüm ve emin olabilirsin ki, anne, bu beni aşırı derecede rahatsız ediyor. Şimdi beni burada bırakırsan ve binicilik öğrenirsem, İran'a döndüğümde göreceksin, sana söz veriyorum, yaya olarak tüm yiğit adamlarımızı geçeceğim ve Medya'ya tekrar geldiğimde büyükbabama, tüm muhteşem süvarilerine rağmen, savaşlarını onun için yapacak torunundan daha güçlü bir atlısı olmayacağını göstermeye çalışacağım." [16]
Sonra annesi, "Ama adalet ve doğruluk, oğlum,
öğretmenlerin evdeyken bunları burada nasıl öğrenebilirsin?" dedi. "Ah," dedi Cyrus,
"Ben zaten her şeyi biliyorum." "Bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu
Mandane. "Çünkü," diye cevapladı çocuk, "evden ayrılmadan önce efendim
davaları karara bağlayacak kadar öğrendiğimi düşündü ve davaları yargılamam için beni görevlendirdi. Evet! Ve bir keresinde, "Yanlış karar verdiğim için kırbaçlandığımı hatırlıyorum." dedi. [17] Sana o davayı anlatacağım. İki çocuk vardı,
bir büyük çocuk ve bir küçük çocuk ve büyük çocuğun paltosu küçüktü ve küçük çocuğun paltosu kocamandı. Böylece büyük çocuk küçük çocuğu soydu ve
ona kendi küçük paltosunu verdi, kendisi de büyük olanı giydi. Şimdi
yargılama yaparken, her iki taraf için de her birinin kendisine en uygun paltoyu giymesinin daha iyi olduğuna karar verdim. Ama cümlemde daha fazla ilerlemedim, çünkü efendi beni burada hırpaladı ve bana neyin uygun neyin uygun olmadığını söylemek için atansaydım kararın mükemmel olacağını söyledi, ama ceketin kime ait olduğuna karar vermek için çağrılmıştım ve düşünülmesi gereken nokta, ona kimin hakkı olduğuydu: Bir şeyi zorla alıp saklayan mıydı yoksa yaptırıp kendine satın alan mıydı? Ve efendi bana yasal olanın adil olduğunu ve kanunun dişlerinde olanın şiddete dayandığını öğretti ve bu nedenle, dedi, yargıç her zaman kararının kanunla uyuşmasını sağlamalıdır. Yani görüyorsun ya anne, adaletin tamamı zaten parmaklarımın ucunda. Ve bilmem gereken başka bir şey varsa, neden, büyükbabam yanımda ve o her zaman bana dersler verecektir." [18] "Ama," diye karşılık verdi annesi, "büyükbabanın sarayında herkesin adil ve doğru olduğunu düşündüğü şey, Pers'te öyle
düşünülmüyor. Örneğin, kendi büyükbaban Medler arasında kendini
herkesin ve her şeyin efendisi yaptı, ancak Persler arasında eşitlik, adaletin temel bir parçası olarak kabul ediliyor: ve her şeyden önce, babanın kendisi devlete atanan hizmetlerini yerine getirmeli ve atanan
haklarını almalıdır: ve bunların ölçüsü kendi kaprisi değil, yasadır. Dikkatli ol, yoksa büyükbabanın okulunda krallığı değil tiranlığı sevmeyi ve tiranın inancını benimseyip, geri kalanların hepsinden daha fazlasına sahip olması gerektiğini öğrenirsen, İran'a döndüğünde kırbaçlanarak öldürülebilirsin." "Ah, ama anne," dedi çocuk, "büyükbabam insanlara paylarından daha azına sahip olmayı öğretmede daha iyidir, daha fazlasına değil. Görmüyor musun," diye haykırdı, "Medlerin hepsine kendisinden daha azına sahip olmayı nasıl öğretti? Öyleyse içini rahatlat anne, büyükbabam asla beni veya başka birini fazla alma sanatında usta
yapmayacak."

[C.4] Böylece çocuğun dili dolandı. Ama sonunda annesi eve gitti ve
Cyrus geride kalıp Media'da büyüdü. Kısa sürede arkadaşlarıyla arkadaş oldu ve onların kalbine giden yolu buldu ve kısa sürede hitap şeklinin cazibesi ve oğullarına duyduğu gerçek sevgiyle ebeveynlerini kazandı, öyle ki kraldan bir iyilik istediklerinde
çocuklarına Cyrus'tan onlar için bu işi ayarlamasını istediler.
Ve ne olursa olsun, çocuğun yüreğindeki nezaket ve hırsının hevesi onu bunu başarmaya en büyük değeri vermeye yöneltti. [2] Kendi tarafında, Astyages torununun en hafif isteğini bile reddedemedi. Bir keresinde, hasta olduğunda, hiçbir şey çocuğu yanından ayrılmaya
zorlamazdı; gözyaşları ve
büyükbabasının ölebileceği düşüncesi karşısındaki dehşeti herkesin görebileceği kadar açıktı. Yaşlı adamın gece boyunca bir şeye ihtiyacı olursa, bunu ilk fark eden Cyrus olurdu, ona hizmet etmek için ilk o ayağa kalkardı ve onu memnun edeceğini
düşündüğü şeyi getirirdi. Böylece yaşlı kralın
kalbi onundu.

[3] Bu ilk günlerde, kabul edilmelidir ki, çocuk biraz fazla gevezeydi, kısmen de olsa, yetiştirilme tarzından dolayı. Efendisi tarafından, ne zaman yargıçlık yapsa, yaptığı şeyin bir nedenini
söylemesi ve başkalarından da benzer bir neden beklemesi için eğitilmişti. Ve
dahası, merakı ve bilgi açlığı öylesine yoğundu ki, karşılaştığı herkesten bunun, şunun ve diğerinin açıklamasını istemek zorundaydı; ve kendi zekası o kadar canlıydı ki, kendisine sorulan her soruya kendisi bir cevap vermeye her zaman hazırdı, böylece gevezelik
sanki ikinci doğası haline gelmişti. Fakat, tıpkı bir çocuğun vücudunda aşırı büyüdüğünde, biraz gençlik dokunuşunun kendini göstereceği ve yaşının sırrını söyleyeceği gibi, çocuğun tüm gevezeliğine rağmen, dinleyicide bıraktığı izlenim kibir değil, sadelik ve sıcakkanlılıktı ve onun gevezeliğini sonuna kadar dinlemek, yanına oturup onu dilsiz bulmaktan daha iyiydi. [4] Ancak, boyu uzadıkça ve yıllar onu çocukluğun gençliğe dönüştüğü zamana götürdükçe, sözlerinde daha temkinli ve ses tonunda daha sessiz oldu: bazen, gerçekten de, o kadar utangaç oluyordu ki, büyüklerinin yanında kızarıyordu ve eski ileri görüşlülüğünden, herkesin, efendinin ve yabancının üzerine atlayan yavru köpeğin dürtüselliğinden geriye pek az iz kalmıştı. Böylece daha sakinleşti, ancak arkadaşlığı hala çok büyüleyiciydi ve bu şaşırtıcı değildi: çünkü kendisi ve yoldaşları arasında bir beceri sınavına gelindiğinde, asla arkadaşlarını kendisinin üstün olduğu becerilere davet etmezdi: tam olarak kendi aşağılığını hissettiği bir sınava başlardı, hepsini geçeceğini iddia ederdi - hatta sağlam bir yere oturmadan önce cirit atmak veya fırlatmak için atına atlardı - ve sonra yenildiğinde, kendi rahatsızlığına ilk gülen kişi olurdu. [5] Çabayı bırakarak yenilgiden kaçma arzusu yoktu, ancak başka bir zaman daha iyisini yapma kararlılığının şanını kazandı ve böylece kısa sürede kendini akranları kadar iyi bir binici olarak buldu ve kısa süre sonra, şevki öylesine yüksekti ki, hepsini geride bıraktı ve sonunda kralın koruma alanındaki avın azalması neler yapabileceğini göstermeye başladı. Kovalamaca, atış ve mızraklamayla birlikte hayvan stoğu o kadar azaldı ki Astyages kendisi için yeterli hayvan toplamakta zorlandı. Sonra Cyrus, büyükbabasının tüm iyi niyetine rağmen ona asla yeterli hayvan sağlayamayacağını görünce bir gün yanına geldi ve şöyle dedi: "Büyükbaba, benim için av bulmak için neden bu kadar uğraştın? Keşke amcamla avlanmaya çıkmama izin versen, karşılaştığımız her hayvanın benim özel zevkim için yetiştirildiğini hayal edebilirdim!" [6] Fakat çocuk avlanmaya çıkmak için ne kadar istekli olursa olsun, istediğini ikna ederek kazanmanın eski çocukça sanatını bir şekilde kaybetmişti: ve krala tekrar yaklaşmadan önce uzun süre tereddüt etti. Eskiden Sacas'la içeri girmesine izin vermediği için kavga etmişse, şimdi Sacas rolünü kendine karşı oynamaya başlamıştı ve doğru anın geldiğini düşünene kadar içeri girmek için cesaretini toplayamadı: aslında, gerçek Sacas'tan ne zaman cesaret edebileceğini bildirmesini rica etti. Böylece yaşlı uşağın kalbi kazanıldı ve dünyanın geri kalanı gibi o da genç prense tamamen aşık oldu. [7] Sonunda Astyages, çocuğun kalbinin gerçekten açık arazide avlanmaya kararlı olduğunu gördüğünde, amcasıyla dışarı çıkmasına izin verdi, aynı zamanda peşine bir süvari eskortu göndermeye özen gösterdi, bu eskortların görevi onu tehlikeli bir yerde veya vahşi bir hayvana karşı gözetlemek ve korumaktı. Cyrus maiyetine karşılaştıkları yaratıklarla ilgili sorular sordu, hangilerinden kaçınması gerektiğini ve hangilerini avlayabileceğini sordu. Ona ayılar, yaban domuzları, aslanlar ve leoparlara karşı dikkatli olması gerektiğini söylediler: birçok adam bu tehlikeli yaratıklarla çok yakın mesafede bulmuştu ve parçalanmıştı: ancak antiloplar, geyikler, dağ koyunları ve yabani eşekler yeterince zararsızdı. Ve avcının, hayvanların kendileri kadar tehlikeli yerler konusunda da dikkatli olması gerektiğini eklediler:
birçok zaman at ve binicisi uçurumdan aşağı ölüme doğru uçmuştu.
[8] Çocuk o sırada tüm dersleri ciddiye almış gibiydi: ancak
sonra bir geyiğin sıçradığını gördü ve duyduğu tüm akıllıca uyarıları unuttu, hemen peşinden koştu, önündeki hayvandan başka hiçbir şey fark etmedi. Atı, öfkeyle ileri atılırken kaydı ve dizlerinin üzerine düştü, neredeyse biniciyi başının üzerinden devirecekti. Şans eseri çocuk yerinde kalmayı başardı ve at ayağa kalktı. Düz tabana ulaştıklarında, Cyrus mızrağını fırlattı ve
geyik ölü düştü, güzel büyük bir yaratıktı. Çocuk hala
mutfakta ayağa kalkıp onu sertçe görevlendirdiğinde neşeyle parlıyordu. Kaçtığı tehlikeyi göremiyor muydu? Kesinlikle büyükbabasına söylerlerdi. Atından inen Cyrus, başını eğerek, onlar onu değerlendirirken, tamamen hareketsiz durdu ve pişmanlıkla dinledi. Fakat
tüm bunların ortasında, manzara-merhabasını tekrar duydu: çılgınca
bir şekilde atına atladı - bir yaban domuzu onlara doğru hücum ediyordu ve o,
onu karşılamak için hücum etti ve mümkün olan en emin nişanla yayını gerdi,
hayvanın alnına vurdu ve onu yere serdi. [9] Fakat şimdi amcası, yeğenini kendisi azarlamanın vaktinin geldiğini düşündü; çocuğun
cesareti çok fazlaydı. Sadece, ne kadar azarlarsa Cyrus o kadar çok yalvardı ki
ganimeti büyükbabasına hediye olarak geri alsın. Hikayeye göre amcası bu çağrıya şu cevabı verdi: "Ama büyükbaban senin kovalamacaya girdiğini öğrenirse, sadece gittiğin için seni azarlamakla kalmayacak, seni bıraktığım için de beni azarlayacaktır." "Peki, isterse beni kırbaçlasın," dedi çocuk, "hayvanlarımı ona verdiğimde:
ve sen de, amca," diye devam etti, "beni istediğin gibi cezalandır, sadece bunu reddetme." Böylece Kyaxares boyun eğmek zorunda kaldı:--"O zaman istediğin gibi olsun, sen zaten kralımızdan biraz daha aşağısın." [10] Böylece Kiros'un ganimetlerini eve getirmesine izin verildi ve zamanı gelince onları büyükbabasına sundu. "Bak büyükbaba, işte senin için vurduğum birkaç hayvan." Ama silahlarını zaferle göstermedi: sadece büyükbabasının görmesini umduğu yere, üzerlerindeki kanlı kanla birlikte bıraktı. Cevabı tahmin etmek kolaydır
Astyages şöyle dedi:--"Bana getirdiğin her hediyeyi memnuniyetle kabul etmeliyim,
sadece senin hayatını riske atarak hiçbirini istemiyorum." Ve Cyrus dedi ki, "Eğer sen gerçekten istemiyorsan, büyükbaba, onları bana verir misin? Ve onları çocuklar arasında bölüştüreceğim." "Bütün kalbimle," dedi yaşlı adam, "onları veya istediğin başka bir şeyi al; istediğin
yere
ver ve hoş geldin." [11] Böylece Cyrus ganimeti alıp götürdü ve yoldaşlarıyla bölüştü, bu arada şöyle dedi, "Parkta avlanırken ne kadar da aptalcaydı! İple bağlanmış yaratıkları avlamaktan daha iyi değildi. Her şeyden önce, çok küçük bir yerdi ve sonra zavallı hayvanlar ne kadar da korkuluklardı, biri durdu, diğeri sakatlandı! Ama dağlardaki ve ovalardaki o gerçek hayvanlar - ne kadar da görkemli, devasa, zarif ve parlak! Neden,
geyikler sanki kanatları varmış gibi gökyüzüne sıçradı ve
yaban domuzları savaştaki savaşçılar gibi yakın mesafeye koştu! Ve
genişlikleri ve hacimleri sayesinde onlara çarpmamak elde değildi. Neden,
orada ölü yatsalar bile," diye haykırdı, "canlıyken o zavallı duvarla çevrili yaratıklardan daha güzel görünüyorlar! Ama siz," diye ekledi, "babalarınız sizi serbest bırakamadı mı? avlanmaya da mı çıktı?" "Memnuniyetle," diye cevapladılar, "kral emir verseydi." [12] "Peki," dedi Cyrus, "bizim adımıza Astyages'le kim konuşacak?" "Neden," diye cevapladılar, "onu senin kadar ikna etmeye kim uygun?" "Hayır, kutsal olan her şey adına, ben değilim!" diye haykırdı Cyrus. "Başıma ne geldiğini düşünemiyorum: Artık büyükbabamla konuşamıyorum;
yüzüne bakamıyorum. Eğer bu nöbet bende büyürse, bir aptaldan daha iyi olmayacağımdan korkuyorum. Yine de, küçük bir çocukken, bana, konuşmada yeterince keskin olduğumu söylediler." Diğer çocuklar buna karşılık, "Pekala, bu tamamen kötü bir iş: ve eğer arkadaşların için kendini harekete geçiremiyorsan, ihtiyacımız olduğunda bizim için hiçbir şey yapamıyorsan, başka yere yönelmeliyiz." [13] Cyrus canının yandığını duyduğunda sessizce uzaklaştı ve kendini cesur bir yüz takınmaya zorladı ve büyükbabasının yanına gitti, ancak önce konuyu en iyi şekilde nasıl açabileceğini planlamadan değil. Buna göre şöyle başladı: "Söyle bana büyükbaba," dedi, "kölelerinden biri kaçsa ve sen onu yakalasan, ona ne yapardın?" "Başka ne yapardım," diye cevapladı yaşlı adam, "onu demirle dövüp zincire vurmaktan başka?" "Ama kendi isteğiyle geri dönerse, ona nasıl davranırdın?" "Neden, bir daha yapmaması için onu bir kırbaçla döverdim ve sonra da hiçbir şey olmamış gibi davranırdım." "O zaman," dedi çocuk, "torunun için bir huş ağacı hazırlamaya başlamanın tam zamanı: çünkü arkadaşlarımı alıp bir av gezisine kaçmayı planlıyorum." "Bana önceden söylemen çok nazik bir davranış," dedi Astyages. "Ve şimdi dinle, saray arazisinin dışına adım atmanı yasaklıyorum. Güzel bir şey," diye ekledi, "eğer bir günlük av uğruna
kızımın kuzusunun kaybolmasına izin verirsem." [14] Böylece Cyrus emredildiği gibi yaptı ve evde kaldı, ancak günlerini sessizlik içinde geçirdi ve
alnı bulutlandı. Sonunda Astyages, çocuğun bunu ne kadar acı bir şekilde hissettiğini gördü ve
kendisi bir av partisine öncülük ederek onu memnun etmeye karar verdi.
Büyük bir at ve piyade birliği düzenledi ve diğer çocuklar
unutulmamıştı: hayvanları düz ülkeye sürdü,
atların kolayca alınabileceği yere kadar ve sonra av muhteşem bir şekilde başladı. Kraliyet tarzında -çünkü bizzat oradaydı- Cyrus gönlünce avlanana kadar kimsenin ateş etmemesi emrini verdi. Fakat Cyrus, diğerlerine böyle bir engelin olduğunu duymak istemedi: "Büyükbaba," diye bağırdı, "eğer eğlenmemi istiyorsan,
arkadaşlarım benimle avlansın ve her birimiz elimizden gelenin en iyisini yapalım." [15] Bunun üzerine
Astyages hepsini serbest bıraktı, o ise hareketsiz durup manzarayı izledi,
ve avı saldırmak için nasıl yarıştıklarını ve kovalamacayı takip edip ciritlerini
fırlatırken hırslarının nasıl içlerinde yandığını gördü. Fakat her şeyden önce, torununun avla her karşılaştığında, saf bir heyecandan havlayan asil bir genç tazı gibi, arkadaşlarını isimleriyle çağırarak, saf bir zevkten
susamamasını görmek onu çok sevindirdi. Çocuğun yoldaşlarından birine ne kadar neşeyle güldüğünü ve bir diğerini en ufak bir kıskançlık dokunuşu olmadan ne kadar hevesle alkışladığını duymak yaşlı adamın kalbini sevindirdi. Sonunda dönme zamanı geldi ve güçlü ganimetleriyle yüklü olarak evlerine gittiler. Ve bundan sonra, kral günlük avdan o kadar memnundu ki, mümkün olduğunda, torunuyla birlikte, tüm maiyetiyle birlikte dışarı çıkmalıydı ve çocukları da "Kirus'u memnun etmek için" götürmeyi asla ihmal etmedi. Böylece Kirus, erken yaşamını herkesin mutluluğuna ortak olarak ve yardım ederek ve hiçbir erkeğe üzüntü getirmeden geçirdi.

[16] Fakat yaklaşık on beş yaşındayken, bir eşle evlenmek üzere olan genç Asur Prensi, gelinin şerefine kendi av partisi planladı. Ve Asur ve Medya sınırlarında savaş nedeniyle dokunulmamış ve rahatsız edilmemiş çok sayıda av olduğunu duyan prens, avlanma alanı olarak bu sınırları seçti. Ancak güvenlik için yanına büyük bir süvari ve hedef avcısı aldı. Bunlar hayvanları inlerinden aşağı, binmenin kolay olduğu ekili seviyelere
süreceklerdi. Asur karakollarının ve görevli bir garnizonun
yerleştirildiği yere doğru yola çıktı ve orada kendisi ve adamları
akşam yemeğini yemeye hazırlandı, ava yarın şafak vakti başlamayı planlıyorlardı.
[17] Ve akşam çökerken, gece nöbetçisi, önemli bir atlı ve piyade birliği, nöbetçi garnizonu rahatlatmak için şehirden geldi. Böylece prens emrinde büyük bir ordu olduğunu gördü: iki garnizon ve av için atlı ve piyade birliği. Ve sonra kendine, Medler ülkesinden ganimeti
sürmenin en iyi plan olup olmayacağını sordu. Bu şekilde avlanmaya daha fazla parlaklık verilecekti ve
kurban edilecek çok sayıda hayvan olacaktı. Bu niyetle
erkenden kalktı ve ordusunu dışarı çıkardı: piyadeleri sınırda topladı, kendisi ise süvarilerinin başında Medler'in sınır kalelerine doğru ilerledi. Burada, garnizonların dışarı çıkmasını önlemek için bölüğünün en güçlü ve en büyük kısmıyla
durdu ve bu arada, ülkeyi her yönden yağmalamak, rastladıkları her şeyi pusuya düşürmek ve ganimeti kendisine geri götürmek için emirlerle seçkin adamları müfrezeler halinde ileri gönderdi.

[18] Bunlar olurken Astyages'e düşmanın sınırın ötesinde olduğu haberi geldi ve hemen kurtarmaya koştu, kendisi kendi muhafızlarının başında ve oğlu da hazır askerlerle birlikte, diğerlerinin hızla takip etmesi için haber bıraktı. Fakat Asurluları gördüklerinde ve onların sıkışık saflarını, at ve yayalarını, düzenli, sıkı ve hareketsiz bir şekilde gördüklerinde, kendileri de durdular. [19] Şimdi Cyrus, dünyanın geri kalanının çizme ve eyerle kurtarmaya gittiğini görünce, o da dışarı çıkmalı ve ilk kez zırhını giymeliydi ve bunun doğru olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu, çünkü bunları giymeyi çok sık ve çok hevesle istemişti. Ve gerçekten de güzeldi ve büyükbabasının onun için yaptırdığı zırh, çocuğa tam uyuyordu. Böylece tüm teçhizatı giydi,
atına bindi ve öne doğru dörtnala gitti. Ve Astyages, çocuğu kimin gönderdiğini merak etmesine rağmen,
geldiğine göre yanında kalmasını söyledi. Cyrus, karşılarındaki atlılara bakarken, büyükbabasına döndü ve şu soruyu sordu, "Şu adamlar bizim düşmanımız olabilir mi, büyükbaba,
atlarının yanında sessizce duranlar?"
"Onlar da düşman," dedi kral. "Ve onlar da düşman mı?" diye sordu çocuk, "orada at sürenler?" "Evet,
elbette." "Eh, büyükbaba, zavallı görünüyorlar ve zavallı yeşimler
topraklarımızı harap etmek için biniyorlar! Bazılarımız için onlara saldırmak iyi olur!" "Henüz değil, oğlum," diye cevapladı büyükbabası, "oradaki atlıların kalabalığına bak. Şimdi diğerlerine saldıracak olsak, bu dostları bize saldıracak, çünkü henüz tam gücümüz sahada değil." "Evet, ama," diye önerdi çocuk, "eğer sen burada kalırsan, destekçilerimizi kabul etmeye hazır olursan, o adamlar da kıpırdamaktan korkacaklar ve sığır tacirleri saldırıya uğradıklarını gördükleri anda ganimetlerini yeterince hızlı bırakacaklar." 

[20] Astyages, çocuğun söylediklerinde çok şey olduğunu hissetti ve tüm bu süre boyunca ne kadar harika bir mantık gösterdiğini ve ne kadar uyanık olduğunu düşünerek, oğluna bir atlı filosu alıp akıncılara saldırmasını emretti. "Eğer ana birlik saldırıya geçerse," diye ekledi, "kendim saldıracağım ve onlara burada yapacakları kadar iş vereceğim." Buna göre Cyaxares bir atlı müfrezesi alıp dörtnala sahaya gitti. Cyrus hücumu görünce kendisi öne atıldı ve öndeki öncüye doğru ilerledi, Cyaxares onun peşinde ve geri kalanlar da onların arkasındaydı. Yağmacılar onları görür görmez ganimetlerini bırakıp kaçtılar. [21] Askerler, başlarında Cyrus ile onları kesmek için içeri daldılar ve bazılarını hemen yakaladılar ve oracıkta biçtiler; diğerleri geçtiler ve sonra onlar da sıcak bir şekilde takip ettiler ve bazılarını da yakaladılar. Ve Cyrus her zaman öndeydi, henüz eğitilmemiş ama cesur bir soydan gelen genç bir tazı gibi, yaban domuzuna pervasızca saldırıyordu; ileri doğru ilerledi, avın yakalanması ve darbenin vurulması dışında hiçbir şey düşünmeden. Fakat Asur ordusu arkadaşlarının sıkıntıda olduğunu gördüğünde, kendi hareketlerinin görüldüğünde takibin duracağını söyleyerek saf saf ilerlediler. [22] Fakat Cyrus
hızını bir nebze olsun yavaşlatmadı: sevinçten uçarak, kaçaklara hızla yaklaşırken amcasını ismiyle çağırdı,
Cyaxares ise hala topuklarına yapışmış, babası Astyages'in geride kalırsa ne söyleyeceğini düşünüyordu ve diğerleri hala onları yakından takip ediyordu, hatta korkak olanlar bile bir anlığına kahramana dönüştüler.

Şimdi Astyages, onların öfkeli saldırısını izlerken ve düşmanın onları karşılamak için yakın bir düzende istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görünce, oğlu ve Cyrus'un zarar görebileceğinden, düşmanın sağlam taburlarına düzensiz bir şekilde çarparak
bir an bile gecikmeden ilerlemeye karar verdi. [23] Asurlular kralın hareketini gördüler ve durdular,
mızraklarını doğrulttular ve yaylarını gerdiler, saldırganları menzile girdiğinde, daha önce yaptıkları gibi, yine duracaklarını bekliyorlardı. Çünkü şimdiye kadar, ordular karşılaştıklarında, sadece belirli bir mesafeye kadar hücum ederlerdi ve orada uçan atışlar yaparlardı ve böylece akşama kadar çatışmayı sürdürürlerdi. Fakat şimdi Asurlular kendi adamlarının, Cyrus ve yoldaşlarının peşlerinde, tam bir hızla, Astyages ve süvarilerinin ise çoktan ok menzili içinde olduğunu gördüler. Karşı koyabileceklerinden fazlasıydı ve dönüp kaçtılar.
Onların ardından Medler tam bir takiple onları süpürdüler ve yakaladıklarının hepsini biçtiler, at ve adam, düşenleri de öldürdüler. Asur ayağıyla gelene kadar hiçbir duraklama olmadı. [24] Sonunda burada
gizli bir pusu korkusuyla dizginleri çektiler ve Astyages ordusunu
başlattı. Süvarilerinin başarısı onu ölçüsüzce memnun etti, ancak Cyrus'a ne söyleyebileceğini bilmiyordu. Nişan ve zafer ona aitti; ancak çocuğun cesareti
çılgının eşiğindeydi. Eve dönüş sırasında bile davranışları garipti;
tek başına at sırtında dolaşıp öldürülenlerin yüzlerine bakmaktan kendini alamadı,
ve görevi olanlar onu Astyages'e götürmek için onu zor sürükleyebildiler: aslında, genç adam onları kendisiyle kral arasında bir perde olarak tutmaktan yeterince memnundu, çünkü büyükbabasının yüzünün onu görünce
sertleştiğini gördü.

[25] Medya'da olaylar böyle gelişti: ve Cyrus'un adı her adamın
dudağında, her yerde şarkı ve hikâyede giderek daha fazla duyuluyordu ve onu her zaman seven
Astyages, çocuğa ölçüsüzce şaşırıyordu.
Bu arada babası Kambyses, oğluyla ilgili bu haberi duyduğunda sevindi; ancak, onun çoktan yılların adamı gibi davrandığını duyduğunda,
onu tekrar eve çağırmanın ve anavatanının disiplininde eğitimini
tamamlamasının tam zamanı olduğunu düşündü. Hikâye, Cyrus'un çağrıya nasıl cevap verdiğini, babasının kızmaması veya ülkesinin onu suçlamaması için
hemen eve dönmeyi tercih ettiğini söyler. Ve
Astyages de çocuğu geri göndermenin kendi görevi olduğunu düşünüyordu, ama ona yanında götürmesi için atlar vermeliydi, istediği kadarını ve ayrıca başka hediyeler, sadece ona duyduğu sevgi için değil, aynı zamanda çocuğun bir gün önemli bir adam, arkadaşları için bir nimet ve düşmanları için bir dehşet olacağı yönündeki büyük umutları için. Ve Cyrus'un gitme zamanı geldiğinde, tüm dünya onun yolculuğunu hızlandırmak için
üzerine çullandı - kendi yaşındaki küçük çocuklar ve delikanlılar, yetişkin adamlar ve atlarındaki
ağ sakallılar ve kral Astyages. Ve, tarihçede böyle yazıyor, eve döndüklerinde hiçbirisinin gözleri kuru değildi. [26]
Bize, Cyrus'un kendisinin gözyaşları içinde gittiğini söylüyorlar. Tüm yoldaşlarına hediyeler yığdı, Astyages'in kendisine verdiklerini onlarla paylaştı; ve
sonunda giydiği muhteşem Med pelerinini çıkarıp
birisine verdi, kelimelerin ifade edemeyeceği kadar açık bir şekilde, kalbinin
diğerlerinden daha çok ona nasıl sarıldığını anlatmak için. Ve arkadaşları, derler ki, onlara verdiği hediyeleri aldılar,
ama hepsini Astyages'e geri götürdüler, o da onları tekrar Cyrus'a gönderdi. Fakat bir kez daha Cyrus onları büyükbabasına şu duayla Media'ya geri gönderdi: "Tekrar sana döndüğümde başımı dik tutmamı istiyorsan, arkadaşlarımın onlara verdiğim hediyeleri saklamalarına izin ver." Ve Astyages çocuğun istediğini yaptı.

[27] Ve burada, eğer çocukça bir aşk hikayesi yersiz değilse, Cyrus'un tam ayrılmak üzereyken ve son vedalar söylenirken, akrabalarının her birinin Pers usulüyle -ve bu gelenek bugün bile Pers'te devam ediyor- ona Tanrı yolunda diye dua ederken dudaklarından öptüğünü anlatabiliriz. Şimdi, yaşamış en güzel ve cesur adam olan Mede adında biri vardı, uzun günler boyunca Cyrus'a aşık olmuştu, ve öpücüğü gördüğünde geride kaldı ve diğerleri çekildikten sonra Cyrus'a doğru yürüdü ve "Beni ve sadece beni, tüm akrabalarından Cyrus, tanımayı reddediyorsun?" dedi. Ve Cyrus cevap verdi, "Ne, sen de benim akrabam mısın?" "Evet, kesinlikle," diye cevapladı diğeri ve çocuk karşılık verdi, "Ah, o zaman, bana bu kadar içten bakmanın sebebi bu; ve sanırım daha önce bir kereden fazla bana böyle baktığını gördüm." "Evet," diye cevapladı Mede, "Sana yaklaşmayı çok istedim ama Tanrı bilir, kalbim beni yarı yolda bıraktı." "Ama neden böyle olsun ki," dedi Cyrus, "sen benim akrabamsın?" Ve bu kelimeyle öne eğildi ve onu dudaklarından öptü. [28] Sonra öpücüğün cesaretlendirdiği Med, cesaretlendi ve şöyle dedi: "Yani İran'da akrabaların öpüşmesi gerçekten bir gelenek mi?" "Gerçekten evet," diye cevapladı Cyrus, "uzun bir aradan sonra birbirimizi gördüğümüzde veya bir yolculuğa çıktığımızda." "O zaman," dedi diğeri, "bana ikinci bir öpücük vermenin zamanı geldi, çünkü şimdi seni terk etmeliyim."
Bunun üzerine Cyrus onu tekrar öptü ve böylece ayrıldılar. Ancak yolcular, Med aniden dörtnala arkalarından geldiğinde, atı köpükle kaplıydı. Cyrus onu gördü:--"Bir şey mi unuttun? Söylemek istediğin başka bir şey mi var?"
"Hayır," dedi Med, "görüşmemizin üzerinden çok uzun, çok uzun zaman geçti."
"Çok kısa, çok kısa bir süre mi demek istiyorsun, akrabam," diye cevapladı Cyrus. "Kısa bir süre!" diye tekrarladı diğeri. "Bunu nasıl söyleyebilirsin? Göz kırpmanın, yüzünün güzelliğinden beni ayıracaksa, bir sonsuzluk olduğunu anlayamıyor musun?"

Sonra Cyrus kendi gözyaşlarına rağmen kahkahalarla gülmeye başladı ve talihsiz adama, lütuf dolu yürekle gitmesini söyledi. "Yakında tekrar
seninle olacağım ve o zaman bana gönlünce bakabileceksin,
ve hiç göz kırpmayacaksın."

[C.5] Böylece Cyrus büyükbabasının sarayından ayrıldı ve İran'a döndü,
ve orada, söylendiğine göre, bir yıl daha oğlanlar arasında bir çocuk olarak geçirdi. İlk başta, gençler ona gülmeye meyilliydiler, Medya'da lüks yollar öğrendiğini düşünüyorlardı, ancak basit Fars yemeklerini kendileri kadar mutlu bir şekilde yiyebildiğini ve bir festivalde neşelendiklerinde, kendisinin daha fazlasını istemekten uzak, kendi payına düşeni vermeye hazır olduğunu gördüklerinde, bunda ve diğer şeylerde doğuştan gelen asaletini ve kendilerine olan üstünlüğünü gördüklerinde ve hissettiklerinde, sonra gelgit döndü ve bir kez daha ayaklarının dibindeydiler.

Ve eğitiminin bu kısmı sona erdiğinde ve genç adamlara katılma zamanı geldiğinde, bir kez daha aynı hikaye yaşandı. Bir kez daha, görevini yerine getirmede, zorluklara dayanıklılıkta, yaşlılara gösterdiği saygıda ve otoriteye gösterdiği itaatte tüm arkadaşlarını geride bıraktı.

[2] Şimdi zamanın dolgunluğunda Astyages Medya'da öldü ve oğlu Cyaxares, Cyrus'un annesinin kardeşi, onun yerine krallığı aldı. Bu sırada Asur kralı Suriye'nin tüm kabilelerini boyunduruk altına almış, Arabistan kralını boyunduruk altına almış, Hyrcanianları yönetimi altına almış ve Baktriyalıları kuşatma altında tutuyordu. Bu nedenle, Medlerin gücünü zayıflatabilirse, imparatorluğunu çevresindeki tüm uluslara yaymasının kolay olacağını düşünmeye başladı, çünkü Medler şüphesiz hepsinin en güçlüsüydü. [3] Buna göre, elçilerini egemenliğinin her yerine gönderdi: Lidya kralı Kroisos'a, Kapadokya kralına, hem Frigya'ya, hem Paphlagonialılara hem de Hintlilere, Karialılara ve Kilikyalılara. Ve onlara Perslere ve Medlere karşı iftiralar yaymalarını emretti ve ayrıca bunların büyük ve güçlü krallıklar olduğunu, bir araya gelip birbirleriyle evlilik yoluyla ittifak yaptıklarını ve bir adam önceden onlarla birlikte olup güçlerini
alt etmedikçe, komşularının her birine sırayla saldıracaklarını ve onları tek tek
alt edeceklerini söylemelerini emretti. Böylece uluslar elçileri dinlediler ve Asur kralıyla ittifak yaptılar: bazıları onun söylediklerine ikna oldu ve diğerleri hediyeler ve altınla ikna edildi, çünkü Asur'un zenginlikleri büyüktü. [4] Şimdi Astyages'in oğlu Kyaxares bu komploların ve hazırlıkların farkındaydı ve kendi tarafında,
kendisi için mümkün olduğunca hazırlık yaptı, Pers devletine ve kız kardeşiyle evli olan kral Kambyses'e haber gönderdi. Ve ayrıca Kiros'a da haber göndererek, eğer Pers Konseyi ona silahlı adamlar verirse,
sağlanabilecek herhangi bir kuvvetin başında tüm hızıyla gelmesini rica etti. Çünkü bu zamana kadar Kiros gençler arasındaki on yılını doldurmuştu ve artık
yetişkin adamlarla birlikte kayıtlıydı. [5] Gitmeye çok istekliydi ve Yaşlılar Konseyi onu Medya'ya giden kuvvete komuta etmek üzere atadı. Ona,
Pears'tan iki yüz adam seçmesini, her birinin kendi arkadaşlarından
dört kişi daha seçmesini emrettiler. Böylece bin kişilik bir 
Peter topluluğu oluşturuldu: ve bin kişiden her biri, ortaklardan otuz adam toplama emri aldı - on hedef belirleyici, on sapancı ve on okçu - ve böylece üç alay toplandı, 10.000 okçu, 10.000 sapancı ve 10.000 hedef belirleyici, bin Peer'in üstüne. Tüm kuvvet Cyrus'un komutası altına alınacaktı. [6] Atanır atanmaz, ilk işi kurban sunmak oldu ve alametler uygun olduğunda iki yüz Peer'ini seçti ve her biri dört yoldaşını seçti. Sonra tüm topluluğu bir araya topladı ve
ilk kez onlara şöyle konuştu:--

[7] "Dostlarım, sizi bu iş için seçtim, ancak bu sizin değeriniz hakkında fikrimi oluşturduğum ilk sefer değil: çocukluğumdan beri
ülkemizin onurlu saydığı her şeye olan şevkinizi
ve aşağılık saydığı her şeye olan nefretinizi gördüm. Ve size
bu görevi neden kendim kabul ettiğimi ve neden sizden yardım istediğimi açıkça söylemek istiyorum. [8] Uzun zamandır atalarımızın kendi zamanlarında bizim kadar iyi insanlar olduklarından emindim. Çünkü onların hayatları, şu anda onurlandırılan aynı yiğitlik eylemlerine doğru uzun bir çabaydı; ve yine de, tüm değerlerine rağmen,
devlet veya kendileri için ne kadar iyi bir şey kazandıklarını göremiyorum. [9] Yine de, insanlık arasında yalnızca cesur ve iyi olanların aşağılık olanlardan daha iyi durumda olmaması için uygulanan tek bir erdem olduğuna inanamıyorum Dünya. İnsanlar, sonsuza dek tüm sevinçlere elveda demek için anın zevklerinden vazgeçmezler - hayır, bu özdenetim bir eğitimdir, böylece gelecekte daha büyük bir sevincin meyvelerini toplayabiliriz. Bir insan kendini bir hatip yapmak için gece gündüz çalışacaktır, ancak hitabet onun varoluşunun tek amacı değildir: umudu, belagatiyle insanları etkilemek ve böylece
biraz asil bir amaca ulaşmaktır. Aynı şey bizim ve bizim gibi savaş sanatlarında eğitilmiş olanların da başına gelir: Emeklerimizi sonsuza dek, sonsuzca ve umutsuzca savaşmak için vermiyoruz, bir gün, kendimizi kanıtladığımızda, biz de kazanıp kendimiz ve şehrimiz için
zenginliğin, mutluluğun, onurun üçlü süsünü takabileceğimizi umuyoruz. [10] Ve eğer
tüm yaşamları boyunca çok çalışmış ve aniden yaşlılığın onları habersizce çaldığını ve tüm emeklerinin meyvesini toplamadan önce güçlerini ellerinden aldığını
görmüşlerse, bu tür insanlar bana tutumlu çiftçiler olmayı arzulayan, iyi eken ve akıllıca eken, ancak hasat zamanı geldiğinde meyveyi
toplanmadan çıktığı toprağa bırakan kişilere benziyor. Ya da sanki bir atlet kendini eğitip zaferin kazanılabileceği zirvelere ulaşsa ve sonunda listeye girmekten kaçınsa - böyle biri, sanırım,
bütün insanlar ona aptal diye bağırsa bile, ancak hak ettiği cezayı alır.
[11] Kaderimiz böyle olmasın dostlarım. Kendi kalplerimiz bize tanıklık ediyor ki, biz de çocukluğumuzdan beri güzellik, asalet ve onur okulunda eğitildik ve şimdi düşmanlarımızla karşılaşmak için ilerleyelim. Onlar, biliyorum ki, bizimle eşleştiklerinde, savaşta
acemi olduklarını kanıtlayacaklardır. Cirit ve yayda yetenekli olsa ve en iyilerle at sırtında gezse bile, dayanıklılık çağrısı geldiğinde başarısız olan gerçek bir savaşçı değildir: çalışma onu sadece bir acemi olarak bulur. Uyanmaları ve izlemeleri gerektiğinde uykuya dalan savaşçılar da değildir: uyku onları acemi olarak bulur. Bir adam dostları ve düşmanlarıyla nasıl başa çıkması gerektiğini öğrenmemişse, dayanıklılık bile işe yaramaz: böyle biri, mesleğinin en yüksek noktasında eğitimsizdir. [12] Ama sizin için
öyle değil: gece sizin için gündüz gibi olacak; okulunuzun size öğrettiği çalışma, mutluluğa giden yoldur; açlık günlük baharatınız olmuştur ve susuzluğunuzu gidermek için aslanın dereyi yalaması gibi su alırsınız. Ve kalbinizin içinde tüm hazinelerin en nadiri ve savaşa en çok benzeyen şey var: tüm tatlı seslerin
en tatlısı sizin için şöhretin sesidir. Siz adil Şeref'in taliplerisiniz ve
onun lütfuna ünvanınızı kazanmanız gerekir. Bu yüzden zahmete
ve tehlikeye memnuniyetle katlanırsınız.

[13] "Şimdi eğer bütün bunları sizin için söyleseydim ve yüreğim sözlerimde olmasaydı,
sadece kendimi aldatmış olurdum. Çünkü siz benim
umutlarımı yerine getirmediğiniz sürece, utanç bana düşer. Ama ben
size, deneyimle
gelen bir inancım var: Bana karşı iyi niyetinize ve
düşmanımızın
zekâ eksikliğine güveniyorum; umutlarımı yalanlamayacaksınız.
Hafif bir kalple yola çıkalım; korkacak kötü bir ünümüz yok: hiç kimse başka birinin
mallarını yasa dışı bir şekilde arzuladığımızı söyleyemez. Düşmanımız haksız bir davada ilk darbeyi vurur ve dostlarımız bizi onları korumaya çağırır.
Kendimizi savunmaktan daha meşru ne olabilir? Sevdiklerimize yardım etmekten daha asil ne olabilir?
[14] Ve bu seferi başlatırken güvendiğiniz başka bir neden daha var
Tanrıları unutmadım: benimle girip çıktın ve
büyük ve küçük her şeyde nasıl çabaladığımı biliyorsun onların
kutsamasını kazanmak için. Ve şimdi," diye ekledi, "daha fazla söze ne gerek var? Şimdi
sizi kendi adamlarınızı seçmeniz için bırakacağım ve her şey hazır olduğunda
onların başında Media'ya yürüyeceksiniz. Bu arada ben babama döneceğim ve
sizin önünüzden başlayacağım, böylece düşman hakkında mümkün olan en kısa sürede öğrenebileceğim her şeyi
ve böylece Tanrı'nın yardımıyla
savaş meydanında zafer kazanabileceğimiz tüm gerekli hazırlıkları
yapacağım."

[C.6] Emirleri böyleydi ve hemen harekete geçtiler. Fakat Cyrus
kendisi
eve gitti ve babasının evinin tanrılarına, Hestia ve Zeus'a ve soyunu gözetleyen herkese dua etti. Ve bunu
yaptıktan sonra savaşa çıktı ve babası da onunla birlikte yola çıktı. Hikayeye göre, şehirden
çıktıkları anda, gök gürültüsü ve şimşek gibi olumlu alametlerle karşılaştılar ve bundan sonra
daha fazla kehanet yapmadan ilerlediler, çünkü hiçbir insanın
tanrıların Hükümdarı'nın işaretlerini yanlış anlayamayacağını
düşündüler. [2] Ve yola devam ederken Cyrus'un babası ona şöyle dedi, "Oğlum, tanrılar bize karşı lütufkârdır ve bak yolculuğunuzda size lütufta bulundular - bunu kurbanlarla ve gökten gelen işaretlerle gösterdiler. Başka birinin sana bunu söylemesine ihtiyacın yok, çünkü bu sanatı sana öğretmeye dikkat ettim, böylece
tanrıların öğütlerini kendin anlayabilir ve bir yorumcuya ihtiyaç duymazdın, kendi gözlerinle görüp kendi kulaklarınla ​​işiterek ve göksel anlamı kendin için alırdın. Bu yüzden seni aldatmak isteyebilecek, gökten bahşedilen alametlere aykırı konuşan herhangi bir kahinlerin insafına kalmana gerek yok, ayrıca bir kahin olmadan da şaşkınlığa sürüklenip göksel işaretlerden nasıl yararlanacağını bilmemelisin: sen kendi öğrenmenle
tanrıların uyarılarını anlayabilir ve onları takip edebilirsin."

[3] "Evet, baba," diye cevapladı Cyrus, "içimde kaldığı kadarıyla, sözlerini aklımda tutuyorum ve tanrılara sürekli olarak bize iyilik yapmaları ve bize öğüt vermeleri için dua ediyorum. Hatırlıyorum," diye devam etti, "bir keresinde, insanların olduğu gibi tanrıların da öyle olduğunu, sadece ihtiyaç anında onları pohpohlamak için dönmeyen, ama her şeyden önce mutluluğunun en parlak döneminde onları düşünen birinin duasının kabul görmesinin doğal olduğunu söylediğini duydum. Gerçekten de, dünyevi dostlarımızla böyle başa çıkmamız gerektiğini söyledin." [4] "Doğru, oğlum," dedi babası, "ve tüm öğretilerim sayesinde, artık tanrılara dua ederek daha hafif bir kalple ve sana istediğini vereceklerine dair daha güvenli bir umutla yaklaşabilirsin, çünkü vicdanın onları asla unutmadığına tanıklık ediyor." "Öyle de olsa," dedi Cyrus, "ve aslında onlara karşı sanki dostlarımmış gibi hissediyorum." [5] "Ve," diye sordu babası, "üzerinde anlaştığımız başka bazı sonuçları hatırlıyor musun? Tanrıların öğrenme, çalışma ve eğitim yoluyla elde etmemize izin verdiği belirli şeyler olduğunu nasıl hissettik? Bunların başarılması çabanın ödülüdür, tembelliğin değil; bunlarda ancak görevimiz olan her şeyi yaptığımızda tanrılardan kutsama istemekte haklıyız." [6] "Çok iyi hatırlıyorum," dedi Cyrus, "bana bu şekilde konuşurdun: ve gerçekten de verdiğin argümanlara katılmaktan başka bir şey yapamazdım. Bir adamın ata binmeyi hiç öğrenmemişse bir süvari hücumunu kazanmak için dua etme, yay çekemiyorsa usta okçuları yenme, dümeni nasıl kullanacağını bilmiyorsa bir gemiyi limana güvenli bir şekilde getirme, toprağa tahıl bile ekmemişse bol bir hasatla ödüllendirilme, hiçbir önlem almamışsa savaştan güvenli bir şekilde eve dönme hakkı olmadığını söylerdin. Bu tür tüm duaların, dedin, cennetin kurallarına aykırı olduğunu ve yasak şeyler isteyenlerin, bunları tanrılardan alamamaları durumunda şaşırmadıklarını söyledin. Hatta, yeryüzündeki yasalara karşı bir dilekçe bile insanlarda başarılı olamazdı." 

[7] "Ve hatırlıyor musun," dedi babası, "bir adamın gerçekten ve gerçekten güzel ve cesur olmak ve evi ve kendisi için ihtiyaç duyduğu her şeyi kazanmak için kendini eğitebilmesinin yeterince asil bir iş olacağını nasıl düşündüğümüzü? Bunun, bir adamın gurur duyabileceği bir iş olduğunu söyledik; ancak daha da ileri giderse, diğer insanların rehberi ve yöneticisi olmak, tüm ihtiyaçlarını karşılamak ve olması gereken her şeyi yapmak için beceri ve bilime sahip olursa, bize öyle geldi ki, bu gerçekten bir mucize olurdu." [8] "Evet, babam," diye cevapladı Cyrus, "çok iyi hatırlıyorum. Seninle hemfikirdim ki iyi ve asil bir şekilde hükmetmek tüm işlerin en büyüğüydü ve ben hala aynı fikirdeyim," diye devam etti, "hükümetin kendisini düşündüğümde. Ama dünyaya geniş bir şekilde baktığımda,
yönetimlerini sürdürmeyi başaran o adamların ne kadar zavallı bir şey olduğunu ve onlarda ne tür düşmanlar bulma olasılığımız olduğunu gördüğümde,
onların önünde eğilmenin ve onlarla yüzleşip sahada onlarla sonuçlara varmamanın ne kadar utanç verici olduğunu hissedebiliyorum. Hepsi, algıladığım kadarıyla," diye ekledi, "buradaki kendi dostlarımızdan başlayarak, hükümdarın tebaasından yalnızca ziyafetlerinin ihtişamı, hazinesindeki altın zenginliği, uykularının uzunluğu ve derinliği ve sıkıntı ve acıdan uzak olmasıyla farklı olması gerektiğini savunuyoruz. Ancak benim görüşlerim farklı: Hükümdarın diğer insanlardan kolayca can alarak değil, ileri görüşlülüğü, bilgeliği ve çalışmaya olan hevesiyle ayırt edilmesi gerektiğini savunuyorum." [9] "Doğru, oğlum," diye cevapladı baba, "ancak mücadelenin kısmen ete ve kana karşı değil, koşullara karşı verilmesi gerektiğini biliyorsun ve bunlar o kadar kolay aşılamaz. Biliyorsun, sanırım, eğer erzak gelmezse,
senin bu hükümetine elveda." "Evet," diye cevapladı Cyrus, "ve bu yüzden Cyaxares, ona katılan hepimizin,
sayımız ne olursa olsun, geçimini sağlamayı üstleniyor." "Yani," dedi baba, "ve gerçekten de,
oğlum, bu seferin için sadece Cyaxares'in bu erzaklarına mı güveniyorsun?" "Evet," diye cevapladı Cyrus. "Ve bunların ne kadara mal olduğunu biliyor musun?" "Hayır," dedi, "Bildiğimi söyleyemem." "Ve yine de," diye devam etti babası, "bilmediğin şeye güvenmeye hazır mısın? Yarının ihtiyaçlarının yüksek olması gerektiğini, günlük harcamalardan bahsetmeye bile gerek yok, unutuyor musun?" "Ah, hayır," dedi Cyrus, "Bunun gayet farkındayım." "Peki," dedi baba, "eğer maliyet Cyaxares'in karşılayabileceğinden fazlaysa veya seni gerçekten aldatmayı amaçladıysa, askerlerinin durumu nasıl olur?" "Yeterince kötü, şüphesiz," diye cevapladı. "Ve şimdi söyle bana, baba, hala dost ülkedeyken, benim yapabileceğim herhangi bir kaynak biliyor musun?" [10] "Kendi kaynaklarını nerede bulabileceğini bilmek mi istiyorsun?" diye tekrarladı babası. "Ve bunu, iktidarın anahtarlarını elinde tutan kişi değilse, kim öğrenecek? Sana, eminim ki, iki katından daha büyük bir piyade kuvvetiyle değiştirmeyeceğin bir kuvvet verdik; ve seni destekleyecek olan, dünyanın en iyileri olan Media'nın süvarileri olacak. Çevrenizdeki uluslardan hiçbirinin, sizin lütfunuzu kazanmak için veya felaketten korktukları için size hizmet etmeye hazır olmayacağını düşünüyorum. Bunlar, Cyaxares ile birlikte dikkatlice incelemeniz gereken konulardır, böylece hiçbir şey
sizi ihtiyaçlarınızdan mahrum bırakmaz ve sadece alışkanlık uğruna bile olsa, gelirinizi sağlamak için bazı yollar bulmalısınız. Bu düsturu her şeyden önce aklınızda bulundurun - erzak toplamayı asla ihtiyaç gününe kadar ertelemeyin, bolluk zamanınızı kıtlık zamanına karşı hazırlayın. Sıkıntıda olduğunuz düşünülmezse, güvenmeniz gereken kişilerden daha iyi şartlar elde edersiniz ve dahası, askerlerinizin gözünde suçsuz olursunuz. Bu bile sizi daha fazla saygın yapacaktır; yardım etmek veya zarar vermek istediğiniz her yerde, birlikleriniz ihtiyaç duydukları her şeye sahip oldukları sürece sizi daha büyük bir istekle takip edeceklerdir ve emin olabilirsiniz ki, sözleriniz, refah veya felaket için güç gösteriniz ne kadar tam olursa o kadar büyük bir ağırlık taşıyacaktır."

[11] "Evet, baba," dedi Cyrus, "söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu hissediyorum ve daha da fazlası, çünkü şu anki durumda askerlerimden hiçbiri bana söz verilen ücret için teşekkür etmeyecek. Cyaxares'in yardımları için teklif ettiği şartların gayet farkındalar: ancak sözleşmede belirtilen miktarın üzerinde ne alırlarsa alsınlar, buna karşılık olarak bir hediye olarak bakacaklar ve bunun için büyük olasılıkla verene en büyük minnettarlığı hissedecekler." "Doğru," dedi baba, "ve gerçekten de bir adamın arkadaşlarına hizmet edebileceği ve düşmanlarından intikam alabileceği bir güce sahip olması ve yine de bunun için gereken malzemeleri ihmal etmesi aynı derecede utanç verici olmaz mıydı? Bir çiftçinin
toprakları ve işçileri elinde tutması ve yine de tarlaların
sürdürülemezlik nedeniyle çorak kalmasına izin vermesi gibi."

"Böyle bir ihmalkarlık," diye cevapladı oğul, "kapıma asla gelmeyecek.
Dost topraklar veya düşman topraklar aracılığıyla, bana güvenin, birliklerime
ihtiyaç duydukları her şeyi tedarik etme işinde her zaman rolümü oynayacağım. "

[12] "Peki, oğlum," diye devam etti baba, "ve asla göz ardı edilmemesi gerektiği konusunda anlaştığımız diğer bazı noktaları hatırlıyor musun?" "Onları unutabilir miyim?" diye cevapladı Cyrus. "Bana generalliği öğrettiğini iddia eden öğretmene ödeme yapmak için sana nasıl geldiğimi hatırlıyorum ve sen bana verdin, ama bana birçok soru sordun. 'Şimdi, oğlum,' dedin, 'ödemek istediğin bu öğretmen, bir generalin anlaması gereken şeyler arasında ekonomiden hiç bahsetti mi? Askerler, bir evdeki hizmetçilerden daha az değil, erzaklara bağımlıdır.' Ve gerçeği söylemek ve bu konuda tek bir hecenin bile bahsedilmediğini kabul etmek zorunda kaldım. Sonra bana sağlık ve güç hakkında bir şey öğretilip öğretilmediğini sordun, çünkü gerçek bir general bu konuları taktik ve stratejiden daha az düşünmek zorunda değildir. Ve hayır demek zorunda kaldığımda, bana savaşta en iyi yardımı sağlayan sanatlardan herhangi birini öğretip öğretmediğini sordun. Bir kez daha hayır demek zorunda kaldım ve sonra bana adamlarımda coşkuyu nasıl uyandıracağımı hiç öğretip öğretmediğini sordun. Çünkü her girişimde, enerji ile ruh eksikliği arasında dünyadaki tüm fark olduğunu söyledin. Başımı salladım ve incelemen devam etti: - Bu öğretmen bir orduda itaatin gerekliliği veya disiplini sağlamanın en iyi yolları üzerinde hiç vurgu yapmamış mıydı? [14] Ve sonunda, bunun bile tamamen göz ardı edildiği açık olduğunda, haykırdın, 'O zaman, profesörün sana generallik adı altında ne öğrettiğini iddia ediyor?' Buna sonunda olumlu bir cevap verebildim: 'Bana taktik öğretti.' Sonra hafifçe güldün ve listeni madde madde gözden geçirdin: - 'Ve dua et, erzak, sağlık, disiplin ve savaşta işe yarayan sanatlar ve icatlar hakkında bilgi olmadan bir ordu için taktiklerin ne faydası olacak?' Ve böylece bana taktiklerin, manevraların ve tatbikatların generallikte ima edilen her şeyin sadece küçük bir parçası olduğunu açıkça gösterdin ve sana geri kalanını bana öğretip öğretemeyeceğini sorduğumda, büyük generaller olarak yüksek itibara sahip olanlara gitmemi ve onlarla konuşmamı ve her şeyin nasıl yapılması gerektiğini onların dudaklarından öğrenmemi söyledin. [15] Bu yüzden bu konularda yetkili olduğunu düşündüğüm herkesle görüştüm. Mevcut erzaklarımıza gelince, Cyaxares'in sağlamayı amaçladığının yeterli olduğuna ikna oldum ve birliklerin sağlığına gelince, sağlığın değerli olduğu şehirlerin sağlık görevlileri atadığını ve askerlerine bakan generallerin sağlık personeli çıkardığını biliyordum; ve bu yüzden kendimi
bu ofiste bulduğumda, hemen bu konuya kafa yordum: ve kendimi övüyorum,
baba," diye ekledi, "yanımda mükemmel bir cerrah ve hekim kadrosu olacak." [16] Buna baba şöyle cevap verdi, "Pekala,
oğlum, ama bu mükemmel adamlar, sonuçta, yırtık giysileri yamalayan terzilerle hemen hemen aynı. İnsanlar hasta olduğunda, doktorların onları yamayabilir, ama onların sağlığına olan ilgin bundan çok daha derin olmalı: senin başlıca amacın adamlarını hasta olmaktan kurtarmak olmalı." "Ve dua et, baba," diye sordu Cyrus, "bunda nasıl başarılı olabilirim?" "Peki," diye cevapladı Cambyses, "eğer bir yerde uzun süre kalacaksan, kampın için sağlıklı bir yer bulmak için elinden geleni yapacağını varsayıyorum,
ve eğer zihnini konuya verirsen, onu bulmaman pek mümkün değil. Erkeklerin, hangi yerlerin sağlıklı, hangilerinin sağlıklı olmadığını sürekli tartıştığını biliyoruz ve kendi ciltleri ve kendi vücutlarının durumu bunun en açık kanıtıdır. Ancak bir yer seçmekle yetinmeyeceksin, kendi sağlığın için kendine gösterdiğin özeni hatırlayacaksın." 
[17] "Pekala," dedi Cyrus, "ilk kuralım sisteme en çok baskı yapan şey olan aşırı beslenmekten kaçınmak ve ikinci kuralım da vücuda giren her şeyi yakmak: bu, sağlığı korumak ve güç kazanmanın en iyi yolu gibi görünüyor." "Oğlum," diye cevapladı Cambyses, "başkalarına da uygulaman gereken ilkeler bunlar. " "Ne!" dedi Cyrus; "Askerlerin diyet yapıp kendilerini eğitmelerinin mümkün olacağını düşünüyor musun?" "Sadece mümkün değil," dedi baba, "ama olmazsa olmaz. Çünkü bir ordu, eğer işlevini yerine getirecekse, her zaman düşmana zarar vermekle veya kendine yardım etmekle meşgul olmalıdır. Tek bir adamı aylaklıkla geçindirmek yeterince zordur, bir hane daha da zordur, bir ordu hepsinden daha zordur. Doldurulacak daha çok ağız, başlangıçta daha az zenginlik ve daha fazla israf vardır; ve bu nedenle bir ordu asla işsiz kalmamalıdır." [18] "Anladığım kadarıyla," diye cevapladı Cyrus, "aylak bir generalin aylak bir çiftçi kadar işe yaramaz olduğunu düşünüyorsun. Ve burada ve şimdi çalışan general adına cevap veriyorum ve onun adına Tanrı'nın yardımıyla birliklerinin ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduğunu ve bedenlerinin olması gerektiği gibi olduğunu sana göstereceğine söz veriyorum. Ve bence," diye ekledi, "bir subayın adamlarını savaşın çeşitli dallarında eğitmek için çok şey yapabileceği bir yol biliyorum. Her türden yarışmalar önersin ve ödüller teklif etsin; beceri standardı yükselecek ve
çok geçmeden ihtiyaç duyduğu her hizmet için elinin altında hazır bir birlik olacak." "Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz," diye cevapladı baba. "Bunu yap ve
alaylarının manevralarını danstaki bir koro gibi büyük bir keyifle izleyeceğinden emin olabilirsin."

[19] "Ve sonra," diye devam etti Cyrus, "adamlarda coşku uyandırmak için, umut yakmanın gücünden daha iyi bir şey olamaz, sanırım?" "Doğru," diye cevapladı babası, "ama bu tek başına bir avcının sürüsünü sonsuza dek göz kamaştırıcı bir sesle uyandırması gibi olurdu. İlk başta, elbette, tazılar yeterince hevesle cevap vereceklerdir, ancak bir veya iki kez aldatıldıktan sonra, av gerçekten görünürdeyken bile çağrıyı reddederek sonlanacaklardır. Ve umut için de durum böyledir. Bir adam yeterince sık yanlış beklentiler uyandırsın ve sonunda, umut kapıda olsa bile, iyi haberi boşuna haykırabilir. Aksine, kesin olarak bilmediğinde kendisi olumlu konuşmaktan kaçınmalıdır; ajanları araya girip onun yerine bunu yapabilir; ancak kendi itirazını en büyük tehlikenin en büyük krizleri için saklamalı ve itibarını boşa harcamamalıdır."

"Aman Tanrım, çok takdire şayan bir öneri!" diye haykırdı Cyrus, "ve aklıma daha da çok geliyor! [20] İtaati zorlamaya gelince, umarım bu konuda biraz
eğitim almışımdır; Eğitimimi, bana itaat etmeyi öğreterek çocukken sen başlattın ve sonra beni senin yaptığını yapan
efendilere teslim ettin ve sonra, biz, arkadaşlarım
ve ben, valilerin bundan daha fazla vurgu yaptığı hiçbir şey olmadı.
Sanırım yasalarımız, bu çift dersi uyguluyor: 'Sen yönet ve sen yönetil.' Ve tüm bunların sırrını incelemeye başladığımda, itaatin gerçek teşvikinin, itaatsizlere düşen itibarsızlık ve cezaya karşı kazandığı övgü ve onurda yattığını görüyorum." [21] "İşte, oğlum," dedi baba, "zorlama itaatine giden yoldur. Ancak daha asil bir hedefe giden daha kısa bir yol vardır, iradenin itaati. İnsanlığın çıkarları söz konusu olduğunda, kendilerinden daha bilge olduğuna inandıkları adama sevinçle itaat edeceklerdir. Bunu her yönden kanıtlayabilirsiniz:
Hastanın doktordan ne yapması gerektiğini söylemesini nasıl yalvaracağını,
bir geminin tüm mürettebatının dümeni nasıl dinleyeceğini, yolcuların
kendilerinden daha iyi bildiğine inandıkları
yolu nasıl daha iyi bilen kişiye nasıl sarılacağını görebilirsiniz. Fakat eğer insanlar itaatin onları felakete götüreceğini düşünürlerse,
o zaman hiçbir şey, ne cezalar, ne ikna ne de hediyeler onları uyandırmaya
yardımcı olmayacaktır. Çünkü hiç kimse kendi yıkımı için rüşvet kabul etmez." [22]
"Bana şunu anlatmanı istiyorsun," dedi Cyrus, "itaati sağlamanın en iyi yolu, yönettiğimiz kişilerden daha bilge olarak görülmektir." "Evet," dedi Cambyses, "benim inancım bu."

"Ve bu ünü kazanmanın en hızlı yolu nedir," diye sordu Cyrus, "?

"Hiçbiri bundan daha hızlı değil, oğlum: bilge görünmek istediğin her yerde, bilge ol. İstediğiniz kadar çok vakayı inceleyin ve söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz. İyi bir çiftçi, iyi bir binici, iyi bir hekim, iyi bir flütçü veya başka bir şey olarak düşünülmeyi isteseydiniz, ancak gerçekte öyle olmasanız bile, sadece dışsal gösteriyi sürdürmek için icat etmeniz gereken ne kadar çok cihaz olduğunu hayal edin! Ve diyelim ki sizi öven ve ağlatan bir takipçi kitleniz oldu, diyelim ki mesleğiniz için her türlü araç gereçle kendinizi yüklediniz, tüm bunlardan ne çıkar? İlk başta çok güzel bir aldatmacada başarılı oluyorsun ve sonra yavaş yavaş sınav geliyor ve sahtekâr ortaya çıkıyor."

[23] "Ama," dedi Cyrus, "bir insan gerçekten ve doğru bir şekilde
kendi işine yarayacak bilgeliğe nasıl ulaşabilir?"

"Pekala, oğlum, öğrenmenin bilgeliğe giden yol olduğu yerde, tabur taliminizi öğrendiğiniz gibi öğrenmeniz gerektiği açıktır, ancak ölümlü insanların öğrenemeyeceği veya ölümlü zihinlerin öngöremeyeceği konulara gelince, orada ancak kehanet sanatıyla tanrılarla iletişim kurarak diğerlerinden daha bilge olabilirsiniz. Ancak, her zaman, bir şeyin yapılması gerektiğini bildiğiniz her yerde, bunun yapıldığından ve özenle yapıldığından emin olun; çünkü dikkatsizlik değil, özen, bilge adamın işaretidir."

[24] "Ve şimdi," dedi Cyrus, "yönettiklerimizin sevgisini kazanmak için -ve bence bundan daha önemli hiçbir şey yok- şüphesiz arkadaşlarının sevgisini arzulayan herkese açık bir yol vardır. Yani, onlara iyilik yaptığımızı göstermeliyiz." "Evet, çocuğum, ama yardım etmek istediklerimize her mevsimde gerçekten iyilik yapmak her zaman mümkün değildir: her zaman açık olan tek bir yol vardır ve o da sempati yoludur; iyi şeylerin olduğu günlerde mutlu olanlarla sevinmek, başlarına bir felaket geldiğinde üzüntülerini paylaşmak, tüm zorluklarında onlara yardım etmek, onlar için felaketten korkmak ve öngörüyle buna karşı önlem almak - bunlar, gerçek faydalardan ziyade, yoldaşlığın gerçek işaretleridir. [25] Ve savaşta da böyledir; Eğer sefer
yaz aylarındaysa general,
güneş ve sıcağa,
kışın soğuğa ve dona,
tüm işlerde ise zahmet ve yorgunluğa karşı açgözlü davranmalıdır. Bu, onu takipçileri arasında
sevilen biri haline getirmeye yardımcı olacaktır." "Yani, baba," dedi Cyrus, "bir komutanın her zaman komuta ettiği kişilerden her konuda daha yürekli olması gerektiğini mi kastediyorsun?" "Evet, oğlum, demek istediğim bu," dedi; "sadece şunu iyi bil: prenslik lideri ve er, bedenen aynı olabilir, ancak acıları aynı değildir: liderin acıları, kendisinin olan şan ve tüm eylemlerinin halkın gözü önünde yapıldığı bilinciyle her zaman hafifletilir."

[26] "Ama şimdi, baba, zamanın geldiğini ve birliklerinin iyi donanımlı, rüzgar ve uzuvlarının sağlam, yorgunluğa dayanabilecek, savaş sanatlarında yetenekli, onur açgözlü, cesaretlerini göstermeye istekli, takip etmeye hevesli olduğundan emin olduğunu varsayarak, gecikmeden savaş şansını denemeyi iyi bulmaz mısın?" "Elbette," dedi baba, "eğer hareket et: ama değilse, kendi adıma,
kendi üstünlüğüme ve birliklerimin gücüne ne kadar ikna olmuşsam,
en büyük hazinelerimizi
sahip olduğumuz en güvenli yere koyduğumuz gibi,
tetikte olmaya o kadar meyilli olurum." [27] "Ama bir adam
kazanacağından nasıl emin olabilir?" "Ah, işte geldin," dedi baba,
"çok önemli bir meseleye. Bu kolay bir iş değil, sana söyleyebilirim.
Generalin başarılı olacaksa,
kendini bir baş entrikacı, bir kurnazlık kralı,
aldatmacalar ve stratejilerle dolu, bir dolandırıcı, bir hırsız ve bir soyguncu olarak kanıtlamalı,
her fırsatta rakibini dolandırıp, ona üstünlük sağlamalı."

"Aman Tanrım!" dedi Cyrus ve kahkahalarla güldü, "oğlunun böyle bir adam olmasını mı istiyorsun!" "Onun," dedi baba, "yaşamış herhangi bir adam kadar adil, dürüst ve kanunlara uyan biri olmasını istiyorum. " [28] "Ama nasıl oluyor da," dedi oğlu, "çocukluğumuzda ve gençliğimizde bize öğrettiğin dersler, şimdi bana öğrettiklerinin tam tersi?" "Ah," dedi baba, "o dersler dostlar ve yurttaşlar içindi ve onlar için hala geçerli, ama düşmanların için - sana da çok kötülük
yapmanın öğretildiğini hatırlamıyor musun?"

"Hayır, baba," diye cevapladı, "kesinlikle hayır demeliyim."

"O zaman sana neden ateş etmek öğretildi? Ya da cirit atmak? Ya da yaban domuzlarını tuzağa düşürmek? Ya da iplerle ve dikenli dikenlerle geyikleri yakalamak? Ve neden asla aslanla, ayıyla veya leoparla adil bir dövüşte eşit şartlarda karşılaşmadın da, her zaman onlara karşı bir avantaj elde etmeye çalıştın? Tüm bunların birer hile, aldatma, dolandırıcılık ve açgözlülük olduğunu inkar edebilir misin?"

[29] "Elbette," diye cevapladı genç adam, "hayvanlarla uğraşırken,
ama insanlarla uğraşırken farklıydı; eğer bir başkasını aldatmak istediğimden şüphelenilirsem, biliyorum ki, birçok kırbaçla cezalandırıldım."

"Doğru," dedi baba, "ve bu konuda sana insanlara karşı yay çekmene veya cirit fırlatmana izin vermedik; sana sadece bir hedefe nişan almayı öğrettik. Ama sana bunu neden öğrettik? Arkadaşlarına o zaman veya şimdi zarar vermen için değil, savaşta canlı insanların bedenlerini hedef alma becerisine sahip olman için. Aynı şekilde sana aldatma, hile, açgözlülük ve tamahkârlık sanatlarını da öğrettik, insanlar arasında değil, hayvanlar arasında; Bu başarıları asla arkadaşlarınıza karşı kullanmanızı istemedik, ancak savaşta sizin
ham askerden daha iyi bir şey olmanızı istedik."

[30] "Ama, baba," diye cevapladı Cyrus, "eğer insanlara iyilik yapmak ve insanlara
zarar vermek öğrenmemiz gereken şeyler olsaydı, bunları
gerçekten pratikte öğretmek kesinlikle daha iyi olmaz mıydı?"

[31] Sonra baba, "Oğlum, bize atalarımızın günlerinde böyle bir öğretmenin olduğu söylendi. Bu adam, sizin önerdiğiniz şekilde, çocuklarına doğruluğu öğretti, yalan söylemek ve yalan söylememek,
hile yapmak ve hile yapmamak, iftira atmak ve iftira atmamak,
açgözlü olmak ve açgözlü olmamak. Dostlarımıza olan görevimiz ile düşmanlarımıza olan görevimiz arasındaki ayrımı çizdi; ve daha da ileri gitti; insanlara, kendi iyiliği için bir dostu bile aldatmanın veya malını çalmanın adil ve doğru olduğunu öğretti. [32] Ve bununla birlikte, öğrencilerine, tıpkı Hellas halkının, bize söylendiğine göre, güreş okulundaki gençlere eskrim ve aldatmaca öğrettiği ve onları birbirleriyle pratik yaparak eğittiği gibi, birbirlerine öğrettikleri şeyleri birbirlerine de öğretmesi gerekir. Şimdi, onun bazı bilginleri aldatma ve aşırıya kaçma konusunda o kadar mükemmel yetenekler gösterdiler ki, belki de sıradan para kazanma zevkinden yoksun değillerdi, arkadaşlarını bile esirgemediler, sanatlarını onlar üzerinde kullandılar. [33] Ve böylece, hala uyduğumuz yazılı olmayan bir yasa çerçevelendi, bize çocuklarımızı, hizmetçilerimize öğrettiğimiz gibi, sadece ve sadece yalan söylememeyi, hile yapmamayı ve gizlememeyi ve aksi takdirde onları cezalandırmayı, onları insancıl ve kanuna uyan vatandaşlar yapmayı umarak öğretmemizi emretti. [34]
Ama onlar yetişkinliğe eriştiklerinde, sizin geldiğiniz gibi, o zaman, öyle görünüyordu ki,
risk sona ermişti ve onlara düşmanlarımıza karşı neyin yasal olduğunu öğretme zamanı gelmişti. Çünkü sizin yaşınızda, çocukluğunuzdan beri dostluk ve saygı bağlarıyla bir arada olduğunuz arkadaşlarınıza karşı
vahşete düşeceğinize inanmıyoruz. Aynı şekilde, gençlere sevginin gizemleri hakkında konuşmuyoruz, çünkü arzuya hafiflik
eklenirse, tutkuları onları tüm sınırların ötesine sürükleyebilir."

[35] "O zaman, Tanrı'nın adıyla, baba," dedi Cyrus, "unutmayın ki
oğlunuz sadece geri kalmış bir bilgin ve bu bencillik bilgisinde geç öğrenen biri ve bana düşmanı aşmamda yardımcı olabilecek her şeyi öğretin. "

"Peki," dedi baba, "onun ve sizin gücünüzün büyüklüğü ne olursa olsun, sizinkiler dizilmişken, sizinkiler silahlıyken silahsızken, sizinkiler uyanıkken uyurken onun adamlarını düzensiz bir şekilde yakalamak için plan yapmalısınız, ya da o sizin için görünür ve siz onun için görünmez olana kadar beklemelisiniz, ya da o ağır topraklarda çalışırken ve siz kalenizdeyken ve onu orada karşılayabilene kadar."

[36] "Ama," diye sordu Cyrus, "onu tüm bu gaflarında nasıl yakalayabilirim?"

"Basitçe, çünkü hem siz hem de o sık sık böyle bir durumda olmanız kaçınılmaz;
ikiniz de bir ara yemek yemelisiniz; ikiniz de uyumalısınız; adamlarınız doğanın ihtiyaçlarını karşılamak için sabah dağılmalı ve,
iyisiyle kötüsüyle, yollar nasıl olursa olsun, onları kullanmak zorunda kalacaksınız. Tüm bu gereklilikleri kalbine yerleştirmelisin ve
nerede daha zayıfsan, orada en çok tetikte olmalısın ve
düşmanın en çok saldırıya açıksa, orada saldırıya geçmelisin."

[37] Sonra Cyrus sordu, "Ve açgözlülüğün büyük ilkesinin uygulanabileceği tek durumlar bunlar mı, yoksa başkaları da var mı?"

"Ah, evet, çok daha fazlası var; gerçekten de bu basit durumlarda herhangi bir general
ne kadar gerekli olduğunu bilerek iyi bir gözetleme yapacaktır. Ama senin
gerçek dolandırıcı ve dolandırıcıların prensi düşmanı
çezip onu hazırlıksız yakalayabilen, kendisinin takip edilmesine izin veren ve takipçileri düzensizliğe sürükleyen, düşmanı zorlu bir zemine
sürükleyen ve sonra ona orada saldıran kişidir. [38] Gerçekten de, ateşli bir öğrenci olarak, kendini
öğrendiğin derslerle sınırlamamalısın; kendini
bir yaratıcı ve keşfedici olarak göstermelisin, düşmana karşı stratejiler icat etmelisin; Tıpkı gerçek bir müzisyenin sanatının sadece unsurlarıyla yetinmemesi, yeni temalar bestelemeye kendini adaması gibi. Ve eğer müzikte popülerlik kazanan şey yeni melodi, çiçeksi tazelikse, askeri konularda daha da
yüksek olan en yeni icattır, çünkü bu basit sebepten dolayı
rakibini alt etmen için sana en iyi şansı verecektir. [39] Ve yine de, oğlum, şunu söylemeliyim ki
en küçük avlara karşı kullanmayı öğrendiğin araçları insanlara karşı uygulamaktan daha fazlasını yapmasaydın, bu aşırıya kaçma sanatında önemli
ilerleme kaydederdin. Sen de öyle düşünmüyor musun?
Neden, kuşları tuzağa düşürmek için kışın en derinlerinde gece kalkıp
soğukta yürürdün; Ağlarınız yaratıklar hareketlenmeden önce atıldı ve izleriniz tamamen örtüldü ve aslında size hizmet etmek ve akrabalarını kandırmak için eğitilmiş kendi kuşlarınız vardı, siz ise bir saklanma yerinde yatarken, görüyor ama görünmüyordunuz ve kuşlar uçup gitmeden önce ağı çekmeyi uzun süreli pratiklerle öğrenmiştiniz. [40] Ya da tavşanların peşinde olabilirsiniz ve bir tavşan için iki tür köpeğiniz vardı, biri onu kokuyla takip etmek için, çünkü alacakaranlıkta besleniyor ve gündüz şekline bürünüyor, diğeri ise kaçışını kesmek ve onu yakalamak için, çünkü çok hızlı. Ve bunlardan kaçsa bile, sizden kaçmadı; onun tüm koşularını ezbere biliyordunuz ve tüm saklanma yerlerini biliyordunuz ve ağlarınızı oraya sererdiniz, böylece neredeyse görünmezlerdi ve onun kaçışının acelesi onu tuzağa fırlatırdı. Ve ondan emin olmak için, gözetleme yapmak ve hemen üzerine atılmak üzere oraya adamlar yerleştirdin. Ve sen onun
peşindeydin, bağırıyordun ve onu aklını kaçıracak kadar korkutuyordun, böylece o
tam bir dehşetle
yakalandı ve adamların, onlara öğrettiğin gibi, pusuda sessiz ve hareketsiz yatıyordu. [41] Bu nedenle, eğer
insanlara karşı böyle davranmayı seçersen, yakında savaşacak
düşmanın kalmayacak, yoksa çok yanılıyorum. Ve hatta, belki de, açık alanda eşit şartlarda savaşman gerekseydi bile, yine de oğlum, uzun zamandır çalıştığın ve sana kötülüğü kötülüğe karşı koymayı öğreten
o sanatlarda güç olacak. Ve bunların arasına, adamlarınızın bedenlerini eğitmek ve cesaretlerini ateşlemek için hizmet eden her şeyi, onları savaşın her zanaatında ustalaştıran her şeyi dahil ediyorum. Aklınızda tutmanız gereken bir şey var: Eğer adamlarınızın sizi takip etmesini istiyorsanız, onlar sizin onlar için plan yapmanızı beklediklerini unutmayın. [42] Bu nedenle asla dikkatsiz bir ruh hali içinde olmamalısınız; eğer geceyse, birliklerinizin gündüz olduğunda ne yapacağını düşünmelisiniz; eğer gündüzse, gecenin en iyi nasıl geçirileceğini düşünmelisiniz. [43] Gerisi için, size birliklerinizi nasıl toplayacağınızı veya yürüyüşünüzü gündüz veya gece, geniş yollar veya dar patikalar boyunca, tepeler veya düz zeminler üzerinden nasıl yürüteceğinizi veya
nasıl kamp kuracağınızı ve nöbetçilerinizi nasıl yerleştireceğinizi veya savaşa nasıl gireceğinizi veya düşmanın önünde nasıl geri çekileceğinizi veya düşman bir şehrin önünden nasıl geçeceğinizi veya bir kaleye nasıl saldıracağınızı veya oradan nasıl çekileceğinizi veya bir nehri nasıl geçeceğinizi veya bir geçitten nasıl geçeceğinizi veya bir süvari hücumuna veya mızraklı veya okçuların saldırısına karşı nasıl korunacağınızı veya sütun halinde yürürken düşman görüş alanınıza girerse ne yapmanız gerektiğini ve ona karşı nasıl pozisyon alacağınızı veya hattaysanız ve sizi yan veya arkadan alırsa nasıl harekete geçeceğinizi ve kendi hareketlerinizi olabildiğince gizli tutarken onun hareketleri hakkında nasıl öğrenebileceğinizi söylememe gerek yok; bunlar hakkında daha fazla söze ihtiyacınız olmayan konulardır; Onlar hakkında bildiğim her şeyi yüzlerce kez duydunuz ve güvenebileceğinizi düşündüğünüz başka hiçbir otoriteyi ihmal etmediğinizden eminim. Tüm teorilerini biliyorsunuz ve bunları şimdi, sanırım, koşullara ve ihtiyacınıza göre uygulamalısınız. [44] Fakat," diye ekledi, "size aşılamak istediğim bir ders var ve bu hepsinden daha büyük.
Fedakarlıkları gözlemleyin ve alametlere dikkat edin; size karşı olduklarında, asla ordunuzu veya kendinizi riske atmayın, çünkü insanların yalnızca olasılık gücüne dayanarak ve kendilerine neyin mutluluk getireceğine dair gerçek bir bilgi olmadan girişimlerde bulunduklarını hatırlamalısınız. [45] Bunu tüm yaşamdan ve tüm tarihten öğrenebilirsiniz. Şehirler ne sıklıkla kendilerini savaşa ikna etmeye izin verdiler ve bunu da en bilge adamlar olarak düşünülen danışmanlar yaptı ve sonra saldırdıkları kişiler tarafından tamamen yok edildiler! Devlet adamları ne kadar sıklıkla bir şehri veya bir lideri iktidara getirmeye yardım ettiler ve sonra yücelttikleri kişilerin elinden en kötüsünü çektiler! Ve başkalarına dost ve eşit olarak davranabilecek, iyilik yapıp alabilecek birçok kişi onları köle olarak kullanmayı seçti ve sonra onların elinden cezasını ödedi; ve birçok kişi kendi iyiliklerinin tadını çıkarmakla yetinmeyip her şeye hükmetme arzusuna kapıldı ve böylece bir zamanlar sahip oldukları her şeyi kaybettiler; ve birçok kişi dua ettikleri zenginliği kazandı ve bunun sayesinde yıkımı buldu. [46] İnsan bilgeliği en iyisini seçmeyi o kadar az biliyor ki, ne yapması gerektiğini görmek için sadece kura çekebilen bir adam gibi çaresiz. Fakat sonsuza dek yaşayan tanrılar, oğlum, her şeyi bilirler, olmuş şeyleri, olan şeyleri, olacak şeyleri ve bunlardan gelecek olan her şeyi; ve onların tavsiyesini isteyen ve sevdikleri biz ölümlülere işaretler gösterecekler, bize ne
yapmamız ve neleri yapmamamız gerektiğini söyleyecekler. Tanrıların bilgeliklerini tüm insanlara eşit olarak
vermemeleri garip karşılanmamalı; "Onlara, kendi istekleri dışında, insanlara bakmaları için hiçbir
zorlama getirilmemiştir."

NOTLAR

[Bu çalışma, Bay Dakyns tarafından üstlenilen Xenophon çevirisini tamamlar. ("Xenophon'un Eserleri", haritalar, girişler ve notlarla,
Cilt I.-III., Macmillan.) Daha önceki ciltlerdeki referanslardan (örn.
Cilt I. ss. lvii., lxx., xc., cxiii., cxxxi.; Cilt III. Bölüm I. ss.
v.-vii.) çevirmenin _Cyropaedia_'nın tarihsel romansının Xenophon'un yaşlılığında (tamamlandığı
_yaklaşık_ M.Ö. 365) yazıldığını ve kendi deneyimlerinin çoğunu ve eğitim, hükümet, liderliğe uygun nadir bir insan tipi hakkındaki en olgun düşüncelerini içerdiğini düşündüğü açıktır. Kahramanı Büyük Kiros, Pers imparatorluğunun kurucusu, hikaye ve efsanelerle tanıdığı, sevdiği ve hayran olduğu ve Pers ve Yunanistan'da hizmet ettiği Sparta kralı Agesilaus'tan esinlenmiştir (op. cit. Cilt II., bkz.
_Agesilaus_, Dizin ve _Hellenica_, Kitaplar III.-V. _Agesilaus_,
_an Encomium_, passim). Bazı özellikler de, Xenophon'un kardeşi Pers kralına karşı Anadolu'nun kıyılarından Babil'in kalbine doğru yaptığı ünlü yürüyüşte takip ettiği genç Kiros'tan alınmıştır (bkz. _Anabasis_, Kitap I., özellikle c. ix.; op. cit. Cilt I. s. 109). Açıkça, ayrıca, eserde Pers olarak tanımlanan gelenek ve kurumların birçoğu aslında Dor'dur ve Xenophon'un Spartalı arkadaşları arasında hala revaçtaydı (örneğin bkz. _Hellenica_, Bk. IV.,
i. S28; a.g. Cilt II. s. 44).]

C2.4. Soru. Bunlar şüphesiz Dor'ların olduğu gibi Perslerin kabile gelenekleri miydi yoksa hepsi Dor'un idealleştirmesi miydi?

C2.13. Parantez içindeki bir yorumla "açıklayıcı" stilin iyi bir örneği. Parantez içindeki pasaj bir açıklama olabilir, ama öyle mi?

C3.3. Xenophon'un kendisi ilk ne zaman ata binmeyi öğrendi? Elbette bu, çocuksu bir anı, çocuk doğasına sempatiyle dolu.

C3.12. Ebeveynlerine tabi olan, Tanrı ve insanlar nezdinde
büyüyen ve itibar kazanan bir çocuğun güzel bir tasviri.

C4.2. Belki de kendi torunu, Grylus'un oğlu Xenophon, prototiptir ve Xenophon'un kendisi bu çocuklara düşkünlük konusunda bir tür eski Victor Hugo'dur.

C4.3. Ancak daha sessiz bir yaşa ulaşmış olan _Symposium_'daki Autolycus ile karşılaştırın [örn. _Symp_., c. iii., fin. tr. Works, Vol. III.
Part I. s. 309].

C4.4. Yavru köpekle ilgili dokunuş Xenophon'un {katharotes}
[açık bir üslup sadeliği] örneğidir.

C4.8. Çocuk veya baba Xenophon'un bir avındaki biyografik bir olay gibi okunuyor.

C4.9-10. Hız, bir konunun tanıtılıp bir başkası tarafından ele alınması,
dalga üstüne dalga, {anerithmon lelasma} ["denizin
çok sayıda kahkahası"].

C4.12. Bunun sempati nedeniyle doğruluğu (bkz. Archidamus ve babası
Agesilaus, _Cehennem_., V. c. iv.; tr. Works, Cilt II. s. 126).

C4.22. Cyaxares, John Gilpin'i hatırlar.

C4.24. Bir Helen özelliği; savaş öfkesinin deliliği, {menis}. Burada
İlyada'nın
vahşetine benzer bir şey var.

C5.7. Cyrus. Bir general olarak yaptığı ilk konuşma; güzel bir konuşma; içinde bir
atletizm ruhu esiyor. Bkz. _Memorabilia_ erdemli özdenetimin benzer bir
rasyonalizasyonu için (örn. _Mem_., Bk. I. c. 5, 6;
Bk. III. c. 8). Biraz Paleyci, belki Sokratesçi, sağduyudan yoksun değil. Eğitimimizin sonu ve amacı nedir? Sadece dünyevi bir amaç için değil, aynı zamanda yüksek bir manevi ödül için, tüm bu emek.

C5.10. Bu Dakyns.

C5.11. "Kalkın, Muhafızlar ve başlayın!"

C6. Bu bölüm Polemikler veya Arkiler ["Savaş Bilimi" ve "Kural Bilimi"] üzerine
_Memorabilia_'ya eklenmiş ayrı bir çalışma olabilirdi.

C6.3-6. Sokratesçi bir öğüt gibi geliyor; erdemli adamın dua anlayışı ve kendisinin oynaması gereken rol.

C6.7. Kişisel erdem ve ev ekonomisi yeterince zor bir görevdir,
daha da ciddi bir görev olan, insan kitlelerini erdeme
dönüştürme sanatından bahsetmiyorum bile.

C6.8, fin. Medyada moda olan yanlış yönetim teorisi:
öngörü ve tehlikeyi seven dayanıklılığın _artısı_ yerine
kolaylığın _artısı_. Bkz.
Walt Whitman.

C6.30. Alcibiades tipinde bir Sokrates diyaloğunda bir tartışmacının mantıksal yorumu gibidir ve
Mad.Sec.31-33 ikilemden kaçmak için bir Sokrates _mitosu_; insanların kalplerinin sertliği ve zayıf zekaları nedeniyle bu ideal _artı_ ve _eksi_ doğruluğun çöküşü.

C6.31. Bu kadim öğretmen kimdir veya eğer o ideal bir varlıksa onun prototipi kimdir? Bir tür Sokrates-Lycurgus mu? Yoksa Xenophon Spartalı Crypteia'yı mı düşünüyor?

C6.34. _Pleonexia_ ve savaştaki aldatmaca için, bkz. _Hipparch_., c. 5 [tr.
Works, Cilt III. Bölüm II. s. 20]. İlginç ve Helenik, bence,
bu tür bir sorunun gündeme getirilmesi bile; günümüzde yapılabilir,
belki de avantaj _veya_ dezavantajla, daha az ikiyüzlülük ve daha açık
vahşet.

C6.39. Uygulanan avlanma araçları:
_Cyropaedia_'nın tarihine ışık tutuyor, muhtemelen Scilluntine günlerinden sonra. [Xenophon Atina'dan
sürgün edildikten sonra, Spartalı arkadaşları ona
Olympiya'dan çok da uzak olmayan
Peloponnese'deki bir kasaba olan Scillus'ta bir ev ve çiftlik verdiler.
Bkz.
_Xenophon'un Hayatının Taslağı_, Eserler, Cilt I, s. cxxvi.]

C6.41, init. Konuşma dilinde abartılı bir ifade; neredeyse "onları
yeryüzünden silip atabilirdiniz."

KİTAP II

[C.1] Böylece birlikte konuştular ve sınıra ulaşana kadar yolculuk ettiler ve orada iyi bir alamet onları karşıladı: sağda bir kartal belirdi ve sanki yolu gösteriyormuş gibi önlerinden geçti,
ve ülkenin tanrılarına ve kahramanlarına onlara iyilik yapmaları ve güvenli bir şekilde girmeleri için dua ettiler,
sonra sınırı geçtiler. Ve sınırı geçtiklerinde, bir kez daha Media tanrılarının onları nezaketle karşılamaları için dua ettiler ve bunu yaptıktan sonra birbirlerini kucakladılar,
baba ve oğulun yapacağı gibi ve Kambyses kendi şehrine geri döndü, ancak
Kirus tekrar ilerledi, Media ülkesindeki amcası Kyaxares'in yanına.
[2] Ve yolculuğu bittiğinde ve onunla yüz yüze geldiğinde ve
birbirlerini akrabalar gibi selamladıklarında, Kyaxares prense
ne kadar büyük bir silah getirdiğini sordu? Ve Cyrus cevap verdi, "Yanımda 30.000 kişi var, daha önce sizinle paralı asker olarak görev yapmış adamlar; ve arkadan daha fazlası geliyor, taze birlikler, Pers Lordlarından."

"Kaç kişi?" diye sordu Cyaxares. [3] Ve Cyrus cevap verdi, "Sayıları seni memnun etmeyecek, ama bizim bu Lordlarımızın, az da olsalar, çok sayıda olan Perslerin geri kalanını yönetmeyi kolay bulduklarını hatırla. Ama şimdi," diye ekledi, "bize hiç ihtiyacınız var mı? Belki de sizi rahatsız eden sadece yanlış bir alarmdı ve düşman ilerlemiyor?"

"Gerçekten de öyleler," dedi diğeri, "ve tam güçle."

[4] "Nereden biliyorsun?" diye sordu Cyrus.

"Çünkü," dedi, "bize birçok firari geliyor ve hepsi de bir şekilde aynı hikayeyi anlatıyor."

"O zaman savaşmalıyız?" dedi Cyrus.

"Gerekir," diye cevapladı Cyaxares.

"Pekala," diye cevapladı Cyrus, "ama henüz bana onların gücünün ne kadar büyük olduğunu söylemedin, ya da bizimkinin. Eğer bana söyleyebilirsen duymak istiyorum, böylece planlarımızı yapabiliriz."

"Dinle o zaman," dedi Cyaxares. [5] "Lidyalı Kroisos geliyor, duyuyoruz, 10.000 atlı ve 40.000'den fazla okçu ve hedef avcısıyla.
Büyük Frigya valisi Artamas, 8000 at, ayrıca mızraklılar ve hedef avcıları, 40.000 kişi getiriyor. Sonra
6000 atlı ve 30.000 okçu ve hedef avcısıyla Kapadokya kralı Aribaius var. Ve 10.000 atlı, yüz savaş arabası ve sayısız sapancıyla Arap Aragdus var. Asya'da yaşayan Helenlere gelince, henüz bir takipçi gönderip göndermeyecekleri belli değil.
Ancak Hellespont'tan gelen Frigyalıların, Gabaidus komutasındaki Kaystria ovasında 6000 atlı ve 40.000 hedef
göstericiler. Karyalılara, Kilikyalılara ve Paphlagonialılara haber gönderildi, ancak
ayaklanmayacakları söyleniyor; Asur ve Babil'in Efendisi, inanıyorum ki, en az 20.000 atlı getirecek ve hiç şüphem yok ki
200 kadar savaş arabası ve binlerce binlerce yaya adam; en azından daha önce bize saldırdığında
bu onun âdetiydi."

[6] Cyrus cevap verdi: "O zaman düşmanın sayısının, toplamda 60.000 atlı ve 200.000 okçu ve hedef
gösterici olduğunu düşünüyorsunuz. Peki
sizinkilerin ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Peki," diye cevapladı, "biz kendimiz 10.000'den fazla atlı sağlayabiliriz ve
ülkenin durumu göz önüne alındığında, belki de 60.000 kadar okçu
ve hedef alıcı. Ve komşularımızdan, Ermenilerden," diye ekledi, "4.000 atlı ve 20.000 piyade elde etmeyi umuyoruz. "

"Anlıyorum," dedi Cyrus, "süvarilerimizin düşmanın üçte birinden daha az, piyadelerimizin ise yarısından daha az olduğunu düşünüyorsunuz."

[7] "Ah," dedi Cyaxares, "ve belki de Pers'ten getirdiğiniz gücün çok küçük olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bunu daha sonra ele alacağız," diye cevapladı Cyrus, "ve o zaman daha fazla adama ihtiyacımız olup olmadığına
bakacağız. Önce bana farklı birliklerin benimsediği savaşma yöntemlerini söyle."

"Herkes için hemen hemen aynıdır," diye cevapladı Cyaxares, "yani,
onların adamları ve bizimkiler yay ve ciritlerle silahlanmış."

"Peki," diye cevapladı Cyrus, "eğer böyle silahlar kullanılıyorsa, uzun mesafeden çatışmak günlük rutin olmalı." "Doğru," dedi diğeri. [8] "Ve bu durumda," diye devam etti Cyrus, "zafer daha büyük gücün elindedir;
Çünkü her iki tarafta da aynı sayıda asker düşse bile, azınlık çoğunluktan çok daha önce tükenir." "Eğer öyleyse," diye haykırdı Kyaxares, "bize İran'a asker göndermekten ve onlara Medya'ya bir felaket gelirse, bunun bir sonraki felaketin İran'a olacağını göstermekten ve onlardan daha büyük bir kuvvet için yalvarmaktan başka yapacak bir şey kalmadı." "Ah, ama," dedi Cyrus, "her bir Pers aynı anda gelse bile, düşmanlarımızdan sayıca üstün olamayacağımızı unutmamalısın." [9] "Ama," dedi diğeri, "başka yapılabilecek bir şey görebiliyor musun?" "Benim açımdan," diye cevapladı Cyrus, "eğer istediğim olursa, buraya gelen her Pers'i tıpkı bizim memleketteki Lord'larımızla aynı şekilde silahlandırırım, yani göğüs için bir zırh, sol kol için bir kalkan ve sağ el için bir kılıç veya savaş baltası. Eğer bize bunları verirseniz, düşmanla yakınlaşmamızı oldukça güvenli hale getireceksiniz ve düşmanlarımız kaçmanın savunmadan çok daha keyifli olduğunu görecekler. Ama biz Persler," diye ekledi, "dik duranlarla başa çıkacağız, kaçakları size ve süvarilerinize bırakacağız, onlar da onlara toparlanmaları ve kaçmaları için zaman vermeyecekler."

[10] Bu, Cyrus'un tavsiyesiydi ve Cyaxares bunu onayladı. Daha fazla bir kuvvet göndermeyi düşünmedi, ancak kendisinden istenen
donanımı hazırlamaya koyuldu ve Peers'in kendi birliklerinin başında Pers'ten geldiği zamana yakın bir zamanda her şey hazırdı.
[11] Sonra, hikayeye göre, Cyrus Peers'i bir araya topladı ve onlara şöyle dedi: "Pers adamları, dostlarım ve yoldaşlarım, ilk önce size baktığımda ve taşıdığınız silahları ve hepinizin düşmanla göğüs göğüse çarpışmak için nasıl ateşli olduğunuzu gördüğümde ve sizin uşaklarınızın sadece meydanın dış kesimlerinde savaşmak için donatılmış olduğunu hatırladığımda,
aklımın beni yanılttığını itiraf ediyorum. Az ve perişan olacaklar, dedim kendi kendime, bir düşman ordusu tarafından yutulacaklar; bundan iyi bir şey çıkamaz. Ama
bugün sen buradasın ve arkandaki adamların, güçlü ve uzuvları sağlam, ve yarın bizimkiler gibi zırhları olacak. Hiç kimse kaslarında ve sinirlerinde kusur bulamaz ve ruhlarına gelince, başarısızlığa uğramadıklarını görmek bize düşer. Bir liderin sadece kendisinin güçlü bir
yüreğe sahip olması gerekmez; "Takipçilerinin kendisi kadar yiğit olmasını sağlamalıdır."

[12] Cyrus böyle konuştu ve Lordlar onun sözlerinden oldukça memnundular,
savaş günü mücadelede kendilerine daha fazla yardım edeceklerini hissediyorlardı. [13] Ve içlerinden biri şöyle dedi, "Belki de Cyrus'tan silahlarını aldıklarında bizim yerimize savaşçı arkadaşlarımıza konuşmasını istesem garip görünecek, ancak iyiye veya kötüye
karşı en büyük güce sahip olanın sözlerinin dinleyicinin
kalbine en çok
işlediğini çok iyi biliyorum. Onun armağanları, eşitlerinin armağanlarından daha az olsa da, daha fazla değer görüyor. Bu yeni yoldaşlarımız," diye devam etti, "bizim tarafımızdan değil Cyrus'un kendisi tarafından hitap edilmeyi tercih ederler ve şimdi Lordlar arasında yerlerini alacakları için, unvanları onlara kralın kendi oğlu ve başkomutanımız tarafından verilirse çok daha güvenli görünecek. Hala kendi görevlerimiz kalmamış değil.
Erkeklerimizin ruhunu canlandırmak için her şekilde elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız. Biz onların yiğitliklerinden kazandığımız her şeyden kendimize pay çıkarmayacak mıyız?"

[14] Böylece Cyrus yeni zırhı önüne koydu
ve Pers askerlerinden oluşan genel bir toplantı düzenledi ve onlara şöyle dedi:

[15] "Bizimle aynı topraklarda doğup büyüyen, uzuvları bizimkiler kadar güçlü ve sağlam olan Persliler, sizin kalpleriniz de bizim kadar cesur olmalı. Onların cesur olduğunu biliyorum; ve yine de babalarımızın topraklarındayken, bizim haklarımızı paylaşmadınız; sizi kendimiz kovduğumuzdan değil, kendi geçiminizi kendiniz sağlama zorunluluğundan dolayı sürgün edildiniz. Şimdi, bugünden itibaren, cennetin yardımıyla, sizin için onu sağlamak benim sorumluluğum olacak; ve şimdi, eğer öyleyse, bizim giydiğimiz zırhı alıp, aynı tehlikelerle yüzleşip aynı onurları kazanma gücüne sahipsiniz, eğer öyleyse, herhangi bir görkemli eylemi kendinize mal edin. [16] Eskiden, tıpkı bizim gibi, yay ve cirit kullanımında eğitilmiştiniz ve eğer beceride bizden
aşağıdaysanız, bu şaşırtıcı değildi; pratik yapmak için bizim kadar boş zamanınız yoktu; ama şimdi bu yeni donanımda
hiçbir üstünlüğümüz olmayacak. Her birimiz göğsümüze oturan bir zırh giyecek ve sol kolunda hepimizin alışık olduğu türden bir kalkan ve sağ elinde bir kılıç veya savaş baltası taşıyacağız. Bunlarla önümüzdeki düşmanı vuracağız ve hedefi ıskalamaktan korkmamıza gerek yok. [17] Bu silahlarla birbirimizden nasıl farklı olabiliriz? Cesaret dışında hiçbir fark olamaz. Ve siz de yüreklerinizde bizimki kadar
besleyebilirsiniz. Zaferi sevmekten ve onu takip etmekten, bizim için
kazanan ve bize güzel ve iyi olan her şeyi
koruyan zaferden daha büyük hangi hakkımız var? Neden siz, bizden
daha fazla, zayıfların mallarını alıp güçlülere
veren o güçten yoksun bulunasınız ki?"

[18] Şöyle bitirdi: "Şimdi her şeyi duydunuz. Silahlarınız orada;
isteyen onları alsın ve adını tugay komutanıyla birlikte bizimkiyle
aynı sicilde yazsın. Ve eğer bir adam paralı asker olarak kalmayı tercih ederse, öyle yapsın; bir hizmetkarın silahlarını taşıyor."

[19] Cyrus böyle söyledi; ve Persler, her biri, eşit emek karşılığında eşit onur teklif edildiğinde, geri çekilirlerse, geri kalan günlerinde ve haklı olarak utanacaklarını hissettiler. Hepsi isimlerini yazdı ve yeni silahları aldı.

[20] Ve şimdi, düşman gerçekten yaklaşmadan önce, ancak söylentiler ilerlediklerini söylerken, Cyrus kendine üç katlı bir görev üstlendi: adamlarının fiziksel gücünü en üst seviyeye çıkarmak, onlara taktikler öğretmek ve ruhlarını savaş eylemleri için uyandırmak. [21] Cyaxares'ten, her bir askerine mümkün olduğunca ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi sağlamak ve böylece adamları savaş sanatı için özgür bırakmak olan bir yardımcılar grubu istedi. Öğrendiğini düşünüyordu, hangi alanda olursa olsun, başarının yalnızca reddederek kazanılacağını çok sayıda görevi denemek ve zihni
birine yoğunlaştırmak.

Böylece askeri eğitimde yay ve ciritle ilgili uygulamayı bıraktı, adamlarını kılıç, kalkan ve zırh kullanımında mükemmelleştirmeye bıraktı, onları en baştan itibaren düşmanla yakınlaşmaları gerektiği veya kendilerinin savaşçı olarak değersiz olduğunu
itiraf etmeleri gerektiği düşüncesine alıştırdı; bu, yalnızca koruyucuları adına savaşmak için korunduklarını
bilen kişiler için sert bir sonuçtu. [22] Ve ayrıca, rekabet duygusunun
uyandırılabildiği her yerde, orada mükemmelleşme isteğinin en büyük olduğuna ikna olarak, askerlerinin eğitilmesi gerektiğini düşündüğü her şey için
yarışmalar başlattı. Er asker, itaat etmeye hazır, çalışmaya istekli, tehlikeye istekli ve yine de disiplini her zaman aklında tutan, savaş biliminde uzman, silahlarını kullanmada bir sanatçı ve her şeyde onur aşığı olduğunu kanıtlamaya zorlandı. Beş kişilik bir mangaya komuta eden astsubay sadece önde gelen erle eşit olmak zorunda değildi, aynı zamanda adamlarını da aynı mükemmelliğe getirmek için elinden geleni yapmalıydı; on kişilik kaptan on kişi için aynısını yapmalıydı ve bölüğün kaptanı bölük için aynısını yapmalıydı, tüm alayın komutanı ise kendisi kusursuz bir şekilde altındaki subaylara azami özen göstermeliydi, böylece onlar da kendi astlarının tüm görevlerinde mükemmel olmalarını sağlamalıydı. [23] Ödüller için Cyrus, en iyi alayın komutanı olan tuğgeneralin general rütbesine yükseltilmesini, en iyi bölüğün kaptanının tuğgeneral, en iyi on kişilik manganın kaptanının bölük kaptanı ve en iyi beşlinin kaptanının on kişilik kaptan, rütbelerdeki en iyi askerlerin de beşli kaptan olması gerektiğini duyurdu. Bu subayların her biri, kendisinden daha alt rütbedekiler tarafından hizmet görme ayrıcalığına ve ayrıca çeşitli derecelerine uygun çeşitli diğer onurlara sahipti, daha asil başarılar için daha büyük umutlar
sunuluyordu. [24] Sonunda, bir alay, bir bölük veya bir manga tarafından, liderlerine en sadık ve görevlerini yerine getirmede en gayretli olduklarını kanıtlayanlar tarafından kazanılacak ödüller açıklandı. Bu ödüller, elbette, toplu olarak alınan adamlar için uygundu.

Pers liderinin emirleri ve Pers birliklerinin tatbikatları böyleydi. [25] Karargahları için, her tugay komutanına ayrı bir sığınak tahsis edilmesini ve komuta ettiği tüm alay için yeterince büyük olmasını ayarladı; 100 kişiden oluşan bir alay. Böylece alaylar tarafından kamp kurdular ve ortak bir yerde bulunmanın tek gerçeğinde, Cyrus'un düşündüğüne göre, yaklaşan mücadele için, adamların hepsinin eşit muamele gördüğünü görmeleri ve bu nedenle hiç kimsenin kendisinin küçümsendiğini iddia edememesi ve düşmanla karşı karşıya geldiğinde komşularından daha kötü bir adam olduğunu itiraf etmemesiydi. Dahası, ortak yaşam adamların birbirlerini tanımalarına yardımcı olurdu ve kural olarak, ortak bir vicdan ancak böyle bir bilgiyle yaratılır; ayrı yaşayanlar, bilmeden ve tanımadan, karanlıkta gizlenenler gibi, kötülük yapmaya çok daha yatkın görünüyorlar. [26] Cyrus, ortak yaşamın alayların disiplininde en mutlu sonuçlara yol açacağını düşünüyordu. Bu sistemle tüm subaylar - tugaylar, bölük kaptanları, mangaların kaptanları - adamlarını tek sıra halinde önlerinde yürüyormuş gibi mükemmel bir düzende tutabilirlerdi. [27] Sıralardaki böylesi bir kesinlik, düzensizliğe karşı koruma sağlamak ve eğer bozulursa düzeni yeniden tesis etmek için en iyi sonucu verirdi; tıpkı kereste ve taşların bir araya getirilmesi gerektiğinde, onları, nerede olurlarsa olsunlar, yerlerine yerleştirmek yeterince kolaydır, yeter ki her birinin nereye ait olduğuna dair şüphe bırakmayacak şekilde işaretlenmiş olsunlar. [28] Ve son olarak, birlikte yaşayanların birbirlerini terk etme olasılıklarının daha düşük olduğu gerçeğini hissetti; Cyrus, birlikte yetiştirilen vahşi hayvanların bile birbirlerinden koptuklarında korkunç bir şekilde yalnızlık çektiğini biliyordu. [29] Çok önemsediği başka bir konu daha vardı; hiçbir adamın sabah veya akşam yemeğini terlemeden yemesini istemiyordu. Adamları avlanmaya götürürdü veya onlar için oyunlar icat ederdi veya
yapılacak bir iş varsa, bunu öyle yönetirdi ki
tersiz
kalmazlardı. Bu rejimin onlara
yemekleri için şevk verdiğine, sağlıkları için iyi olduğuna ve
çalışkanlıklarını artırdığına inanıyordu; ve çalışmanın kendisi adamları birbirlerine karşı daha nazik hale getirmek için kutsanmış bir araçtı; tıpkı birlikte çalışan atların
yumuşaklaşıp sessizce yan yana durmaları gibi. Dahası
ortak bir eğitimden geçmiş olmanın bilgisi,
düşmanla karşılaştıklarında gösterdikleri cesareti on kat artıracaktı. [30] Cyrus, ağırlamayı uygun görebileceği tüm misafirleri ağırlamak için kendi karargahını inşa ettirdi ve kural olarak, durum gerektirdiğinde tugay komutanlarından bazılarını davet ederdi, ancak bazen bölük komutanlarını ve daha küçük birliklerin komutasındaki subayları çağırırdı ve hatta erler bile onun masasına çağrılırdı ve zaman zaman beş veya on kişilik bir birlik veya tüm bir birlik veya hatta tüm bir alay veya kalbinin istediği bir işi üstlendiğini bildiği herhangi birine onurlandırmak için özel bir davet verirdi. Her durumda kendisi ve misafirleri için etler arasında hiçbir ayrım yoktu. [31] Ayrıca, ordu hizmetçilerinin her şeyde askerlerle eşit şekilde paylaşmaları konusunda her zaman ısrarcıydı, çünkü ordu için bu tür hizmetler yapanların haberciler veya elçiler kadar onurlandırılması gerektiğini savunuyordu. Onlar, dedi, sadık ve zeki, bir askerin tüm ihtiyaçlarına duyarlı, aktif, hızlı, tereddütsüz ve ayrıca soğukkanlı ve sarsılmaz olmak zorundaydılar. Hepsi bu kadar değildi; ayrıca, "daha iyi sınıflar" olarak adlandırdığımız kişilere özgü olduğu düşünülen niteliklere de sahip olmaları gerektiğine ikna olmuştu ve yine de işlerini asla küçümsememeli, komutanlarının kendilerine verdiği her şeyin onlar için uygun olması gerektiğini hissetmeliydiler.

[C.2] Cyrus ve askerleri ne zaman bir araya gelse, konuşmanın canlı ve zarafet dolu olması ve aynı zamanda dinleyicilere iyilik yapması sürekli amacıydı. Böylece bir gün sohbeti şu konuya getirdi:--

"Beyler," dedi, "yeni yoldaşlarımızın, sadece bizimle aynı şekilde eğitilmemiş olmaları nedeniyle, bazı açılardan biraz eksik göründüğünü mü düşünüyorsunuz? Yoksa, düşmanla karşılaşma zamanı geldiğinde, günlük yaşamda ve savaş alanında kendilerini bizim eşitlerimiz olarak mı gösterecekler?"

[2] Hystaspas meydan okumayı kabul etti: "Ne tür savaşçılar olduklarını
bildiğimi iddia etmiyorum, ancak şunu söylüyorum, özel hayatta bazıları
yeterince asabi adamlar. Daha geçen gün," diye devam etti, "Cyaxares her alaya bir kurban eti hediyesi gönderdi.
Her biri üç veya daha fazla öğün için yeterli et vardı ve görevli
ilk öğünü dağıtmıştı, kendimden başlayarak. Bu yüzden tekrar
içeri girdiğinde, ona tahtanın diğer ucundan başlamasını ve
şirkete o sırayla hizmet etmesini söyledim. [3] Ancak
ortadan gelen bir bağırışla karşılandım: orada oturan adamlardan biri bağırdı, 'Eşitlik
gerçekten! Burada pek fazla eşitlik yok, eğer ortada oturan bizler
hiçbir zaman ilk hizmet almazsak!' Kendilerinin bizden daha kötü muamele gördüğünü düşünmeleri beni rahatsız etti, bu yüzden hemen onu çağırdım ve yanıma oturttum. Ve bu emre en büyük şevkle itaat ettiğini söylemeliyim. Ama yemek bize geldiğinde, en son servis edilenler olduğumuz için, doğal olarak, sadece birkaç kırıntının kaldığını gördük. Bunun üzerine adamım en derin öfkeye kapıldı ve bunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı, kendi kendine mırıldandı, 'Tıpkı benim talihsizliğim gibi!' [4] Onu rahatlatmaya çalıştım. 'Önemli değil,' dedim, 'hizmetçi hemen bizimle tekrar başlayacak ve sonra önce sen kendine servis edeceksin ve en büyük
parçayı sen alacaksın.' Tam o sırada üçüncü ve sonunda ortaya çıkan sonuncusu geldi ve zavallı adam yardımını aldı, ancak bunu yaparken ilk seçtiği parçanın çok küçük olduğunu fark etti ve geri koydu, başka bir parça almak istiyordu. Ancak oymacı, fikrini değiştirdiğini ve daha fazlasını istemediğini düşünerek, ikinci dilimi almaya vakit bulamadan bir sonraki adama geçti. [5] Bunun üzerine arkadaşımız kaybını o kadar çok kabullendi ki, durumu daha da kötüleştirdi: üçüncü yemeği tamamen bitmişti ve şimdi öfkesi ve şanssızlığı yüzünden bir şekilde sosu dökmeyi başardı, geriye kalan tek şey de buydu. Yanımızdaki kaptan, işlerin nasıl gittiğini görünce neşeyle ellerini ovuşturdu ve kahkahalarla gülmeye başladı. Ve," dedi Hystaspas, "ben de bir öksürük krizine sığındım, çünkü gerçekten kahkahamı kontrol edemiyordum.
İşte, Cyrus," dedi, "bu bizim yeni yoldaşlarımızın bir örneği,
tam da portresini çizebildiğim kadar."

[6] Tahmin edilebileceği gibi, bu açıklama kahkahalarla karşılandı ve sonra başka bir tugay komutanı söze başladı: "Eh, Cyrus," dedi, "buradaki arkadaşımız kesinlikle tam bir kaba adamla karşılaşmış: benim
kendi deneyimim biraz farklı. Alayları dağıttığında bize verdiğin ikazları ve her birimizin kendi adamlarına sizden öğrendiğimiz dersleri öğretmemizi nasıl emrettiğini hatırlıyorsun. Eh, ben de,
diğerlerimiz gibi, hemen gittim ve altımdaki birliğe talimat vermeye koyuldum. Yüzbaşıyı öne, arkasında yakışıklı bir genç adamla ve onların ardından da en iyi olduğunu düşündüğüm sırayla diğerlerini yerleştirdim; hepsinin karşısında durdum ve gözlerimi yüzbaşıya dikerek bekledim, ta ki doğru anın geldiğini düşünene kadar ve sonra ilerleme emrini verdim. [7] Ve yakışıklı dostumun yapması gereken tek şey yüzbaşının önüne geçip tüm birliğin önünden yürümekti. Bağırdım, 'Siz, efendim, ne yapıyorsunuz?' 'Emrettiğiniz gibi ilerliyorsunuz.' 'Ben size asla tek başınıza ilerlemenizi emretmedim,' diye karşılık verdim, 'emir tüm bölüğe verildi.' Bunun üzerine hemen arkasına döndü ve saflara seslendi: 'Subayın size hakaret ettiğini duymuyor musunuz? Emirler herkesin ilerlemesi için!' Bunun üzerine geri kalanlar yüzbaşılarının yanından geçip bana doğru yürüdüler. [8] Elbette yüzbaşı onları geri çağırdı ve homurdanmaya ve homurdanmaya başladılar: 'İkisinden hangisine uyacağız? Biri bize ilerlememizi söylüyor, diğeri hareket etmemize izin vermiyor.'

"Eh, tüm meseleyi çok sessizce ele alıp en baştan başlamak zorundaydım, bölüğü olduğu gibi yerleştirdim ve arkadaki hiç kimsenin öndeki adam gidene kadar hareket etmemesi gerektiğini açıkladım: tek yapmaları gereken öndeki adamı takip etmekti. [9] Konuşurken, bir arkadaşım geldi; İran'a gidiyordu ve eve yazdığım bir mektubu istemek için gelmişti. Bu yüzden mektubu nerede bıraktığımı
bilen yüzbaşıya döndüm ve onu benim için getirmesini söyledim.
Koştu ve genç arkadaşım da peşinden koştu, göğüs zırhı, savaş baltası ve her şeyiyle. Bölüğün geri kalanı da aynı şeyi yapacaklarını düşündüler, yarışa katıldılar ve mektubumu şık bir şekilde geri getirdiler.
Bölümüm, gördüğünüz gibi, talimatlarınızı tam olarak böyle yerine getiriyor."

[10] Duraksadı ve dinleyiciler,
silahlı refakatçi eşliğindeki mektubun muzaffer girişi üzerine,
olabildiğince, gönüllerince güldüler. Sonra Cyrus konuştu:

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun! Bu yeni dostlarımız,
çok nadir bir ırk! Herhangi bir küçük nezaket eylemi için o kadar minnettarlar ki,
bir tabak etle yüz kalp kazanabilirsiniz! Ve o kadar uysallar ki,
bazıları bir emri anlamadan önce itaat etmek zorunda!
Benim açımdan, hepsi gibi bir orduyla kutsanmak için dua etmekten başka bir şey yapamam."

[11] Böylece neşeye katıldı, ancak kahkahayı yeni askerlerinin övgüsüne çevirdi.

Sonra bölükten biri, Aglaitadas adında, biraz asık suratlı bir adam, ona döndü ve şöyle dedi:

"Cyrus, gerçekten de anlattıkları hikayelerin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı, "neden yalan olanı söylesinler ki?"

"Neden," diye tekrarladı diğeri, "sadece gülmek ve
sahtekârlar gibi övünmek için." [12] Fakat Cyrus sözünü kesti, "Şşş!
Şşş! Bu kadar çirkin isimler kullanmamalısın. Sana bir sahtekârın
ne olduğunu anlatayım. O, gerçekte olduğundan daha zengin veya daha cesur olduğunu iddia eden,
asla başaramayacağı bir şeyi üstlenen ve tüm bunları
kazanmak uğruna yapan bir adamdır. Fakat arkadaşları için neşe yaratan, kendi çıkarı için veya dinleyicilerinin kaybı için veya herhangi bir insana zarar vermek için olmayan biri, eğer ona bir isim vermek zorundaysak, ona zevk ve eğitim sahibi bir adam ve zekânın habercisi demeliyiz." 

[13] Cyrus'un neşeliler adına yaptığı savunma buydu. Ve şakayı başlatan subay Aglaitadas'a dönüp şöyle dedi: 

"Bir düşünün, sevgili beyefendi, sizi ağlatmaya çalışsaydık! Bizimle ilgili ne kusur bulurdunuz! Diyelim ki dinleyicilerini gözyaşlarına boğmak umuduyla acıklı hikayeler anlatan balad şarkıcıları ve hikaye anlatıcıları gibi olduk! O zaman bizim hakkımızda ne söylerdiniz? Neden, şimdi bile, sadece sizi eğlendirmek istediğimizi, sizi acı çektirmek istemediğimizi bildiğiniz halde, bizi utandırmanız gerekiyor."

[14] "Ve bu utanç haklı değil mi?" diye cevapladı Aglaitadas. "Kendini arkadaşlarını güldürmeye adayan kişi, onları ağlatan kişiden çok daha az şey yapar. Eğer düşünürseniz, söylediklerimin doğru olduğunu kabul edersiniz. Babalarımız gözyaşlarıyla oğullarına özdenetimi, öğretmenlerimiz öğrencilerine sağlam öğretiyi, yasalar ise yetişkin adamı tövbe yerine oturtarak doğruluğa götürür. Ama sizin neşe saçanlarınız, bedene fayda sağladıklarını veya ruhu geliştirdiklerini söyleyebilir misiniz? Gülümsemeler bir insanı daha iyi bir efendi veya daha iyi bir vatandaş yapabilir mi? Bir sırıtmadan ekonomi veya devlet adamlığı öğrenebilir mi?"

[15] Fakat Hystaspas şöyle cevap verdi:

"Tavsiyemi dinle, Aglaitadas, yüreğini toparla ve bu değerli armağanını
düşmanlarına harca: onları kederlilerin koltuğuna oturt,
ve o iğrenç ve değersiz kahkahayı bize, dostlarına fırlat.
Yedek olarak bol miktarda bulundurmalısın:
Kendine harcadığın veya bir arkadaşına veya yabancıya gülümsemeni
boşa harcadığın söylenemez. Yani cimri olmak için hiçbir mazeretin yok
ve bize bir gülümsemeyi reddedemezsin."

"Anlıyorum," dedi Aglaitadas, "benden bir kahkaha koparmaya çalışıyorsun, değil mi?"

Ama tugay komutanı araya girdi, "O zaman çabaları için aptal, dostum: belki biri senden ateş çıkarabilir, ama bir kahkaha, bir kahkaha değil."

[16] Bu çıkış üzerine diğerleri neşeyle bağırdılar ve hatta Aglaitadas bile kendini tutamadı: gülümsedi.

Ve Cyrus, kasvetli yüzün aydınlandığını görünce şöyle dedi:

"Tuğgeneral, böylesine erdemli bir adamı yozlaştırmak, onu kahkahaya
çekmek, üstelik de neşenin yeminli düşmanı olduğu halde, çok yanlış."

Böylece konuştular ve şakalaştılar. [17] Ve sonra Chrysantas başka bir temaya başladı.

[18] "Cyrus," dedi, "ve tüm beyler, Saflarımızda her türden adam olduğunu, bazılarının daha iyi, bazılarının daha kötü olduğunu ve
yine de bir şey kazanılırsa her adamın eşit pay talep edeceğini görmekten kendimi alamıyorum. Şimdi
bana göre, en adaletsiz şey, aşağılık adamla iyi adamın eşit hesaba
tutulmasıdır."

"Belki de en iyisi, beyler," dedi Cyrus cevap olarak, "konuyu orduya danışmak ve onlara sormaktır,
Tanrı bize başarı verirse, herkesin eşit şekilde paylaşmasına izin verelim mi, yoksa
ödülleri ve onurları her birinin hak ettiğine göre
dağıtalım mı."

[19] "Ama neden," diye sordu Chrysantas, "bu konuyu neden tartışıyorsunuz? Neden basitçe
bunu yapmayı düşündüğünüze dair genel bir emir vermiyorsunuz? Yarışmalar söz konusu olduğunda bu yeterli değil miydi?"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Cyrus, "ama bu durum farklı. Askerler, sanırım, sefer boyunca yaptıkları hizmetlerle kazandıkları her şeyin
ortak olarak kendilerine ait olması gerektiğini hissedecekler: ancak onlar, seferin gerçek komutasının, evden ayrılmadan önce bile
benim hakkım olduğunu, bu yüzden
onların görüşüne göre, hakemleri ve yargıçları kendi isteğimle atamaya
tam yetkili olduğumu düşünüyorlar. "

[20] "Ve gerçekten," diye sordu Chrysantas, "ordunun çoğunluğunun, en iyi adamların en fazlasını alması için herkesin eşit pay alma hakkından vazgeçen bir karar çıkarmasını mı bekliyorsunuz?"

"Evet, bekliyorum," dedi Cyrus, "kısmen bu yolda tartışmak için orada olacağımız için, ama esas olarak, en çok çalışan ve ortak iyilik için en çok şey yapanın en yüksek ödülü hak ettiğini inkar etmek çok aşağılıkça görüneceği için. En kötü adamlar bile cesurların en çok
kazanması gerektiğini kabul etmelidir."

[21] Ancak, Cyrus'un kararın geçmesini istemesinin nedeni, diğer herhangi bir sebepten olduğu kadar, Lordların kendileri için de geçerliydi.
Onlar da yaptıklarıyla yargılanıp buna göre ödüllendirilirlerse, daha iyi adamlar olacaklarını düşündü. Ve bu, Lordların sıradan insanlarla aynı kefeye konulmaktan hoşlanmaya
meyi yeğledikleri şu anda, soruyu gündeme getirip oylamaya sunmanın doğru anıydı. Sonunda, tüm şirket tarafından sorunun gündeme getirilmesi
ve kendisini bir adam olarak adlandırdığını iddia eden herkesin bu konuda
karşılıklı tartışmaya
mecbur olması konusunda anlaşmaya varıldı.

[22] Ve bunun üzerine tugaylardan biri kendi kendine gülümsedi ve şöyle dedi: "Toprağın en azından bir evladını tanıyorum ki, her yerde
paylaşma ve eşit pay ilkesinin uygulanmaması gerektiğini kabul etmeye hazır olacak."

"Peki o kim?" bir diğeri diye sordu.

"Şey," dedi ilki, "o bizim mahallemizin bir üyesi, sana şunu söyleyebilirim ki,
ve her şeyin aslan payının peşindedir."

"Ne? Her şeyin mi?" dedi üçüncüsü. "İşin de mi?" "Ah, hayır!" dedi ilki, "beni orada yakaladın. Çok şey söylemekle yanılmışım, itiraf etmeliyim. İşe gelince, itiraf etmeliyim ki,
kısa kesmeye oldukça hazır: kendi payını, hiç itiraz etmeden, herhangi bir adama verir."

[23] "Benim açımdan, beyler," dedi Cyrus, "ben böyle aylakların ordudan atılması gerektiğini düşünüyorum, yani, eğer adamlarımızda itaat ve enerji
yetiştirmek istiyorsak. Askerlerimizin büyük çoğunluğu, sanırım, belirli bir liderliği takip edecek tiptedir: Liderleri cesur ve asilse asalet ve yiğitlik, eğer aşağılıksa aşağılık ararlar. [24] Ve çok sık olarak değersizlerin iyilerden daha fazla arkadaş bulduğunu biliyoruz. Zevk yolunda hafifçe ilerleyen ahlaksızlık, armağanlarıyla binlerce kişinin kalbini kazanır; ancak dik yokuştan yukarı tırmanan Erdem, insanların ruhlarını tuzağa düşürme ve onları peşinden çekme konusunda pek becerikli değildir, bu arada yoldaşları onları kolay aşağı doğru yolda çağırmaktadır. [25] Derecelerin olduğu doğrudur ve kötülüğün sadece tembellik ve uyuşukluktan kaynaklandığı yerde, yaratıklara sadece kovanı zarara uğratan, sadece hizmetkarlar olarak bakarım: ancak
çalışmada geri, açgözlülükte ileri olan başkaları da vardır ve bunlar
kötülüğün kaptanlarıdır: çünkü nadiren haylazlığın avantajları olduğunu gösterebilirler. Bu tür kişiler aramızdan çıkarılmalı, kökünden ve dalından kesilmelidir. [26] Ve yerlerini sadece vatandaşlarımızdan doldurmanızı istemem, tıpkı atlarınızı en iyi soylardan, nerede bulursanız seçin, kendinizi ulusal ırkla sınırlamayın, böylece önünüzde tüm insanlık vardır ve sadece gücünüzü artıracak ve onurunuza katkıda bulunacak olanları seçmelisiniz. Argümanımı örneklerle pekiştireyim: takımdaki atlar yavaşsa hiçbir araba hızlı gidemez veya yönetilmeyeceklerse düz koşamaz; hiçbir ev, ev halkı kötüyse sağlam duramaz:
Hainler tarafından yere serilmektense boş duvarlar daha iyidir.

[27] "Ve emin olun dostlarım," diye ekledi, "kötülerin kaldırılması,
onların alınmasının verdiği rahatlamanın ötesinde bir fayda anlamına gelir ve
artık bizi rahatsız etmeyecektir: Geride kalanlar ve bulaşmaya hazır olanlar
arındırılır ve layık olanlar, kötülüğe düşen onursuzluğu gördüklerinde
erdeme daha da sıkı sarılırlar. "

[28] Böylece Cyrus konuştu ve sözleri tüm arkadaşlarının övgüsünü kazandı,
ve onun tavsiye ettiği gibi yapmaya koyuldular.

Ancak bundan sonra Cyrus yine şaka yapmaya başladı. Gözü, ziyafette yoldaşı olarak büyük, tüylü bir çocuk, gerçek bir çirkinlik canavarı seçen bir
kaptana takıldı ve Cyrus kaptana ismiyle seslendi:
"Şimdi ne olacak, Sambulas? Sen de Helen modasını mı benimsedin? Ve
sen ve yanında oturan çocukla birlikte dünyayı mı dolaşacaksın,
çünkü ondan daha güzeli yok?" "Aman Tanrım," diye cevapladı Sambulas,
"çok da yanılmıyorsun. Gözlerimi onun üzerinde gezdirmek benim için bir mutluluk."
[29] Bunun üzerine tüm konuklar dönüp genç adamın yüzüne baktılar, ancak ne kadar çirkin olduğunu gördüklerinde, kahkahalarla gülmeden edemediler. "Aman Tanrım, Sambulas, ruhlarınızı birbirine bağlayan yiğitçe eylemi anlat! Sizi nasıl kendine çekti?" [30] "O zaman dinle," diye cevapladı, "ve sana tüm gerçeği anlatacağım. Onu her çağırdığımda, sabah, öğlen veya akşam, yanıma gelir; şimdiye kadar hiç kendini mazur görmedi, katılmak için hiç meşgul olmadı; ve koşarak gelir, yürümez. Ona ne emrettiysem, her zaman yaptı ve hızının zirvesinde yaptı. Altındaki tüm küçük kaptanları, endüstrinin tam bir örneği yaptı; onlara sözle değil, eylemle, ne olmaları gerektiğini gösterir." [31] "Ve böylece," dedi bir diğeri, "tüm bu erdemler için ona akrabalık öpücüğü veriyorsun, sanırım?" Fakat çirkin oğlan patladı:
"O değil! Çalışmaya karşı büyük bir sevgisi yok. Ve eğer iş buna gelirse, beni öpmek, tüm egzersizlerinden daha fazla çaba gerektirir."

[C.3] Böylece saatler generalin çadırında mezardan neşeye doğru geçti,
en sonunda üçüncü içki döküldü ve topluluk tanrılara dua ederek eğildi - "Bize iyi olan her şeyi bahşet" - ve böylece dağıldılar ve
uyumaya gittiler.

Fakat ertesi gün Cyrus askerleri tam bir toplantı halinde topladı ve onlara şöyle dedi: [2] "Adamlarım," dedi, "dostlarım, mücadele günü
yakında ve düşman yakın. Zaferin ödülleri, eğer zafer bizim olacaksa - ve bizim olacağına inanmalıyız, onu bizim yapmalıyız - zaferin ödülleri düşmanın kendisinden ve sahip olduğu her şeyden başka bir şey olmayacaktır. Ve eğer zafer onun olacaksa, o zaman, aynı şekilde, yenilenlerin tüm malları galibin ayaklarının dibinde yatmalıdır. [3] Bu nedenle, bunu yüreğinize almanızı isterim: savaş için bir araya gelenler, her biri kendi rolünü şevkle oynamadığı sürece hiçbir iyi şeyin takip edemeyeceğini hatırlarlar; orada görkemli bir başarı
bekleyebiliriz. Çünkü orada yapılması gereken hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacaktır. Ama eğer her adam 'Komşum çalışacak ve savaşacak, kendi kalbim kırılsa ve kendi kolum gevşese bile' diye düşünürse, o zaman, inanın bana, felaket herkes ve herkes için kapıdadır ve hiç kimse kaçamayacaktır. [4] Tanrı'nın buyruğu şudur: Kendi kurtuluşlarını
başaramayanları,
kendilerine hükmetmeleri için başka insanların eline verir. Ve şimdi," diye ekledi, "burada bulunan herhangi bir adamı ayağa kalkıp, en büyük zahmeti çeken ve en büyük riski alan kişi en yüksek onuru alırsa, aramızda erdemin en iyi şekilde besleneceğine inanıp inanmadığını söylemeye çağırıyorum. Yoksa hepimizin eşit şekilde paylaşmamız gerektiği için, korkaklığın sonunda hiçbir fark yaratmadığını mı düşünmeliyiz?"

[5] Bunun üzerine, Lordlar Kamarası'ndan Chrysantas ayağa kalktı. Anlayışlı bir adamdı, ama bedensel varlığı zayıftı. Ve şimdi şöyle konuştu:

"Sanırım, Cyrus, bu soruyu, korkakların gerçekten cesurlarla aynı payı alması gerektiğine inanarak
soruyorsunuz. Hayır,
siz bizi yargılamak ve herhangi bir adamın, arkadaşlarının asaletiyle kazandığı her şeyde
eşit bir pay talep etmeye cesaret edip edemeyeceğini görmek istediniz,
oysa kendisi tek bir cesur vuruş bile yapmamıştı. [6] Ben kendim," diye devam etti, "ne ayaklarım çabuk ne de uzuvlarım sağlamdır ve vücudumla yapabileceğim hiçbir şey için, deneme gününde ne birinci ne de ikinci sıranın benim olamayacağını, hayır, hatta yüzüncünün, hatta belki binincinin bile olamayacağını görüyorum. Ama şunu çok iyi biliyorum ki, eğer güçlü adamlarımız tüm güçlerini ortaya koyarlarsa, ben de hak ettiğim kadar nimetlerimizden payımı alacağım. Fakat korkaklar rahat oturursa ve iyiler ve cesurlar yürekten değilse, o zaman korkarım ki
düşünmek istediğimden daha büyük bir pay alacağım, bir lütuf değil, bir lanet."

[7] Ve böyle konuştu Chrysantas ve sonra Pheraulas ayağa kalktı. Halkın bir adamıydı, fakat Cyrus'un eski günlerde evde iyi tanıdığı ve onun tarafından çok sevilen biriydi: bakılınca sıradan bir adam değildi ve ruhu asil bir doğuma sahipti. Şimdi şöyle konuştu:

[8] "Cyrus, dostlar ve Persler, bu gün hepimizin yiğitliğin hedef olduğu yarışta eşit başladığımıza inanıyorum. Gördüğüm şeylerden bahsediyorum: aynı şekilde eğitildik; aynı yoldaşlığa layık görüldük; aynı ödüller için mücadele ediyoruz. Hepimize liderlerimize itaat etmemiz söylendi ve en açık şekilde itaat eden kişi Cyrus'un elinden asla onurla karşılanmaz. Cesaret artık tek bir sınıfın ayrıcalığı değil: herhangi bir adamın başına gelebilecek en adil ödül haline geldi. [9] Ve bugün önümüzde, hiçbir adamın bize nasıl dövüşeceğimizi öğretmesine gerek olmayan bir savaş var: bunun püf noktası doğamız gereği bizde, tıpkı bir boğanın boynuzlarını, bir atın toynaklarını, bir köpeğin dişlerini veya bir yaban domuzunun dişlerini nasıl kullanacağını bilmesi gibi. Hayvanlar," diye ekledi, "kendilerini ne zaman ve nerede koruyacaklarını gayet iyi biliyorlar: bunu onlara söyleyecek bir efendiye ihtiyaçları yok. [10] Ben kendim, küçük bir çocukken, içgüdüsel olarak
kendime gelen darbeden nasıl korunacağımı biliyordum: başka hiçbir şeyim
yoksa, iki yumruğum vardı ve onları tüm gücümle
düşmanıma karşı kullanırdım: kimse bana nasıl yapacağımı öğretmedi, aksine yumruklarımı sıktığımı
gördüklerinde beni dövdüler. Ve bir bıçağa, hatırlıyorum, asla karşı koyamazdım:
Ne zaman görsem onu ​​kavrardım:
Hiçbir ruh bana nasıl tutacağımı göstermedi,
sadece doğanın kendisi, iddia ediyorum. Bunu yaptım, bana öğretildiği için değil, yasak olmasına rağmen, tıpkı doğanın beni sürüklediği birçok şey gibi, hem annem hem de babama rağmen.
Evet, ve fırsat buldukça bıçağımla kesmekten ve yontmaktan asla bıkmazdım: yürümek veya koşmak gibi sadece doğal görünmüyordu,
keskin bir sevinçti. [11] Bugün de aynı basit şekilde savaşacağız: beceriden ziyade enerji gerekiyor ve arkadaşlarımıza, Perslilere karşı kendimizi 
karşılamak muhteşem olacak. Ve hepimize aynı ödüllerin sunulduğunu, ancak bahislerin farklı olduğunu hatırlayalım: Arkadaşlarımız onurlu bir hayattan, olabilecek en tatlı hayattan vazgeçiyorlar, ancak biz yıllarca süren emek ve rezillikten kaçıyoruz ve bundan daha kötü bir hayat olamaz. [12] Ve beni en çok
ateşleyen, arkadaşlarım, ve beni en çok memnuniyetle listeye sokan şey, Cyrus'un bizim yargıcımız olacağı düşüncesidir: Tarafsız bir karar
vermeyecek biri. Tanrıları şahit tutuyorum, yiğit bir adamı kendi ruhu kadar sevdiğini söylüyorum: Böyle birine kendine sakladığından daha fazlasını verdiğini gördüm. [13] Ve şimdi," diye ekledi, "buradaki arkadaşlarımızın kendi yetiştirilmeleriyle ve bunun onlar için
yaptıklarıyla
övündüklerini biliyorum. Açlığa, susuzluğa, soğuğa ve çıplaklığa dayanacak şekilde yetiştirildiler ve yine de bizim de aynı okulda ve kendilerinden daha iyi bir öğretmen tarafından eğitildiğimizin farkındalar: Zorunluluk tarafından eğitildik ve bizim kadar iyi ve katı bir öğretmen yoktur. [14] Buradaki arkadaşlarımız dayanıklılıklarını nasıl öğrendiler? Silahlar, savaş silahları, tüm insan ırkının zekâsının olabildiğince hafif hale getirdiği araçlar taşıyarak: ancak Zorunluluk bizi, arkadaşlarımı ve beni, o kadar ağır yükler altında sendelemeye yöneltti ki, bugün, kendi adıma konuşacak olursam, bu silahlarım beni kaldıracak ağırlıklardan çok kanatlar gibi görünüyor. [15] Ben, Cyrus, listeye girmeye hazırım ve ne kadar kanıtlasam da, senden hak ettiğimden fazlasını istemeyeceğim: Buna inanmanı istiyorum. Ve siz," diye ekledi arkadaşlarına dönerek, "siz, halkın adamları, savaşa dalıp bu beyefendi savaşçılarla boy ölçüşmenizi istiyorum: Bu iyi adamlar şimdi bizimle buluşmalı, çünkü bu halkın günü."

[16] Pheraulas böyle dedi ve birçok kişi onu takip edip görüşlerini desteklemek için ayağa kalktı. Ve her adamın hak ettiği
kadar onurlandırılması ve Cyrus'un yargıç olması kararlaştırıldı. Böylece konu
sonlandı ve her şey yoluna girdi.

[17] Cyrus bir ziyafet verdi ve belli bir tugay komutanı baş konuktu ve alayı da onunla birlikteydi. Cyrus bir gün adamlarını talim ederken subayı işaretlemişti; safları iki tümen halinde, birbirinin karşısında, hücuma hazır bir şekilde sıralamıştı. Hepsi zırh giymiş ve hafif kalkanlar taşıyordu, ancak yarısı kalın rezene sopalarıyla donatılmıştı ve yarısına toprak parçalarını kapmak ve bunlarla yapabileceklerini yapmak. [18] Herkes hazır olduğunda, subay işaret verdi ve topçular başladı, etkisiz değildi: füzeler kalkanlara ve zırhlara, uyluklara ve greaves'lere hızla düştü. Ama yakın mesafeye geldiklerinde, sopalı adamlar sıraya girdi: uyluklara, ellere ve bacaklara vurdular veya düşman eğilip bükülürse, sırt ve omuzları dövdüler, ta ki düşmanı tamamen bozguna uğratana kadar, darbelerini kahkahalar ve çocuk neşesiyle indirdiler. Sonra silahlar değişti ve diğer taraf intikamını aldı: sırayla sopaları aldılar ve bir kez daha sopa topak üzerinde zafer kazandı. [19] Cyrus, kısmen komutanın yaratıcılığına, kısmen de adamların disiplinine hayranlıkla doluydu; Aktif egzersizi ve yürek neşesini görmek güzeldi,
ve savaşın sonucunun Pers tarzında savaşanları desteklediğini bilmek güzeldi. Her bakımdan memnundu ve hemen orada
hepsini yemeğe çağırdı. Fakat ziyafette misafirlerin çoğu bandaj takmıştı, bazıları ellerinde, diğerleri bacaklarında ve Cyrus bunu gördü
ve başlarına ne geldiğini sordu. Ona toprak parçaları tarafından
ezildiklerini söylediler. [20] "Yakın mesafeden mi?" dedi, "yoksa uzak mesafeden mi?" "Uzun
mesafeden," diye cevapladılar ve tüm sopacılar yakın mesafeden
en iyi sporu yaptıkları konusunda hemfikirdi. Fakat burada o silahla
karbonatlanmış olanlar içeri daldılar ve yüksek sesle protesto ettiler
yakın mesafeden sopayla vurulmanın spordan başka bir şey olmadığını ve bunun kanıtı olarak ellerindeki, boynundaki ve yüzündeki yaraları gösterdiler. Böylece
birbirlerine askerler gibi güldüler; ve ertesi gün tüm ova bu tür çatışmalarla doluydu ve ordunun elinde daha ciddi bir şey olmadığında, bu spor onların zevkiydi.

[21] Başka bir gün Cyrus, alayını nehirden yukarı, karargahlarına geri götüren bir tugay komutanını fark etti. Onlar solunda tek sıra halinde ilerliyorlardı ve uygun anda ikinci bölüğe dönüp birincinin, sonra üçüncünün ve sonra dördüncünün yanına yanaşmasını emretti; ve bölük kaptanları hep birlikte hizaya geldiğinde, "Bölükler ikişer ikişer" diye emir verdi ve on kişilik kaptanlar sıraya girdiler; ve sonra doğru anda "Bölükler dörter dörter" emrini verdi ve beş kişilik kaptanlar dönüp yan yana geldiler ve çadır kapısına ulaştıklarında onları durdurdu, tekrar tek sıraya girmelerini sağladı ve ilk bölüğü önce, sonra ikinciyi onun arkasına, üçüncü ve dördüncüyü de arkalarına aldı ve onları tanıştırırken, giriş sırasını koruyarak masaya oturttu. Cyrus'un takdir ettiği şey, sessiz

öğretme yöntemi ve subayın gösterdiği özendi ve bu yüzden
onu ve tüm alayını kraliyet çadırında akşam yemeğine davet etti.

[22] Şimdi misafirler arasında başka bir tugay komutanı daha vardı ve
konuştu ve Cyrus'a şöyle dedi: "Ama sen benim adamlarıma da asla akşam yemeği teklif etmeyecek misin? Gün geçtikçe, sabah ve akşam, ne zaman bir yemeğe gelsek
biz de onlar gibi yaparız ve yemek bittiğinde son bölüğün en arkadaki adamı, savaş düzenlerini tersine çevirerek adamlarını dışarı çıkarır ve bir sonraki bölük, en arkadaki adamının önderliğinde, sonra üçüncüsü ve sonra dördüncüsü: böylece hepsi, bir düşman karşısında geri çekilmek zorunda kalırlarsa, nasıl düzgün bir şekilde geri çekileceklerini bilirler.
Ve geçit töreni alanına vardığımızda, doğuya doğru yürümeye başlarız ve ben, tüm bölüklerimi arkamda, düzenli düzenlerinde, sözümü bekleyerek, başlatırım. Birazdan batıya doğru yürürüz ve sonra son bölüğün en arkadaki adamı yolu açar, ama yine de emir için bana bakmak zorundalar, en son ben yürüyorum: ve böylece "Başta veya arkada olsam da aynı hızla itaat etmeyi öğren."

[23] "Bana," dedi Cyrus, "bunun senin düzenli bir kuralın olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten evet," diye cevapladı, "yemeklerimiz kadar düzenli, Tanrı yardımcımız olsun!"

"O zaman hepinizi yemeğe davet ediyorum ve bunun üç iyi nedeni var;
taliminizi her iki biçimde de uyguluyorsunuz, bu sabah ve akşam ikisini de yapıyorsunuz,
ve yürüyüşünüz ve karşı yürüyüşünüzle bedenlerinizi eğitiyorsunuz ve
ruhlarınıza fayda sağlıyorsunuz. Ve her gün hepsini iki kez yaptığınız için, size iki kez akşam yemeği vermek adil olur."

[24] "Bir günde iki kez değil, yalvarırım!" dedi subay, "eğer bize birer mide daha
sağlayamazsanız."

Ve böylece konuşma bir süreliğine sona erdi. Fakat ertesi gün Cyrus sözünü tuttu. Tüm alayı yemeğe çağırdı; ve ertesi gün onları tekrar davet etti: ve diğer alaylar bunu öğrendiklerinde, onlar da aynısını yapmaya başladılar.

[C.4] Bir gün Cyrus bir teftiş yaparken, Cyaxares'ten bir haberci geldi ve ona Hindistan'dan bir elçiliğin geldiğini ve derhal geri dönmesini söyledi.

"Ve ben de," dedi haberci, "Cyaxares'in kendisinden gönderilen muhteşem bir giysi takımı getirdim: efendim, sizin mümkün olan en ihtişamlı şekilde görünmenizi istiyor, çünkü Hintliler sizi görmek için orada olacaklar."

[2] Bunun üzerine Cyrus, birinci alayın tugayına, adamları tek sıra halinde arkasında olacak şekilde öne geçmesini ve emri ikinciye iletmesini emretti ve böylece ordunun tamamı. Subaylar ve adamlar hemen itaat ettiler; böylece bir anda sahadaki tüm kuvvet, yüz kişi derin ve üç yüz kişi yan yana, başlarında subaylarıyla birlikte sıraya dizildi. [3] Konumlarına geldiklerinde Cyrus onlara liderliğini takip etmelerini söyledi ve iyi bir dairesel hızla yola koyuldular. Ancak kraliyet karargahına giden yol, çok geniş bir cepheyle geçmelerine izin vermeyecek kadar dardı ve Cyrus, ilk müfrezenin, bin kişilik bir kuvvetin, olduğu gibi, sonra ikincinin ve sonuncuya kadar devam etmesi için hat boyunca haber gönderdi ve emri verdiğinde, hiç duraksamadan ilerledi ve tüm müfrezeler, biri diğerinin ardından, uygun sırayla takip etti. [4] Ancak hataları önlemek için, adamların kaybolması durumunda ne yapılması gerektiğini açıklamak için iki dörtnalalıyı girişe gönderdi. Ve kapılara ulaştıklarında, Cyrus, öndeki tugay komutanına alayını sarayın etrafında, on iki sıra halinde, ön saf binaya bakacak şekilde düzenlemesini ve bu emri ikinciye, ikinciyi üçüncüye ve sonuncuya kadar devam etmesini söyledi. [5] Ve onlar bunu yaparken, gösterişten eser olmayan sade Pers kıyafetini giyerek, Cyaxares'in yanına gitti. Cyaxares onun
hızlılığından çok memnundu, ama kıyafetinin sadeliğinden rahatsız oldu ve ona şöyle dedi, "Bunun anlamı ne, Cyrus? Kendini bu kılıkta Kızılderililere nasıl gösterebilirsin? Senin ihtişamlı görünmeni istedim:
Kız kardeşimin oğlunun büyük bir ihtişamla
görülmesi benim için onur olurdu."

[6] Fakat Cyrus şöyle cevap verdi: "Eğer mor bir cübbe giyip, kollarıma bilezikler takıp, boynuma bir gerdanlık
taksaydım ve uzun bir gecikmeden sonra çağrınıza
hazır olsaydım size daha fazla mı onur verirdim? Ya da şimdi olduğu gibi,
size saygı göstermek için bu emirle itaat edip,
size bu kadar büyük ve güzel bir kuvvet getirdiğimde, sadece hızın tozu ve terini taktığım ve size kendim kadar itaatkar olan bu adamları göstermek dışında hiçbir gösteriş yapmadığımda." Bunlar Cyrus'un sözleriydi ve Cyaxares bunların adil olduğunu düşündü ve hemen Hint elçilerini çağırdı. [7] Ve içeri girdiklerinde şu mesajı verdiler: - Kızılderililerin kralı onlara Asurlular ile Medler arasındaki anlaşmazlığın sebebinin ne olduğunu sormalarını emretti, "Ve sizi duyduğumuzda," dediler, "kralımız bize Asurluya gitmemizi ve aynı soruyu ona sormamızı söyledi ve sonunda ikinize de şunu söyleyeceğiz: Kızılderililerin kralı, davanın adaletini araştırdığında, haksızlığa uğrayanın davasını savunacaktır." 

[8] Buna Cyaxares şöyle cevap verdi: 

"O zaman benden şu cevabı alın: Asurluya hiçbir haksızlık veya adaletsizlik yapmıyoruz. Şimdi gidin ve ona sorun, eğer siz de böyle düşünüyorsanız, bakın ne cevap verecek." 

Sonra yanında duran Cyrus, Kyaxares'e sordu, "Ben de aklımdakini söyleyebilir miyim?" "Söyle," diye cevapladı Kyaxares. Sonra Cyrus elçilere döndü: "Efendinize söyleyin," dedi, "eğer Kyaxares başka türlü düşünmüyorsa, bunu yapmaya hazırız: Eğer Asurlular bize herhangi bir haksızlık yaparsa, yargıç olarak Kızılderililerin kralını seçeriz, o da aramızda karar verir." 

[9] Bunun üzerine elçilik ayrıldı. Ve dışarı çıktıklarında Cyrus amcasına döndü ve başladı, "Cyaxares, sana geldiğimde kendime ait çok az
servetim vardı ve yanımda getirdiğim az miktardan da sadece bir parça kaldı. Hepsini askerlerime harcadım. Buna şaşırabilirsin," diye ekledi, "onları destekleyen sen olduğun halde, ama inan bana, para boşa harcanmadı: hepsi hak eden askerlere hediyeler ve ödüller için harcandı. [10] Ve eminim," diye ekledi, "herhangi bir görevde iyi işçilere ve iyi yoldaşlara ihtiyacımız varsa, onları nazik konuşmalarla ve nazik davranışlarla cesaretlendirmek, onları acı ve cezalarla zorlamaktan daha iyi ve daha hoştur. Ve eğer savaş için böyle güvenilir yardımcılara ihtiyacımız varsa, istediğimiz adamları ancak her söz cazibesi ve eylem zarafetiyle kazanabiliriz. Çünkü gerçek müttefikimiz bir dost olmalı, bir düşman değil, asla kıskanmayacak biri liderinin refahını veya ona
felaket gününde ihanet etmemesini istiyorum. [11] Benim kanaatim böyledir ve böyle olduğu için
kendimden paraya olan ihtiyacımı gizlemiyorum. Ama zaten çok fazla harcadığınızı bildiğim halde her şey için size bakmak
benim gözümde
korkunç olurdu. Sadece birlikte istişare etmemizi ve böylece
paranızın iflasını önlememizi istiyorum. Eğer büyük bir servet
kazanırsanız, özellikle de
onu sizin
kendi avantajınız için kullanırsam, ihtiyacım olduğunda kendime yardım edebileceğimi çok iyi biliyorum. [12] Şimdi sanırım geçen gün bana Ermenistan kralının sizi hor görmeye başladığını söylediniz, çünkü
bir düşmanımız olduğunu
duyuyor ve bu yüzden size ne asker gönderecek ne de gereken
haracı ödeyecek." [13] "Evet," diye cevapladı Kyaxares, "onun
hileleri bunlar. Ve hemen üzerine yürüyüp onu zorla bastırmaya mı çalışsam yoksa düşmanlarımıza
ekleme korkusuyla konuyu şimdilik öyle mi bıraksam diye karar veremiyorum." Sonra Cyrus sordu, "Meskenleri
güçlü bir şekilde
mühürlenmiş mi yoksa saldırıya uğrayabilirler mi?" Ve Cyaxares cevap verdi,
"Gerçek tahkimatlar çok güçlü değil: Ben buna iyi baktım.
Ama o, geri çekilebileceği ve orada
bir an için güvenli bir şekilde yatabileceği dağlık bir bölgeye sahip, kendisi güvenli bir şekilde ulaşamayacağı bir yerde olduğunu bilerek,
oraya
nakledebileceği her şeyle; babamın gerçekten yaptığı gibi bir kuşatma
ya hazır olmadığımız sürece."

[14] Bunun üzerine Cyrus dedi ki, "Şimdi eğer beni orta düzeyde bir süvari kuvvetiyle göndermeye razıysan -çok fazla adam istemeyeceğim- inanıyorum ki,
Tanrı bana yardım ederse, onu askerleri ve
haracı göndermeye zorlayabilirim. Ve gelecekte şu anda olduğundan daha sağlam bir arkadaş olabileceğini umuyorum." [15] Ve Cyaxares şöyle dedi: "Sanırım onlar
benim söylediklerimden daha çok seni dinlerler. Bana, çocukken senin kovalamacada yoldaşların olan oğullarının olduğu ve muhtemelen eski alışkanlıkların geri dönüp sana gelecekleri söylendi. Onlar bizim
gücümüze geçtiğinde, her şey istediğimiz gibi yapılabilir." "O zaman," dedi Cyrus, "bu planımızın gizli kalması daha iyi olmaz mıydı?" "Hiç şüphesiz," diye cevapladı Cyaxares. "Bu şekilde elimize düşmeleri daha olası olurdu ve eğer onlara saldırırsak hazırlıksız yakalanırlardı." 

[16] "O zaman dinle," dedi Cyrus, "ve bunun hakkında ne düşündüğünü gör. Ülkeniz ile Ermenistan arasındaki sınırlarda sık sık tüm adamlarımla avlandım ve bazen buradaki yoldaşlarımızdan atlıları da yanıma aldım." "Anlıyorum," dedi Kyaxares, "ve eğer siz de aynısını tekrar yapmayı seçerseniz, bu çok doğal görünür, ancak gücünüz normalden açıkça daha büyükse, şüphe hemen ortaya çıkar." [17] "Ancak," dedi Kyaxares, "eğer onlara bir söylenti ulaşırsa, hem bizim hem de onların gözünde itibar kazanacak bir bahane uydurmak mümkün. Muhteşem bir av yapmayı planladığımı
söyleyebilir ve sizden açıkça bir atlı birliği isteyebilirim."

"Takdire şayan!" dedi Kyaxares. "Ve size belirli bir sayıdan fazlasını vermeyi reddedeceğim, bunun nedeni Suriye tarafındaki karakolları ziyaret etmek istemem. Ve aslında," diye ekledi, "onları görmek ve mümkün olduğunca güçlü bir duruma getirmek istiyorum. Sonra, adamlarınızla yola koyulduğunuz ve diyelim ki birkaç gün yürüdüğünüz anda,
kendi müfrezemden size iyi sayıda atlı ve piyade gönderebilirim. Ve onları arkanızda bulduğunuzda, hemen ilerleyebilirsiniz ve ben de size olabildiğince yakın olan diğer adamlarımla birlikte sizi takip edeceğim,
ihtiyaç anında ortaya çıkabilecek kadar yakın."

[18] Buna göre, Kyaxares kendi yürüyüşü için atlı ve piyadeleri toplamaya devam etti ve yolda onu karşılamak için erzak arabaları gönderdi.
Bu arada, Cyrus seferinin başarısı için fedakarlık teklif etti ve
Kyaxares'ten genç süvarilerinden bir birlik isteme fırsatı buldu.
Ancak, birçoğu gitmek istese de, Kyaxares sadece birkaçını bağışladı. Kısa bir süre sonra, tüm atlı ve piyadeleriyle birlikte karakollara doğru yola çıktı ve sonra Cyrus, girişimi için alametlerin uygun olduğunu gördü ve askerlerini avlanmak istiyormuş gibi dışarı çıkardı. [19] Daha yola koyulmadan bir tavşan ayaklarının dibine dikildi ve sağda uçan bir kartal kaçan yaratığı gördü, aşağı doğru süzüldü ve ona vurdu, pençeleriyle onu yakındaki bir uçuruma kadar kaldırdı ve orada ona istediğini yaptı. Bu alamet Cyrus'u çok memnun etti ve Kral Zeus'a tapınarak eğildi ve arkadaşlarına, "Bu gerçekten asil bir av olacak, dostlarım, eğer Tanrı isterse." dedi.

[20] Sınırlara geldiğinde her zamanki gibi avlanmaya başladı, at ve yaya sürüsü orakçılar gibi sıralar halinde ilerliyor, avı
vuruyor, hayvanları karşılamak ve onları kovalamak için aralıklarla seçilmiş adamlar yerleştiriyordu. Ve böylece çok sayıda yaban domuzu, geyik, antilop ve yabani eşek avladılar: yabani eşekler bugün bile o bölgelerde bol miktarda bulunmaktadır. [21] Fakat kovalamaca sona erdiğinde, Cyrus Ermeni topraklarının sınırına ulaşmıştı ve orada akşam yemeğini yedi. Ertesi gün, hedefi olan dağlara ulaşana kadar avlandı. Orada tekrar durdu ve akşam yemeğini yedi. Bu noktada, Cyaxares ordusunun ilerlediğini biliyordu ve gizlice onlara haber gönderip, yaklaşık sekiz mil uzakta kalmalarını ve akşam yemeklerini bulundukları yerde yemelerini söyledi, çünkü bu gizlilik anlamına gelecekti. Ve
yemekleri bitince onlara subaylarını kendisine göndermelerini söyledi ve
akşamdan sonra kendi tugaylarını bir araya toplayıp onlara şöyle hitap etti:

[22] "Arkadaşlarım, eskiden Ermeniler Cyaxares'in sadık bir müttefiki ve tebaasıydı, ama şimdi bize karşı bir düşman gördüğünde,
aşağılama alıyor: ne asker gönderiyor ne de haraç ödüyor. O, eğer yakalayabilirsek, yakalamak için geldiğimiz av. Ve bence,
yol bu. Sen, Chrysantas," dedi, "birkaç saat uyuyacaksın ve
sonra Perslerin yarısını da yanına alıp, dağlık bölgeye gideceksin ve
telaşlandığında sığındığı yerler olduğunu duyduğumuz yükseklikleri ele geçireceksin.
Sana rehberler vereceğim. [23] Tepeler, bize,
ağaçlar ve çalılıklarla kaplı olduğunu söylüyorlar, böylece görünmeden kaçabileceğini umabiliriz: yine de
önünüzden bir avuç keşifçi gönderebilirsin, bir haydut çetesi kılığında. Eğer herhangi bir Ermeni ile karşılaşırlarsa, ya onları esir alıp haberi yaymalarını engelleyebilirler ya da en azından onları korkutup kaçırabilirler, böylece tüm gücünüzü fark etmeyecekler ve sadece bir hırsız sürüsüne karşı önlemler alacaklar. [24] Bu senin görevin, Chrysantas ve şimdi benim görevim. Gün ağarırken, piyadelerin yarısını ve tüm süvarileri alıp düzlük boyunca düzlük boyunca yürüyeceğim, kralın ikametgahına doğru. Direnirse, savaşmalıyız, ova boyunca geri çekilirse onu ezmeliyiz, dağlara doğru giderse, o zaman," dedi Cyrus, "ziyaretçilerinden hiçbirinin kaçmamasını sağlamak senin işin olacak. [25] Bunu bir av olarak düşünün: Biz aşağıda avı toplayan
dövücüleriz ve siz ağlardaki adamlarsınız: sadece şunu aklınızda tutun ki
oyun bitmeden önce tüm dünya durdurulmalı ve
tuzaklardaki adamlar saklanmalı, yoksa uçan avı geri çevirecekler. [26] Son bir söz, Chrysantas: Şimdi, av tutkunuzda bildiğiniz gibi davranmamalısınız:
Bütün gece boyunca bir an bile uyumadan oturmamalısınız, tüm adamlarınızın onsuz yapamayacakları
bir miktar dinlenmesine izin vermelisiniz. [27] Siz de --sadece avda tepeleri rehbersiz taradığınız, avın liderliğini ve tek başına takip ettiğiniz, sizi nereye götürürse götürsün kontrol edip yön değiştirdiğiniz için--şimdi en vahşi yollara dalmamalısınız: rehberlerinize sizi en kolay yoldan götürmelerini söylemelisiniz, tabii ki çok daha uzun değilse. [28] Savaşta, derler ki, en kolay yol en hızlı olanıdır. Ve
bir kez daha, bir dağa kendi başınıza tırmanabileceğiniz için
adamlarınızı çift olarak yönlendirmemelisiniz; hızınızı herkesin gücüne göre ayarlayın. [29] Gerçekten de, en iyi ve en cesur olanlarınızdan bazılarının burada ve orada geride kalıp geride kalanları neşelendirmesi kötü bir şey olmazdı: ve kol ilerledikten sonra, onların yürüyüş sıralarının yanından geçerek yerlerine geri döndüklerini görmek herkesin hızını artırırdı."

[30] Chrysantas dinledi ve yüreği kendisine duyulan güvenden dolayı
yüksekten attı. Rehberleri aldı ve kendisiyle birlikte yürüyecek olanlara gerekli emirleri verdi ve sonra dinlenmek için uzandı. Ve tüm adamları yeterince uyuduğunda tepelere doğru yola çıktı.
[31] Gün ağardı ve Cyrus Ermeni'ye şu sözlerle bir haberci gönderdi: "Cyrus, haraç ve birliklerinizi gecikmeden getirmenizi istiyor." "Ve eğer size Cyrus'un nerede olduğunu sorarsa, gerçeği söyleyin ve
sınırda olduğumu söyleyin. Ve eğer bana kendimi ileri götürüp götürmediğimi sorarsa,
yine gerçeği söyle ve bilmediğini söyle. Ve eğer
kaç kişi olduğumuzu sorarsa, sizinle birlikte birini gönderip öğrenmesini söyleyin."

[32] Haberciye böyle emir verdikten sonra onu hemen gönderdi,
bunun uyarıda bulunmadan saldırmaktan daha nazik olduğunu düşündü. Sonra birliklerini yürüyüşe ve gerekirse savaşmaya en uygun şekilde
düzenledi ve yola koyuldu. Askerlere,
hiç kimseye haksızlık yapılmaması ve herhangi bir Ermeni ile karşılaşırlarsa onlara korkmamaları, istedikleri yerde bir pazar açmaları ve
istedikleri et veya içeceği satmaları emri verildi.

NOTLAR

C1.5. Bu tarihsel, yani _yarı_ tarihsel mi? İsimlerden herhangi biri gerçek mi yoksa hepsi gerçeğe uygunluk sağlamak için mi uyduruldu?

C1.13. Bunda geleceğin dalkavukluğuna dair bir dokunuş var mı? Tıpkı modern
Almanya'da olduğu gibi, kraliyet sisteminde yer alan bir dokunuş.

C1.15. Hammadde iyi, ancak işlenmemiş yukarı. Helenik demokrasinin
kavramı için önemlidir (bkz. Bölüm 17). Cesaret, cesaret,
erdem--bunların tekelinde olan bir şey yoktur.

C1.21. (Aşağıdaki VIII. C2.5'e bakınız) Adam Smith'e layık. Xenophon'un ekonomi
patlaması güçlü bir şekilde gelişmiştir; bu bakımdan J. P.'ye[*] benzemektedir.
Ekonomik metodizm, mozaik iç içe geçme, mimari yapı
hepsi Xenophon'un dehasının bir parçasıdır. İskender'in
ordusu bu türden son derece organize, ruhsal ve maddi olarak inşa edilmiş, canlandırılmış bir
makine miydi? O genç Xenophon olan Arrian ona nasıl bir ışık tutuyor?

[* "J. P." = John Percival, Hereford Piskoposu (bu cildin Girişi'nin yazarı), notlar yazıldığı sırada Clifton Koleji Müdürü.--F.M.S.]

C1.25. Yoldaşlık, eşitlik ve kardeşlik duygusuyla teşvik edildi ve geliştirildi, ortak bir _au grand jour_ hayatı, ortak bir
bilinç üretti (bkz. Comte ve J. P.; Epaminondas ve Thebes'teki Kutsal Grup).

C2. Son kuru soyut ayrıntıya bir folyo olarak hafif beton, stili canlandıran öznenin karşıtlığı. Ayrıca mizahi, karakterlerin Shakespeare tarzında
dramlaştırılması ve geliştirilmesiyle--Hystaspas ve geri kalanı. İyi tanıdığımız bir eğitimci türü olan Aglaitadas (bkz. Eccles. "Cocker
çocuk değil"), mizah anlayışı olmayan sert, kuru bir kişi. Xenophon'un kendi mizahı
parlıyor.

C2.12. İki hikayeye verilen terim {eis tagathon}. T. E. B.[*]
bunu yapabilirdi veya Sokrates, donukluk veya vaaz veriyormuş gibi görünmeden.
Sesinde anti-pedantik bir netlik var.

[* "T. E. B." = T. E. Brown, Manx şairi, o zamanlar Clifton'daki Bay Dakyns'in meslektaşı.--F.M.S.]

C2.19. Cyrus, işbirliği ve kolektif mülkiyetin ideal ilkesini kabul eder. Xenophon, Ekonomist, modernlerin önünde.

C2.26. Xenophon'un görüş genişliği: erdem vatandaşlarla sınırlı değildir,
ama tüm dünyanın en iyisine sahibiz. Kozmopolit Helenizm.

C3.4. Xenophon'un yönetim teorisi (bkz. Ruskin): erdemlilerin devredilemez, Tanrı tarafından bahşedilmiş bir hakkı; tabiiyet, öz disiplin eksikliğinin kaçınılmaz bir sonucu.

C3.5, init. Bu bir dikkatsizlik mi, yoksa ne? Chrysantas daha önce tanıtılmıştı, ancak burada sanki ilk kez sahneye
çıkıyormuş gibi betimleniyor. Cümlenin kendisi Yeni Ahit anlatısının kalıbını ima ediyor.

C3.7. Pheraulas ve ondan çok şey duyacağız.
Keskin pleb benzetmeleriyle
Pear, Chrysanthas'a keskin bir tezat. Konuşması
Xenophon'un çocuklar ve ayrıca çalışkan yoksullar hakkındaki sempatik bilgisi için yine önemli.

C3.10. Bu ne kadar da doğaya uygun. Küçük çocuğun küçük yumruklarını iki katına çıkardığını, cebinde bir bıçak, belki de bir ip yumağı olduğunu göremiyor musunuz?

C3.11. Bunda bir dalkavukluk var mı? Hayır; bu
açık görüşlü bilimsel Yunanca, hepsi bu.

C3.14. Bunların hepsi çok İskoç.

C3.21-22. Alay yürüyüş taktikleri için _Locus classicus_. S.: Bunlardan herhangi biri Xenophon'un kendisi tarafından mı
yapıldı?

C3.21. Yüz kişilik "alay", her biri bir bölük kaptanı ve yirmi dört kişiden oluşan yirmi beş kişilik dört "bölüğe" bölünmüştü, yani: yirmi er, iki on kişilik kaptan ve iki beş kişilik kaptan, on kişilik iki kaptan da kalan beş kişilik iki manga üzerinde özel bir göreve sahipti. Yoğunlaştırılmış bir diyagram, küçük manevrayı açıklığa kavuşturabilir. Bir X, beş kişilik bir grubu ve kaptanını, beş kişilik kaptan veya on kişilik kaptanı temsil eder. Bir C, bir bölük kaptanını temsil eder.

Birinci pozisyon--Uzun bir kolon. Hepsi tek sıra halinde.

İkinci pozisyon--Dört kolon. Her bir bölük için tek sıra.

Üçüncü pozisyon--Sekiz kolon. Çift sıra.

Dördüncü pozisyon--On altı kolon. Dörtlü sıralar.

C C C C C C
X X X -> X X X X -> X X X X X X X X
X -> X X X X X X
X X X
X X X
C
X
X
X
X]

C4.15. Siyaksares onları kaçırmayı düşünüyor, değil mi? Bu tam olarak Kiros'un yöntemi değil. Eğer öyleyse, Siyaksares ve Kiros'u tekrar karşılaştırıyor.

C4.17. Yaşlı tilki Siyaksares planı geliştiriyor.

C4.30, init. Xenophon'un yazılarında heyecan verici öznel hissiyatı veren bu dokunuşlardır, ya da daha doğrusu, sinirleri karıncalanır, tıpkı dışsal dokunuşların nesnel bir sağlık hissi vermesi gibi (örn.
yukarıda, C1.29).

C4.32. Bunların hepsi tamamen modern, henüz hiç mükemmelleşmemiş, sanırım.

KİTAP III

[C.1] Böylece Kiros hazırlıklarını yaptı. Fakat Ermeni, habercinin söyleyeceklerini duyduğunda dehşete kapıldı: Haraç vermeyi ihmal edip askerleri geri çekmekle yaptığı yanlışı biliyordu ve her şeyden önce, sarayını savunmaya uygun bir duruma getirmeye başladığının keşfedilmesinden korkuyordu. [2] Bu nedenle, büyük bir endişeyle kendi kuvvetlerini toplamaya başladı ve aynı zamanda küçük oğlu Sabaris'i kadınlarla, kendi karısıyla ve büyük oğlunun karısıyla ve kızlarıyla birlikte tepelere gönderdi, en iyi süs eşyalarını ve mobilyalarını da yanlarına alarak ve onlara rehberlik edecek bir refakatçiyle birlikte. Bu arada, Cyrus'un ne yaptığını keşfetmek için bir grup gönderdi ve içeri girerken tüm Ermeni birliklerini organize etti. Fakat çok geçmeden diğer haberciler geldi ve Cyrus'un kendisinin gerçekten yakınlarda olduğunu söylediler. [3] Sonra cesareti onu terk etti; yumruklaşmaya cesaret edemedi ve geri çekildi. Acemi askerler bunu görür görmez, her biri kendi malını güvenli bir şekilde ortadan kaldırmaya kararlı bir şekilde kaçmaya başladı. Cyrus, ovaların onlarla dolu olduğunu, her yerde yarıştıklarını ve at sırtında gezdiklerini gördüğünde, evlerinde sessizce kalanlarla bir sorunu olmadığını, ancak kaçan bir adam yakalarsa ona düşman gibi davranacağını söylemek için özel olarak haberciler gönderdi. Böylece, kralla birlikte geri çekilen bazıları olmasına rağmen, büyük bir kısmı kalmaya ikna edildi.

[4] Ancak kadınlarla birlikte gelen refakatçiler dağdaki Perslere geldiğinde, dehşet çığlıklarıyla kaçtılar ve birçoğu esir alındı. Sonunda genç prensin kendisi, kralın karısı, kızları, gelini ve yanlarındaki tüm mallar yakalandı. Ve kral ne olduğunu öğrendiğinde, nereye döneceğini bilemeden, belirli bir tepenin zirvesine kaçtı. [5] Cyrus bunu gördüğünde, birlikleriyle
burayı kuşattı ve Chrysantas'a haber göndererek, dağları korumak için bir kuvvet bırakmasını ve kendisine gelmesini söyledi. Böylece ordunun büyük kısmı Cyrus'un emrinde toplandı ve sonra krala şu soruyla bir haberci gönderdi:

"Ermenistan'ın oğlu, burada bekleyip açlık ve susuzlukla mı savaşacaksın, yoksa ovaya inip bizimle mi savaşacaksın?" Fakat Ermeni, ikisiyle de savaşmak istemediğini söyledi. [6] Cyrus tekrar
gönderdi ve sordu, "Öyleyse neden orada oturuyorsun ve aşağı inmeyi reddediyorsun?"
"Çünkü ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Çok basit," dedi Cyrus, "aşağı in ve yargılan." "Ve beni kim yargılayacak?" diye sordu kral. "O," diye cevapladı Cyrus, "Tanrı'nın sana istediği gibi, hiç yargılamadan davranma yetkisi verdiği kişi."

Bunun üzerine Ermeni, zorunluluğa boyun eğerek aşağı indi ve Cyrus onu ve sahip olduğu her şeyi alıp kampın ortasına yerleştirdi, çünkü
tüm kuvvetleri artık yanındaydı.

[7] Bu arada, kralın büyük oğlu Tigranes, uzak bir ülkeden evine doğru gidiyordu. Eskiden Cyrus ile avlanmış ve onun arkadaşı olmuştu ve şimdi, olanları duyduğunda, olduğu gibi öne çıktı; ancak babasını ve annesini, erkek ve kız kardeşlerini ve kendi karısını esir olarak görünce, gözyaşlarını tutamadı. [8] Ancak Cyrus ona hiçbir dostluk veya nezaket belirtisi göstermedi ve
sadece, "Tam zamanında geldin, babanın yargılanmasını dinlemek için şimdi hazır olabilirsin." dedi. Bunun üzerine Perslerin ve Medlerin liderlerini ve orada bulunan rütbe ve onur sahibi tüm Ermenileri çağırdı ve kadınları örtülü arabalarda otururken göndermedi, ancak onları da dinlemelerine izin verdi. [9] Her şey hazır olduğunda şöyle başladı: "Ermenistan'ın oğlu, sana ilk önce gerçeği söylemeni tavsiye ederim, böylece en azından en büyük nefreti hak eden şeyden uzak durabilirsin: her şeyden öte, emin ol, açıkça yalan söylemek insan ve insanın sempatisini engeller. Dahası," dedi, "kendi oğulların, kızların ve karın yaptıklarının hepsinin gayet farkındalar ve burada bulunan kendi Ermenilerin de farkındalar: eğer senin doğru olmayan bir şey söylediğini algılarlarsa, gerçeği öğrendiğimde kendi dudaklarından çıkanların en büyük cezayı çekmeye mahkum ettiğini kesinlikle hissederler." "Hayır," diye cevapladı kral, "bana ne istersen sor, ne olursa olsun doğruyu söyleyeceğim." [10] "O zaman cevap ver," dedi Cyrus, "bir zamanlar annemin babası Astyages'e ve onun Medlerine savaş açtın mı?" "Savaş açtım," diye cevapladı. "Ve sen
onun tarafından
fethedildin mi ve ne zaman isterse haraç ödemeyi ve asker göndermeyi kabul ettin mi ve meskenlerini
tahkim etmemeye söz verdin mi?" "Öyleyse," dedi. "O zaman, bugün neden
haraç getirmedin veya asker göndermedin ve kaleler inşa ediyorsun?" "Kalbimi
özgürlüğe adadım: Kendimin özgür olması ve özgürlüğü
oğullarıma bırakmak bana çok adil bir şey gibi geldi." [11] "Ve adil ve iyidir," dedi Cyrus, "özgürlük için savaşmak ve kölelikten ziyade ölümü seçmek, ancak bir adam savaşta yenilirse veya başka bir şekilde köleleştirilirse ve sonra efendisinden kurtulmaya çalışırsa, bana kendin söyle, böyle bir adamı dürüst ve asil işler yapan biri olarak mı onurlandırırdın, yoksa onu eline geçirirsen, bir suçlu olarak mı cezalandırırdın?" "Onu cezalandırırdım," diye cevapladı, "beni gerçeğe yönelttiğin için." [12] "O zaman şimdi bana nokta nokta cevap ver," dedi Cyrus. "Bir memurun varsa ve o yanlış yaparsa,
onun görevde kalmasına izin verir misin, yoksa onun yerine başkasını mı atarsın?" "Başkasını atarım." "Ve eğer büyük zenginlikleri varsa,
tüm servetini ona bırakırsın, yoksa onu bir dilenci mi yaparsın?" "Ondan
sahip olduğu her şeyi alırım. "Ve onu düşmanlarınıza kaçarken bulursanız, ne
yaparsınız?" "Onu öldürürdüm," dedi: "Neden dudaklarımda bir yalanla yok olayım, gerçeği söyleyip ölmektense?"

[13] Fakat bunun üzerine oğlu giysilerini yırttı ve tacını kaşlarından
söktü ve kadınlar seslerini yükselterek ağladılar ve yanaklarını yırttılar, sanki babaları çoktan ölmüş ve kendileri
mahvolmuş gibi. Fakat Cyrus onlara sessiz kalmalarını söyledi ve tekrar konuştu. "Ermenistan'ın
oğlu, bu davadaki kendi yargını duyduk ve şimdi bize söyle,
ne yapmalıyız?" Fakat kral sessiz ve şaşkın bir şekilde oturdu,
Cyrus'a onu öldürmesini emretmesi mi yoksa
kendisi için koyduğu kuralın dışına çıkması mı gerektiğini merak etti. [14] Sonra oğlu Tigranes Cyrus'a döndü ve dedi ki, "Söyle bana Cyrus, babam şüphe içinde oturduğuna göre,
bir öğüt verebilir miyim onun yerine geçip senin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi söyle?"

Şimdi Cyrus, eski avcılık günlerinde Tigranes ile birlikte dolaşan ve onun tarafından çok beğenilen bilge bir adam fark ettiğini ve gencin ne söyleyeceğini merak ettiğini hatırladı. Bu yüzden hemen kabul etti ve ona aklından geçenleri söylemesini söyledi.

[15] "Bana göre," dedi Tigranes, "eğer babamın söylediği ve yaptığı her şeyi onaylıyorsan, kesinlikle onun yaptığını yapmalısın, ama eğer onun yanlış yaptığını düşünüyorsan, o zaman onu taklit etmemelisin."

"Ama kesinlikle," dedi Cyrus, "yanlışı taklit etmekten kaçınmanın en iyi yolu doğru olanı uygulamaktır?"

"Gerçekten de doğru," diye cevapladı prens.

"O zaman kendi mantığına göre, eğer yanlışı cezalandırmak doğruysa, babanı cezalandırmak zorundayım."

"Ama intikamının sana iyilik yerine zarar vermesini ister miydin?"

"Hayır," dedi Cyrus, "çünkü o zaman intikamım kendime olur."

[16] "Öyle de," dedi Tigranes, "ve kendi tebaanızı en değerli oldukları anda öldürürseniz kendinize en büyük zararı vermiş olursunuz."

"Yanlış bir şey yaptıkları tespit edildiğinde," diye sordu Cyrus, "bir değerleri olabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı Tigranes, "eğer o zaman iyiliğe yönelir ve ayıklığı öğrenirlerse. Çünkü benim inancıma göre, Cyrus, bu erdem olmadan diğerlerinin hepsi boşunadır. Ayıklıktan yoksun, iyi bir atlı, zengin veya güçlü biri olsa bile, güçlü veya cesur bir adamdan ne fayda elde edersiniz? Ama ayıklıkla her dost ihtiyaç anında bir dost ve her hizmetkar bir lütuftur."

[17] "Anladım," diye cevapladı Cyrus; "Baban, bana şunu düşündürmek istiyorsun, bu bir günde bir aptaldan akıllı ve ayık kafalı bir adama dönüştü mü?"

"Kesinlikle," dedi prens.

"O zaman ayık kafalılığa doğamızın bir durumu, örneğin acı gibi, öğrenilebilen bir akıl meselesi mi diyorsun? Çünkü kesinlikle, ayık kafalı olacak kişi önce bilgeliği öğrenmeliyse, bir günde
aptallıktan dönüştürülemez."

[18] "Hayır, ama Cyrus," dedi prens, "kesinlikle sen de en azından bir kişiyi tanımışsındır ki, sırf aptallıktan dolayı kendinden daha güçlü bir adamla savaşmaya karar vermiş ve yenilgi gününde akılsızlığı
iyileşmiştir. Ve şüphesiz daha önce bir şehri tanımışsındır ki, bir rakip devlete karşı taburlarını toplamış, ancak yenilgiyle birlikte aniden değişmiş ve itaat etmeye ve direnmemeye razı olmuştur?"

[19] "Ama," dedi Cyrus, "babanın durumunda, onun aklı başında bir zihne kavuştuğundan bu kadar emin olmanı sağlayacak hangi yenilgiyi bulabilirsin?"

"Bir yenilgi," diye cevapladı genç adam, "ruhunun gizli odalarında gayet iyi bildiği bir yenilgi. Kalbini özgürlüğe adadı ve kendini daha önce hiç olmadığı kadar köle olarak buldu: gizlilik, hız ve güç gerektiren planları vardı ve bunlardan hiçbirini gerçekleştiremedi. Seninle birlikte tasarım ve gerçekleşmenin el ele gittiğini biliyor; onu alt etmek istediğinde, sanki kör, sağır ve sersemmiş gibi alt ettin; gizlilik gerektiğinde, gizliliğin o kadar büyüktü ki, onun kendine ait olduğunu düşündüğü kaleleri onun için tuzaklara çevirdin; ve hızın o kadar büyüktü ki, emrindeki kuvvetleri toplamaya vakit bulamadan önce, tüm silahlarınla, millerce öteden ona saldırdın."

[20] "Öyleyse," dedi Cyrus, "sadece bir başkasının kendisinden daha güçlü olduğunu öğrenmenin, bir adamı aklını başına getirmeye yetecek kadar yenilgi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Tigranes, "ve savaştaki yenilgiden çok daha doğru bir şekilde. Çünkü zorla fethedilen kişi, eğitim alırsa savaşı yeniden başlatabileceğini düşünebilir ve ele geçirilen şehirler müttefiklerin yardımıyla bir gün tekrar savaşacaklarını hayal edebilir, ancak kendimizden daha iyi olan ve öyle olduklarını bildiğimiz insanlarla karşılaşırsak, onlara kendi özgür irademizle itaat etmeye hazırız." [21] "Öyleyse," dedi Cyrus, "zorba ve zalimin, kendini kontrol eden adamı, hırsızın dürüst adamı, yalancının doğruyu söyleyen adamı, adaletsiz adamın da doğru adamı tanımadığını mı düşünüyorsunuz? Kendi baban bile yalan söylemedi mi ve bize verdiği sözü tutmadı mı, oysa ki Astyages'in yaptığı anlaşmanın her bir zerresine sadık kaldığımızı biliyordu?"
[22] "Ah, ama," diye cevapladı prens, "sadece çıplak bilginin bir insanı aklını başına getireceğini iddia etmiyorum, babamın bugün ödediği gibi cezayı ödemediği sürece onu iyileştiremez." "Ama," diye cevapladı Cyrus, "baban şimdiye kadar hiçbir şey çekmedi: ama biliyorum ki en kötü acıyı kendisi çekebilir." [23] "Öyleyse," diye sordu Tigranes, "bir insanı korkudan daha fazla köleleştirebilecek bir şey var mı?" Savaşın demir sopasıyla, dünyadaki en ağır sopayla dövülen adamların bile, tekrar savaşmaya hazır olabileceğini, terörün kurbanlarının ise, onları teselli etmeye çalıştıklarında bile, fatihlerinin yüzüne bakamayacaklarını bilmiyor musun?" "O ​​zaman," dedi Cyrus, "korkunun bir insanı acıdan daha fazla yatıştıracağını mı iddia ediyorsun?" [24] "Evet," diye cevapladı, "ve sen, söylediklerimin doğru olduğunu herkesten iyi biliyorsun: İnsanların sürgün korkusuyla, savaş arifesinde yenilgiyle karşı karşıya kaldıklarında veya gemi kazası tehlikesiyle denize açıldıklarında hissettikleri umutsuzluğu biliyorsun - alarmları yüzünden yiyeceklerine dokunamıyorlar veya dinlenemiyorlar: sürgünlerin, fethedilenlerin veya köleleştirilenlerin, zorluk yaşamamış insanlardan daha iyi yiyip uyuyabildikleri sık sık olabilir. [25] Yakalanma ve ölüm korkusuyla günlerinden önce ölen,
kendilerini uçurumlardan atan,
kendilerini asan veya
bıçağı boğazlarına dayayan o panik içindeki yaratıkları düşünün; korku, dehşetin prensi, insanların ruhlarını o kadar acımasızca bağlayabilir ve
boyun eğdirebilir. Peki, sizce babam şu anda ne hissediyor? Korkuları yalnızca kendisi için değil, hepimiz için, karısı ve çocukları için olan kişi." [26] Ve Cyrus dedi ki, "Bugün ve şu anda, onun için senin dediğin gibi olabilir: ama ben hala aynı adamın iyi şansta küstah ve yenilgide ürkek olabileceğini düşünüyorum:
Böyle birini tekrar serbest bırakın, o kibrinin başına dönecek ve bizi bir kez daha rahatsız edecektir." [27] "Bunu inkar etmiyorum, Cyrus," dedi prens.
"Suçlarımız öyle ki bize güvenmeyebilirsin: ama sen topraklarımıza garnizonlar yerleştirme, güçlü yerlerimizi tutma ve en iyi olduğunu düşündüğün
taahhütleri alma gücüne sahipsin. Ve yine de," diye ekledi, "zincirlerimize karşı endişelendiğimizi görmeyeceksin, çünkü sadece kendimizi suçlayabileceğimizi hatırlayacağız. Oysa, hükümeti
kırgınlık yaratmamış olanlara teslim ederseniz, ya sizin onlara güvenmediğinizi düşünebilirler ve
bu nedenle, siz onların hayırseveri olsanız bile, onların dostu olamazsınız ya da
onların düşmanlığını uyandırmamak için endişelendiğinizde, onların küstahlığını
engelleyemezsiniz ve sonunda onları bizden daha fazla
ayıklatmanız gerekir. " [28] "Hayır, ama tüm tanrılar adına," diye haykırdı Cyrus, "sadece zorunluluktan bana hizmet edenleri asla kabul etmem pek de mutluluk verici olmaz. Yalnızca, onların görevi olan yardımda biraz olsun dostluk veya iyi niyet görürsem, benden nefret edenlerin zorla ödediği tam hizmeti kabul etmektense, tüm hatalarını affetmeyi daha kolay bulabilirim." 

Sonra Tigranes cevap verdi, "Dostluktan bahsediyorsun, ama bizimle
bulabileceğin kadar büyük bir dostluğu başka bir yerde bulabilir misin?" "Elbette bulabilirim," diye cevapladı, "ve hiç düşmanım olmamış olanlarla, eğer senin istediğin gibi onların hayırseveri olmayı seçersem." [29] "Ama bugün ve şimdi, dünyada babama fayda sağladığın gibi fayda sağlayabileceğin başka bir adam bulabilir misin? Sana hiç kötülük yapmamış bir adamın yaşamasına izin verdiğini söyle, bu lütuf için minnettar olur mu? Çocuklarını ve karısını kaybetmesine gerek olmadığını söylese, kaybı hak ettiğini
bilen birinden daha çok sevecek mi? Ermenistan tahtına
oturamayacağını söylese, bizim çekeceğimiz acıyı o da çekecek mi? Ve
en çok kaybın acısını hissedenin
hediyenin verilmesine en çok
minnettar olan kişi olacağı açık değil mi? [30] Ve eğer
burada meseleleri halletmiş olarak bırakmaya
yüreğin varsa, kendin düşün ve
arkanı döndüğünde huzurun nerede yattığını gör.
Yeni hanedanla mı, yoksa eski tanıdık hanedanla mı? Ve eğer
emrinde
olabildiğince büyük bir kuvvet istiyorsan,
sayı listesini defalarca kullanmış olan generalden daha iyi test edebilecek bir adamı nerede bulacaksın? Eğer paraya ihtiyacın varsa, ülkenin tüm kaynaklarını
bilen ve yönetebilen kişiden
daha iyi yolları ve araçları kim sağlayacak? Seni bir dost olarak uyarıyorum," diye ekledi, "eğer bizi bir kenara atarsan
babamın yapabileceğinden daha fazla zarar vereceksin."

[31] Prensin yalvarışları böyleydi ve Cyrus dinlerken
çok sevindi, çünkü Cyaxares'e verdiği her şeyi
tam olarak başaracağını hissediyordu; kendi sözleri ona geri geldi, "Ermeni'yi eskisinden daha iyi bir dost yapmayı umuyorum."

Bunun üzerine krala döndü ve dedi ki, "Ermenistan'ın oğlu, eğer gerçekten seni ve seninkileri bu konuda dinlersem, söyle bana, bana ne kadar büyük bir ordu
gönderirsin ve savaş için ne kadar para?"

[32] Ve kral cevap verdi, "Verebileceğim en basit ve en
doğru cevap sana gücümün ne olduğunu söylemektir, sonra sen
seçtiğin adamları alabilir ve geri kalanını ülkede garnizon olarak bırakabilirsin. Ve böylece
parayla: tüm servetimizi bilmen ve bu bilginin seni yönlendirmesiyle istediğini alıp istediğini bırakman adil olur." [33] Ve Cyrus dedi ki, "O zaman söyle bana ve
bana doğruyu söyle: gücün ve servetin ne kadar büyük?" Bunun üzerine Ermeni cevap verdi: "Süvarilerimiz 8000, piyadelerimiz 40.000; ve servetimiz," dedi, "babamın bıraktığı hazineleri de dahil edersem, gümüş olarak 3000 talantın üzerinde." 

[34] Ve Cyrus, daha fazla uzatmadan hemen dedi ki, "Tüm silahlarının yarısını bana vereceksin, daha fazlasını değil, çünkü komşuların Keldaniler seninle savaş halinde: ancak haraç olarak, daha önce ödediğin elli talantın yerine, iki katını Cyaxares'e vereceksin, çünkü sen temerrüde düştün; ve sen bana kendim için yüz dolar daha borç vereceksin ve sana söz veriyorum ki, eğer Tanrı cömert olursa, borcunu daha değerli şeylerle ödeyeceğim veya eğer yapabilirsem parayı tamamen geri ödeyeceğim; ve eğer yapamazsam, beni yeteneksizlikle suçlayabilirsin, ama irade eksikliğiyle değil." [35] Fakat Ermeni bağırdı, "Bütün tanrılar adına, Cyrus, böyle konuşma, yoksa beni yüreğimden çıkaracaksın. Sana yalvarıyorum, sahip olduğum her şeye seninmiş gibi bak, geride bıraktıkların kadar, götürdüklerine de." 

"Öyle olsun," diye cevapladı Cyrus, "ve karını fidye olarak kurtarmak için ne kadar para verirsin?" "Sahip olduğum her şey," dedi. "Ve oğulların için?" 
"Onlar için de, sahip olduğum her şey. " "İyi," diye cevapladı Cyrus, "ama bu zaten sahip olduğun miktarın iki katı değil mi? [36] Peki ya sen, Tigranes," dedi, "gelinini hangi bedelle kurtaracaksın?" Şimdi genç adam daha yeni evlenmişti ve karısı onun için her şeyden daha değerliydi. "Hayatımı veririm," dedi, "onu kölelikten kurtarmak için." [37] "O zaman onu al," dedi Cyrus, "o senindir. Çünkü kocasının bizi asla terk etmediğini gördüğümden, onun henüz hiç esir alınmadığını düşünüyorum. Ve sen, Ermenistan'ın oğlu," dedi krala dönerek, "karını ve çocuklarını eve götüreceksin ve onlar için fidye ödemeyeceksin, böylece kölelikten sana geldiklerini hissetmeyecekler. Ama şimdi," diye ekledi, "kalıp bizimle akşam yemeği yiyeceksin ve sonra istediğin yere gideceksin."

Ve böylece Ermeniler kaldılar. [38] Ama akşam yemeğinden sonra topluluk dağıldığında, Cyrus Tigranes'e sordu, "Söyle bana, bizimle avlanan ve bana öyle geliyor ki, çok hayran olduğun o arkadaşın nerede?" "Babamın onu öldürdüğünü bilmiyor musun?" dedi. "Ve neden?" dedi Cyrus, "onda ne kusur buldu?" "Beni yozlaştırdığını
düşündü," dedi genç; "ve yine de sana söylüyorum, Cyrus,
o kadar nazik ve cesurdu, ruhu o kadar güzeldi ki, ölmek üzereyken beni yanına çağırdı ve 'Babana kızma, Tigranes, beni öldürdüğü için. Yaptığı şey kötü niyetten değil, cehaletten kaynaklanıyor; ve cehalet günahlarının, benim görüşüme göre,
kasıtsız olduğunu düşünüyorum."

[39] Ve bunun üzerine Cyrus, "Zavallı ruh! Onun için üzülüyorum." demekten kendini alamadı.
Ancak kral kendi savunmasında şöyle dedi: "Şunu unutma, Cyrus,
karısıyla birlikte başka birini bulan adam, onu sadece
kadını delirttiğine inandığı için değil,
onun sevgisini çaldığı için öldürür. Yine de, oğlumla benim aramıza giren ve onun saygısını çalan o adamı kıskanıyordum." [40]
"Tanrılar bize merhamet etsin!" dedi Cyrus, "yanlış yaptın, ama senin
suçun insaniydi. Ve sen, Tigranes," dedi oğluna dönerek, "babanı affetmelisin."

Ve böylece, o uzlaşma zamanına yakışır şekilde, tüm samimiyet ve nezaketle konuştular; ve sonra baba ve oğul, yanlarında sevdikleriyle birlikte arabalarına binip sevinçle uzaklaştılar.

[41] Ama eve döndüklerinde, hepsi Cyrus'tan bahsettiler, biri onun bilgeliğini, diğeri dayanıklılığını, üçüncüsü doğasının yumuşaklığını ve dördüncüsü de boyunu ve güzelliğini övdü. Sonra Tigranes
karısına döndü ve sordu, "Cyrus senin gözünde bu kadar mı güzel görünüyordu?" Ama kadın, "Ah, efendim, gördüğüm adam o değildi." diye cevap verdi. "O zaman kimdi?" diye sordu Tigranes. "O," diye cevapladı, "kendi hayatını beni kölelikten kurtarmak için feda eden."

Ve böylece, tüm acılarından sonra, aşıkların yapacağı gibi, birlikte zevk aldılar.

[42] Fakat ertesi gün Ermenistan kralı, Cyrus'a ve tüm ordusuna misafirperverlik hediyeleri gönderdi ve kendi birliğinin üçüncü gün harekete geçmeye hazır olmasını emretti ve Cyrus'a kendisinin söylediği miktarın iki katını getirdi. Fakat Cyrus, kendisinin belirlediğinden fazlasını almayacaktı ve geri kalanını krala geri verdi, sadece kendisinin mi yoksa oğlunun mu kuvvete liderlik edeceğini sordu. Ve baba, Cyrus'un istediği gibi olacağını söyledi, fakat oğul, "Seni bırakmayacağım, Cyrus, eğer seni takip etmek için bagajı ben taşıyacaksam." dedi. [43] Ve Cyrus güldü ve dedi ki, "Karına bagaj taşıyıcısı olduğunu söylememize izin vermek için ne alacaksın?" "Söylememe gerek kalmayacak," diye cevapladı, "Onu benimle birlikte götürmeyi düşünüyorum ve kocasının yaptıklarını kendisi görebilir." "O zaman," dedi Cyrus, "şimdi kendi bagajını toplamanın tam zamanı." "Geleceğiz," dedi, "bundan emin ol, zamanında, babamın verdiği her türlü eşyayla."

Böylece askerler gün boyunca Ermenistan'ın misafiri oldular ve o gece dinlendiler.

[C. 2] Fakat ertesi gün Cyrus, Tigranes'i ve Med süvarilerinin en iyilerini, kendi seçtiği takipçileriyle birlikte alıp, kaleyi nerede inşa edeceğine karar vermek için tüm ülkeyi dolaştı. Bir dağ geçidinin tepesinde durdu ve Tigranes'e Keldanilerin yağmalamaya geldiklerinde taradıkları yüksekliklerin nerede olduğunu sordu. Tigranes ona gösterdi. Sonra Cyrus ona dağların tamamen ıssız olup olmadığını sordu. "Hayır, gerçekten," dedi prens, "her zaman gözetleyen adamlar vardır, eğer bir şey görürlerse diğerlerine işaret ederler." "Peki," diye sordu, "işareti gördüklerinde ne yaparlar?" "Kurtarmaya koşarlar," dedi, "mümkün olduğunca çabuk." [2] Cyrus dinledi ve baktı ve savaş nedeniyle geniş alanların ıssız ve ekilmemiş olduğunu görebildi. O gün kampa geri döndüler, akşam yemeklerini yediler ve uyudular. [3] Fakat ertesi sabah Tigranes tüm eşyalarını hazırlamış ve yürüyüşe hazır bir şekilde, arkasında 4000 süvari, 10.000 okçu ve aynı sayıda hedef avcısıyla geldi. Onlar yürüyüşe çıkarken, Cyrus kurban sundu ve kurbanların uygun olduğunu
görerek Pers liderlerini ve Medlerin baş komutanlarını bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi:

[4] "Arkadaşlarım, Keldani tepeleri orada. Eğer onları ele geçirip geçidi tutmak için bir garnizon kurabilirsek, Keldaniler ve Ermeniler de dahil olmak üzere her ikisini de ihtiyatlı davranmaya zorlamalıyız. Kurbanlar uygun; ve böyle bir işte bir adama yardım etmek için hızdan daha iyi bir müttefik yoktur. Düşman toplanmaya vakit bulamadan
yüksekliklere tırmanırsak, bir darbe indirmeden
konumu elimizden alabiliriz ve en fazla bize karşı koyacak bir avuç zayıf ve dağınık kuvvet buluruz. [5] İstediğim tek şey istikrarlı hız ve kesinlikle
daha kolay veya daha az tehlikeli hiçbir şey isteyemem. O zaman silahlara! Medler
solumuzdan yürüyecek, Sağımızda Ermeniler ve geri kalanlar
yol göstermek için öncüde, arkamızda süvariler, bizi tezahüratlarla desteklemek ve
ileri itmek ve hiçbirimizin geri adım atmamasını sağlamak için."

[6] Bunun üzerine Cyrus ilerlemeye önderlik etti, ordu onun arkasında sütun halindeydi.
Keldaniler onları ovadan süpürürken görür görmez,
yükseklikler cevap veren haykırışlarla yankılanana kadar arkadaşlarına işaret ettiler ve kabile üyeleri her tarafta toplandılar. Sonra Cyrus kendi hatlarından şu haberi gönderdi: "Pers askerleri, bize acele etmemizi işaret ediyorlar. Eğer biz onlardan önce zirveye ulaşırsak, yapabilecekleri her şey
boşa gidecek."

[7] Şimdi, Keldanilerin o ülkedeki tüm kabileler arasında en savaşçı kabileler olduğu söyleniyordu ve her biri bir kalkan ve bir çift ciritle silahlanmıştı. İhtiyaç duyulan her yerde ücret için savaşırlar, kısmen
doğuştan savaşçı oldukları için, kısmen de yoksulluktan; çünkü
ülkeleri dağlıktır ve verimli kısmı küçüktür. [8] Cyrus ve kuvvetleri geçidin başına yaklaştığında, yanında yürüyen Tigranes şöyle dedi:

"Biliyor musun Cyrus, çok geçmeden biz de savaşın tam ortasında olacağız? Ermenilerimiz asla bu saldırıya dayanamayacak." Cyrus, bunun farkında olduğunu söyledi ve hemen Perslerin hemen peşlerine düşmeye hazır olmaları gerektiğini, "Ermenilerin kaçıyormuş gibi yapıp düşmanı kandırdıklarını ve onları menzilimize çektiklerini gördüğümüz anda" haber verdi.

[9] Böylece öncüde Ermenilerle birlikte yürüdüler: ve toplanmış olan Keldaniler neredeyse üzerlerine gelene kadar beklediler,
sonra her zamanki gibi müthiş bir haykırışla saldırdılar ve Ermeniler her zamanki gibi dönüp kaçtılar. [10] Fakat Keldaniler, takip sırasında, geçitten yukarı akan, kısa kılıçlarla silahlanmış yeni rakiplerle karşılaştılar ve bazıları geri çekilmeden önce hemen parçalandı, diğerleri esir alındı ​​ve geri kalanlar kaçtı ve birkaç dakika içinde yükseklikler kazanıldı. Geçidin tepesinden Cyrus ve personeli aşağı baktılar ve aşağıda Keldani köylerini ve en yakın evlerden kaçanları gördüler. [11]
Kısa süre sonra ordunun geri kalanı geldi ve Cyrus hepsinin sabah yemeğini yemesini emretti. Yemek bittiğinde ve gözetmenin gerçekten güçlü bir konumda olduğunu ve suyla iyi bir şekilde donatıldığını tespit ettiğinde, daha fazla uğraşmadan bir karakolu güçlendirmeye başladı ve Tigranes'e babasına haber göndermesini ve getirebildiği tüm marangozlar ve taş ustalarıyla hemen gelmesini emretti ve bir haberci krala giderken Cyrus elindekilerle elinden geleni yaptı.

[12] Bu arada hepsi zincirlerle bağlı ve bazıları yaralı olan tutukluları getirdiler. Ancak Cyrus onların durumunu görünce zincirlerin çıkarılmasını emretti ve yaralarını sarmaları için cerrahlar çağırdı ve sonra onlara ne onları yok etmek ne de onlara karşı savaşmak için geldiğini, ancak onlarla Ermeniler arasında barış sağlamak için geldiğini söyledi. "Biliyorum," dedi, "geçişiniz alınmadan önce barış istemiyordunuz.
Kendi topraklarınız güvendeydi ve Ermenileri rahatsız edebiliyordunuz: ama bugün işlerin nasıl olduğunu kendiniz görebilirsiniz. [13] Buna göre hepinizin evlerinize özgürce dönmenize izin vereceğim ve sizin ve arkadaşlarınızın birlikte istişare edip bizi düşmanlarınız mı yoksa dostlarınız mı olarak kabul edeceğinizi seçmenize izin vereceğim. Savaşmaya karar verirseniz, silahlarınız olmadan tekrar buraya gelmemeniz daha iyi olur, ama barışı seçerseniz, silahsız ve hoş geldiniz: Eğer benim dostlarımsanız, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak benim sorumluluğumdur."

[14] Ve Keldaniler bunu duyduklarında övgü ve şükranlarını sundular ve sonra evlerine dönüp ayrıldılar.

Bu arada kral, Cyrus'un çağrısını alıp yapılacak işi duyunca işçilerini bir araya topladı ve gerekli olduğunu
düşündüğü şeyi alıp tüm hızıyla geldi. [15] Ve Cyrus'u gördüğünde haykırdı: "Ah, efendim, kör ölümlüleriz! Geleceği ne kadar az görebiliyoruz ve ne kadar çok şeyle ilgileniyoruz! Özgürlüğü kazanmaya koyuldum ve kendimi bir köle yaptım ve şimdi, esir alındığımızda ve kendimize tamamen mahvolduğumuzu söylediğimizde, aniden daha önce hiç sahip olmadığımız bir güvenlik buluyoruz. Bizi rahatsız edenler şimdi yakalandı, tıpkı benim istediğim gibi. [16] Emin ol Cyrus," diye ekledi, "sadece Keldanileri bu tepelerden kovmak için benden aldığın parayı tekrar tekrar öderdim. Parayı aldığında bana söz verdiğin değerli şeyler zaten tamamen ödendi ve senin alacaklıların olmadığımızı, fakat birçok iyiliğin için sana derin bir borcun içinde olduğumuzu görüyoruz; ve onları geri vermemekten utanacağız, yoksa gerçekten alçakça davranmış oluruz, çünkü ne kadar uğraşırsak uğraşalım "Belki de, bu kadar büyük bir hayırseverin karşılığını tam olarak ödeyemeyiz."

[17] Ermeni böyle teşekkür etti.

Sonra Keldaniler geri döndüler ve Cyrus'tan onlarla barış yapmasını istediler.
Ve Cyrus onlara sordu: "Bugün barışı arzuladığınızı düşünmekte haklı mıyım, çünkü artık bu yükseklikleri elimizde tuttuğumuza göre, savaştan
daha güvenli olacağına inanıyorsunuz?"

Ve Keldaniler bunun böyle olduğunu söylediler. [18] "İyi ve güzel," dedi.
"Peki ya barışla başka faydalar elde edilirse?" "Daha da memnun oluruz," dediler. "Şu anki yoksulluğunuzun, verimli toprağınızın olmaması dışında başka bir nedeni var mı," diye sordu. Onlar ise hiçbirinin olmadığını söylediler. "Peki," diye devam etti Cyrus, "Ermenilerle aynı vergileri ödemeye razı olur musunuz, eğer onların topraklarından istediğiniz kadarını ekmenize izin verilirse?" Ve Keldaniler, adil bir şekilde muamele göreceklerine güvenebilselerdi, bunu yapacaklarını söylediler. [19] "Şimdi," dedi Cyrus, Ermeni kralına dönerek, "şu anda boş duran o toprağın, işçilerin size olağan ücretleri ödemesi koşuluyla, işlenmesini ve üretken hale getirilmesini ister misiniz?" "Elbette isterim," dedi kral, "o kadar ki, bunun için büyük bir meblağ ödemeye hazırım. Bu, gelirimde büyük bir artış anlamına gelecektir. " [20] "Ve siz, Keldaniler," dedi Cyrus,
"muhteşem dağlarınızla, çobanlar size adil olanı öderse Ermenilerin onları otlak olarak kullanmasına izin verir misiniz?" "Elbette evet," dedi Keldaniler, "bu çok kâr anlamına gelir ve zahmete gerek kalmaz."

"Ermenistan'ın oğlu," dedi Cyrus, "Keldanilere küçük bir miktar ödeyerek kendiniz çok daha büyük bir getiri elde ederseniz, bu toprakları otlatmak için alır mısınız?"

"Tam gönüllü olarak," dedi, "eğer sürülerimin güvenle otlayabileceğini düşünseydim."

"Ve bu geçit sizin için tutulsaydı, yeterince güvenli olmaz mıydı," diye önerdi Cyrus, "?" Kral da buna katıldı. [21] Fakat Keldaniler,
"Tanrı yardımcımız olsun! diye bağırdılar. Ermeniler geçidi tutarsa, kendi tarlalarımızı, onlarınkinden bahsetmeye bile gerek yok, güvenli bir şekilde işleyemeyiz." "Doğru," diye cevapladı Cyrus, "ama geçit sizin için tutulsaydı ne olurdu?" "Ah, o zaman," dediler, "her şey yolunda giderdi." "Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Ermeni, sırayla, "onlar için her şey yolunda gidebilirdi, ama komşularımız karakolu geri alırsa, özellikle de şimdi güçlendirilmişken, bizim için kötü olurdu." [22] Sonra Cyrus, "Bakın, o zaman, yapacağım şey şu: Geçidi ikinize de vermeyeceğim: Biz Persler, onu kendimiz koruyacağız ve ikinizden biri diğerine zarar verirse, içeri girip acı çekenlerin yanında yer alacağız." dedi.

[23] Sonra her iki taraf da kararı alkışladı ve ancak bu şekilde kalıcı bir barış sağlayabileceklerini söylediler ve bu şartlarda taahhütlerde bulundular ve her iki ulusun da eşit olarak özgür ve bağımsız olacaklardı, ancak evlilik, tarım, otlatma ve savaş zamanında saldırıya uğrarlarsa yardım etme konusunda ortak haklara sahip olacaklardı. [24] Böylece
mesele sonuçlandı ve bu anlaşma bugüne kadar Keldaniler ve Ermenistan arasında geçerliliğini korudu.

Barış sağlanır sağlanmaz, her iki taraf da artık ortak kaleleri olarak gördükleri şeyi inşa etmeye başladı, yan yana çalıştılar ve
ihtiyaç duyulan her şeyi getirdiler. [25] Ve akşam olduğunda, Cyrus hepsini
kardeş misafirler olarak sofrasına çağırdı ve onların zaten arkadaş olduklarını söyledi. Akşam yemeğinde birlikte otururlarken, Keldanilerden biri Cyrus'a, ulusunun çoğunluğunun arzu edebilecekleri her şeyi aldıklarını hissedeceklerini söyledi, "Ama aramızda," diye ekledi, "serbest bırakanlar gibi yaşayan adamlar var: tarlada nasıl çalışacaklarını bilmiyorlar ve öğrenemiyorlar, gençliklerinden itibaren geçimlerini yağmalayarak veya paralı asker olarak hizmet ederek sağlamaya alışmışlar, genellikle Hindistan kralının emrinde, çünkü o çok zengin bir adam, ama bazen Astyages'in emrinde." [26] Sonra Cyrus şöyle dedi: "Neden benimle hizmet etmesinler? Onlara en azından başka yerlerde aldıkları kadarını vermeyi üstleniyorum." Keldaniler onunla hemen anlaştılar ve birçok gönüllüsü olacağını kehanet ettiler.

[27] Böylece bu konu herkesin aklına yerleşti. Fakat Cyrus, Keldanilerin Hindistan'a gitme alışkanlığı olduğunu duyduğunda, Hint elçilerinin Medler'e işlerini gözetlemek için nasıl geldiklerini ve düşmanlarına nasıl gittiklerini hatırladı - şüphesiz orada da aynısını yapmak için - ve kendisinin başardığı şeyi onların da duymasını istedi. [28] Bu yüzden şirkete şöyle dedi: "Ermenistan'ın oğlu ve Keldaniler, sizden bir şey isteyeceğim. Söyleyin bana, Hindistan'a elçiler göndersem, onlara yolu göstermek ve arzu ettiğim her şeyi bizim için kazanmaları için kendi halkınızdan bazılarını da gönderir misiniz? İstediğim tüm ücretleri tam olarak ödemek, ödüller vermek ve hak eden askerlerime hediyeler vermek için daha fazla paraya ihtiyacım var. Bu tür şeyler için elde edebileceğim tüm paraya ihtiyacım var, çünkü bunların elzem olduğuna inanıyorum. Sizden para çekmemek benim için daha hoş olurdu, çünkü sizi zaten arkadaşlarım olarak görüyorum, ancak Hintliden bana vereceği kadarını almaktan mutluluk duyarım. Elçim -rehberler ve yardımcılar istediğim kişi- krala gidecek ve şöyle diyecek: 'Hindistan'ın oğlu, efendim beni sana gönderdi, bana şunu söylememi söyledi daha fazla paraya ihtiyacım var. 'Pers'ten başka bir ordu bekliyor ve ben de gerçekten bir tane bekliyorum," diye ekledi Cyrus. "Sonra habercim devam edecek, 'Eğer efendime elinizdeki her şeyi gönderebilirseniz, o da elinden gelenin en iyisini yapacaktır, eğer Tanrı ona başarı bahşederse, sizin nezaketinizin kötü düşünülmediğini hissetmeniz için.' [30] Elçim şunu söyleyecektir: ve siz de kendi elçilerinize uygun gördüğünüz talimatları vermelisiniz. Kraldan para alırsam, emrimde bolluk olacak: başarısız olursam, en azından ona minnettarlık duymayacağız ve onun açısından sadece kendi çıkarlarımıza bakabiliriz."

[31] Böylece Cyrus, Ermenistan ve Keldani elçilerinin kendisinden tüm insanların yapmasını istediği gibi bahsedeceklerine ikna olmuş bir şekilde konuştu. Ve sonra, saat geldiğinde, toplantıyı dağıttılar ve dinlendiler.

[C.3] Ancak ertesi gün Cyrus, elçisini talimatlarla gönderdi ve Ermeniler ve Keldaniler kendi elçilerini göndererek, Cyrus'a en çok yardım edeceklerini düşündükleri adamları seçtiler ve onun başarılarından en uygun terimlerle bahsettiler. Cyrus kaleye güçlü bir garnizon yerleştirdi ve onu erzakla doldurdu ve komutan olarak bir Mede subayı bıraktı; bu subayın atanmasının Cyaxares'i memnun edeceğini düşünüyordu,
ve sonra sadece askerleri değil, getirmişti, ancak Ermenilerin sağladığı kuvvet ve kendilerini geri kalanların hepsinden daha güçlü gören seçkin bir Keldani topluluğu. [2] Ve tepelerden ekili araziye indiğinde, Ermenilerden, erkek veya kadın, hiçbiri içeride kalmadı: hepsi bir ağızdan onu karşılamaya çıktı, barışın sağlandığı için sevindiler ve en iyilerinden ona adaklar getirdiler, en çok değer verdikleri hayvanları önlerine sürdüler. Kralın kendisi bundan hiç hoşlanmadı, çünkü Kiros'un halkın ona gösterdiği onurdan hoşlanacağını düşündü. En son kraliçe geldi, kızları ve küçük oğluyla birlikte, birçok hediye getirdi ve bunların arasında Kiros'un daha önce reddettiği altın hazine de vardı. [3] Fakat onu görünce şöyle dedi: "Hayır, beni ücretli asker ve hayırsever yapmayacaksın; bu hazineyi geri al ve evine git, ama onu efendine verme ki tekrar gömsün; oğlunun için harca ve onu savaş için muhteşem bir şekilde donatılmış olarak gönder ve kalanla kendine, kocana ve çocuklarına kalıcı olacak ve tüm günlerine neşe ve güzellik getirecek değerli şeyler satın al. Gömmeye gelince, bedenlerimizi sadece her birimizin öleceği gün gömelim."

[4] Bunun üzerine atını sürdü, kral ve bütün halkı ona eşlik etti, bir onur muhafızı gibi, onu kurtarıcıları, hayırseverleri ve kahramanları olarak adlandırdılar ve ülkeyi terk edene kadar ona övgüler yağdırdılar.
Ve kral, daha önce gönderdiğinden daha büyük bir orduyu onunla birlikte gönderdi,
çünkü artık evinde huzur vardı. [5] Böylece Cyrus, sadece beraberinde götürdüğü gerçek parayı değil, aynı zamanda kendi nezaketiyle kazandığı ve ihtiyaç anında kullanabileceği çok daha büyük bir serveti de kazanarak ayrıldı.

İlk gece Ermenistan sınırlarında kamp kurdu, ancak ertesi gün, söz verdiği gibi, yakınlarda olan Cyaxares'e bir ordu ve para gönderdi.
Bu arada kendisi, Tigranes ve Pers kuvvetlerinin en iyileriyle birlikte, av hayvanı
bulabildiği her yerde avlanmaktan zevk aldı.

[6] Ve Medya'ya döndüğünde, baş subaylarına, her birinin kendi astlarını ödüllendirmeye yetecek kadar para hediye etti. Çünkü, eğer herkes kendi tümenini övgüye değer hale getirirse,
ordunun bir bütün olarak iyi olacağına inanıyordu. Sefer için değerli olduğunu düşündüğü her şeyi kendisi güvence altına aldı ve orduya sağlanan her kazancın kendisi için bir süs olduğuna inanarak, en değerli olanlara dağıttı. [7] Her dağıtımda, memurlara ve onurlandırmayı seçtiği herkese şu sözlerle hitap etme fırsatını yakalardı: "Dostlarım, neşe tanrısı bugün bizimle olmalı: bolluk kaynağı bulduk ve dilediğimiz ve hak ettikleri şekilde onurlandırmak için gereken kaynaklara sahibiz. [8] Hepimiz, bu bereketlerin kazanılabileceği tek yolu hatırlayalım. Bunun, emek, uyanıklık, hız ve düşmanlarımıza asla boyun eğmeme kararlılığıyla olduğunu göreceğiz. Bu örüntüye göre, tüm yüce zevklerin ve tüm büyük sevinçlerin yalnızca itaat ve cesaretle ve uygun mevsimlerinde katlanılan acılar ve karşılaşılan tehlikelerle kazanıldığını bilerek kendimizi insan olarak kanıtlamalıyız." [9] Fakat kısa süre sonra, Cyrus adamlarının savaşın tüm işleri için yeterince güçlü ve düşmanlarıyla alay ederek karşılaşacak kadar cesur, her birinin taşıdığı silahların kullanımında uzman ve becerikli ve hepsinin itaat ve disiplin konusunda mükemmel olduğunu gördüğünde, kalbinde ayağa kalkıp bir şeyler yapma ve düşmana karşı bir şeyler başarma arzusu büyüdü. Bir generalin gecikmenin en güzel silahlarını ne kadar sıklıkla mahvettiğini çok iyi biliyordu. [10] Ayrıca, rekabetin şevki ve rekabetin gerginliği içinde birçok askerin birbirlerini kıskanmaya başladığını fark etti; ve bunun için, başka bir sebep olmasa bile, onları gecikmeden düşmanın ülkesine götürmek istedi, ortak tehlikelerin ortak bir dava uğruna savaşanlar arasında yoldaşlığı uyandırdığını hissediyordu ve sonra tüm bu çekişmeler sona eriyor ve hiç kimse yoldaşının silahlarının ihtişamından veya şan arzusunun tutkusundan rahatsız olmuyordu: kıskançlık övgüde
yutuldu ve her rakip rakiplerini ortak iyilik için
iş arkadaşları olarak sevinçle selamlıyor.

[11] Bu nedenle Cyrus tüm kuvvetinin silah altında toplanmasını emretti ve onları savaş düzenine soktu, gösteriyi bir güzellik ve mükemmellik harikası haline getirmek için tüm becerisini kullandı. Sonra baş subaylarını, generallerini, tugaylarını ve bölük komutanlarını çağırdı. Bu adamlar her zaman saflarda olmak zorunda değildi ve bazıları her zaman başkomutanı beklemekte veya birlikleri subaysız bırakmadan hatlar boyunca emirleri taşımakta özgürdü: çünkü on iki kişilik yüzbaşılar ve altı kişilik yüzbaşılar boşluklara girdiler ve mutlak düzen sağlandı. [12] Böylece Cyrus personelini topladı ve onları hatlar boyunca yönlendirdi, birleşik kuvvetlerin meziyetlerini ve her birinin özel gücünü gösterdi, böylece kalplerinde başarı tutkusunu ateşledi ve sonra alaylarına dönmelerini ve onlara öğrettiği dersleri tekrar etmelerini emretti, kendi adamlarına da aynı eylem arzusunu aşılamaya çalıştı, böylece herkes en iyi kalple dışarı çıkabilecekti; ve ertesi sabah Cyaxares'in kapılarında hazır bulunacaklardı. [13] Böylece subaylar gittiler ve onun emrettiği gibi yaptılar ve ertesi sabah şafak vakti buluşma yerinde toplandılar ve Cyrus onlarla buluştu ve Cyaxares'in önüne gelip ona şöyle dedi:

"Söylemek üzere olduğum şeyin senin aklından sık sık geçtiğini biliyorum, ama sen bunu kendin söylemekten çekindin, çünkü bizi desteklemekten bıkmış gibi görünüyorsun. [14] Bu nedenle sessiz kalman gerektiğine göre, ikimiz adına da ben konuşayım. Hepimiz hazırlıklarımız tamamlandığına göre, düşman topraklarımızı işgal edene kadar beklemememiz, dost bir toprakta oyalanmamamız, ama ona kendi topraklarında mümkün olan en hızlı şekilde saldırmamız gerektiği konusunda hemfikiriz. [15] Çünkü burada kaldığımız sürece, kendi isteğimizle malınıza zarar veriyoruz, ama bir kez düşmanın toprağına girdiğimizde, ona zarar verebiliriz ve bunu da dünyadaki en iyi niyetle yapabiliriz. [16] Şu anki durumda, bizim için ve maliyeti
büyük; ancak bir kez dış hizmete girdiğimizde kendimizi koruyabilir,
ve düşmanımızın pahasına. [17] Muhtemelen, eğer ilerlemek
burada kalmaktan daha tehlikeli olsaydı, daha temkinli olmak daha akıllıca bir plan gibi görünebilirdi. Ama ister kalalım ister gidelim, düşmanın sayısı aynı olacak ve bizimki de aynı olacak, ister onları burada kabul edelim ister orada savaşa girelim. [18] Dahası, askerlerimizin ruhu, düşmana karşı yürüdüklerini ve onun önünde sinmediklerini hissederlerse çok daha yüksek ve çok daha cesur olacak; ve bizim evde korku içinde çömelmediğimizi, onun ilerleyişini duyar duymaz onu karşılamak için dışarı çıktığımızı, hemen yaklaşmaya istekli olduğumuzu, topraklarımız zarar görene kadar geri çekilmediğimizi, ama anı yakalayıp önce kendi topraklarını harap etmeye hazır olduğumuzu duyduğunda çok daha büyük bir korku duyacaktır. [19] Gerçekten de," diye ekledi, "sadece kendi cesaretimizi ve onun korkularını hızlandırırsak, bunu önemli bir kazanç olarak kabul eder ve bizim için daha az, onun içinse daha fazla tehlike olduğunu düşünürdüm. Babam bana, senin kendin söylediğini ve tüm dünyanın kabul ettiği şeyi, yani savaşların, birliklerin bedensel güçlerinden çok karakterlerine göre belirlendiğini söylemekten asla yorulmaz." 

[20] Sözlerini bitirdi ve Kyaxares şöyle cevap verdi:

"Kiros, hem sen hem de tüm Pers dostlarım, seni geçindirmekte hiçbir sıkıntı çekmediğimden emin olabilirsiniz; böyle bir şey hayal etmeyin; ama seninle aynı fikirdeyim ki, düşman topraklarına doğru ilerlemek için zaman olgunlaştı." 

"O zaman," dedi Kiros, "hepimiz aynı fikirde olduğumuzdan, son hazırlıklarımızı yapalım ve eğer Tanrı isterse, gecikmeden yola çıkalım." 

[21] Böylece askerlere başlamaya hazırlanmalarını söylediler ve Kiros, Tanrı Zeus'a ve diğer tanrılara uygun sırayla kurbanlar sundu ve dua etti, "Bize iyilikle bak ve bize lütufta bulun; ordumuza rehberlik et,
savaşta yanımızda dur, konseyde bize yardım et, eylemde bize yardım et,
cesurların yoldaşları ol." Ayrıca, ülkede yaşayan ve onu koruyan
Medya Kahramanlarını çağırdı. [22] Sonra, işaretler olumlu olduğunda ve ordusu sınırda toplandığında,
anının geldiğini hissetti ve onu destekleyen tüm iyi alametlerle
düşmanın topraklarını işgal etti. Ve sınırı geçer geçmez,
Dünya'ya sunularda bulundu ve tanrılara kurbanlar sundu ve Asur'u koruyan
Kahramanların gözüne girmeye çalıştı. Ve bunu yaptıktan sonra, bir kez daha babalarının tanrısı Zeus'a kurban verdi ve aklına gelen
her tanrıya saygı göstermeye dikkat etti.

[23] Ancak bu görevler yerine getirildiğinde, daha fazla duraklama olmadı.
Piyadelerini hemen, kısa bir günlük yürüyüşle ilerletti ve sonra
süvariler bir hızlı iniş ve her türden çok ganimet ele geçirdiler. Gelecekte sadece kamplarını zaman zaman değiştirmeleri gerekiyordu ve bol miktarda erzak buldular ve onun yaklaşmasını beklerken düşmanın topraklarını rahatça tahrip edebildiler. [24] Şu anda onun ilerleyişiyle ilgili haberler geldi: on günden az bir süre kaldığı söyleniyordu ve
o sırada Cyrus, Siyaksares'e gidip şöyle dedi: "Zaman geldi ve düşmanla yüzleşmeliyiz. Dost veya düşmana karşılaşmadan korktuğumuzu hissettirmeyelim: Onlara savaştan zevk aldığımızı gösterelim."

[25] Siyaksares kabul etti ve her gün arzu edilen mesafeye kadar yürüyerek, iyi bir düzen içinde ilerlediler. Akşam yemeklerini gün ışığında yemeye dikkat ettiler ve geceleri kampta ateş yakmadılar:
onları kampın önüne koydular, böylece saldırı durumunda saldırganlarını görebilirlerdi, kendileri ise görünmez kalırlardı. Ve sık sık düşmanı aldatmak için arkalarında başka ateşler de yakarlardı; böylece
bazen Asurlu izciler öncü birlikle birlikte düşerlerdi,
ateşlerin uzaklığından kamptan hala biraz uzakta olduklarını sanırlardı.

[26] Bu arada Asurlular ve müttefikleri, iki ordu temasa girdiğinde
durdular ve tıpkı bugün tüm barbar liderlerin kamp kurduklarında yaptıkları gibi bir siper kazdılar, emrindeki çok sayıda asker olduğu için işlerinde hiçbir zorluk çekmediler ve süvarilerin kolayca karışıklığa düşebileceğini ve özellikle de barbarlarsa
yönetilemez hale gelebileceğini biliyorlardı. [27] Atlar ahırlarına bağlanmalı ve saldırı durumunda bir düzine zorluk ortaya çıkar: asker atını karanlıkta serbest bırakmalı, dizginlemeli ve eyerlemeli, kendi zırhını giymeli, binmeli ve sonra kampın içinde dörtnala gitmelidir ve sonuncusu kesinlikle imkansızdır. Bu nedenle Asurlular, tüm barbarlar gibi, konumlarının etrafına siperler örerler ve bir kalenin içinde olma gerçeği, onlara göre, uygun gördükleri herhangi bir anda savaşma seçeneği bırakır. [28] Böylece iki ordu giderek daha da yakınlaştı ve birbirlerinden yaklaşık dört mil uzakta olduklarında, Asurlular tarif edilen şekilde kamp kurmaya başladılar: konumları tamamen bir siperle çevriliydi, ancak aynı zamanda mükemmel bir şekilde görülebiliyordu,
Kiros bulabildiği tüm siperleri aldı, kendini köylerin ve tepeciklerin arkasına sakladı, düşman gücünün ortaya çıkması ne kadar ani olursa düşmanın alarmının o kadar büyük olacağına inanıyordu.

[29] İlk gece, her iki ordu da uyumadan önce olağan muhafızları yerleştirmekten fazlasını yapmadı ve ertesi gün Asur kralı, Kroisos ve subayları birlikleri hala kendi hatları içinde tuttu. Ancak Kiros ve Kyaxares adamlarını topladılar, düşman ilerlerse savaşmaya hazırdılar.

Çok geçmeden o gün dışarı çıkmayacakları belli oldu ve
Cyaxares, Cyrus'u ve ekibini çağırdı ve şöyle dedi:

[30] "Sanırım beyler, şu anki düzenimizle
siperlere doğru yürümemiz ve onlara savaşmak istediğimizi göstermemiz iyi olur.
Eğer bunu yaparsak," diye ekledi, "ve onlar meydan okumamızı reddederse, bu kendi adamlarımızın güvenini artıracak ve cesaretimizin sadece görüntüsü bile
düşmanın endişesini artıracaktır."

[31] Öyle görünüyordu Kyaxares'e, ama Cyrus itiraz etti: "Cennet adına, Kyaxares, böyle bir şey yapmayalım. Böyle bir ilerlemeyle, onlara sadece sayımızı göstermiş olurduk: Bizi rahatça izlerlerdi, herhangi bir tehlikeden güvende olduklarının bilincindeydiler ve onlara hiçbir zarar vermeden geri çekildiğimizde, bize tekrar bakıp, sayıca azlığımız nedeniyle bizi hor görecekler ve yarın çok daha cesur bir şekilde dışarı çıkacaklar. [32] Şu anda," diye ekledi, "bizim burada olduğumuzu biliyorlar, ama bizi görmediler ve emin olabilirsiniz ki bizi hor görmüyorlar; tüm bunların ne anlama geldiğini soruyorlar ve sorunu tartışmayı hiç bırakmıyorlar; buna ikna oldum. Dışarı çıkana kadar bizi görmemeliler ve o anda, uzun zamandır arzuladığımız gibi onları yakaladığımız için minnettar olarak onlarla yüzleşmeliyiz." [33] Böylece Cyrus konuştu ve Cyaxares ve diğerleri ikna oldular ve
beklediler. Akşam yemeklerini yediler ve nöbetçilerini yerleştirdiler
ve karakollarının önüne nöbet ateşleri yaktılar ve böylece uykuya daldılar.
[34] Fakat ertesi sabah erkenden Cyrus başına bir çelenk taktı ve
kurban sunmak için dışarı çıktı ve Pers'in tüm lordlarına kendisine katılmaları için haber gönderdi, kendisi gibi çelenkler taktılar. Ve ayin bittiğinde, onları bir araya çağırdı ve şöyle dedi: "Beyler, kahinler bize söylüyor ve ben de katılıyorum, tanrılar kurbanlardaki işaretlerle savaşın yaklaştığını bildiriyor ve bize zaferi garantiliyor, bize kurtuluşu vaat ediyorlar. [35] Böyle bir zamanda sizi uyarmaktan veya kendinize nasıl katlanacağınızı söylemekten utanırım: Hepimizin aynı okulda yetiştirildiğini, benimle aynı dersleri öğrendiğinizi ve bunları her gün uyguladığınızı ve başkalarına da öğretebileceğinizi unutmuyorum. Ancak bir noktayı fark etmemiş olabilirsiniz ve bunun için bir duruşma talep ediyorum. [36] Yeni yoldaşlarımız, akranlarımız yapmak istediğimiz adamlar - onlara Cyaxares'in bizi nasıl tuttuğunu ve günlük disiplinimizi, yardımlarını istediğimiz hedefi ve dostça rakiplerimiz olmaya söz verdikleri yarışı hatırlatmak iyi olabilir. [37] Onlara şunu da hatırlat ki, bu gün her insanın değerini sınayacaktır. Yaşamın geç dönemlerindeki öğrencilerle, arada sırada bir uyarıcıya ihtiyaç olup olmadığını merak edemeyiz:
Bir hatırlatmanın yardımıyla kendilerini iyi ve gerçek adamlar olarak gösterirlerse çok minnettar oluruz. [38] Dahası, onlara yardım ederken
kendi güçlerinizi sınayacaksınız. Böyle bir krizde başkasına güç verebilen kişi
kendi gücüne güvenebilir, oysa idealini kendine saklayan ve bununla yetinen kişi
sadece yarım bir insan olduğunu hatırlamalıdır. [39] Başka bir neden daha var," diye ekledi,
"onlarla kendim konuşmuyorum, ama bunu sizden yapmanızı istiyorum. Onların sizi memnun etmeye çalışmasını istiyorum: siz onlara benden daha yakınsınız, her biriniz kendi bölüğündeki adamlara: ve kendinizi cesur gösterirseniz, hem eylemlerinizle hem de sözlerinizle onlara ve başkalarına da cesaret öğreteceğinizden emin olun." 

[40] Bunun üzerine Cyrus onları gönderdi ve oruçlarını bozmalarını ve içki içmelerini ve sonra başlarında çelenklerini hala takarak saflarda yerlerini almalarını söyledi. Onlar uzaklaşırken, artçı birliklerin liderlerini çağırdı ve onlara talimatlarını verdi: 

[41] "Persliler, sizler Akran ilan edildiniz ve özel görevler için seçildiniz, çünkü sizin diğer konularda en iyilerle eşit olduğunuzu ve yaşınız nedeniyle çoğundan daha akıllı olduğunuzu düşünüyoruz. Tuttuğunuz görev, ön cepheyi oluşturanlar kadar onurludur: Arkadaki pozisyonunuzdan, yiğit savaşçıları seçebilirsiniz ve övgüleriniz, onların yiğitlikte kendilerini aşmalarını sağlayacaktır; eğer herhangi bir adam geri çekilmeye
çağrılırsa, gözleriniz onun üzerinde olacak ve buna izin vermeyeceksiniz. [42]
Yaşınız ve ekipmanınızın ağırlığı nedeniyle, zafer sizin için diğerlerinden daha fazla anlam ifade edecektir. Öndeki adamlar sizi takip etmeniz için çağırırsa, hemen cevap verin ve onlara karşı koyabileceğinizi gösterin, onlara geri bağırın ve daha da hızlı bir şekilde önderlik etmelerini söyleyin. Ve şimdi," dedi, "geri dönün ve kahvaltınızı yapın ve sonra çelenklerinizi başınızda takarak geri kalanlarla birlikte saflarınıza katılın."

[43] Böylece Cyrus ve adamları hazırlıklarını yaptılar ve bu arada yanlarındaki Asurlular kahvaltılarını yaptılar ve sonra cesurca dışarı çıktılar ve cesurca sıraya girdiler. Onları bizzat yöneten kraldı, arabasıyla geçip askerlerini cesaretlendirdi.

[44] "Asurlular," dedi, "bugün yiğitliğinizi göstermelisiniz.
Bugün canlarınız ve topraklarınız, doğduğunuz topraklar ve yetiştirildiğiniz evler, karılarınız ve çocuklarınız ve size ait olan tüm nimetler için savaşıyorsunuz. Eğer kazanırsanız, daha önce olduğu gibi hepsini güvenle ele geçireceksiniz, ancak kaybederseniz, onları düşmanlarınızın eline teslim etmelisiniz. [45] Bu nedenle, kalın
ve zafere aşıkmış gibi savaşın.
Sevgililerinin düşmana sırtlarını dönmeleri, kör, elsiz, çaresiz olmaları aptallık olur ve yaşamak istediği için kaçan kişi aptaldır, çünkü
güvenliğin galip gelenlere, ölümün ise kaçanlara geldiğini bilmelidir; ve kalpleri zenginliklere odaklanmış, ancak
ruhları yenilgiyi kabul etmeye hazır olanlar aptaldır.
Kendi mallarını koruyan ve yendiği kişilerin mallarını kazanan kişi galiptir:
yenilenler kendilerini ve kendilerine ait olduğunu söyledikleri her şeyi kaybederler."

[46] Asur kralı böyle söyledi.

Ancak bu arada Cyaxares, Cyrus'a haber göndererek saldırı anının
geldiğini söyledi. "Henüz," diye ekledi, "siperlerin dışında çok az kişi var, ancak biz ilerlediğimiz zaman oldukça
yeterli olacak. Sayıca üstün gelmelerini beklemeyelim, hemen saldıralım, onları kolayca alt edebileceğimizden emin olduğumuzda. "

[47] Fakat Cyrus ona şöyle cevap verdi: "Eğer fethettiğimiz kişiler sayılarının yarısından fazla değilse, az oldukları halde saldırdığımızı söyleyeceklerinden emin olabilirler, çünkü onların tam gücünden korkuyorduk ve kalplerinde yenildiklerini
hissetmeyecekler; ve belki de bugün yaptıklarından daha iyi bir plan yapacakları, kendilerini birer birer elimize teslim edecekleri, bizim seçtiğimiz şekilde savaşacakları başka bir savaşa daha girmek zorunda kalacağız."

[48] Böylece haberciler onun cevabını geri aldılar, ancak bu arada Chrysantas ve diğer bazı Lordlar, Cyrus'a Asurlu firarileri de yanlarında getirerek geldiler ve Cyrus, bir general gibi, kaçaklara düşmanın yaptıkları hakkında sorular sordu ve ona Asurluların kuvvetle ilerlediğini ve kralın siperleri geçtiğini ve birliklerini topladığını, tüm dinleyicilerin söylediği gibi onlara heyecan verici sözlerle hitap ettiğini söylediler. [49] Sonra Chrysantas Cyrus'a döndü:

"Ya sen de zaman varken adamlarımızı çağırıp, onları sözlerinle
ilham edersen?"

[50] Ancak Cyrus şöyle cevap verdi:

"Asurluların öğütlerinin düşüncesiyle rahatsız olma; korkakları duruşma gününde cesur adamlara dönüştürebilecek, kötülerden iyi okçular, yiğit mızrakçılar, yetenekli biniciler yaratabilecek kadar güzel kelimeler yoktur, hayır, hatta daha önce öğrenmemişlerse insanlara kollarını ve bacaklarını kullanmayı öğretemezler."

[51] "Ama," diye cevapladı Chrysantas, "cesur adamları daha da cesur, iyileri daha iyi yapamaz mısın?"

"Ne!" diye haykırdı Cyrus, "tek bir konuşma dinleyicinin ruhunu aynı gün onur ve doğrulukla doldurabilir, onu tüm aşağılık şeylerden koruyabilir, onu şan uğruna her türlü zahmete ve her türlü tehlikeye katlanmaya teşvik edebilir, ona kılıç elde ölmenin kaçarak kaçmaktan daha iyi olduğuna dair inancı aşılayabilir mi? [52] Eğer böyle düşünceler insanların kalplerine kazınacak ve orada kalacaksa, yasalarla başlamalı ve onları öyle bir çerçeveye oturtmalıyız ki, dürüstler onur ve özgürlük dolu bir hayata güvenebilsinler, kötüler ise aşağılanma, acı ve ızdırapla ve hiç de hayat olmayan bir hayatla yüzleşmek zorunda kalsınlar. [53] Ve sonra vatandaşlarımızı eğitmek, öğretmek ve eğitmek için öğretmenler ve valiler olmalıyız, ta ki dürüst ve onurlu olanların tüm doğan insanların en mutluları, kötü ve rezil olanların ise en sefilleri olduğuna dair inanç ruhlarında oluşana kadar. Eğer eğitimlerinin düşmanlarına duydukları korkunun üstesinden gelebileceğini göstereceklerse, adamlarımızın hissetmesi gereken şey budur. [54] Elbette, eğer başlangıç ​​anında, silahların çarpışması sırasında, uzun zamandır öğrenilen derslerin aniden silindiği bir zamanda, herhangi bir konuşmacının birkaç güzel duyguyu bir araya getirerek elden savaşçılar üretmesi mümkün olsaydı, neden, insanlara insanın bilebileceği en yüksek erdemi öğretmek dünyadaki en kolay şey olurdu. [55] Kendi adıma," diye ekledi, "orada kendimizi eğittiğimiz yeni yoldaşlarımızın, yanlarında sizi görmedikçe, onlara örnek olmadıkça ve unuturlarsa hatırlatmadıkça, bugün sağlam durmalarına güvenmem. Tamamen disiplinsiz olan adamlara gelince, ne kadar muhteşem olursa olsun, herhangi bir konuşmanın, iyi söylenen bir şarkının ruhunda müzik olmayan bir adamı müzisyen yapmaya yeteceğinden daha fazla yüreklerinde cesareti teşvik etmesi beni şaşırtırdı."

[56] Fakat onlar konuşurken, Cyaxares tekrar haber göndererek, Cyrus'un düşmana karşı tüm hızıyla ilerlemek yerine oyalanmasının kötü olduğunu söyledi. Ve Cyrus orada ve o anda haberciler aracılığıyla geri haber gönderdi:

"Cyaxares'e bir kez daha söyle, şu anda bile önümüzde ihtiyacımız kadar çok kişi yok. Ve bunu ona söyle ki herkes duysun. Ama şunu da ekle, eğer
eğer o hoşuna giderse, hemen ilerleyeceğim."

[57] Böyle söyleyerek ve tanrılara bir dua ederek birliklerini
savaş alanına götürdü.

İlerleme başladığında hızını artırdı ve adamları
mükemmel bir düzen içinde, istikrarlı, hızlı, neşeli, rekabetle dolu,
çabayla sertleşmiş, uzun disiplinleriyle eğitilmiş, öndeki her adam bir lider ve hepsi tetikte onu takip etti. Onlar, düşmanlarla, özellikle okçularla, ciritçilerle ve süvarilerle yakın mesafeden karşılaşmanın her zaman en güvenli ve en kolay yol olduğu dersini kalplerine yerleştirmişlerdi. [58] Hala menzil dışındayken, Cyrus şu satırlar boyunca bir slogan gönderdi: "Yardımcımız Zeus ve liderimiz Zeus." Ve kendisine geri döner dönmez, savaş ilahisinin ilk notalarını çaldı ve adamlar ilahiyi tek bir güçlü koro halinde dindar bir şekilde söylemeye başladılar. Çünkü böyle zamanlarda, tanrılardan korkanlar, diğer insanlardan daha az korkarlar. [59] Ve ilahiler bittiğinde, Pers Lordları yan yana, ışıldayan, soylu, disiplinli, yiğit yoldaşlardan oluşan bir grup olarak ilerlediler; birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerini isimleriyle çağırdılar, birçok neşeli haykırışla, "İleri, dostlar, ileri, yiğit beyler!" Ve arka saflar
çağrıyı duydular ve çınlayan bir tezahürat göndererek öncü birliğin ilerlemesini emrettiler.
Kirus'un tüm ordusu cesaret, şevk, güç, cesaret, yoldaşlık ve özdenetimle doluydu; bir
rakibe, başka hiçbir şeyin olabileceğinden daha korkunç olduğunu düşünüyorum. [60] Asur tarafında, savaş arabalarından savaşan öncü birlikler, Pers kuvvetlerinin kütlesi yaklaşır yaklaşmaz geri sıçrayıp kendi ana birliklerine doğru ilerlediler; ancak okçular, ciritçiler ve sapancılar menzile girmeden çok önce ateş açtılar. [61] Ve Persler, harcanmış füzelerin üzerinden atlayarak istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Kirus adamlarına seslendi:

"Şimdi ileri, cesurların en cesuru! Bize hızınızın ne olabileceğini gösterin!"

Sözü yakaladılar ve ilettiler ve kavgaya olan hevesleri ve tutkuları içinde bazı liderler koşmaya başladı ve tüm falanks onları takip etti. [62] Cyrus düzenli yürüyüşü bıraktı ve onların başına doğru atıldı ve bağırdı:

"Cesur adamlar öne! Beni kim takip ediyor? İlk Asurluyu kim yere serecek?"

Bunun üzerine arkadaki adamlar, savaş narası gibi sahada yankılanana kadar haykırmaya devam ettiler: "Kim takip ediyor? Cesur adamlar öne!" [63] Böylece Persler yaklaştı. Ancak düşman yerini koruyamadı; döndüler ve siperlerine kaçtılar. [64] Persler onları takip etti,
birçok savaşçı kapılara yığılırken veya siperlere
düşerken düştü. Çünkü bozgunda bazı savaş arabaları hendeğe taşındı ve Persler onların ardından aşağı atlayıp düştükleri yerde adam ve atı öldürdüler. [65] Sonra Med askerleri, durumun ne olduğunu görerek, Asur süvarilerine saldırdılar, onlar da önlerinden savrulup dağıldılar,
at ve biniciyi, fatihleri ​​tarafından kovaladılar ve katlettiler. [66]
Bu arada, kampın içindeki Asurlular, göğüs siperlerinin üzerinde durmalarına rağmen,
korkuları ve gördükleri manzaranın dehşeti yüzünden sersemlemiş olduklarından,
yıkıcılara karşı yay çekmek veya mızrak fırlatmak için ne akılları ne de güçleri vardı.
Sonra Perslerin kapılara doğru yol aldıkları haberi geldi ve bunun üzerine göğüs siperlerinden kaçtılar. [67] Kamptaki bozgunu gören kadınlar, ağıtlar ve ağıtlar yakarak, tam bir dehşet içinde oradan oraya koşturuyorlardı, genç kızlar,
ve kucaklarında çocuklarıyla anneler, giysilerini yırtıyor,
yanaklarını yırtıyor ve karşılaştıkları herkese, "Bizi bırakmayın, bizi kurtarın,
çocuklarınızı ve kendinizi kurtarın!" diye bağırıyorlardı. [68] Sonra prensler en güvenilir adamları topladılar ve kapılarda durdular, siperlerde kendileri savaştılar ve birliklerini bir duruş sergilemeye teşvik ettiler. [69] Bunu gören ve bir avuç Pers'in kampa girmesi durumunda, sayıca üstün geleceklerinden korkan Cyrus, menzil dışına çekilmeleri emrini verdi. [70] Sonra, Lordların mükemmel disiplini gösterildi;
hemen emre itaat ettiler ve hemen ilettiler. Ve hepsi
menzil dışına çıktıklarında durdular ve saflarını yeniden düzenlediler,
herhangi bir korodan daha iyi, her biri tam olarak nerede olması gerektiğini biliyordu.

NOTLAR

C1.6. Duygu olarak Doğulu; durum iyi anlaşılmış. Helenik = Doğulu,
belki de kısmen. Ayrıca, Doğuluyu büyük ölçüde Yunanca aracılığıyla biliyoruz (bkz. Yunan Ahit ve daha önce LXX.).

C1.8, init. Kalbinin bu şekilde katılaşmasından dolayı Joseph ve kardeşlerine bakın.

C1.11. Helenik siyasi etik = bu konuda modern,
modern milliyetçilik teorisi, yani ulusların özgürce var olma hakkı dışında.

C1.12. Bir Yunan mahkemesindeki avukatın tarzına oldukça benzer, ama
aynı zamanda Doğulu (bkz. Davut ve kahin Nathan).

C1.24. Sürgün korkusu; otobiyografik dokunuş? Xenophon'un aklından geçen bir şey var mı? Cesaret edip söyleyebilirim ki var. [Xenophon, Sparta ve Genç Cyrus ile olan dostluğu nedeniyle memleketi Atina'dan
sürülmüştü. Bkz. Eserler, Cilt I, s. xcix.]

C1.33, fin. 3000 talent. 750.000 L'nin altında bir şey.

C1.35. Cyrus borçluluk bilincini _a la_ Portia v.
Shylock'a vurgu yapıyor. Not: Aynı zamanda mizahi ve Doğu'ya özgü bir ton.

C1.38. Burada Sokrates ve Atina halkını düşünmeden edemiyor insan. Eğer öyleyse, bu Sokrates'i kınayan Atinalı _bons peres
de famille_ için yarı-bir özür. Sofist öğretmenin Tigranes'e verdiği son emrin güzel hikayesi.

C1.40-41. Gözyaşlarından sonra ne gülümsemeler! Bulutların ve karanlığın ardından gelen güneşli bir gün gibi. Tigranes'in karısının güzel hikayesi. _Xenophon'un
kadınları:_ bu, Pantheia, Kroisos'un karısı, Gobryas'ın kızı Ischomachus'un
(_Ekonomist_) karısı.

C2.12. Arkeolojik olarak ilginç. Not: İnsanlığın yaralıya doğru,
Helen. Xenophon'un _Anabasis_'teki kendi stratejisi muhtemelen
prototiptir.

C2.15. Helen ve Xenophontine dindarlığı için. İnsan hayatının hesaplanamazlığı: Tanrı kendini birçok öngörülemeyen şekilde gerçekleştirir. Not: Durumun ironisi de, çünkü Cyrus Ermenilerin Keldanilere karşı öngördüğü şekilde zafer kazanmasını
istemiyor.

C2.20. Sokrates'in bunu nasıl kendi kendine başardığına dikkat edin.

C3. Archic Man, "doğuştan yönetici" Cyrus aynı zamanda diplomatik adamdır (şüphesiz Gladstone'a bakın), organik ekonomik anlayışa ve dost canlısı doğaya dayalı bir diplomasi.

C3.10. Xenophon'un eylemdeki kardeşlik teorisi, tüm küçük kıskançlıklar
bir kenara itildi.

[C3.11. "On iki kişilik kaptanlar" ve "altı kişilik kaptanlar", başka yerlerde "on kişilik kaptanlar" ve "beş kişilik kaptanlar" olarak adlandırılan subaylarla aynıdır (yukarıdaki Bk. II. C2.21 notuna bakınız). Ünvanlar değişir çünkü bazen subaylar mangalara dahil edilir ve bazen dahil edilmez.]

C3.19. Güzel bir dokunuş, babasını bir otorite olarak alıntılamak.

C3.40. Spartalılar gibi çelenklerle. Bu da bir Pers geleneği miydi?

C3.44. Asur konuşması; fena değil, ama basmakalıp.
Xenophon'un dramatik biçimi, karakterlerinin ağızlarındaki diksiyondan ziyade, entelektüel ve duygusal taraflarında gösteriliyor, değil mi?

C3.51-52. Eğitimci Xenophon için en önemlisi. Cyrus, eğitimsiz birinin ruhunda cesaret yaratmak için bir konuşmanın güçsüzlüğü hakkında: önceden fiziksel, ahlaki ve ruhsal bir eğitim olmalıdır. Konuşma, Xenophon'un en ciddi retorik tarzındadır.

C3.57. Savaşa doğru yürüyüş, _vide_ Milton. Güzel bir kelime
resmi.

C3.58. Prusya ordusunun bir ilahi söylemesine bakın [1870'te].

KİTAP IV

[C.1] Cyrus, askerleriyle birlikte, düşman dışarı çıkarsa tekrar savaşmaya hazır olduğunu gösterecek kadar bekledi; ancak
askerler kıpırdamayınca askerleri düşündüğü kadar uzağa çekti ve orada kamp kurdu. Muhafızlar yerleştirdi ve keşifçiler gönderdi ve
sonra savaşçılarını etrafına topladı ve onlara şöyle dedi:

[2] "Persliler, her şeyden önce cennetin tanrılarına
tüm ruhum ve gücümle şükrediyorum; ve sizin de benimle birlikte şükrettiğinizi biliyorum, çünkü
kurtuluşu ve zaferi kazandık ve tanrılara başımıza gelen her şey için şükretmek uygun ve doğrudur. Fakat bir sonraki noktada hepinizi övmeliyim,
hepinizi; bu görkemli iş sizin sayenizde başarıldı ve her bir adamın rolünün ne olduğunu bana söyleyecek olanlardan öğrendiğimde, her adama
söz ve eylemle hakkını vermek için elimden geleni yapacağım. [3] Fakat tugay komutanınız Chrysantas'ın başarılarını bana kimsenin söylemesine ihtiyacım yok; savaşta yanımdaydı ve
hepinizin yaptığına inandığım gibi kendini zorladığını görebiliyordum. Dahası,
kendisini geri çekilmeye çağırdığım anda, kılıcını bir Asurluyu yere sermek için kaldırmıştı, fakat sesimi duydu ve hemen elini indirdi ve emrimi yerine getirdi. Haberi hatlar boyunca gönderdi
ve düşman bir ok bile
serisine atmadan veya bir mızrak fırlatmadan önce tümenini menzil dışına çıkardı. Böylece itaat etmeyi öğrendiği için kendisini ve adamlarını güvenli bir şekilde eylemden çıkardı. [4] Fakat bazılarınız
görüyorum ki yaralı ve yaralarını ne zaman aldıklarını duyduğumda
onların hak ettikleri hakkında fikrimi söyleyeceğim. Chrysantas
Ben gerçek bir asker ve sağduyulu bir adam olduğumu biliyorum, emir verebiliyorum
çünkü itaat edebiliyor ve şimdi ve burada onu bin askerin başına koydum ve Tanrı bana başka nimetler
vermeyi dilediği gün onu unutmayacağım. [5] Herkese bir hatırlatmam var. Bugünkü karşılaşmanın dersini asla kaçırmayın ve bir adamı savaşta kurtaran şeyin korkaklık mı yoksa cesaret mi olduğuna, savaşçıların mı yoksa kaçamakların mı daha iyi şansa sahip olduğuna ve zaferin
ne gibi bir sevinç getirebileceğine kendiniz karar verin. Bugün, tüm günlerden hangisine karar verebilirsiniz,
çünkü denemeyi yaptınız ve sonuç taze. [6] Kalbinizde bu tür düşüncelerle daha cesur ve daha da iyi olacaksınız. Ve şimdi Tanrı'ya sevgili olduğunuzun ve görevinizi cesurca ve istikrarlı bir şekilde yerine getirdiğinizin bilincinde dinlenebilirsiniz ve bu yüzden yemeğinizi yiyin ve içkilerinizi hazırlayın ve övgüyü söyleyin ve slogan için hazır olun." 

Böyle söyleyerek, Cyrus atına bindi ve Cyaxares'e doğru dörtnala gitti ve ikisi de galipler gibi birlikte sevindiler. Ve sonra, oradaki konulara bir göz attıktan ve bir şeye ihtiyaç olup olmadığını sorduktan sonra, kendi müfrezesine geri döndü. Sonra akşam yemeği yendi ve nöbetler dikildi ve Cyrus adamlarıyla yattı. 

[8] Bu arada Asurlular, krallarının öldürülenler arasında olduğunu ve neredeyse tüm soylularının onunla birlikte olduğunu görünce, tam bir umutsuzluğa düştüler ve birçoğu gece boyunca kaçtı. Ve bunun üzerine Croesus ve müttefikleri korkuya kapıldı; her tarafta tehlikeler gördüler ve en ağırı, tüm seferin başı olan lider ulusun, ölümcül bir darbe almıştı. Geriye kampı gecenin karanlığında terk etmekten başka bir şey kalmamıştı. [9] Gün ağardı ve kampın
terkedildiği görüldü ve Cyrus, daha fazla oyalanmadan Perslerini siperlerin içine götürdü ve orada düşmanın bıraktığı
erzakları buldular: koyun, keçi ve inek sürüleri ve iyi şeylerle
yüklenmiş uzun vagon sıraları. Cyaxares ve Medleri onları takip etti ve tüm birlikler kampta kahvaltılarını
yaptı. [10] Fakat yemek bitince, Cyrus tugaylarını çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Şimdi hangi nimetleri savurduğumuzu düşünün, sanki
cennetin armağanlarını bile hor görüyoruz! En azından bana öyle geliyor. Düşman bizi
attı, kendi gözlerinizle gördüğünüz gibi. Kendi kalelerinin sığınağını terk eden adamların, düz bir zeminde, güzel bir alanda bizimle karşılaşmaları olası mıdır? Bizden kaçanlar, bizim yiğitliğimizi sınamadan önce, onları devirip parçaladığımızda, bize karşı koyabilecekler mi? En iyilerini ve en cesurlarını kaybettiler ve korkaklar bize savaş açmaya cesaret edecekler mi?"

[11] Bunun üzerine subaylarından biri, "Önümüzde böyle zaferler varsa, neden hemen peşine düşmeyelim?" diye bağırdı.

Ve Cyrus cevap verdi, "Çünkü atlarımız yok. Düşmanlarımızın en güçlüleri, yakalamamız veya öldürmemiz gerekenler, rüzgar gibi yanımızdan geçip gidebilen
atlara binmiş durumda. Tanrı yardımcımız olsun, onları kaçırabiliriz, ama yakalayamayız."

[12] "O zaman," dediler, "neden gidip konuyu Kyaxares'e açmıyorsunuz?"

Ve o da, "Eğer öyleyse, hepiniz benimle gelmelisiniz ki Kyaxares
bunun herkesin isteği olduğunu görsün." diye cevap verdi.

Böylece hepsi bir araya geldiler ve en iyi olduğunu düşündükleri şekilde konuştular. [13] Şimdi
Kyaxares, şüphesiz, Perslerin konuyu ilk açanlar olması konusunda bir kıskançlık
duyuyordu, ama aynı zamanda şu an için daha fazla risk almamanın daha akıllıca olduğunu da hissetmiş olabilir; ayrıca,
kendini ziyafetlere ve eğlencelere bırakmıştı ve Medlerinin çoğunun da aynı durumda olduğunu gördü. Sebep ne olursa olsun, verdiği cevap şuydu:

[14] "Sevgili yeğenim, her zaman duydum ve gördüm ki siz
Persler, asla doymak bilmez olmamanız gerektiğini düşünüyorsunuz herhangi bir zevkin peşinde; ve ben kendim, zevk ne kadar büyükse, özdenetimin o kadar önemli olduğuna inanıyorum. Şimdi, bugün bizi bekleyen iyi talihten daha büyük bir zevk olabilir mi? [15] Talih bize geldiğinde, onu ihtiyatla korursak, huzur içinde yaşlanabiliriz, ama doymak bilmezsek, zevklerimizi kullanıp kötüye kullanırsak, önce birini sonra diğerini kovalarsak, kaderin bizim olacağından korkabiliriz, atasözünün bize söylediği gibi, servet peşinde yolculuklarından vazgeçemeyen denizcilerin başına gelir ve bir gün derin deniz onları yutar. Böylece birçok savaşçı bir zafer elde etti, sadece bir diğerine tutunup ilkini kaybetmek için. [16] Eğer gerçekten, kaçan düşmanlarımız bizden daha zayıf olsaydı, onları takip etmek yeterince güvenli olabilirdi. Ama şimdi, düşünün, onların ne kadar küçük bir kısmıyla savaştık ve onları yendik; kitlenin savaşta hiçbir rolü olmadı ve eğer onları savaşmaya zorlamazsak, tamamen korkaklık ve tembellik yüzünden kaçıp gidecekler. Henüz bizim veya kendi güçlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ancak uçmanın yerlerini korumak kadar tehlikeli olduğunu öğrenirlerse, kendilerine rağmen cesur olmaları riskini göze alırız. [17] Eşlerini ve çocuklarını kurtarmak için sizin onları yakalamak için olduğunuz kadar istekli olduklarından emin olabilirsiniz. Avlanmadan bir ders alın: vahşi dişi domuz, sürüyle birlikte besleniyor olsa bile, yavrularıyla birlikte kaçacaktır; ancak yavrularına saldırdığınızda, tek başına olsa bile asla uçmayacaktır; avcılara saldıracaktır. [18] Dün düşman kendini bir kaleye kapattı ve sonra kaç kişiyle savaşacağımızı seçmemiz için kendilerini bize teslim ettiler. Ama
onlarla açık arazide karşılaşırsak ve güçlerini nasıl böleceklerini ve bizi önden, yandan ve arkadan nasıl ele geçireceklerini öğrenirlerse, her birimizin kaç çift göze ve ele ihtiyacı olacağını merak ediyorum! Son olarak," diye ekledi, "Medlerimin eğlencesini bozmak ve onları daha fazla tehlikeye
sürüklemek için kendim büyük bir istek duymuyorum."

[19] Sonra Cyrus onu yanına aldı: "Hayır, senin herhangi bir adama baskı yapmanı istemem; sadece istekli olanlar beni takip etsin, belki de hepimizin zevk alacağı bir şeyle geri döneriz. Düşmanın büyük çoğunluğunu takip etmeyi düşünmemeliyiz; aslında, onları nasıl yakalayabiliriz? Ama
geride kalanları kesersek, onlara el çırpabilir ve onları sana geri getirebiliriz. [20] Unutma," diye ekledi, "bizi çağırdığında, sana hizmet etmek için uzun bir yoldan gelmiştik; Karşılığında bize bir iyilik yapmanız ve kendimize geri götürmemiz için bir şey bırakmanız ve hazinelerinizin önünde ağzı açık durmamamız adil değil mi?"

[21] Bunun üzerine Kyaxares şöyle cevap verdi, "Ah, eğer biri kendi özgür iradesiyle sizi takip ederse, çok minnettar olurum."

"O zaman," dedi Kyaxares, "bu sadık adamlarınızdan birini benimle birlikte gönderin, emirlerinizi yerine getirsin."

"İstediğinizi alın," diye cevapladı Kyaxares, "ve gidin."

[22] Şimdi, tesadüfen, orada bulunan subaylar arasında, uzun zaman önce Kyaxares ile akrabalık iddia eden ve bu sayede bir öpücük kazanan Med vardı. Kyaxares ona işaret etti ve "O adam benim için yeterli." dedi. "O zaman sizinle birlikte gelecek," diye cevapladı Kyaxares. Ve subaya dönerek, "Arkadaşlarına söyle," dedi, "listeleyen Cyrus'u takip etsin." [23] Böylece Cyrus adamını seçti ve dışarı çıktı. Ve dışarı çıktıklarında, "Bugün bana uzun zaman önce beni görmenin senin sevincin olduğunu söylediğinde doğruyu söyleyip söylemediğini gösterebilirsin." dedi.

"Eğer bunu söylersen," dedi Med, "seni asla terk etmeyeceğim."

"Ve sen de," diye ekledi Cyrus, "bana başkalarını da getirmek için elinden geleni yapmayacak mısın?"
"Göklerdeki tanrılar adına," diye haykırdı Med, "bunu yapacağım, ta ki sen de beni görmenin senin sevincin olduğunu söyleyene kadar." Bunun üzerine, Cyaxares'in onu destekleme yetkisiyle, subay Medlere gitti ve tüm gayretiyle mesajını iletti ve Cyrus'u, en cesur, en asil ve en iyi adam ve soyağacı ilahi olan bir kahraman olan Cyrus'u asla terk etmeyeceğini ekledi.

[C.2] Cyrus bu meselelerle meşgulken, garip bir tesadüf eseri
Hyrcanianlardan iki elçi geldi. Bu insanlar
Asurluların komşusudur ve sayıları az olduğundan, boyunduruk altında tutulmuşlardır.
Ama o zamanlar, şimdi olduğu gibi, at sırtında yaşıyor gibi görünüyorlardı. Bu nedenle
Asurlular onları, Lakedaimonluların Skiritleri kullandığı gibi, her zahmette ve her tehlikede, onları esirgemeden kullandılar. Aslında, tam o anda, herhangi bir arka saldırının yükünü çekmek için onlara bin kişilik veya daha fazla kişilik bir arka muhafız sağlamalarını emretmişlerdi. [2]
Hyrcanianlar, en arkada olmaları nedeniyle, arabalarını ve ailelerini arkaya koymuşlardı, çünkü Asya'daki kabilelerin çoğu gibi, tüm hanelerini de yanlarında götürüyorlardı. [3] Fakat Asurlulardan gördükleri acınası muameleyi düşündüklerinde ve kralın düştüğünü, ordunun yenildiğini ve paniğe kapıldığını, müttefiklerin cesaretlerinin kırıldığını ve kaçmaya hazır olduğunu gördüklerinde, Medler ve Persler onlarla ortak bir davaya
daşırsa isyan etmek için iyi bir zaman olduğunu düşündüler. Böylece Kiros'a bir elçilik gönderdiler, çünkü son savaştan sonra onun gibi bir isim yoktu. [4] Ona Asurlulardan nefret etmek için ne kadar haklı bir nedenleri olduğunu ve eğer şimdi onlara saldırmaya razı olursa, kendilerinin müttefikleri olacaklarını ve ona yolu göstereceklerini söylediler. Aynı zamanda düşmanın yaptıklarının tam bir hesabını verdiler, Kiros'u yola
çıkmaya hevesliydiler. [5] "Sence," dedi Cyrus, "Asurlular kalelerine ulaşmadan önce onları yakalar mıyız? Bunu büyük bir talihsizlik olarak görüyoruz," diye ekledi, "ellerimizden kayıp kaçmış olmaları." (Bunu, dinleyicilerine kendisi ve arkadaşları hakkında mümkün olduğunca yüksek bir fikir vermek isteyerek söyledi.) [6] "Kesinlikle onları yakalayacaksın," diye cevapladılar, "ve eğer belini bağlarsan yarın, gün bitmeden: sayıları ve vagon dizileri nedeniyle ağır hareket ediyorlar ve bugün, dün gece uyumadıkları için, sadece biraz ilerlediler ve şimdi akşam için kamp kurdular."

[7] "Söylediklerinin doğru olduğuna dair bize bir garanti verebilir misin," dedi Cyrus, "?"

"Size rehineler vereceğiz," dediler; "hemen yola koyulup
onları bu gece geri getireceğiz. Sadece sen kendi tarafında tanrıları tanık olarak çağır ve bize kendi sağ elinin sözünü ver ki, halkımıza kendimizden aldığımız güvenceyi verebilelim."

[8] Bunun üzerine Cyrus onlara, eğer söz verdiklerini yerine getirirlerse, onlara Persler ve Medler'den daha az önemli olmayan gerçek dostları ve sadık takipçileri olarak davranacağına dair söz verdi. Ve bugüne kadar Hyrcanianların güvenle karşılandığını ve yüksek rütbeli Persler ve Medler ile eşit bir şekilde görev yaptıklarını görebiliriz.

[9] Şimdi Cyrus ve adamları akşam yemeklerini yediler ve daha gün ağarırken ordusunu dışarı çıkardı, iki Hyrcanian'ı da onlarla birlikte gidebilmeleri için bekletti. Elbette Persler de onunla birlikteydi ve Tigranes, kendi birliği ve çeşitli nedenlerle katılan Med gönüllüleriyle birlikte oradaydı. [10] Bazıları çocukluğunda Cyrus'un arkadaşlarıydı, diğerleri onunla avlanmış ve karakterine hayran olmayı öğrenmişti, diğerleri minnettardı, üzerlerinden bir korku yükünü
kaldırdığını hissediyorlardı, diğerleri umutla
doluydu, bu kadar cesur ve çok
şanlı olduğunu
kanıtlamış olan adam için büyük şeylerin saklı olduğundan şüphe yoktu. Diğerleri onun Media'da
büyüdüğü zamanı hatırladı ve onlara gösterdiği nezaketleri
karşılamaktan mutluluk duydu; birçoğu çocuğun büyükbabasından kalbinin iyiliği sayesinde onlar için kazandığı iyiliklerini
hatırlayabiliyordu; ve birçoğu, şimdi Hyrcanianları
gördükleri ve onları anlatılmamış hazinelere
götürdüklerini duydukları için, sadece kazanç sevgisiyle
yol aldılar. [11] Böylece Perslerin ve tüm Medlerin tüm birliği, Cyaxares'le birlikte konaklayanlar hariç,
çıktılar: bunlar geride kaldı ve adamları da onlarla birlikteydi. Fakat geri kalanların hepsi parlak yüzlerle ve istekli kalplerle dışarı çıktılar, onu kısıtlamadan değil, minnettarlıklarından gönüllü hizmet sunarak. [12] Böylece, iyice uzaklaştıklarında, Cyrus Medler'e gitti ve onlara teşekkür etti, tanrıların merhametleriyle hepsini yönlendirmeleri ve kendisinin de gayretlerini ödüllendirmek için güç verilmesi için dua etti. Piyadelerin öncü birliğini yöneteceğini, süvarilerle birlikte takip edeceklerini ve sütun yürüyüşte durduğunda emirlerini almak için dörtnala gidenleri ona göndereceklerini söyleyerek bitirdi. [13] Sonra Hyrcanianlara yolu göstermelerini emretti, fakat onlar "Ne? Rehineleri getirene kadar beklemeyecek misiniz? O zaman sizinkine karşılık bizden alacağınız sözlerle yürüyüşe başlayabilirsiniz." diye haykırdılar. Fakat hikayede söylendiği gibi, "Yanılmıyorsam,
rehinleri şimdi kendi kalbimizde ve kendi sağ elimizde tutuyoruz. Eğer bize sadık olursanız size hizmet edebileceğimize inanıyoruz ve eğer bize ihanet ederseniz,
bizi merhametinize bırakmayacaksınız; Tanrı isterse, sizi kendi merhametimize bırakacağız. Yine de," diye ekledi, "kendi halkınızın Asur'un arkasında takip ettiğini söylediğinizden, onları gördüğünüz anda bize bildirin ki hayatlarını bağışlayalım."

[14] Hyrcanianlar bunu duyduklarında, onun emrettiği gibi yola koyuldular,
ruhunun gücüne hayran kalmışlardı. Asurlulara, Lidyalılara ve müttefiklerine olan korkuları tamamen gitmişti; şimdiki korkuları,
Cyrus'un kendilerini terazide sadece bir toz olarak görmesi ve
onunla kalıp kalmamalarının hiçbir önemi olmadığını düşünmesiydi.

[15] Gece yürüyüşlerine yaklaşırken, efsaneye göre, uzakta, gökyüzünde, Cyrus ve ordusunun üzerine garip bir ışık parladı ve onları
düşmanla karşılaşma cesareti ve göksel güçlere karşı korkuyla doldurdu.
Yürürken, belleri sıkı ve adımları hızlıydı, kısa sürede uzun bir yolu kat ettiler ve sabahın alacakaranlığında Hyrcanian arka muhafızlarına yaklaştılar. [16] Rehberler bunu görür görmez, Cyrus'a bunların kendi adamları olduğunu söylediler:
Bunu, ateşlerinin sayısından ve arkada oldukları gerçeğinden biliyorlardı. [17] Bu nedenle Cyrus rehberlerden birini onlara gönderdi ve eğer dost canlısıysalar hemen dışarı çıkmalarını söyledi,
sağ ellerini kaldırarak. Ve kendi adamlarından birini de,
"Yaklaşımınıza göre, biz Persler de kendimize göre davranacağız." demesi için gönderdi.

Böylece iki haberciden biri Cyrus'la kalırken diğeri arkadaşlarının yanına gitti. [18] Cyrus kabilenin ne yapacağını görmek için ordusunu durdurdu ve Tigranes ile Med subayları emir almak için saflar boyunca ilerlediler. Cyrus onlara en yakın birliklerin Hyrcanianlar olduğunu ve elçilerden birinin ve yanında bir Pers'in gittiğini, eğer dost canlısıysalar hemen dışarı çıkmalarını, sağ ellerini kaldırarak, söylemelerini söyledi. "Eğer bunu yaparlarsa," diye ekledi, "onları geldikleri gibi karşılamalı, her biriniz görev yerinizde olmalı ve onları ellerinden tutup cesaretlendirmelisiniz, ancak kılıç çekerlerse veya kaçmaya çalışırlarsa onlara bir örnek olmalısınız: onlardan tek bir adam bile kalmamalıdır. "

Bunlar onun emirleriydi. [19] Ancak, Hyrcanianlar mesajı duyar duymaz çok sevindiler: atlarına atlayıp Cyrus'a doğru dörtnala koştular, onun emrettiği gibi sağ ellerini uzattılar. Sonra Medler ve Persler onlara karşılık olarak dostluk sağ elini uzattılar ve onlara cesaretli olmalarını söylediler. [20] Ve Cyrus konuştu:

"Hyrcanianların oğulları, size olan güvenimizi çoktan gösterdik ve
siz de karşılığında bize güvenmelisiniz. Ve şimdi söyleyin bana, Asur karargahı ve ana birlikleri buradan ne kadar uzakta?" "Yaklaşık dört mil
uzakta," diye cevapladılar.

[21] "Öyleyse ileri, adamlarım," dedi Cyrus, "Persler, Medler ve
Hyrcanianlar. Gördüğünüz gibi, size dost ve yoldaş demeyi çoktan öğrendim. Hepiniz, ellerimiz titrediğinde veya kalbimiz zayıfladığında, tam bir felaketle karşılaşacağımız anın geldiğini hatırlamalısınız: düşmanlarımız
neden burada olduğumuzu biliyorlar. Fakat gücümüzü toplayıp eve hücum edersek,
onların bir grup kaçak köle gibi yakalandığını göreceksiniz, bazıları dizlerinin üzerinde, diğerleri tam kaçış halinde ve geri kalanlar kendileri için bile bu kadarını yapamayacak durumda. Zaten yenildi ve fatihlerinin, bir yaklaşma hayali kurmadan, safları oluşturulmadan veya hazırlıkları yapılmadan önce üzerlerine düştüğünü görecekler ve görüntü onları felç edecek.
[22] Eğer bundan sonra uyumak, yemek yemek ve huzur ve mutluluk içinde yaşamak istiyorsak, onlara danışmaları veya savunma düzenlemeleri için zaman tanımayalım veya bir fırtına gibi üzerlerine bir darbe
yağmurunda savrulan kalkanlar, savaş baltaları ve parlayan kılıçlar değil, insan olduğumuzu görmelerine izin vermeyelim. [23] Siz Hyrcanianlar, bir perde olarak önümüzden geçmelisiniz ki,
biz mümkün olduğunca uzun süre arkanızda kalabilelim. Ve ben onlara yaklaştığımda,
her biriniz, kampta beklerken ihtiyaç halinde kullanmak üzere bana bir at filosu vermelisiniz. [24] Siz ve subaylar arasındaki yaşlı adamlara, düşmanın yoğun bir topluluğuyla karşılaşırsanız, saflarınızın bozulmaması için, yakın bir düzende at sürmelerini tavsiye ederim;
genç adamlar peşlerinden gitsin ve öldürsün; bugün en güvenli planımız,
düşmanın mümkün olduğunca azını sağ bırakmaktır. [25] Ve eğer
fethedersek," diye ekledi, "şimdiye kadar birçok fatihin
talihini altüst eden şeye, yani yağma arzusuna karşı dikkatli olmalıyız. Yağmalayan adam artık bir adam değil, bir hamallık makinesidir ve
herkes ona bir köle gibi davranabilir. [26] Aklımızda tutmamız gereken bir şey var:
Hiçbir şey zafer kadar kazanç getiremez; galip gelen tek bir hamlede
her şeyi ele geçirir, erkekleri ve kadınları, serveti ve toprakları. Bu nedenle
zaferi güvence altına almayı tek bir hedef haline getirin; eğer o fethedilirse, en büyük yağmacı yakalanır. Bir söz daha - hatırla, takip sırasında bile
henüz gün ışığı varken bana katılmayı unutma, çünkü karanlık çöktüğünde
sahalara tek bir can bile kabul etmeyeceğiz."

[27] Bu sözlerle onları tayin edilmiş yerlerine gönderdi,
kendi teğmenlerine giderken talimatlarını tekrarlamalarını emretti, emirleri almak için ön tarafa yerleştirilmişlerdi ve
her biri kendi on kişilik sırasına haberi iletmek için. Bunun üzerine ilerleme başladı, Hyrcanianlar önde gidiyordu, Cyrus merkezi tutuyordu, Persleriyle birlikte yürüyordu ve süvariler her zamanki gibi her iki yanda sıralanmıştı.

[28] Gün ağarırken düşman onları ilk kez gördü: bazıları sadece
olaylara baktı, diğerleri gerçeği fark etmeye başladı, birbirlerine sesleniyorlardı
ve bağırıyorlardı, atlarını çözüyorlardı,
mallarını topluyorlardı, yük hayvanlarından ihtiyaç duydukları şeyleri koparıyorlardı ve
diğerleri silahlanıyorlardı, atları, atlara atlayarak,
diğerleri kadınlara arabalarına binmelerinde yardımcı oluyor veya değerli
eşyalarını ele geçiriyor, bazıları onları gömerken yakalanıyor, diğerleri, ve çok daha fazla sayıda, tamamen baş aşağı kaçış halinde. Çok sayıda ve dalgıç, vardiyaları, birinin rahatlıkla anlayabileceği gibi, sadece tek bir adamın bile
uzakta durmaması dışında: bir darbe almadan yok oldular. [29] Lidya Kralı Kroisos, yaz mevsimi olduğunu görerek,
daha serin bir şekilde seyahat etmeleri için kadınlarını gece boyunca göndermişti ve
kendisi de süvarileriyle birlikte onlara eşlik etmek için onları takip etmişti. [30] Söylendiğine göre, Hellespontine Frigya'nın Efendisi de aynısını yapmıştı. Ve bu ikisi,
kendilerini yakalayan kaçaklardan neler olduğunu duyduklarında,
diğerleriyle birlikte canlarını kurtarmak için kaçtılar. [31] Fakat Kapadokya ve Arabistan kralları için durum farklıydı; çok uzağa gidememişlerdi ve yerlerinde duruyorlardı,
ama zırhlarını giymeye bile vakitleri olmamıştı ve
Hyrcanianlar tarafından biçildiler. Gerçekten de, düşenlerin çoğunluğu Asurlular ve Araplardı, çünkü kendi ülkelerinde oldukları için, yürüyüşte hiçbir önlem almamışlardı. [32] Muzaffer Medler ve
Hyrcanianlar kovalamacayla meşguldüler ve bu arada Cyrus, kendisiyle birlikte kalan süvarileri kampın etrafında gezdirdi ve elinde silahlarla kampı terk eden herkesi kesti. Sonra kalanlara bir haberci gönderdi ve atlılara, hedef avcılarına ve okçulara silahlarını demetler halinde bağlayarak dışarı çıkmalarını ve atlarını ahırlarında bırakarak kendisine teslim etmelerini emretti: itaat etmeyen başını kaybedecekti ve kılıçları çekilmiş bir Pers birliği kordonu etrafında duruyordu. [33] Bunun üzerine silahlar hemen getirildi ve yere atıldı ve Cyrus tüm yığını yaktı.

[34] Bu arada kendi birliklerinin yiyecek veya içecek olmadan geldiğini, erzak olmadan hiçbir şey yapılamayacağını ve bunları en hızlı şekilde elde etmek için her seferde, adamlar geri döndüklerinde konaklama yerlerinin ve erzakların hazır olduğundan emin olmak için birinin olması gerektiğini unutmadı. [35] Kendisine, diğerlerinin hepsinden daha büyük olasılıkla bu tür memurların Asur kampında bırakılacağı, çünkü paketleme nedeniyle gecikecekleri geldi.

Buna göre, tüm kâhyaların huzuruna çıkması gerektiğini ve böyle bir kâhya kalmamışsa, her çadırdaki en yaşlı adamın onun yerini alması gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı; itaat etmeyen herkes en ağır cezayı alacaktı. Kâhyalar, efendilerinin örneğini izleyerek hemen itaat ettiler. Ve huzuruna geldiklerinde, iki aydan fazla yetecek kadar yiyecek olanların yere oturmasını, sonra da bir aylık erzakı olanların oturmasını emretti. [36] Bunun üzerine çok azı ayakta kaldı. [37] Böylece ihtiyaç duyduğu
bilgileri edindikten sonra, onlara şöyle dedi:

"Beyler, eğer sizden herhangi biri sert darbelerden hoşlanmıyorsa ve bizim tarafımızdan nazik bir muamele görmek istiyorsa, her çadırda her zamankinden iki kat fazla et ve içecek, güzel bir ziyafet için gereken her şeyle birlikte sağlamayı kendinize görev edinin. Galipler, kim olurlarsa olsunlar, hemen burada olacaklar ve dolup taşan bir sofra bekleyecekler. Onlara onaylayabilecekleri bir karşılama yapmanızın çıkarlarınıza aykırı olmayacağından emin olabilirsiniz."

[38] Bunun üzerine kâhyalar hemen gittiler ve talimatlarını yerine getirmek için tüm şevkle işe koyuldular. Sonra Cyrus kendi subaylarını çağırdı
ve onlara şöyle dedi:

"Dostlarım, müttefiklerimizin sırtları dönükken, kahvaltıya gidip en lezzetli yemeklerden ve en nadir şaraplardan seçme şansımızın olduğu açık. Ama bunun bize dostlarımızın ilgisini incelediğimizi gösterecek kadar faydası olacağını pek sanmıyorum: en iyi neşe bile, minnettarlığını kazandığımız sadık müttefiklerimizin şevkinden alabileceğimiz gücün yarısını bile bize vermeyecektir. [39] Şu anda bizim için çabalayanları, düşmanlarımızı kovalayanları, onları öldürenleri ve direndikleri her yerde savaşanları unutursak, eğer onlar bizim oturup eğlendiğimizi ve yemeğimizi yiyip bitirdiğimizi, onların nasıl gittiğini bilmeden önce görürlerse, korkarım ki onların gözünde zavallı bir görüntü çizeceğiz ve gücümüz dost eksikliğinden dolayı zayıflığa dönüşecek. Bizim için gerçek ziyafet, riski göze almış ve işi yapmış olanların isteklerini incelemek, eve döndüklerinde ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarından emin olmaktır,
karnımızı tıka basa doyurmaktan daha zengin bir ziyafet. [40] Ve unutmayın ki, onları düşünmek bizi utandırmaya yetmese bile, bu hiçbir durumda oburluk ve sarhoşluk anı değildir: aklımıza koyduğumuz şey henüz yapılmadı:
her şey hala tehlikeyle dolu ve dikkatli olmayı gerektiriyor. Bu kampta kendimizden on kat daha fazla düşmanımız var ve hepsi serbestçe dolaşıyor: hem onlara karşı kendimizi korumamız hem de onları kollamamız gerekiyor,
böylece bize erzak sağlayacak hizmetkarlarımız olabilir. Süvarilerimiz henüz geri dönmedi ve kendimize nerede olduklarını ve döndüklerinde bizimle kalmayı düşünüp düşünmediklerini sormalıyız. [41] Bu nedenle beyler, şimdilik her şeyden önce uykuya ve sersemliğe yol açan yiyecek ve içeceklerden kaçınmaya dikkat edelim. [42] Ve bir konu daha var: bu kampta muazzam hazineler var ve herkesin hak sahibi olduğu şeylerden istediğimiz kadarını seçip alma gücümüzün olduğunun gayet farkındayım. Ancak bana öyle geliyor ki, ele geçirmek müttefiklerimize karşı adil olduğumuzu kanıtlamak ve böylece onları daha da yakınlaştırmak kadar kazançlı olmayacak. [43] Daha da ileri gidiyorum: Ganimet dağıtımını Medler, Hyrcanians ve Tigranes'e bırakmalıyız ve bize daha küçük bir pay verirlerse bunu kazanç saymalıyız, çünkü o zaman bizimle kalmaya daha da istekli olacaklardır. [44] Bencillik şimdi bize sadece o an için zenginlik sağlayabilirdi, bu kibirleri bırakıp zenginliğin tam kaynağını elde etmek için, ki bence bu bizim ve bizim dediğimiz herkes için çok daha kalıcı bir kazanç sağlayacaktır. [45] "Bu yüzden," diye devam etti, "kendimizi evde karnımıza ve iştahımıza hakim olmaya eğitmedik mi, böylece ihtiyaç duyulursa eğitimimizi hesaba katabilirdik? Ve soruyorum, öğrendiklerimizi göstermek için bundan daha asil bir fırsat nerede bulabiliriz?"

[46] Sözleri böyleydi ve Persli Hystaspas onu desteklemek için ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gerçekten, Cyrus, avlanırken oruç tutabilirsek ve sadece hiçbir şeye değmeyen zavallı bir hayvanı yere sermek için sık sık ve uzun süre yiyecekten uzak durabilirsek bu korkunç bir şey olurdu ve yine de, zenginlik dolu bir dünya avımız olduğunda, asillerin önünden kaçan ve kötüleri yöneten o ayartmalardan birinin bizi engellemesine izin veririz. Böyle bir davranış, bence,
ırkımıza pek layık olmaz."

[47] Hystaspas böyle konuştu ve geri kalanlar da onu onayladı, hepsi birden. Sonra
Cyrus şöyle dedi:

"Hadi, hepimiz aynı fikirde olduğumuzdan, her biriniz bana kendi şirketindeki en güvenilir beş kişiyi verin ve etrafı dolaşıp
malzemelerin nasıl sağlandığını görsünler; faal hizmetkarları övsünler
ve ihmal gördükleri yerde, kendi efendilerinin yapabileceğinden daha sert bir şekilde cezalandırsınlar."

Bu meselelerle böyle başa çıktılar.

[C.3] Fakat Medlerden bazılarının geri dönmesi uzun sürmedi: bir grup
önden giden arabaları yakaladı, onları yakaladı ve geri çevirdi ve şimdi onları bir ordunun ihtiyaç duyabileceği her şeyle
yüklenmiş olarak kampa götürüyordu ve diğerleri, güzellikleri nedeniyle yanlarına aldıkları Asur ileri gelenlerinin eşleri veya cariyelerinin
içinde bindikleri kapalı arabaları ele geçirmişti. [2] Gerçekten de, Asya kabileleri bugüne kadar en değerli malları olmadan asla sefere çıkmazlar: sevdiklerinin huzurunda daha iyi savaşabildiklerini, hazinelerini, yüreklerini ve ruhlarını savunmaları gerektiğini hissederler.
Öyle olabilir, fakat aynı zamanda zevk arzusunun da sebep olması mümkündür. [3] Ve Cyrus, Medler ve Hyrcanianların gerçekleştirdiği askeri başarıları gördüğünde, kendisini ve yanındakileri kınamaya yaklaştı; diğerlerinin zamanla yükseldiğini, güçlerini gösterdiklerini ve ödüllerini kazandıklarını, kendisinin ve arkadaşlarının ise tembeller gibi geride kaldığını hissetti. Gerçekten de galiplerin eve dönerken, ganimetlerini önlerine sürerek, Cyrus'a biraz gösterişle işaret ederek ve sonra aldıkları talimatlara göre hemen daha fazlasını aramak için tekrar fırlayıp gitmelerini izlemek bir manzaraydı.

Fakat Cyrus, kıskançlıkla içini yese de, tüm ganimetlerini ayırmaya dikkat ediyordu; ve sonra kendi subaylarını tekrar çağırdı ve
önereceği şeyi herkesin duyabileceği bir yerde durarak
şöyle konuştu:

[4] "Dostlarım, hepiniz hemfikir olursunuz ki, sanırım, şu anda bize gösterilen ganimet bizim elimizde olsaydı, ülkedeki her Pers'e servet yağdırılırdı ve şüphesiz ki, bu ganimetleri
kazanan bizler en çok parayı alırdık. Ama göremediğim şey, kendi süvarilerimiz olmadığı sürece bu tür ganimetleri nasıl elde edeceğimiz. [5]
Gerçekleri düşünün," diye devam etti, "biz Persler, düşmanı yakın mesafeden bozguna uğratabileceğimizi umduğumuz silahlara sahibiz: ama onları bozguna uğrattığımızda, eğer onları sadece yaya olarak takip edebiliyorsak, hangi tür atlılar, okçular veya hafif silahlı birlikler yakalanabilir ve öldürülebilir? Neden bize saldırmaktan korksunlar ki, bizim ellerimizden daha büyük bir risk almadıklarını gayet iyi biliyorlarsa Biz onların meyve bahçelerindeki kütükler miydik? [6] Ve eğer durum buysa, şu anda bizimle olan süvarilerin her kazancı bizim kadar kendilerinin, hatta belki de daha fazlasının, Tanrı bilir! [7] Şu anda durum böyle olmalı: bunun için
hiçbir çare yok. Fakat diyelim ki kendimize dostlarımız kadar iyi bir kuvvet
sağlasaydık, sanırım hepimiz için oldukça açık olmalı ki, o zaman düşmanla tam da şimdi onların yardımıyla yaptığımız gibi kendi başımıza başa çıkabilirdik ve o zaman belki de başlarını daha az dik tutabileceklerini görürdük. Onların kalmayı mı yoksa gitmeyi mi seçtikleri bizim için daha az önemli olurdu, onlarsız kendimize yeterdik. [8]
Şimdiye kadar hiç kimsenin buna katılmayacağını sanıyorum: Eğer bir Pers süvari birliği
elde edebilseydik bu bizim için çok fark ederdi; fakat şüphesiz
sorunun şu olduğunu hissediyorsunuz, onu nasıl elde edeceğiz? Peki, önce şunu düşünelim
, diyelim ki kuvveti yükseltmeye karar verdik, tam olarak neye sahip
olduğumuzu ve neye ihtiyacımız olduğunu. [9] Bu kampta kesinlikle yüzlerce atımız var
, dizginleri ve tüm teçhizatlarıyla.
Bunların yanı sıra, atlı bir kuvvet için gereken tüm teçhizata,
gövdeyi korumak için göğüs zırhlarına ve yakın mesafeden fırlatılıp
kullanılacak hafif mızraklara sahibiz. Başka neye ihtiyacımız var? Açıkça
insanlara ihtiyacımız var. [10] Ama bunlar zaten kendi emrimizde olan şeyler. Çünkü
hiçbir şey kendimiz kadar bizim değildir. Sadece bazıları diyecek ki,
gerekli beceriye
sahip değiliz. Hayır, elbette değil ve şu anda sahip olanların hiçbiri de
öğrenmeden önce sahip değildi. Ah, itiraz ediyorsun ama
çocukken öğrendiler. [11] Belki; ama çocuklar
öğrendikleri şeyleri yetişkin erkeklerden daha mı iyi öğrenebilir? Ağır fiziksel görevlerde
hangisi daha iyidir, çocuklar mı yoksa erkekler mi? [12] Ayrıca, tüm öğrenciler arasında, ne oğlanların ne de diğer erkeklerin sahip olmadığı avantajlara sahibiz: bize oğlanlar gibi yay kullanımı öğretilmedi, bu konuda zaten yetenekliyiz;
ne de cirit kullanımı, bu konuda deneyimliyiz; zamanımız diğer erkeklerinki gibi toprakta çalışmakla veya bir zanaatla uğraşmakla veya ev işlerini yönetmekle geçmedi; sadece savaş için boş zamanımız olmadı, bu bizim hayatımız oldu. [13] Dahası, binicilik için olduğu gibi birçok savaş egzersizi için de yararlı ama tatsız olduğu söylenemez. At sırtında yürümek, yürüyerek yürümekten kesinlikle daha mı keyiflidir? Ve hıza gelince - istediğiniz zaman bir arkadaşınıza katılmak veya avınızla gelmek ne kadar da keyiflidir, ister insan ister hayvan olsun! Ve sonra, bunun rahatlığı ve tatmini! Binicinin atında taşıdığı her türlü silah yükü taşımaya yardımcı olmalıdır: 'silah takmak' ve 'silah taşımak' - at sırtında aynı şeydir. [14] Ama şimdi, kavrayabileceğimiz en kötü durumla karşılaşmak için:
diyelim ki, ustalaşmadan önce, biraz risk almaya çağrıldık ve
sonra ne piyade ne de tam süvari olduğumuzu gördük? Bu bir tehlike olabilir, ancak buna karşı önlem alabiliriz. Her zaman bir anda tekrar piyadeye dönüşme gücümüz vardır. "Binicilik öğrenerek yaya olarak yapılan
insan sanatlarını unutmamızı önermiyorum."

[15] Cyrus böyle konuştu ve Chrysantas onu desteklemek için ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Benim açımdan, bir atlı olmayı o kadar çok istediğimi söyleyemem,
bir kez binmeyi öğrendiğimde bir tür uçan adam olacağımı hayal ederek kendimi övmem. [16] Şu anda
yarıştığımda, adil bir başlangıçla
rakiplerimden birini başından yenebilirsem oldukça memnunum veya avımı nişan aldığımda, bacaklarımı yere koyarak, menzilinden tamamen çıkmadan önce cirit veya ok fırlatacak kadar yaklaşabilirsem mutluyum. Ama bir kez atlı olduğumda
adamımı görebildiğim kadar geride bırakabileceğim veya
kovaladığım
hayvanlarla gelip onları kendim devirebileceğim veya
sanki hareketsiz duruyorlarmış gibi mızraklayabileceğim, çünkü avcı ve av ikisi de yarışıyorsa, eğer sadece yan yanaysalar,
ikisi de hareket etmemiş gibi olur. [17] Ve her zaman kıskandığım yaratık," diye devam etti, "sentor--keşke bir adamın zekası ve öngörüsü, becerikli becerisi ve kurnaz eli, bir atın hızı ve gücü olsaydı, böylece önünden kaçan herkesi yakalayabilir ve
direnen herkesi devirebilirdi--neden, bir kez atlı olduğumda bütün bu güçleri kendi şahsımda toplayıp biriktireceğim. [18] İnsan zekamla birlikte önceden düşünmeyi amaçlıyorum, ellerim silahlarımı kullanabilir ve
atımın bacakları düşmanı takip edecek ve atımın hücumu onu devirecek.
Sadece ben atıma bağlanıp zincire vurulmayacağım, eti onun etinden,
kanı onun kanından, eski sentor gibi. [19] Ve bunu
cinsiyette büyük bir gelişme sayıyorum, hayvanla birleşmekten çok daha iyi, beden ve ruh. Eski sentorun, sanırım, sonsuza dek zorluklar içinde olmuş olması gerekir; bir at olarak, insanın
harika icatlarını kullanamazdı ve bir insan olarak, bir atın
gerçek zevklerinin tadını çıkaramazdı. [20] Fakat ben, eğer binmeyi öğrenirsem, bir kere atıma binerim ve sentorun yapabileceği her şeyi yaparım ve yine de, attan indiğimde, kendimi bir insan gibi giydirebilir, yemek yiyebilir ve yatağımda uyuyabilirim, tıpkı türümün geri kalanı gibi: kısacası, parçalara ayrılıp tekrar bir araya getirilebilen eklemli bir sentor olacağım. [21] Ve orijinal hayvana göre bir veya iki nokta daha kazanacağım: biliyoruz ki, onun sadece görmek için iki gözü ve duymak için iki kulağı vardı, ama ben dört gözle izleyeceğim ve dört kulakla dinleyeceğim. Bilirsin, bize bir atın genellikle herhangi bir insandan daha hızlı görebileceğini ve efendisinin önünde bir ses duyabileceğini ve onu bir şekilde uyarabileceğini söylerler. Bu nedenle," diye ekledi, "adımı binmek isteyenlerin arasına yazın."

[22] "Bizimki de," diye haykırdılar hepsi, "bizimki de, cennetin adına!"

Sonra Cyrus konuştu: "Beyler, mademki hepimiz bu kadar iyi anlaştık, diyelim ki
benim tarafımdan bir at alan herkesin, yolculuğu uzun veya kısa olsun, yürüyerek yürüdüğü görülürse, kendisini rezil etmiş sayılmasını kural haline getirelim?"

[23] Cyrus soruyu böyle sordu ve herkes kabul etti; ve bu nedenle
bu gelenek bugüne kadar korundu ve nazik sınıftan hiçbir Farslı, herhangi bir yerde yaya olarak görülmek istemez.

[C. 4] Bu tartışmada zamanları geçti ve öğle vaktini geçtiğinde
Med süvarileri ve Hirkanyalılar dörtnala eve geldiler, düşmandan adamlar ve atlar getirdiler, çünkü silahlarını teslim eden herkesi esirgemişlerdi. [2] At sırtında gelirken Cyrus'un ilk sorusu hepsinin güvende olup olmadığıydı ve evet diye cevap verdiklerinde ne başardıklarını sordu. Ve başarılarını ayrıntılı olarak anlattılar ve kendilerini ne kadar cesurca taşıdıklarını, her şeyi abarttılar. [3] Cyrus hikayelerini hoş bir gülümsemeyle dinledi ve yaptıkları iş için onları övdü.
"Kendim görebiliyorum," dedi, "yiğitçe işler başardınız. Sizi en son gördüğümüzden
daha uzun, daha güzel ve daha korkunç görünüyorsunuz."

[4] Sonra onlara ne kadar yol kat ettiklerini ve ülkeyi meskun bulup bulmadıklarını söylemelerini istedi. Uzun bir yol kat ettiklerini,
ve tüm ülkenin yerleşim yeri olduğunu, koyun ve keçilerle
ve sığır ve atlarla dolu olduğunu, ve mısır ve her türlü iyi şeyle zengin olduğunu söylediler.

[5] "O zaman," dedi, "dikkat etmemiz gereken iki konu var;
öncelikle, tüm bunlara sahip olanların efendisi olmalıyız ve sonra
kaçmamalarını sağlamalıyız. Nüfusu yoğun bir ülke zengin bir mülktür, ancak ıssız bir ülke yakında çöle dönüşecektir. [6] Savunucuları kılıçtan geçirdiniz, biliyorum ve haklısınız - çünkü zafere giden tek güvenli yol budur; ancak silahlarını bırakanları esir aldınız. Şimdi, bu adamları serbest bırakırsak, kendimiz için en iyi şeyi yapacağımızı savunuyorum. [7] İki puan kazanırız;
önce, onlara karşı ne tetikte olmamız, ne de onları korumamız veya onlara yiyecek bulmamız gerekir (ve onları aç bırakmayı düşünmüyoruz, sanırım) ve bir sonraki noktada, serbest bırakılmaları yarın daha fazla esir anlamına gelir. [8] Çünkü eğer ülkeye hükmedersek, tüm sakinler bizimdir ve bu adamların hala hayatta olduğunu görürlerse ve büyük ölçüde
oldukları yerde kalmaya daha meyilli olacaklar ve itaati savaşa tercih edecekler. Bu benim kendi görüşüm, ancak eğer biri daha iyi bir yol görürse,
bunu belirtsin."

[9] Ancak, tüm dinleyicileri önerilen planı onayladı. Böylece Cyrus tutukluları çağırdı ve onlara şöyle dedi:

[10] "Beyler, bugün itaatiniz sayesinde hayatlarınızın güvende olduğunu biliyorsunuz; ve bu davranışınızı sürdürürseniz, gelecekte başınıza hiçbir kötülük gelmeyecek; doğru, eskisi gibi bir yöneticiniz olmayacak, aynı evlerde yaşayacaksınız, aynı toprağı ekip biçeceksiniz, eşlerinizle yaşayacak ve çocuklarınızı şu an yaptığınız gibi yöneteceksiniz. Dahası, bizimle veya başka biriyle savaşmayacaksınız.
[11] Tam tersine, size herhangi bir haksızlık yapılırsa, sizin adınıza savaşacak olan biz olacağız. Ve herhangi birinin size savaşa girmenizi emretmesini önlemek için silahlarınızı bize getirip teslim edeceksiniz. Bunu yapanlar barışa ve vaatlerimizin sadakatle yerine getirilmesine güvenebilirler; yapmayanlar ise savaş beklemelidir, hem de hemen. [12] Ayrıca, sizden biri bize gelip dostça bir ruh, bize bilgi vererek ve herhangi bir şekilde bize yardım ederek, ona bir hizmetçi olarak değil, bir dost ve hayırsever olarak davranacağız. Bunu," diye ekledi, "sizin kendinizi anlamanızı ve arkadaşlarınız arasında duyurmanızı istiyoruz. [13] Ve eğer siz kendiniz uymaya istekliyseniz ve başkaları sizi engelliyorsa, bizi onlara karşı yönlendirin ve siz onların efendileri olursunuz, onlar sizin efendileriniz olmaz."

Sözleri böyleydi; ve onlar da ona itaat ettiler ve onun emrettiği gibi yapacaklarına söz verdiler.

[C.5] Ve onlar gittikten sonra, Cyrus Medlere ve Ermenistanlılara döndü ve dedi ki, "Beyler, hepimizin yemek yemesinin vakti geldi; sizin için yiyecek ve içecek hazırlandı, bulabildiğimiz en iyi
yetenek. İsterseniz bize pişmiş ekmeğin yarısını gönderin; biliyorum ki ikimiz için de bol miktarda var; ama yanında hiçbir sos veya içecek göndermeyin, elimizde yeterince var. [2] Ve siz," diye ekledi, Hyrcanianlara dönerek, "dostlarımızı
yerlerine, subayları en büyük çadırlara götürün -nerede olduklarını biliyorsunuz- ve geri kalanları en iyi olduğunu düşündüğünüz yere. Kendiniz için,
istediğiniz yerde
yemek yiyebilirsiniz; yerleriniz sağlamdır ve orada her şeyin tıpkı diğerleri için olduğu gibi sizin için
hazırlandığını göreceksiniz. [3] Hepiniz, gece boyunca biz Perslerin dışarıdaki kampı koruyacağımızı anlamalısınız, ancak siz içeride olup bitenlere dikkat etmelisiniz; ve
silahlarınızın hazır olduğundan emin olmalısınız; "Bizim yemek arkadaşlarımız henüz bizim dostumuz değil."

[4] Böylece Medler ve Tigranes adamlarıyla birlikte savaşın lekelerini
yıkadılar ve kendileri için hazırlanmış giysileri giydiler ve akşam yemeğine
düştüler ve atlar da yiyeceklerini aldılar. Ekmeğin yarısını Perslere gönderdiler ama yanında sos ve şarap göndermediler, çünkü Cyrus ve adamlarının bir erzak deposu olduğunu düşünüyorlardı, çünkü Cyrus yeterli ve fazlasının olduğunu söylemişti. Ancak Cyrus açlık sosunu ve akan nehrin suyunu kastediyordu. [5] Böylece Perslerini eğlendirdi ve karanlık
çöktüğünde onları beşer onar dışarı gönderdi ve kampın etrafında pusuya yatmalarını emretti, böylece dışarıdan gelen saldırılara ve içeriden gelen kaçaklara karşı çift muhafız oluşturacaklardı; hazinelerle kaçmaya çalışan herkes suçüstü yakalanacaktı. Ve böyle oldu; çünkü birçok kişi
kaçmaya çalıştı ve hepsi yakalandı. [6] Hazinelere gelince,
Kiros, esir alanların onları saklamasına izin verdi, ancak kaçakları
ellerinden uçurdu, böylece gelecekte geceleyin bir hırsız bulmak neredeyse imkansızdı. Persler zamanlarını böyle geçirdiler. [7] Fakat Medler
içtiler, ziyafet çektiler, müzik yaptılar ve neşe ve
her türlü zevkten doydular; amaçlarına hizmet edecek kadar çok şey vardı ve uyumayanlar için yeterince iş vardı.

[8] Medlerin kralı Kyaxares, Kiros'un yola çıktığı gece, kendi karargahında subaylarla birlikte içki içip onların iyi talihini
kutladı. Etrafında bir kargaşa olduğunu duyunca, Medlerin geri kalanının kampta kalmış olması gerektiğini düşündü, belki birkaçı hariç, ancak gerçek şu ki, hizmetçileri, efendilerinin gittiğini görünce, güzel bir şekilde içmeye başlamışlardı ve gönüllerince gürültü yapıyorlardı, özellikle de Asur kampından şarap ve lezzetli yiyecekler almış olmaları nedeniyle. [9] Ancak, gün ağardığında ve dün geceki eğlencenin konukları dışında saray kapısını çalan olmadığında ve Kyaxares kampın terk edildiğini duyduğunda - Medler gitti, süvariler gitti - ve dışarı çıkıp bunu kendi gözleriyle gördüğünde, Cyrus'a ve kendi adamlarına öfkeyle
doğandı, çünkü onların gittiğini ve onu ortada bıraktığını düşündü. Söylendiğine göre, daha fazla uzatmadan, vahşi ve öfkeden delirmiş bir halde, ekibinden birine askerlerini alıp hemen Cyrus ve adamlarına gitmesini ve orada şu mesajı iletmesini emretti:

[10] "Cyrus'un bana karşı bu kadar az saygıyla davranabileceğini veya eğer aklına gelseydi, Medlerin beni bu şekilde terk edebileceğini asla hayal edemezdim. Ve şimdi, Cyrus istese de istemese de, Medlere gecikmeden önüme gelmelerini emrediyorum."

[11] Mesaj böyleydi. Ancak mesajı alacak olan kişi, "Peki onları nasıl bulacağım, efendim?" dedi.

"Neden," dedi Cyaxares, "Cyrus ve adamları aramaya gittikleri kişileri bulmuşlardı."

"Sadece sordum," diye devam etti haberci, "çünkü bana düşmandan isyan eden bazı Hyrcanianların buraya geldiği ve rehberlik etmek için onunla birlikte gittiği söylendi."

[12] Kyaxares bunu duyduğunda, Kiros'un ona hiç söylememiş olduğunu düşünerek daha da öfkelendi ve Medes'in hemen kendisinden uzaklaştırılması için daha da acil oldu ve onları her zamankinden daha sert tehditlerle eve çağırdı; eğer mesajı tam güçle iletemezse subayı da tehdit etti.

[13] Böylece elçi, yaklaşık yüz kişilik askerleriyle yola çıktı ve Kiros'la birlikte gitmediği için hararetle pişmanlık duydu. Yolda onları yanlış yola sokan bir dönüş yaptılar ve geri çekilen Asurlulardan bazılarını bulup onları rehberleri olmaya zorlayana kadar Perslere ulaşamadılar ve sonunda gece yarısı civarında nöbetçi ateşlerini görerek oraya ulaştılar. [14] Fakat kampa ulaşmış olsalar da, Kiros'un emriyle hareket eden nöbetçiler onları şafak vaktine kadar içeri almadı. Sabahın ilk soluk ışığında Kiros, Magiler olarak adlandırılan Pers Rahiplerini çağırdı ve onlara bahşettikleri nimetler için tanrılara layık olan adakları seçmelerini söyledi. [15]
Ve onlar bu sıradayken, Cyrus Lordları bir araya çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Beyler, Tanrı önümüze birçok nimet koydu, ancak şu anda biz Persler bunları korumak için yetersiz bir topluluğuz. Eğer emek verdiğimiz şeyi korumazsak, yakında başka ellere düşecek ve eğer aramızdan bazılarını kazanımlarımızı gözetlemek için bırakırsak, yakında içimizde hiçbir güç olmadığı görülecektir. [16] Bu nedenle, sizden birinin zaman kaybetmeden Pers'e gitmesini ve neye ihtiyacım olduğunu açıklamasını ve eğer Perslerin Asya imparatorluğunu ve meyvelerini kazanmasını istiyorlarsa hemen bir ordu göndermelerini söylemesini öneriyorum. [17] Siz," dedi, Lordlardan birine dönerek, "en yaşlı olan siz, gidip bu sözleri tekrar edin ve onlara buraya gelir gelmez bana gönderdikleri askerlerin ihtiyaçlarını karşılamanın benim sorumluluğumda olduğunu söyleyin. Ve bizim ne kazanmışsınızdır--kendiniz gördünüz--hiçbir şeyi geri tutmayın ve babama tanrılara
bir sunu olarak ne kadar göndermem gerektiğini sorun, eğer onurlu ve yasaya uygun şekilde hareket etmek istiyorsam ve yargıçlara devlete ne kadar borcum olduğunu sorun. Ve onlar da yaptığımız her şeyi
izleyecek ve istediğimiz her şeyi yanıtlayacak komisyoncular göndersinler. Bu yüzden, efendim," diye bitirdi, "bagajınızı
toplayacaksınız ve refakatçi olarak yanınızda refakatçi olarak götüreceksiniz. Elveda."

[18] Bu mesajla Medlere döndü ve aynı anda Kyaxares'ten gelen haberci kendini gösterdi ve tüm meclisin ortasında kralın Kiros'a olan öfkesini ve Medlere yönelik tehditlerini duyurdu ve Kiros onların kalmasını istese bile, ikincisine hemen eve dönmesini söyledi. [19] Medler dinlediler ama sessiz kaldılar; çünkü çok
yenilmişlerdi; çağrıya karşı gelemezlerdi ve yine de onun tehditlerinden sonra geri dönmekten korkuyorlardı, çünkü efendilerinin vahşi mizacını çok iyi biliyorlardı. [20] Ama Kiros şöyle dedi:

"Haberci," dedi, "Medlerin oğulları, düşman ordusunu çok yakın zamanda gören ve şu anda yaptıklarımız hakkında çok az şey bilen Kyaxares'in bizim ve kendisi için titremesine şaşırmıyorum. Fakat
kaç kişinin düştüğünü ve hepsinin dağıldığını öğrendiğinde,
korkuları kaybolacak ve arkadaşlarının düşmanlarını yok ettiği bu günde terk edilmediğini anlayacaktır. [21] Ona bir hizmette bulunduğumuz için suçlanabilir miyiz? Ve hatta onun
kendi rızası olmadan bile? Ben olduğum gibi davranıyorum, sadece sizi
dışarı çıkarmak için onun iznini aldıktan sonra; sanki siz kendi hevesinizle bana gelip sizi bırakmam için yalvarmışsınız ve şimdi de buradaymışsınız gibi değil; o, bunu bir yük olarak görmeyenleriniz için, sizi
dışarı çıkardı. Bu nedenle, eminim ki, öfkesi başarının güneş ışığında eriyecek ve korkuları
gittiğinde, o da yok olacak. [22] O zaman," diye ekledi, haberciye dönerek, "kendinizi işe almalısınız; zor bir görev üstlendiniz; ve kendimiz için," dedi Perslere dönerek,
"bize savaş teklif edecek veya bize teslim olacak bir düşman beklediğimizden, en iyi tarzımızla hazırlanmalıyız;
muhtemelen bu gösteri bize umduğumuzdan daha fazlasını getirecektir. Ve
siz," dedi Hyrcanian şefini bir kenara çekerek, "subaylarınıza adamlarını silahlandırmalarını söyledikten sonra geri gelip benimle bir an bekleyin."

[23] Böylece Hyrcanian gitti ve geri döndü. Sonra Cyrus ona şöyle dedi: "Hirkanya'nın oğlu, sadece dostluk değil, aynı zamanda anlayış da gösterdiğini görmek bana mutluluk veriyor. Çıkarlarımızın aynı olduğu açık; Asurlular senin kadar benim de düşmanım, sadece senden nefret ediyorlar, benden nefret ettiklerinden daha fazla. [24] Birlikte istişare etmeli ve şu anki müttefiklerimizden hiçbirinin bize sırtını dönmediğinden emin olmalıyız ve daha fazlasını elde etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Medlerin süvarileri geri çağırmasını duydun ve eğer giderlerse, geriye sadece piyade kalır. [25]
Yapmamız gereken şey bu, sen ve ben; onları geri çağırmak için gönderilen bu haberciyi, burada kalmak istemeye zorlamalıyız. Ona, neşeli vakit geçireceği ve kalbinin arzu edebileceği her şeyi yapabileceği bir yer bulmalısın,
ve ona geri dönmekten çok daha fazla hoşuna gidecek bir iş teklif edeceğim.
Ve sen de onunla konuş ve bizim için beklediğimiz tüm harikaları anlat Arkadaşlar, eğer her şey yolunda giderse. Ve bunu yaptığınızda, tekrar
geri gelip bana anlatın."

[26] Böylece reis Med'i kendi karargahına götürdü ve
bu arada Pers'ten gelen haberci yolculuk için donanımlı bir şekilde
hazırlandı ve Cyrus ona Perslere olan her şeyi anlatmasını emretti,
bu hikayede anlatıldığı gibi,
ve sonra ona
Cyaxares'e bir mektup verdi. "Size kelimeleri okumak istiyorum," diye ekledi, "böylece
kendiniz söyledikleriniz, size soru sorulması durumunda
uygun olabilir."

[27] Mektup şöyleydi: "Kyrus'tan Kyaxares'e selamlar. Sizi terk ettiğimizi kabul etmiyoruz; çünkü düşmanlarının efendisi yapıldığında hiç kimse terk edilmez. Ayrılmamızla sizi tehlikeye attığımızı da düşünmüyoruz; aksine, aramızdaki mesafe ne kadar büyükse, sizin için kazandığımızı iddia ettiğimiz güvenlik de o kadar büyük olur. [28] Bir adamın dirseğindeki dost ona hizmet eden ve onu tehlikeden
uzaklaştıran kişi değildir, düşmanlarını en uzağa ve en uzağa süren kişidir. [29] Beni suçlamadan önce, benim sizin için ve sizin benim için yaptıklarınızı hatırlamanızı rica ediyorum. Size müttefikler getirdim, kendimi sizin istediklerinizle sınırlamadım, bulabildiğim her adamı sıkıştırdım; dost topraklarda olduğumuz sürece sadece beni takip etmeye ikna edebildiğim kişileri almama izin verdiniz ve şimdi düşman topraklarında olduğum için hepsinin geri dönmesi konusunda ısrar ediyorsunuz; [30]
Dün hem size hem de onlara bir minnet borcum olduğunu hissettim,
ama bugün bana payınızı unutturuyorsunuz, beni takip edenlere, ve sadece onlara geri ödeme isteği uyandırıyorsunuz. [31] Kendimi size eşit şekilde geri vermeye zorlayamıyorum; hatta şimdi daha fazla asker için Pers'e gönderiyorum ve gelen tüm adamlara, eğer onlara ihtiyacınız olursa,
dönmeden önce, kendilerini kesinlikle hizmetinize vermeleri gerektiğini,
istedikleri gibi değil, sizin onları kullanmak istediğiniz gibi davranmaları talimatını veriyorum. [32]
Sonuç olarak, sizden daha genç olmama rağmen, bir elinizle verdiğinizi diğer elinizle geri almamanızı tavsiye ederim, aksi takdirde minnettarlık yerine nefret kazanırsınız; veya insanların size hızla gelmesini istiyorsanız tehditler kullanmayın; veya bir orduyu tehdit ettiğinizde terk edildiğinizden bahsetmeyin, ta ki onlara sizi hor görmeyi öğretmediğiniz sürece. [33]
Kendimiz için, sizin ve bizim için ortak bir lütuf olacağına inandığımız bazı konuları
tamamladığımızda size yeniden katılmak için elimizden geleni yapacağız. Elveda."

[34] "Bunu," dedi Cyrus, "Cyaxares'e ilet ve sana
sorduğu her soruyu, buna uygun şekilde cevapla. Sana Persler hakkında verdiğim emirler, burada yazılanlarla tam olarak örtüşüyor." Bunun üzerine ona mektubu
verdi ve onu gönderdi, ona hızın önemli olduğunu hatırlatmasını söyledi.

[35] Sonra birliklerini gözden geçirmek için döndü, zaten tamamen silahlanmışlardı,
Medler, Hyrcanians, Tigranes'in getirdiği adamlar ve tüm Persler. Ve komşu halktan bazıları atlarını getirmek veya silahlarını teslim etmek için
geliyordu. [36] Ciritler daha sonra daha önce olduğu gibi bir yığın halinde istiflendi ve askerleri kendileri için ihtiyaç duydukları şeyleri aldıktan sonra onun emriyle yakıldı, ancak sahiplerine yeni emirler alana kadar atlarının yanında kalmalarını emretti. Bunu yaptıktan sonra,
Cyrus, Hyrcanianların ve süvarilerin subaylarını bir araya çağırdı ve şöyle konuştu:

[37] "Dostlarım ve müttefiklerim, sizi bu kadar sık ​​çağırmama şaşırmamalısınız. Koşullarımız o kadar yeni ki, hala çok şeyin ayarlanması gerekiyor ve her şey yerini bulana kadar zorluk beklemeliyiz. [38] Şu anda bir yığın ganimetimiz var ve onu korumak için tutuklular görevlendirildi. Ancak her birimize neyin ait olduğunu bilmiyoruz ve
gardiyanlar da sahiplerinin kim olduğunu söyleyemedi: ve bu nedenle, görevlerinde kesin olmaları imkansız, çünkü neredeyse hiçbiri bu görevlerin ne olduğunu bilmiyor. [39] Bunu düzeltmek için ganimeti bölüşmelisiniz.
Bir adamın et ve içecekle, hizmetçilerle, yatak takımlarıyla, giysilerle ve onu rahat bir yuva haline getirmek için gereken her şeyle
tam olarak donatılmış bir çadır kazandığı yerde zorluk olmayacaktır; sadece bunun artık kendi özel mülkü olduğunu anlaması ve kendi kendine bak. Ancak, mahalleler iyi döşenmemişse, orada eksik olanı tedarik etmeyi kendi işin haline getirmelisin. [40] Bunun için fazlasıyla yeterli olacak; bundan eminim; düşmanın bizim yetersiz sayımıza göre
oldukça orantısız her şeyden bir stoğu vardı. Dahası,
bazı hazinedarlar bana geldi, Asur kralının ve diğer hükümdarların hizmetinde olan adamlar ve bana söylediklerine göre, adlandırabildikleri bazı haraçların ürünü olan bir miktar altın sikkeleri var. [41] Bu depozitonun size mahallenizde teslim edilmesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınlayacaksınız; emri yerine getirmeyenleri korkutmalısınız ve sonra parayı dağıtmalısınız; atlı adamlar piyadenin bir hissesine karşılık ikişer hisse almalıdır;
ve fazlalığı saklamalısınız ki, ihtiyaç halinde satın alımlarınızı
yapabilecek bir şeye sahip olabilesiniz. [42] Kamp pazarıyla ilgili olarak, herhangi bir adaletsizliği yasaklayan bir bildiri derhal yayınlanmalıdır; seyyar satıcıların getirdikleri malları satmalarına izin verilmeli ve bunlar elden çıkarıldığında daha fazlasını getirebilirler, böylece kamp gerektiği gibi 
ikmal edilebilir."

[43] Böylece bildiriler derhal yayınlandı. Ancak Medler ve Hyrcanianlar Cyrus'a sordular:

"Ganimeti tek başımıza, adamların ve sen olmadan nasıl dağıtacağız?"

[44] Ancak Cyrus soru üstüne soruyla karşılaştı: "Beyler, gerçekten de her ayrıntıya, her birimizin birlikte başkanlık etmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ben sizin adınıza ve siz de benim adıma hareket edemez misiniz? Sorun yaratmanın veya sonuçları azaltmanın daha kesin bir yolunu düşünemiyorum. Bakın," dedi, "Bir örnek vereceğim. [45] Biz Persler bu ganimeti sizin için koruduk ve siz de onu iyi koruduğumuza inanıyorsunuz: şimdi onu
dağıtmak size düşüyor ve sizin adil olmanıza güveniyoruz. [46] Ve hepimiz için elde etmekten mutluluk duyacağım başka bir fayda daha var. Görüyorsunuz ki
ne kadar çok atımız var ve daha fazlası da getiriliyor. Eğer binicisiz kalırlarsa onlardan hiçbir kazanç elde edemeyiz; sadece onlara bakma yükü bize ait olur. Ama eğer onlara biniciler
verirsek, zahmetten kurtuluruz ve gücümüzü artırırız. [47] Şimdi eğer aklınızda başka adamlar varsa, tehlikenin yükünü sizinle paylaşmaları için bizden önce seçeceğiniz adamlar varsa, bu atları onlara verin. Ama eğer bizim yanınızda savaşmamızı başkalarından daha çok istiyorsanız, onları bize verin. [48] ​​Bugün, tek başınıza tehlikeyle karşılaşmak için ileri atıldığınızda, sizin zarar görebileceğinizden duyduğumuz korku büyüktü ve sizin bulunduğunuz yerde bizim olmadığımızı düşünmek acı bir utançtı. Ama bir kere
atlarımız olursa, sizi takip edebiliriz. [49] Ve eğer
bizim daha çok iyi işler yaptığımız açıksa, sizinle omuz omuza,
biz de şevkimizden vazgeçmeyeceğiz; ya da sizi yaya olarak desteklemek daha iyi görünüyorsa, neden,
attan inmek sadece bir anlık iş ve
sizin piyadeleriniz hemen yanınızda yürüyecek ve biz de atlarımızı bizim için tutacak adamlar bulacağız."

[50] Buna cevap verdiler:

"Gerçekten, Cyrus, bu atlar için kendimizde adamımız yok ve
olsalar bile, sizin isteğinize karşı hiçbir şey yapmayız. Onları alın,
lütfen sizden rica ediyoruz ve onları sizin en iyi düşündüğünüz şekilde kullanın."

[51] "Yapacağım," dedi, "ve memnuniyetle, ve iyi talih hepimizi kutsasın,
siz ganimet paylaşımınızda ve biz de atçılıkta. İlk olarak," diye ekledi, "tanrılar için rahiplerimizin emrettiği her şeyi ayıracaksın ve bundan sonra Cyaxares için onu en çok memnun edeceğini düşündüğün şeyi seçmelisin." 

[52] Bunun üzerine güldüler ve ona bir grup güzel kadın seçmeleri gerektiğini söylediler. "Öyle olsun," dedi Cyrus, "güzel kadınlar ve istediğin başka bir şey. Ve onun payını seçtiğinde, Hyrcanianlar, kendi özgür iradeleriyle bizi takip eden Medler arasındaki dostlarımızın kendi paylarında kusur bulmaları için hiçbir neden olmamasını sağlamalılar. [53] Ve kendi taraflarındaki Medler, kazandığımız ilk müttefiklere onur göstermeli ve bizi dostları olarak seçerken kararlarının akıllıca olduğunu hissettirmeliler. Ve Cyaxares'ten gelen haberciye ve maiyetine her şeyden bir pay verdiğinizden emin olun; onu bizimle kalmaya ikna et, bunu istediğimi ve Cyaxares'e durumun nasıl olduğunu daha iyi anlatabileceğini söyle. [54] Perslerime gelince," diye ekledi, "sizin her şeyiniz sağlandıktan sonra, geriye kalanla yetineceğiz; lükse alışkın değiliz, çok
basit bir şekilde yetiştirildik ve sanırım bizi
harika kıyafetlerle süslenmiş bir şekilde gördüğünüzde bize gülerdiniz, tıpkı bizi
atlarımızın üzerinde otururken veya daha doğrusu atlarımızdan yuvarlanırken gördüğünüzde göreceğiniz gibi."

[55] Böylece, binicilik düşüncesiyle büyük bir neşe içinde
dağıtımı yapmak üzere dağıldılar; ve sonra Cyrus kendi subaylarını çağırdı ve onlara
atları ve teçhizatlarını ve seyisleri de alıp, hepsini saymalarını ve sonra bunları her bölük için eşit paylar halinde kura ile dağıtmalarını emretti. [56] Son olarak, Suriyeliler, Asurlular veya Araplar arasında
Med, Pers, Baktriyalı, Karyalı, Kilikyalı veya Helen veya başka bir ulusun üyesi olan ve zorla kaydedilmiş herhangi bir köle varsa,
ortaya çıkıp kendini
belirteceğini söyledi. [57] Ve haberciyi duyduklarında, birçoğu sevinçle öne çıktı ve aralarından Cyrus en güçlü ve en güzel olanları seçti ve onlara artık özgür olduklarını ve silah taşımaları gerektiğini, bunları kendisinin sağlayacağını ve ihtiyaçlar konusunda da kısıtlamaya tabi olmadıklarını söyledi. [58] Bunu söyledikten sonra onları subaylara götürdü ve hemen kaydettirdi, askerleri takip etmeleri için kalkanlar ve hafif kılıçlarla silahlandırılacaklarını ve kendi Persleriymiş gibi erzak alacaklarını söyledi. Pers subayları, zırhlar giyip mızrak taşıyarak, gelecekte at sırtında görüneceklerdi, kendisi örnek olacaktı ve her biri, piyadeye kendisi için liderlik edecek bir başka
Pears atayacaktı.

[C.6] Onlar bu konularla ilgilenirken, Gobryas adında eski bir Asur prensi, at sırtında ve arkasında atlı bir maiyetiyle, hepsi süvari olarak silahlanmış bir şekilde Cyrus'un önüne çıktı. Silahları almak üzere görevlendirilen Pers subayları, mızraklarını teslim etmelerini ve geri kalanlarla birlikte yakılmalarını emrettiler, ancak Gobryas önce Cyrus'u görmek istediğini söyledi. Bunun üzerine emir subayları onu içeri aldılar, ancak refakatçisinin oldukları yerde kalmasını sağladılar. [2] Yaşlı adam
Kyrus'un huzuruna çıktığında, hemen ona seslendi ve şöyle dedi:

"Efendim, ben doğuştan Asurluyum; topraklarımda güçlü bir
kalem var ve geniş bir alanı yönetiyorum; emrimde iki bin üç yüz süvari var, hepsini
Asur kralına sundum; ve eğer bir dostu varsa, o da bendim. Ama o
senin ellerine düştü, yiğit yürekli, ve
en acımasız düşmanım olan oğlu onun yerine hüküm sürüyor. Bu yüzden sana geldim, ayaklarının dibinde bir yalvarıcı. Senin kölen ve müttefikin olmaya hazırım ve
senden intikamcım olmanı rica ediyorum. Sen de benim bir oğlum olacaksın, çünkü
şimdi erkek çocuğum yok. [3] Sahip olduğum kişi, tek oğlum, güzel ve cesurdu, efendim, ve beni sevdi ve bir babanın
sevilmekten mutluluk duyduğu gibi beni onurlandırdı. Ve bu aşağılık kral -babası, eski efendim- oğlumu çağırtmıştı, ona kendi kızını vermek istiyordu; ve ben oğlumu, büyük umutlarla ve gururlu bir kalple, onu tekrar gördüğümde kralın kızının onun gelini olacağını düşünerek serbest bıraktım. Ve şimdi kral olan prens, onu avlanmaya davet etti ve elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi,
çünkü ikisinin arasında kendisinin çok daha iyi bir atlı olduğunu düşünüyordu. Böylece birlikte, yan yana, sanki arkadaşmışlar gibi avlandılar ve aniden bir ayı belirdi ve ikisi de kovalamaya başladı ve kralın oğlu mızrağını fırlattı, ama ne yazık ki! hedefini ıskaladı ve sonra oğlum fırlattı -ah, hiç fırlatmamıştı!- ve yaratığı yere serdi. [4] Prens canını yaktı, ama o an için kinini sakladı. Fakat, bundan kısa bir süre sonra, bir aslanı uyandırdılar ve sonra ikinci kez ıskaladı - onun için alışılmadık bir şey değil sanırım - ama oğlumun mızrağı eve gitti ve canavarı aşağı indirdi ve bağırdı, 'Bak, sadece iki kez ateş ettim ve her seferinde öldürdüm!' Ve bunun üzerine canavar kıskançlığını tutamadı; takipçilerinden birinden bir mızrak kaptı ve oğlumun, tek oğlumun, sevgilimin vücuduna sapladı ve canını aldı. [5] Ve ben, mutsuzum, bir damat karşılamayı düşünen ben, bir ceset eve taşıdım. Yaşlı olan ben, oğlumu ilki çenesine gelecek şekilde gömdüm, cesur oğlum, sevgilim. Ve katili, sanki ölümüne sebep olduğu bir düşmanmış gibi davrandı. Hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi, zalimce eyleminin kefareti olarak ölülere hiçbir zaman onurlu bir haraç ödemedi. Yine de kendi babası bana acıdı ve kederimin yükünü paylaşabileceğini gösterdi. [6] Yaşasaydı, eski efendim, asla
ona zarar vermek için sana gelmezdim; ondan çok
iyilik gördüm ve ona çok
hizmet ettim. Ama şimdi krallığı
oğlumun katiline geçtiğine göre--o adama asla sadık kalamazdım ve
biliyorum ki, o da beni asla bir arkadaş olarak göremezdi. Ona karşı neler hissettiğimi ve eski ihtişamımdan sonra günlerimi nasıl yas içinde geçirdiğimi, yalnızlık ve keder içinde yaşlandığımı çok iyi biliyor. [7] Eğer beni kabul edebilirsen, eğer sevgili oğlum için bana biraz intikam umudu verebilirsen, sanırım
yeniden gençleşirim, yaşamaktan utanmam ve ölmeye geldiğimde
tam bir sefalet içinde ölmem."

[8] Böyle konuştu ve Cyrus cevap verdi:

"Gobryas, eğer kalbin dediğin gibi bize karşıysa, seni yalvaranım olarak kabul ediyorum ve Tanrı'nın yardımıyla oğlunun intikamını alacağıma söz veriyorum. Ama
söyle bana," diye ekledi, "eğer bunu senin için yaparsak ve senin kaleni, topraklarını, silahlarını ve sahip olduğun gücü korumana izin verirsek, karşılığında bize nasıl hizmet edeceksin?"

[9] Ve yaşlı adam cevap verdi:

"Kalem senin olacak, bana geldiğin her zaman içinde yaşayacaksın;
Asur'a ödediğim haraç sana ödenecek; ve
ne zaman savaşa yürürsen,
kendi topraklarımdan adamlarla senin yanında yürüyeceğim. Ayrıca, çok sevilen bir kız olan,
evliliğe hazır bir kızım var; bir zamanlar onu şimdi kral olan adamın gelini olarak yetiştirmeyi düşündüm; ama o, gözyaşlarıyla,
kendisini kardeşinin katiline vermemem için yalvardı ve ben ona karşı çıkmak istemiyorum. Ve şimdi onu senin ellerine bırakacağım, seninle nasıl ilgileneceğimi
öğreneceksin."

[10] Böylece Cyrus şöyle dedi: "Doğruyu ve gerçek niyetle konuştuğuna olan inancımla, elini tutuyorum ve sana benimkini veriyorum;
Tanrılar şahit olsun."

Ve bu yapıldığında, Cyrus yaşlı adama silahlarını teslim etmeden huzur içinde gitmesini söyledi ve sonra ona ne kadar uzakta yaşadığını sordu,
"Çünkü," dedi, "seni ziyaret etmeyi düşünüyorum." Ve Gobryas, "Eğer yarın erken yola çıkarsan, ertesi gün bizimle kalabilirsin." diye cevap verdi. [11]
Bunun üzerine Cyrus'a bir rehber bırakarak kendi ayrıldı.

Sonra Medler kendilerini gösterdiler; Pers Rahiplerinin doğru olduğunu düşündükleri
şeyleri tanrılar için ayırmışlardı ve onları onların ellerine bırakmışlardı,
ve Cyrus için tüm çadırların en güzelini ve Susa'dan bir kadını seçmişlerdi, hikayeye göre tüm Asya'da ondan daha güzel bir kadın
yoktu ve onunla birlikte müzisyenler arasında en yetenekli olan iki şarkıcı kız. İkinci seçenek Cyaxares içindi ve kendileri için ihtiyaç duyabilecekleri her şeyi almışlardı kampanya, çünkü her şey bol miktardaydı. [12] Hyrcanianlar da
istedikleri her şeye sahipti ve Cyaxares'ten gelen haberciyi onlarla paylaştırdılar. Kalan çadırları Persleri için Cyrus'a teslim ettiler; ve basılan paranın hepsi toplanır toplanmaz paylaşılması gerektiğini söylediler ve paylaşıldı.

NOTLAR

C1.10. Hedonizmin iki teorisi: (1) Cyaxares'in "Elinizde olduğunda en büyük
sevinci tasarruf edin" ve buna karşılık (2) Cyrus'un neşeden neşeye dolaşması.

C1.22. Sanatçı Xenophon: Cyrus'un "yakın akrabası" ve sert tarihi canlandırmak için hafif
oyun. Cyrus'un ekonomik örgütlenme dehası da ortaya çıkar.

C2.25. Yağma yok, Wellington Dükü, Napier, Wolseley'nin emri.

C2.32. Karşılaştırın modern zamanlar; insani emirler, ancak katı.

C2.34. Komiserlik sorunu. Modern bir güç, erzak almadan bir kampa saldırır mıydı? Cesaret edip söylerdim.

C2.37. Bu kölelere karşı benimsediği tona dikkat edin; zorbalık yok, ancak
iştah ve daha aşağı güdülere hitap ediyor. Bu şüphesiz Xenophontine
ve Helenistiktir.

C2.38. Adamın ve takipçilerinin katı Spartalı özverisini göstermesi açısından önemlidir. Hedonistik bir test vardır, ancak daha yüksek hedonizm daha düşük olana karşı galip gelir: burada oturup ziyafet çekmek, onlar savaşırken ve müttefiklerimizle nasıl başa çıktığını bile bilmiyoruz. Üslup yükselir ve zaman zaman Pauline'dir. St. Paul, elbette, daha yüksek bir manevi düzlemde hareket ediyor, ancak yine de--

C2.45, fin. Cyrus'un Eğitimi, Cyropaedia, {Keroupaideia}; isim
haklı çıkarıldı.

C2.46. Hystaspas'ın basit cevabı: diğer pasajlarla birlikte, bedensel ve zihinsel eğitim kurallarına manevi bir uygulama kazandırmanın onlara (yani Hellenler ve Xenophon)
nasıl doğal olarak geldiğini göstermek için önemlidir. Bu şeyler onlar için bir alegoridir. Amaç yücedir, hatta St. Paul'un veya Comte'un, Hıristiyanların veya Pozitivistlerinki kadar yüce değildir
(manevi planda daha iyiye doğru bir değişiklik olmuştur ve Sokrates'in bunu gerçekleştirmeye yardımcı olduğuna inanıyorum), ancak _ceteris paribus_,
St. Paul'un sözleri Hystaspas ve Xenophon'un sözleridir. Onlar
çürüyebilir bir taç için, biz ise
çürümez bir taç için--ve daha da mutlu bir benzetme bulunabilir!

C2.46. Güzel duygu, bu _noblesse oblige_ (Milton'daki başmelek onuruna bakın, _Paradise Lost_, sanırım).

C2.47. Aristokrat teori (modern İngiliz "zenci" teorisine bakın,
Anglo-Hint, vb.).

C3.3. Xenophon'un dramatik becerisi. Bu Med ve Hyrcanian askerlerinin tavırlarında
bir şeylerin can sıkıcı olduğunu hissetmemiz sağlanıyor.

C3.4. Retorik olarak 'sevimli bir başlangıç, çünkü mümkün olan en zarif şekilde ve Medler ve Hyrcanianlara _karşı_ egoizm olmadan,
Perslerin üstünlüğünü, ahlaki olarak, süvari eksikliğinin ve bunun gerektirdiği başkalarına bağımlılığın neden olduğu anlık kazara aşağılığa karşı varsayıyor. Sanırım bu ihtiyacı öngörmemek Cyrus'un askeri zekasının bir yansıması değil. O zamanlar erken olurdu, şimdi organik olarak büyüyor; ve içinden geçilecek büyük bir kriz yok.

C3.11. Bunun tehlikeli bir tartışma olduğunu düşünmeliydim; açıkçası
erkekler bazı şeyleri erkeklerden daha iyi öğreniyorlar.

C3.12. Tartışmacı üslubun kısa ve keskin bir şekilde şakıması.

C3.19. Zıt denge ve kelime şakırtısı, sanki kelimelerinin tadını baştan sona tadan biri gibi, zarif,
saf, kesin ve narin bir pelteklikle.

C3.23. Sanırım Xenophon'un ideal yapısını gerçek yaşayan gerçeklere dayanarak nasıl kurduğunu görüyoruz. Gerçek, Cyrus'un yaratıcısını bazen idealden uzaklaştırıyor, tıpkı burada olduğu gibi. Cyrus'un karakterinde, "bir kez binici, her zaman binici" kuralını koymak hafif bir sapmadır. Xenophon, Perslerin yayalara karşı gerçek dehşetini hesaba katmak zorundadır: Cyrus'un kendisi ve Pers soyluları da Genç Cyrus ile birlikte atlarından inebilir, ancak yine de kural "asla yürürken görülmemek"tir;
ve sonuç paragrafı olmadan önceki dramatik anlatı biraz bitmemiş ve anlamsız görünecektir:
açıklamayla birlikte yüzer ve "arşik adamın" biniciliğe olan düşkünlüğünü affederiz, daha sonra da Med kıyafetini ve genel olarak yapaylığını, ki bu da Xenophontine ve ideal Spartalı ruhuna aykırıdır.

C4. Xenophon'un insanlıkla ilgili şu teorisi vardır: bazıları yönetmeye uygundur, geri kalanı yönetilmeye. Bu, Helen kölelik teorisine paraleldir. Bazı modernler, örneğin Carlyle (belki Ruskin) bunu miras alır ve Helen köleliği yerine hala çok sayıda kast ayrımı
tartışması
kalmıştır.

C4.13, fin. Emperyalizmin gelişinin uğursuz ilk selamı;
güneşin kenarı görünür ve bir ışın tepeye fırlar.

C5. Burada soru, tüm bu "ironik"
İspartalıların
gelecekteki ihtişam ve bolluğun
ilahlaştırılmasını beklemesinin ortasında kendini zorlar, ahlaki sonuç nedir? "Şimdi
aç ve susuz olun, çünkü doyurulacaksınız" - bu mu? Neyse, her neyse, bu modern popüler Hıristiyanlığa, cennette ödül teorisine paraleldir,
sadece daha düşük bir seviyede, ama tam olarak aynı mantık.

C5.6. Bir nokta, yakalayana verilen bu ödül ve bu katı _couvrefeu_
alışkanlığı (bkz. modern askeri hukuk).

C5.8. Dramatik bir karşıtlık, Haz'ı takip eden Medyan Kyaxares ve Cesaret'i takip eden Pers Kiros, Herakles'in seçimine göre
[_Memorabilia_, II. i. 21]. Bu alegorik eğilim Xenophon'a yerleşmiştir: bu onun hayata bakış açısıdır; şüphesiz Sokrates'ten aldığı en iyi şeylerden biridir. Daha sonra (Bölüm 12) Kyaxares'in "ironik" intiharcı kendini iddia etmesi, Cyrus'un sağlık veren muzaffer kendini bastırmasıyla karşılaştırılır.

C5.9-10. Xenophon karakteri muhteşem bir şekilde tasvir edebilir: bu, biraz "hibristik" doğanın, toprağın nasıl yattığını,
_siccis luminibus_, erken gelen eğlenceden sonraki gün, berbat bir şekilde
{orge}'sidir. Theophrastus, öfkeli adamı daha iyi tasvir edemezdi. Karakterin bu en eski portreleri, Xenophon'un dehasına göre,
tıpkı somut olarak çizilmiş gibidir. Karakter, Theophrastus'un tarzında
somut örneklerle felsefi olarak ele alınıp resmedilmez,
ama adamın önümüzde hareket ettiğini görürüz ve doğasının hemen farkına varırız.

C5.17. {kalos ka nomimos}, "tüm şerefle ve yasaya göre", neredeyse bir Xenophontine sloganı ve sürgündeki "tartışmalı" davranışına atıfta bulunması bakımından önemlidir--"antik" bir standarttan ziyade modern bir standarttan "tartışmalı". [Başlıca atıf, Xenophon'un memleketi Atina'ya karşı Coronea savaşında Spartalıların yanında bulunmasıdır. Bkz. _Sketch_, Works, Cilt I. ss. cxxiii. ff.]

C5.20. "Arşiv adam" aşağılık doğanın ruhunun küçüklüğünü tanımaz, ona göz kırpar ve böylece hemen silahsızlanır ve
vahşiliğin üstesinden gelir ve bu kurnazlık ve gururla değil, korkusuz bir adamın vahşi bir tazıya karşı duyduğu gibi bir tür
tanrısal sarsılmaz sempatiyle olur. Yine de iyi bir diplomasi çizgisi vardır.

C5.21, fin. Güzel cümle. Xenophon'un sözleri: bunlardan bazıları
güzel sesli kelimeler, bazıları nadir ve seçkin ve zarif, bazıları
duygu yüklü, parmak uçlarınızla dokunduğunuzda
"duygusal" bir heyecan hissetmeden edemezsiniz. Bu kısmen onun tarzının _goeteia_,
büyücülüğüdür.

C5.30-31. Arşiv adama layık parlak bir diplomasi darbesi. Hellenlerin bu
{arkinoia}sı, ne kadar "duygusal" olarak gelişmiş olursa olsun,
temelde entelektüel olarak
oldukça örgütlü olan bir beynin gerekli keskin kurnazlığıdır. H. S.[*] buna sahiptir, tüm 'sevimli insanlar ve uluslar buna sahiptir,
Amerikalılar, örneğin--her önerme, nasıl sunulursa sunulsun, mantıksal yönleriyle kavranmalıdır: sonuç, onu destekleyen kişi için mantıksal olarak
zararlı olabilir, ancak sağduyulu
antagonistin duygusal sempatik tutumunu ille de ortadan kaldırmaz, çünkü o, başka bir deyişle, keskin bir uygulayıcı olmak zorunda değildir, çünkü o açıkça görür. Sevgi, ilham vericidir, zeka ise ruhun
harekete geçiren etkenidir. Helenler ve tüm 'sevimli insanlar' eylemde ajanı ön plana çıkarırlar, ancak 'sevimli' olmanın yanı sıra 'duygusal' iseler, ajanın işlemleri önceden belirlenmiş sınırlar içinde kalacaktır.

[* "H. S." = Henry Sidgwick, filozof, _Methods of Ethics_, vb.'nin yazarı, Bay Dakyns'in hayat boyu arkadaşı.]

C5.32. Bu neredeyse yumruklamak gibi, ancak adil: daha ziyade, "Bak, seni şimdi Şansölye'de tutuyorum, istesem yumruklayabilirim."

C5.37. Bu sürekli efendi toplantıları!

C5.38 ve devamı. Xenophon'un zihni: rehber ilkeler, Sağlık kuralı, Öngörü kuralı. İlahi olana ve insanın kontrolü dışındaki şeylere olan dini güven; kendi gücü dahilindeki sorunları düzenli ve ustaca çözmek. Ekonomik, diplomatik, anchinoetic, archic erkeklik. Ahlaki teori,
yüksek hazcılık.

C5.45. Archic adam insan doğasına güvenir: onların iyi niyetine yapılan bu çağrı karşı konulamazdır. Archic aynı zamanda diplomatik yöntemdir.

C5.54. Not: Bir konuşmayı bir şakayla bitirmenin retorik hilesi.
Bu popüler hatiptir. Belki de prototip olan Xenophon'un kendisi.

C6.3. Bu, Elizabeth dönemi veya başka bir dramada tesadüfen bir durum mu? Her şey için yeterince
trajiktir.

C6.4. Hayranlık uyandıran konuşma tarzı: "aferin, ben!"

C6.6, son. Güzel sesli cümle [Yunanca]. Ölen kederli notasıyla arp veya viyola gibi.

C6.8. Archic adam için yeni bir haraç ve düşman ülkesinde bir dayanak noktası.

C6.9, son. Bu kıza gelince, _aşağıya bakın_. Sizce onu kim kazanacak? Biz onu şimdiden çok sevdik.

C6.11. Bu masalın ilk flütleri. Susa'nın hanımı, yarı-tarihi mi, tamamen hayal ürünü mü, yoksa karışık mı?

KİTAP V

[C.1] Yaptıkları işler ve söyledikleri sözler böyleydi.

Sonra Cyrus, Cyaxares için seçilen payın başına bir muhafız koymalarını emretti,
efendilerine en bağlı olduğunu bildiği kişileri seçerek, "Ve bana
verdiğin şeyi," diye ekledi, "memnuniyetle kabul ediyorum, ama onu en çok
keyif alacak olanlarınızın hizmetinde tutuyorum."

Bunun üzerine, müziğe tutkuyla bağlı olan Medlerden biri, "Gerçekten Cyrus, dün akşam bugün senin olan
şarkı söyleyen kızları dinledim ve eğer onlardan birini bana verebilirsen, evde oturmaktansa bu sefere katılmayı çok daha
çok tercih ederim." dedi.

Ve Cyrus dedi ki, "Onu büyük bir memnuniyetle vereceğim; o senindir. Ve inanıyorum ki
ben senin bana bağışlamandan daha çok
minnettar olduğumdan daha çok
minnettarım; hepinizi memnun etmek için çok susadım."

Böylece bu talip ödülünü aldı. [2] Ve sonra Cyrus, çocukluğunda yoldaşı olan Med Araspas'ı yanına çağırdı. Cyrus, büyükbabasının sarayından Pers'e geri dönerken giydiği Med pelerinini ona verdi. Şimdi onu çağırdı ve çadıra ve Susa'dan gelen kadına bakmasını istedi. [3] O, Susalı bir kadın olan Abradatas'ın karısıydı ve Asur ordusu ele geçirildiğinde kocasının uzakta olduğu ortaya çıktı: efendisi onu Baktriya'ya bir elçilik göreviyle göndermişti, çünkü Baktriya kralının dostu ve ev sahibiydi. Ve şimdi Cyrus, kocası onu geri alana kadar esir kadını korumasını Araspas'tan istedi. [4] Araspas buna şöyle cevap verdi: "Bana korumamı söylediğin kadını gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Cyrus, "kesinlikle görmedim."

"Ama ben," diye karşılık verdi diğeri, "onu sizin için seçtiğimizde burada gördüm.
Çadıra girdiğimizde, ilk başta onu seçemedik, çünkü
tüm hizmetçileri etrafında, yerde oturuyordu ve köleleriyle aynı
kılığa bürünmüştü, ama hepsine baktığımızda
hanımefendiyi fark ettiğimizde, birinin diğerlerinden daha parlak olduğunu gördük,
her ne kadar örtülü olsa ve gözlerini yere dikmiş olsa da. [5] Ve
kalkmasını söylediğimizde, bütün kadınları onunla birlikte kalktı ve sonra onun
boyu, asil duruşu, zarafeti ve sıradan giysisinin altından parlayan güzelliğiyle hepsinden farklı olduğunu gördük. Ve,
peçesinin altında, giysilerinden aşağı ayaklarına doğru akan büyük gözyaşlarını görebiliyorduk. [6] O manzara karşısında en yaşlımız, 'Rahatlayın hanımefendi,
kocanızın güzel ve cesur olduğunu biliyoruz, ama Bugün sana, yüz, biçim, zihin veya güç bakımından ondan aşağı olmayan bir adam seçti; Cyrus'un yeryüzündeki herhangi bir ruhtan daha fazla hayranlık duyulacak biri olduğuna inanıyoruz ve sen bundan sonra onun olacaksın.' Fakat hanımefendi bunu duyduğunda, başını örten peçeyi yırttı ve acıklı bir çığlık
attı, hizmetçileri seslerini yükselttiler ve metresleriyle birlikte ağladılar. [7] Ve böylece yüzünü, boynunu ve kollarını görebildik ve sana söylüyorum, Cyrus," diye ekledi, "ben ve ona bakan herkes, geniş Asya'da onun kadar güzel bir ölümlü kadının asla olmadığını ve olmayacağını hissettik. Hayır, onu kendin görmelisin."

[8] "Daha doğrusu, söylememeliyim," diye cevapladı Cyrus, "eğer senin tarif ettiğin gibiyse."

"Neden olmasın?" diye sordu genç adam.

"Çünkü," dedi, "eğer onun güzelliğinin sadece haberi bile beni bugün gidip ona bakmaya ikna edebilirse, harcayacak bir anım bile yokken, korkarım ki
beni tekrar geri kazanır ve belki de yapmam gereken her şeyi ihmal edip, oturup sonsuza dek ona bakarım."

[9] Bunun üzerine genç adam açıkça güldü ve şöyle dedi:

"Yani sen, Cyrus, herhangi bir insan yaratığının güzelliğinin bir insanı iradesi dışında
kötü bir şey yapmaya zorlayabileceğini mi düşünüyorsun? Elbette güzelliğin doğası bu olsaydı,
bütün insanlar onun gücünü aynı şekilde hissederdi. [10] Bak, ateş bütün insanları eşit şekilde
yakar; doğası böyle yapmaktır; ama bu güzellik çiçeklerini
biri sever, diğeri sevmez ve her insan aynı şekilde sevmez. Çünkü aşk gönüllüdür ve her insan
seçtiğini sever. Kardeş kendi kız kardeşine aşık olmaz,
kendi kızının babasına da; başka bir adam sevgili olmalıdır. Saygı
ve yasa tutkunun kalbini kırmaya yetecek kadar güçlüdür. [11] Ama eğer bir yasa çıkarılsa, 'Yeme, açlıktan ölmezsin; içme,
susuzluk çekmezsin; kışın soğuk seni ısırmasın, yazın sıcak seni
ateşlemesin,' hiçbir yasanın bizi itaat etmeye zorlayamayacağını söylerler; çünkü bu güçler tarafından etkilenmek bizim doğamızda vardır. Fakat aşk gönüllüdür; her insan sadece kendisi için ve istediği gibi sever, tıpkı pelerinini veya sandaletlerini seçtiği gibi."

[12] "O zaman," dedi Cyrus, "eğer aşk gönüllüyse, bir insan neden
istediğinde sevmekten vazgeçemez? Aşık olan insanlar gördüm," dedi, "çok acı içinde ağlayan, sevdiklerinin kölesi olan,
ateş onları ele geçirmeden önce köleliğin en kötü kötülük olduğunu düşünen insanlar. Onların bağışlayabilecekleri şeyleri bağışladıklarını gördüm, dua ettiklerini gördüm, evet, dua ettiklerini, tutkularından kurtulmak için, sanki başka bir hastalıkmış gibi, ama yine de ondan kurtulamadıklarını; demirden daha güçlü bir zincirle elleri ve ayakları bağlıydı. Orada, putlarının emrinde duruyorlardı ve bu da kafiyesizdi ve mantıksızdı; yine de, zavallı köleler, çektikleri tüm acılara rağmen kaçmaya çalışmıyorlardı; tam tersine, zorbalarının kaçmasından korktukları için onları koruyorlardı." 

[13] Fakat genç adam cevap olarak şöyle dedi: "Doğru," dedi, "böyle insanlar var, ama değersiz haylazlar ve bu yüzden, her zaman ölmek ve sefaletlerinden kurtulmak için dua etseler de ve hayattan kaçmak için on bin yol açık olsa da, bunlardan hiçbirini seçmiyorlar. Bunlar, başkalarının mallarını çalmaya ve gasp etmeye hazır olan adamlardır ve yine de siz kendiniz biliyorsunuz ki, bunu yaptıklarında, çalmanın zorlamayla yapılmadığını söyleyen ilk kişi siz olursunuz ve hırsızı ve soyguncuyu suçlarsınız; ona acımazsınız, onu cezalandırırsınız. [14] Aynı şekilde, güzel yaratıklar başkalarını onları sevmeye veya yanlış olduğunda peşlerinden koşmaya zorlamazlar, ancak bu işe yaramaz
alçaklar özdenetime sahip değildir ve sonra suçu sevgiye atarlar. Ancak daha asil tipteki adam, gerçek beyefendi, güzel ve cesur,
altın, muhteşem atlar ve güzel kadınlar istese de, yine de her birinden ve hepsinden uzak durabilir ve şeref yasasına aykırı olarak onlara parmağını bile süremez. [15] Benim durumumu ele alalım," diye ekledi, "Bu hanımı kendim gördüm ve güzelce geçerken buldum ve yine de burada sizin önünüzde duruyorum,
ve hala sizin askerinizim ve hala görevimi yapabilirim."

[16] "Bunu inkar etmiyorum," dedi Cyrus; "muhtemelen zamanında geldin.
Aşkın kurbanını yakalayıp götürmesi biraz zaman alır. Bir adam
bir an ateşe dokunabilir ve yanmayabilir; bir kütük bir anda tutuşmaz; ve yine de tüm bunlara rağmen, ateşle oynamaya veya güzelliğe bakmaya meyilli değilim. Sen de dostum, eğer benim tavsiyemi dinlersen,
gözlerinin orada çok uzun süre kalmasına izin vermeyeceksin; yanan yakıt sadece ona dokunanları yakar, ancak güzellik uzaktan bakanı ateşleyebilir, ta ki o kişi aşkla alevlenene kadar."

[17] "Ah, benden korkma, Cyrus," diye cevapladı; "zamanın sonuna kadar baksam bile, bir insana yakışmayan
bir şey yapmaya zorlanamam."

"Adil bir cevap," dedi Cyrus. "O zaman onu koru, sana emrettiğim gibi ve ona dikkat et. Bu hanım bir gün hepimize hizmet edebilir."

[18] Bu sözlerle ayrıldılar. Fakat daha sonra, genç adam
günden güne kadının ne kadar harikulade güzel olduğunu ve ne kadar asil ve zarif olduğunu gördükten sonra, ona baktıktan ve onun yaptıklarına duyarsız olmadığını düşündükten sonra, hizmetçileri aracılığıyla onun ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye ve içeri girdiğinde her şeyin onun için hazır olduğundan ve hastalanırsa hiçbir şeyden mahrum kalmayacağından emin olmaya karar verdikten sonra, tüm bunlardan sonra, sevgi kalbine girdi ve onu ele geçirdi ve kaderinde şaşırtıcı hiçbir şey olmayabilirdi. En azından öyleydi.

[19] Bu arada, Medler ve müttefiklerin kendi özgür iradeleriyle onunla kalmaları konusunda endişeli olan Cyrus, önde gelen adamlarını bir araya getirdi ve bir araya geldiklerinde şöyle konuştu:

[20] "Medlerin oğulları ve hepsi beyefendi, bunun paraya ihtiyacın vardı ki benimle dışarı çıktın, ne de henüz
Cyaxares'e hizmet etmek için geldin; benim için geldin. Gece benimle yürüdün,
yanımda tehlikeye
attın, sadece bana şeref vermek için. [21] Eğer bir
serseri olmasaydım, böyle bir nezaket için minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdım. Fakat
itiraf etmeliyim ki şu anda uygun bir karşılık verme yeteneğinden yoksunum. Bunu sana söylemekten
utanmıyorum ama eklemekten utanıyorum, 'Eğer
benimle kalırsan, sana kesinlikle karşılığını ödeyeceğim,' çünkü bu
sanki seni kalmaya
rüşvet vermek için konuşmuşum gibi görünecek. Bu nedenle
bunu
söylemeyeceğim; bunun yerine, 'Cyaxares'i dinleyip bugün geri dönseniz bile, yine de beni övmeniz için hareket edeceğim, iyi talihli
günümde sizi
unutmayacağım' diyeceğim. [22] Kendi adıma, asla geri
dönmeyeceğim; gidemem, çünkü Hyrcanianlara yeminimi ve onlara verdiğim
rehini teyit etmeliyim; onlar benim dostlarım ve asla onlara ihanet eden biri olarak bulunmayacağım. Dahası, bize kalesini, topraklarını ve gücünü
sunan Gobryas'a bağlıyım; ve bana geldiği için pişman olmasını
istemiyorum. [23] En son ve en önemlisi, büyük tanrılar üzerimize bu kadar nimetler yağdırdığında, onlardan korkuyorum ve onlara verdikleri her şeye sırtımı dönmek için fazla saygı duyuyorum. Bu yüzden,
benim de yapmam gereken şey bu; "En iyi olduğunu düşündüğün gibi karar vermek sana kalmış ve kararını bana bildireceksin."

[24] Böyle konuştu ve ilk cevap veren kişi eskiden Cyrus ile akrabalık iddia eden Med oldu.

"Dinle beni," dedi, "Ey kral! Seni doğal olarak kral olarak kabul ediyorum; tıpkı arılar arasında kovanın kralı gibi, tüm arılar ona itaat ediyor ve kendi özgür iradeleriyle liderleri olarak kabul ediyorlar; o nerede kalırsa
onlar da orada kalır, onlardan hiçbiri ayrılmaz ve o nereye giderse, onlardan hiçbiri onu takip etmekten geri kalmaz; onlarda onun tarafından yönetilme arzusu o kadar derindir.
[25] Sanırım adamlarımız da sana karşı böyle hissediyor. Bizi bırakıp Pers'e gittiğin günü hatırlıyor musun? Astyages bizi geri çevirene kadar seni takip etmeyen genç veya yaşlı biri var mıydı? Ve daha sonra, bize yardım getirmek için geri döndüğünüzde, dostlarınızın sizin peşinizden nasıl koştuğunu kendi gözlerimizle görmedik mi? Ve yine, bu sefere gönlünüzü verdiğinizde, Medlerin sizin sancağınıza tek bir
rızayla akın ettiğini biliyoruz. [26] Bugün, bir düşman ülkesinde bile, eğer siz bizimleyseniz, iyi kalpli olabileceğimizi, ancak siz olmadan, evlerimize dönmekten bile korkmamız gerektiğini hissetmeyi öğrendik. Geri kalanlar kendileri adına konuşabilir ve size nasıl hareket edeceklerini söyleyebilirler, ancak kendim, Cyrus ve
altımdakiler adına, sizin yanınızda duracağımızı söylüyorum; size bakmaktan
yorulmayacağız ve sizin iyiliklerinize katlanmaya devam edeceğiz." 

[27] Bunun üzerine Tigranes şöyle konuştu:

"Şimdi sessiz kalırsam, Cyrus, şaşırma. İçimdeki ruh, öğüt vermeye değil, emrini yerine getirmeye hazır." [28] Ve Hyrcanian reisi şöyle dedi, "Benim açımdan, eğer siz Medler bugün geri dönerseniz, bunun mutluluğunuzun gerçekleşmesine
dayanamayan kötü bir dehanın işi olduğunu söyleyeceğim. Çünkü hiçbir insan kalbi, düşman kaçarken geri çekilmeyi, teslim ettiğinde kılıcını almayı reddetmeyi, kendini ve kendisinin dediği her şeyi sunduğunda onu reddetmeyi düşünemez; her şeyden önce, liderimiz olarak bir adam prensimiz olduğunda, kutsal tanrılara yemin ederim ki, bize hizmet etmekten zevk alan, kendini zenginleştirmekten değil."

[29] Bunun üzerine Medler tek bir ağızdan haykırdılar:

"Bizi dışarı çıkaran sendin, Cyrus ve doğru an geldiğinde bizi tekrar eve götürecek olan da sensin."

Ve Cyrus bunu duyduğunda yüksek sesle dua etti:

"Ey en kudretli Zeus, sana yalvarıyorum, nezaket ve şefkatte bu dostlarımı geçmeme izin ver."

[30] Bunun üzerine emirlerini verdi. Ordunun geri kalanı karakollarını yerleştirecek ve kendi işlerine bakacaklardı, Persler ise kendilerine tahsis edilen çadırları alıp, her iki kolun ihtiyaçlarına uyacak şekilde süvarileri ve piyadeleri arasında bölüştüreceklerdi. Sonra gelecekte kendilerine hizmet edecek, ihtiyaç duydukları her şeyi getirecek ve atlarını tutacak hizmetkarlar ayarladılar. bakımlı, böylece kendileri savaş işi için özgür olabilirlerdi. O günü böyle geçirdiler.

[C.2] Fakat ertesi gün Gobryas'a doğru yürüyüşlerine başladılar. Cyrus
at sırtında, iki bin kişilik yeni Pers süvarisinin başında, arkalarında kalkanlarını ve kılıçlarını taşıyan bir o kadar daha kişiyle birlikte ilerledi ve ordunun geri kalanı da uygun düzende onları takip etti. Süvarilere, yeni görevlilerine, arka muhafızların gerisinde kalırken, kolun önünde at sürerken veya her iki kanatta da savrulurken yakalanırlarsa cezalandırılacaklarını anlatmaları söylendi. [2] İkinci günün akşamına doğru ordu, Gobryas kalesinin önünde buldu kendini ve
yerin aşırı güçlü olduğunu ve mümkün olan en güçlü savunma için tüm hazırlıkların yapıldığını gördüler. Ayrıca,
büyük sığır sürülerinin ve sayısız koyun ve keçi sürüsünün kale duvarlarının altına
sürüldüğünü fark ettiler. [3] Sonra Gobryas, Cyrus'a haber göndererek, etrafta dolaşmasını ve yerin en kolay yaklaşılabilecek yerini görmesini ve bu arada en güvenilir Perslerini kaleye girip içeride ne bulduklarını ona bildirmelerini söyledi. [4] Gobryas'ın
yanlış olduğunu kanıtlaması durumunda kalenin saldırıya açık olup olmadığını gerçekten görmek isteyen Cyrus, surların etrafında dolaştı ve her noktada çok güçlü olduklarını gördü. İçeri giren haberciler,
bir nesil yetecek kadar erzak olduğunu ve garnizonu hala başarısızlığa uğratmayacağını haber verdiler. [5] Cyrus bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, Gobryas kendisi ve arkasındaki tüm adamları, şarap, mısır ve arpa taşıyarak ve öküz, keçi ve domuz sürerek, tüm orduyu ziyafet çekmeye yetecek kadar dışarı çıktı. [6] Ve hizmetkarları, erzakları hemen dağıtmaya ve bir ziyafet sunmaya başladılar. Sonra Gobryas, tüm garnizonun
terk edilmesiyle birlikte Cyrus'u kaleye girmeye davet etti ve akıllıca olduğunu düşündüğü her türlü önlemi aldı; Cyrus onun sözünü tuttu ve saraya girmeden önce keşifçiler ve güçlü bir müfreze gönderdi. İçeri girdiğinde kapıları açtırdı ve
tüm kendi arkadaşlarını ve memurlarını çağırdı. [7] Ve ona katıldıklarında, Gobryas
altın dolu kadehler, sürahiler, kadehler, pahalı
süsler, sonsuz altın sikkeler ve her çeşit güzel şey
getirdi ve en sonunda kendi kızını çağırdı, uzun boylu ve sarışın,
güzellik ve ihtişam harikası, hala kardeşi için yas tutuyordu. Ve babası Cyrus'a dedi ki, "Bütün bu zenginlikleri sana bir hediye olarak veriyorum ve kızımı senin ellerine bırakıyorum, senin en iyi düşündüğün şekilde davranman için. Biz senin yalvaranlarınız; ben oğlum için sadece üç gün önce gittim,
ve o bugün kardeşi için; senden onun intikamını almanı rica ediyoruz."

[8] Ve Cyrus cevap verdi:

"Daha önce sana söz vermiştim, eğer bana sadık kalırsan,
benim için olduğu kadar seni öç alacağım ve bugün borcun vadesinin geldiğini görüyorum ve
sana verdiğim sözü kızınıza da tekrarlıyorum; Tanrı bana yardım ederse,
yerine getireceğim. Bu pahalı hediyelere gelince," diye ekledi, "onları kabul ediyorum ve
bunları kızınıza ve onunla evlenebilecek olana çeyiz olarak veriyorum. Giderken yanımda sadece bir hediye götüreceğim, ama
bu o kadar değerli bir şey ki, onu Babil'in tüm zenginliği veya tüm dünya için değiştirsem bile, bu kadar
neşeli bir kalple yola devam edemem."

[9] Ve Gobryas bu nadir şeyin ne olabileceğini merak etti, yarı yarıya şüphelenerek
bunun kızı olabileceğinden. "Bu ne, efendim?" dedi. Ve Cyrus cevap verdi, "Sana söyleyeceğim. Bir adam adaletsizlikten, dinsizlikten ve yalanlardan nefret edebilir, ancak kimse ona büyük bir zenginlik, dizginlenemez bir güç, zaptedilemez kaleler veya sevimli çocuklar teklif etmezse, nasıl bir adam olduğunu gösteremeden ölür. [10] Ama sen bugün her şeyi benim elime verdin, bu kudretli kaleyi, her türden hazineyi, kendi gücünü ve kazanılmaya en layık bir kızı. Ve böylece tüm insanlara, dostuma ve ev sahibime karşı günah işleyemeyeceğimi, zenginlik uğruna haksızlık yapamayacağımı, kendi özgür irademle verdiğim sözü bozamayacağımı gösterdin. [11] Bu senin armağanın ve ben adil bir adam olduğum ve böyle bilindiğim sürece, diğer insanların övgüsünü aldığım sürece, bunu asla unutmayacağım; sana verebileceğim her şerefi geri ödemeye çalışacağım. [12] Şüphe etme," diye ekledi, "ama bir kızınıza
layık
bir koca. Arkadaşlarım arasında birçok iyi ve sadık adam var ve bunlardan biri onun elini kazanacak; ama onun bana sunduğundan daha az mı yoksa daha fazla mı zenginliğe sahip olacağını söyleyemem. Sadece bir şeyden emin olabilirsin; aralarında sana armağanlarının ihtişamı yüzünden zerre kadar hayran olmayacak olanlar var; onlar sadece beni kıskanacaklar ve tanrılara bir gün kendilerine de verilmesi için yalvaracaklar, böylece onlar da arkadaşlarına sadık olduklarını, hayat içlerindeyken düşmanlarına asla boyun eğmeyeceklerini, bir tanrı onları
vurmazsa; onlar da senin sunduğun tüm zenginlik ve Suriye ve Asur'un tüm hazineleri için asla erdem ve güzel şöhreti feda etmeyecekler. İnanın bana, burada oturanların bazılarının doğası böyledir."

[13] Ve Gobryas gülümsedi. "Aman Tanrım, onları bana göstermeni isterim ve senden onlardan birini damadım olarak bana vermeni rica ediyorum." Ve
Cyrus, "İsimlerini benden öğrenmene gerek kalmayacak; bizi takip et,
ve onları kendin gösterebileceksin." dedi.

[14] Bu sözlerle ayağa kalktı, Gobryas'ın elini sıktı ve
dışarı çıktı, bütün adamları arkasındaydı. Ve Gobryas onu kalede kalıp
yemek yemesi için zorlasa da, o bunu yapmadı, akşam yemeğini kampta yedi ve
Gobryas'ı da yemeğini yanlarında götürmeye zorladı. [15] Ve orada, yapraklardan bir kanepede yatarken, ona şu soruyu sordu: 'Söyle bana, Gobryas,
en büyük örtü stoğu kimde, sende mi, yoksa her birimizde mi var?" Ve Asurlu cevap verdi, "Biliyorum ki, sen benden daha fazlasına sahipsin, daha fazla yorgan, daha fazla yatak ve çok daha büyük bir meskenin var, çünkü senin yuvan yeryüzü ve
göktür ve her köşe bir yatak olabilir ve yatakların için sürülerinin postlarını saymana gerek yok, ama çalılıkları ve tepe ve ovanın otlarını saymalısın."

[16] Yine de, yemek başladığında, Gobryas'ın önüne konulanın yoksulluğunu gördüğünde, ilk başta kendi adamlarının Perslerden çok daha cömert olduğunu düşündüğü söylenmelidir. [17] Ancak, topluluğun zarafetini ve nezaketini gördükçe ruh hali değişti; ve eğitimli tek bir Pers'in bile ağzının açık kalmayacağını, yiyecekleri kapmayacağını veya başka hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar yemeğe dalıp gitmeyeceğini gördü; bu adamlar, yemeklerini yerken sağduyularını ve zekalarını göstermekle övünüyorlardı, tıpkı mükemmel bir binicinin atını mutlak bir sakinlikle oturtması ve ona adımlarını atarken bakıp dinleyebilmesi ve bir amaç doğrultusunda konuşabilmesi gibi. Et ve içkiyle heyecanlanmak veya telaşlanmak onların gözünde tamamen
sevimli ve hayvanca bir şeydi. [18] Gobryas da şunu fark etmemişti ki
sadece cevaplaması hoş sorular soruyorlardı ve sadece
hoşlarına gidecek şekilde şakalaşıyorlardı; tüm neşeleri küstahlıktan ve
kötü niyetten uzak olduğu kadar bayağılıktan ve yakışıksızlıktan da uzaktı. [19] Ve onu en çok etkileyen şey, bir seferde, tehlike herkes için aynı olduğundan, hiç kimsenin yoldaşlarından herhangi birinden daha büyük bir paya hakkı olmadığı yönündeki belirgin hisleriydi; aksine, ziyafetin mükemmelliğinin, savaşı paylaşacak olanların durumunu mükemmelleştirmek olduğu düşünülüyordu. [20] Ve böylece eve dönmek için ayağa kalktığında, hikaye şöyle der:

"Anlamaya başlıyorum, Cyrus, neden daha fazla kadehimiz
ve daha fazla altınımız, daha fazla giysimiz ve sizden daha fazla servetimiz olmasına rağmen, kendimiz
o kadar değerli değiliz. Biz her zaman sahip olduklarımızı artırmaya çalışıyoruz,
ama siz kendi ruhlarınızı mükemmelleştirmeye odaklanmış gibi görünüyorsunuz."

[21] Fakat Cyrus sadece şöyle cevap verdi:

"Dostum, yarın mutlaka burada ol ve tüm süvarilerini
tam zırhla getir ki, gücünü görebilelim ve sonra bizi ülkenizde gezdirip, kimin düşman, kimin dost olduğunu gösterelim."

[22] Böylece bir süreliğine ayrıldılar ve her biri kendi işine baktı.

Fakat gün doğduğunda Gobryas süvarileriyle birlikte belirdi ve yola öncülük etti. Ve Cyrus, doğuştan bir general gibi, sadece yürüyüşü denetlemekle kalmadı,
düşmanı zayıflatmak ve kendi
gücünü artırmak için herhangi bir fırsatı kolladı. [23] Bunu göz önünde bulundurarak, Hyrcanian şefini ve Gobryas'ı çağırdı; çünkü ihtiyaç duyduğu bilgiyi en çok onların verebileceğini düşündü.

"Dostlarım," dedi, "sizin sadakatinize güvenip sefer hakkında size danışırsam yanılmış olmayacağımı düşünüyorum. Siz, benden daha çok, Asurluların bizi alt edemeyeceğini görmek zorundasınız. Kendi adıma, eğer başarısız olursam, bir kaçış yolu olabilir. Ama sizin için, eğer kral galip gelirse, her tarafta sadece düşmanlık görüyorum. [24] Çünkü,
o benim düşmanım olsa da, bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyor, sadece benim güçlü olmamın kendi çıkarına aykırı olduğunu düşünüyor ve bu yüzden bana saldırıyor.
Ama sizden acımasız bir nefretle nefret ediyor, sizin tarafınızdan haksızlığa uğradığına inanıyor."

Arkadaşları buna, söyleyeceklerini bitirmesi gerektiğini söylediler;
Onlar gerçeklerin gayet farkındaydılar ve olayların nasıl bir hal alacağına dair en derin ilgiyi duyuyorlardı.

[25] Bunun üzerine Cyrus sorularını yöneltti: "Kral sizin tek düşmanınız olduğunuzu mu sanıyor, yoksa ondan nefret eden başkalarını da biliyor musunuz?"
"Elbette öyle," diye cevapladı Hyrcanian, "Kadusiyalılar onun en acımasız düşmanları ve hem kalabalık hem de savaşçılar. Sonra komşularımız olan Sakianlar var, onlar onun elinden çok çektiler, çünkü o bizi nasıl bastırdıysa onları da öyle bastırmaya çalıştı."

[26] "O zaman," dedi Cyrus, "onların bizim birlikte ona saldırmaktan memnun olacaklarını mı düşünüyorsunuz?" "Çok daha fazla memnun olurlar," diye cevapladılar; "eğer bize katılmayı başarabilirlerse." "Peki onların önünde ne duruyor?" diye sordu. "Asurlular," dediler, "şu anda aralarında yürüdüğünüz insanlar." [27] Bunun üzerine Cyrus Gobryas'a döndü:

"Peki ya şimdi tahtta oturan bu çocuk? Onu dizginsiz küstahlıkla suçlamadın mı?"

"Öyle de olsa," diye cevapladı Gobryas, "ve sanırım bana hak verdi." "Söyle bana," dedi Cyrus, "böyle davranan tek kişi sen miydin yoksa başkaları da mı acı çekti?"

[28] "Birçok başkası da," dedi Gobryas, "ama bazıları zayıftı ve neden
katlandıkları hakaretlerle sizi yorayım? Size, babası benden çok daha büyük bir şahsiyet olan ve kendisi de benim oğlum gibi, prensin bir arkadaşı ve yoldaşı olan genç bir adamdan bahsedeceğim. Bir gün, bir içki partisinde bu canavar genci yakalayıp sakat bıraktırdı ve
neden? Bazıları bunun sadece kendi sevgilisinin çocuğun güzelliğini övmesi ve gelininin kıskanılacak bir kadın olduğunu söylemesi olduğunu söylüyor. Kralın kendisi şimdi bunun sevgilisini baştan çıkarmaya çalıştığı için olduğunu iddia ediyor. O genç adam, hadım olmasına rağmen, şimdi eyaletinin başında, çünkü babası öldü."

[29] "Peki," diye karşılık verdi Cyrus, "Sanırım, ona yardım etmeye geldiğimizi düşünseydi, bizi memnuniyetle karşılardı, öyle mi?" "Bundan fazlasıyla eminim," dedi Gobryas, "ama onu görmek o kadar kolay değil." "Peki neden?" diye sordu Cyrus. "Çünkü eğer ona katılacaksak, Babil'in
kendisinden doğruca geçmeliyiz." [30] "Ve bunda ne zorluk var?" dedi Cyrus. "Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Gobryas. "Şehrin sadece
kapılarını açması yeterli ve sizinkinden on bin kat daha büyük bir ordu gönderebilir. Bu yüzden," diye ekledi, "Asurlular silahlarını ve atlarını getirmekte eskisi kadar hızlı değiller, çünkü ordunuzu
görmüş olanlar onu çok küçük buluyor ve raporları
ortaya çıktı. Bu yüzden bence
en büyük dikkatle ilerlemek daha iyi olur."

[31] Cyrus dinledi ve cevapladı.

"Dostum Gobryas, mümkün olduğunca dikkatli olmanızı tavsiye etmekte iyisiniz.
Ama eğer Babil düşmanın gücünün merkeziyse, Babil'e doğrudan ilerlemekten daha güvenli bir yol göremiyorum.
Çok sayıdalar, diyorsunuz ve eğer iyi niyetlilerse, bunu yakında öğreneceğiz.
[32] Şimdi, eğer bizi bulamazlarsa ve korkularından kaybolduğumuzu
sanırlarsa, bunun, onların bizim ilham ettiğimiz terörden
kurtulacakları anlamına geldiğini düşünebilirsiniz. Cesaret onun yerine fışkıracak ve
biz ne kadar uzun süre saklanırsak o kadar büyüyecek. Ama eğer doğruca ilerlersek, onları hâlâ öldürdüğümüz ölüler için yas tutarken, hâlâ açtığımız yaraları sararken, hâlâ birliklerimizin cüretkarlığı karşısında titrerken, hâlâ kendi rahatsızlıklarının ve kaçışlarının farkında olarak bulacağız. [33] Gobryas," diye ekledi, "bundan emin olun; kitleler halindeki adamlar, cesaretle alevlendiğinde, karşı konulamazdır ve kalpleri onları terk ettiğinde, ne kadar çok olurlarsa, onları ele geçiren panik o kadar kötü olur. [34] Binlerce yalanla büyütülmüş, binlerce solgunlukla solgunlaşmış, binlerce dehşet dolu bakıştan başını kaldırmış bir şekilde gelir, ta ki hiçbir hatip sözleriyle onu yatıştıramayacak, hiçbir general bir hücumla eski cesareti uyandıramayacak veya geri çekilerek eski güveni yeniden canlandıramayacak kadar büyüyene kadar; liderleri onları ne kadar çok desteklerse, askerler onların durumunu o kadar kötü algılar. [35] Şimdi, her şeyden önce,
durumumuzu tam olarak görelim. Bundan sonra zafer en büyük sayıları sayabilenlerin eline geçecekse, bizim için korkularınız haklıdır ve gerçekten de korkunç bir tehlike içindeyiz; ancak eski kural
hala geçerliyse ve savaşlar savaşanların niteliklerine göre kararlaştırılıyorsa, o zaman, diyorum ki, cesaretinizi toplayın ve asla başarısız olmayacaksınız. Saflarımızda onlarınkinden çok daha fazla mücadele için cesaret bulacaksınız. [36] Ve sizi daha da cesaretlendirmek için, şunu not edin: düşmanlarımız şimdi, onları alt ettiğimiz zamandan çok daha az, bizden kaçtıkları zamandan çok daha zayıf, oysa biz daha güçlüyüz çünkü fatihleriz ve daha büyüküz çünkü talih bizim oldu; evet, ve aslında daha da çok çünkü siz ve sizinkiler bize katıldınız, çünkü şimdi yan yana oldukları için adamlarınızı çok düşük tutmanızı istemem. Fatihlerin yanında, Gobryas,
takipçilerin kalpleri yüksek atıyor. [37] Ayrıca şunu da unutmamalısınız ki," diye ekledi, "düşman bizi olduğu gibi görebiliyor ve bizi gördüğümüzde, onu olduğumuz yerde beklersek, ona doğru ilerlememizden daha fazla endişe verici olmayacaktır. Bu benim fikrim ve şimdi bizi doğrudan Babil'e götürmelisin."

[C.3] Ve böylece yürüyüş devam etti ve dördüncü gün kendilerini Gobryas'ın yönettiği bölgenin sınırında buldular. Artık düşman ülkesinde oldukları için Cyrus adamlarının düzenini değiştirdi, piyadeleri hemen kendi komutası altına aldı, onları desteklemek için yeterli süvari ile birlikte geri kalan atlı birlikleri ülkeyi taradılar. Emirleri, ellerinde silahlarla herkesi öldürmek ve bulabildikleri tüm sığırlarla geri kalanları sürmekti. Perslere bu baskına katılmaları emredildi ve birçoğu zahmetlerine karşılık atlarından bir fırlamadan başka bir şeyle eve dönse de, diğerleri bol miktarda ganimet getirdi.

[2] Tüm ganimet getirildiğinde, Cyrus Medler ve Hyrcanianların subaylarını ve kendi akranlarını çağırdı ve konuştu şöyledir:

"Dostlarım, Gobryas bizi asilce ağırladı; üzerimize iyi şeyler
yağdırdı. Peki siz ne diyorsunuz? Tanrılar için geleneksel payı ve ordu için adil bir payı ayırdıktan sonra, ganimetin geri kalanını ona
vermeyecek miyiz? Bu asil bir şey, başlangıçta bize iyilik yapanları iyilikte geride bırakmak istediğimizin bir işareti ve sembolü olmaz mıydı?"

[3] Bunun üzerine tüm dinleyiciler tek bir onayla alkışladılar ve belli bir subay ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Elbette, Cyrus, öyle yapalım. Ben kendim, Gobryas'ın bizi neredeyse dilenci olarak düşündüğünü hissediyorum çünkü altın paralarla yüklü değildik ve altın kadehlerden içmedik. Ama bunu yaparsak, insanların altın yardımı olmadan özgür ve cömert olabileceğini anlayacaktır."

[4] "Hadi," dedi Cyrus, "Rahiplere cennete olan borcumuzu ödeyelim,
ordunun neye ihtiyacı olduğunu seçelim ve sonra Gobryas'ı çağırıp geri kalanını ona verelim."

Böylece ihtiyaç duyduklarını aldılar ve geri kalanını Gobryas'a verdiler.

[5] Cyrus hemen Babil'e doğru ilerledi, birlikleri savaş düzenindeydi. Ancak Asurlular onlarla karşılaşmak için dışarı çıkmadıkları için, Gobryas'a öne atılıp şu mesajı iletmesini emretti:

"Eğer kral toprakları için savaşmaya çıkarsa, ben Gobryas onun için savaşacağım, ancak kendi ülkesini savunmazsa, fatihlere teslim olmalıyız."

[6] Böylece Gobryas, mesajı güvenli bir şekilde iletmek için yeterince uzağa, öne doğru at sürdü. Ve kral ona cevap vermesi için bir haberci gönderdi:

"Efendin sana diyor ki: 'Ben pişmanım, Gobryas, oğlunu öldürdüğüm için değil, seni öldürmekten kendimi alıkoyduğum için. Ve şimdi savaşmak istiyorsan, bundan sonraki otuzuncu günde tekrar gel. Şimdi hiç boş vaktimiz yok, hazırlıklarımız hala yaya.'"

[7] Ve Gobryas cevap verdi:

"Sen pişmansın: O pişmanlık hiç bitmesin! Sana acı çektirmeye başladım, pişmanlık seni ele geçirdiği günden beri."

[8] Sonra Gobryas kralın sözlerini Kiros'a geri getirdi ve Kiros ordusunu götürdü ve sonra Gobryas'ı çağırıp ona dedi ki:

"Kral tarafından hadım edilen adamın bizim tarafımızda olacağını mı düşünüyordun?"

"Ve eminim ki yapacaktır," diye cevapladı Gobryas, "çünkü birbirimizle birçok kez özgürce konuştuk, o ve ben." [9] "O zaman," dedi Cyrus, "doğru anın geldiğini düşündüğünde ona gitmelisin: ve ilk önce öyle davranmalısın ki, ne istediğini sadece o ve sen bilebilirsin ve onunla yakınlaştığında, eğer gerçekten bir arkadaş olmak istiyorsa, onun arkadaşlığının gizli kalmasını sağlamalısın: çünkü savaşta bir adam, düşmanlık görüntüsüyle dostlarına en fazla iyilik yapabilir veya dostluk kisvesi altında düşmanlarına en fazla zarar verebilir." [10] "Evet," diye cevapladı Gobryas, "ve Gadatas'ın Asur kralını cezalandırmak için büyük bir bedel ödeyeceğini biliyorum. Ama onun en iyi ne yapabileceğini düşünmek bize düşüyor." [11] "Şimdi söyle bana," diye karşılık verdi Cyrus, "Hyrcanianlar ve Sakianlara karşı inşa edilmiş, savaş zamanında Asur'u korumak için kurulmuş bir karakoldan söz ettin, hadım, arkasında bir kuvvetle gelirse komutan tarafından oraya kabul edilebilir miydi?" "Elbette kabul edebilirdi," dedi Gobryas, "eğer bugün olduğu kadar şüphelerden uzak olsaydı." [12] "Ve eğer onun kalelerine sanki gerçekten saldıracakmış gibi saldırsaydım ve o da beni güçlü bir şekilde geri püskürtseydi," diye devam etti Cyrus, "özgür olurdu.
Ben onun adamlarından bazılarını, o da benim askerlerimden bazılarını veya sizin Asur'un düşmanları olduğunu söylediğiniz kişilere gönderdiğim bazı habercileri ele geçirebilirdi ve bu tutuklular, bu kaleye saldırmak için tırmanma merdivenleri olan bir ordu getirmek üzere yolda olduklarını bildirirlerdi ve hadım, onların hikayesini duyunca, komutanı zamanında uyarmak için geldiğini iddia ederdi." [13] "Kuşkusuz," dedi Gobryas, "eğer işler böyle giderse, komutan onu kabul ederdi; hatta siz geri çekilene kadar orada kalmasını bile isterdi."

"Ve sonra," diye devam etti Cyrus, "duvarların içine girdiğinde, orayı bizim elimize verebilir miydi?" [14] "Öyle olduğunu varsayabiliriz," dedi Gobryas. "O, içerideki meseleleri çözmek için orada olacak ve sen de dışarıdan gelen baskıyı iki katına çıkaracaksın."

"O zaman hemen git," dedi Cyrus, "ve ona rolünü öğretmek için elinden geleni yap ve işleri ayarladığında bana geri dön; ve iyi niyet
sözlerine gelince, ona bizden aldığınlardan daha iyisini sunamazsın."

[15] Sonra Gobryas acele etti ve gitti ve hadım onu ​​memnuniyetle karşıladı; her şeyi kabul etti ve gereken her şeyi ayarlamaya yardım etti. Kısa süre sonra Gobryas, hadımın her şeye hazır olduğunu düşündüğünü söyledi ve böylece, daha fazla gecikmeden, Cyrus ertesi gün sahte saldırısını yaptı ve püskürtüldü. [16] Fakat diğer yandan, Gadatas'ın kendisinin işaret ettiği, Cyrus'un aldığı bir kale vardı. Kiros'un gönderdiği ve onlara tam olarak nereye gideceklerini söyleyen haberciler Gadatas'ın eline düştü: bazılarının kaçmasına izin verildi - işleri askerleri getirmek ve tırmanma merdivenlerini taşımaktı - ancak geri kalanlar birçok tanığın huzurunda dar bir şekilde sorgulandı ve Gadatas yolculuklarının amacını duyduğunda ekipmanını topladı ve gece tam hızla yola çıktı ve haberi aldı. [17] Sonunda kaleye girdi, bir kurtarıcı olarak güvenildi ve karşılandı ve bir süre komutana elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak Kiros görünür görünmez, aldığı Pers esirlerinin yardımıyla yeri ele geçirdi. [18] Bunu yaptıktan ve kalenin içindeki her şeyi düzene koyduktan sonra, Gadatas Kiros'un yanına gitti, ülkesinin geleneklerine göre önünde eğildi ve "Kiros, neşe senin olsun!" dedi. [19] "Sevinç benim zaten," diye cevapladı, "çünkü sen, Tanrı sana yardım ederek,
onu bana getirdin. Bilmelisin ki," diye ekledi, "bu kaleye çok değer veriyorum ve onu buradaki müttefiklerimin eline bırakmaktan mutluluk duyuyorum.
Ve kendin için, Gadatas," diye ekledi, "eğer Asurlular seni çocuk sahibi olma yeteneğinden mahrum ettiyse, dost kazanma gücünü çalmadığını unutma; bu eylemle bizi kendine mal ettin, sana söylüyorum, ve biz senin oğulların ve torunların gibi sadakatle yanında olacağız."

[20] Böyle konuştu Kiros. Ve o anda, olanları yeni öğrenmiş olan Hirkanya şefi koşarak yanına geldi ve
onu elinden tutarak bağırdı:

"Ey Kiros, dostlarına Tanrı'nın bir lütfusun! Beni sana getirdikleri için tanrılara ne kadar çok şükretmemi sağlıyorsun!"

[21] "O zaman defol git," dedi Cyrus, "ve bana bu kadar lütufta bulunduğun bu kaleyi işgal et. Al ve elinden gelen en iyi şekilde kullan, kendi ulusun için, tüm müttefiklerimiz için ve her şeyden önce onu kazanan ve bize teslim eden dostumuz Gadatas için." 

[22] "O zaman," dedi reis, "Kaduslular ve Sakianlar ve benim yurttaşlarım gelir gelmez, hepsini bir konseyde toplayıp, birlikte istişare edip, en iyi şekilde nasıl hesap vereceğimizi görmeliyiz." 

[23] Cyrus öneriyi iyi buldu ve bir araya geldiklerinde, karakolun, dostça kalması ve Asurluları korkutmak için dış bir bariyer olması konusunda endişe duyan herkes arasından seçilen ortak bir kuvvetle garnizon kurulmasına karar verildi. [24] Bu, hepsinin coşkusunu artırdı,
Kadusiyalılar, Sakialılar ve Hyrcanianlar ve askerleri yükseldi, ta ki
Kadusiyalılar 20.000 hafif piyade ve 4.000 süvari,
Sakiler 11.000 okçu, 10.000 yaya ve 1000 atlı gönderene kadar,
Hyrcanianlar tüm piyade rezervlerini göndermekte ve
atlılarını birkaç bin güçlü hale getirmekte özgürdüler, oysa daha önce
süvarilerinin büyük kısmı Asur'a karşı
Kadusiyalıları ve Sakialıları desteklemek için evde bırakılmıştı.

[25] Ve Cyrus kalede tutulurken, her şeyi organize edip düzenlerken, kırsaldan birçok Asurlu atlarını getirdi ve silahlarını teslim etti, bu sırada komşularından çok korkuyorlardı.

[26] Bundan kısa bir süre sonra Gadatas Cyrus'a geldi ve ona habercilerin Asur kralının kaleye ne olduğunu öğrendikten sonra öfkeyle çılgına döndüğünü ve kendi topraklarına saldırmaya hazırlandığını söylemek için geldiğini söyledi. "Eğer sen Cyrus," dedi, "şimdi gitmeme izin verirsen, kalelerimi kurtarmaya çalışacağım: gerisi önemsiz." [27] Cyrus, "Şimdi gidersen, ne zaman eve varacaksın?" dedi. Ve Gadatas, "Bundan sonraki üçüncü gün kendi evimde akşam yemeği yiyebilirim." diye cevap verdi. Cyrus, "Asurluyu orada bulacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu. "Bundan eminim," diye cevapladı, "çünkü senin hala uzakta olduğunu düşünürken acele edecektir." [28] "Ve ben," dedi Cyrus, "ordumla ne zaman orada olabilirim?" Fakat Gadatas buna şöyle cevap verdi: "Şu anda sahip olduğunuz ordu, efendim,
çok büyük ve altı veya yedi günden daha kısa bir sürede evime ulaşamazsınız. " "Pekala," diye cevapladı Cyrus, "kendini bırak: tüm hızınla git, ben de
elimden geldiğince peşinden geleceğim."

[29] Böylece Gadatas gitti ve Cyrus müttefiklerin tüm subaylarını bir araya çağırdı ve onlar büyük ve iyi bir topluluk gibi görünüyorlardı, asil beyler,
güzel ve cesur. Ve Cyrus hepsinin arasında ayağa kalktı ve şöyle dedi:

[30] "Müttefiklerim ve dostlarım, Gadatas hepimizin
yüksek ödüle layık gördüğü işler yaptı ve üstelik bizden hiçbir
fayda görmeden önce. Duyduğumuza göre Asurlular şimdi onun topraklarını işgal ettiler,
onun kendilerine yaptığı korkunç zararın intikamını almak için ve ayrıca, şüphesiz bize isyan edenler
zarar görmeden kaçarken, yanlarında duranlar paramparça edilirse,
uzun süre yanlarında tek bir destekçileri bile kalmayacak. [31] Bugün, beyler, dostumuz ve hayırseverimiz Gadatas'ı kurtarırsak, kahramanca bir iş yapmış oluruz; ve gerçekten de armağana armağan, iyiliğe iyiliğe karşılık vermek ancak bu şekilde adil ve doğrudur. Ayrıca, bana öyle geliyor ki, başardığımız şey kendi çıkarımıza çok daha fazla olacaktır. [32] Eğer herkes bizim cömert işlerde hayırseverlerimizi geride bırakırken, darbeye darbe ve acıya acı vermeye hazır olduğumuzu görürse, çok sayıda insanın bizim dostumuz olmayı arzulaması ve hiç kimsenin bizim düşmanımız olmayı umursamaması doğaldır. [33] Oysa, Gadatas'ı zor durumda bıraktığımız düşünülürse, Tanrı aşkına, bir başkasını bize herhangi bir nezaket göstermeye nasıl ikna edebiliriz? Kendimiz hakkında tekrar iyi düşünmeye nasıl cesaret edebiliriz? Hepimiz, bu kadar çok ve bu kadar güçlüyken, tek bir adam olarak ve bu kadar acı bir durumdayken, Gadatas'ın yüzüne nasıl bakabiliriz?"

[34] Cyrus böyle konuştu ve hepsi de gönüllü olarak kabul etti ve bunun yapılması gerektiğini söyledi.

"Hadi," diye bitirdi Cyrus, "hepiniz benimle aynı fikirde olduğunuzdan,
her birimiz arabalarımız ve yük hayvanlarımız için bir refakatçi seçelim.
[35] Onları arkamızda bırakalım ve Gobryas'ı başlarına koyalım. O yolları biliyor ve geri kalanında becerikli bir adam. Ama biz en güçlü adamlarımız ve en güçlü atlarımızla, üç gün yetecek kadar erzak alarak yolumuza devam edeceğiz ve daha fazla değil: eşyalarımız ne kadar hafif ve ucuz olursa orucumuzu o kadar neşeyle açar, akşam yemeğimizi yer ve yolda uyuruz. [36] Ve şimdi," dedi, "yürüyüşün sırasını ayarlayalım. Sen, Chrysantas, zırhlı süvarilerinle öncü kuvveti yönetmelisin,
çünkü yol geniş ve düzgündür ve tugaylarını
ilk sıraya koymalısın, her alay sıra halinde yürümelidir, çünkü yakın bir düzene
sahip olursak çok daha hızlı seyahat ederiz ve çok daha güvende oluruz. [37] Zırhlı süvarileri öne koydum," diye ekledi, "çünkü onlar bizim en ağır birliklerimizdir ve en ağır olanlar önde gidiyorsa, daha hafif olanlar takip etmekte zorlanamaz: oysa en hızlı olanlar önderlik ediyorsa ve yürüyüş geceyse,
kolu parçalanırsa şaşılacak bir şey yoktur: öncü her zaman kaçar. [38] Ve zırhlıların arkasında," diye devam etti, "Artabazas
Pers hedefleyicileri ve okçularla birlikte takip edecek ve onların arkasında
Medli Andamyas Medyan piyadesiyle, sonra Embas ve
Ermeni piyadesiyle, sonra Hyrcanianlarla Artouchas ve sonra Sakian piyadesiyle Thambradas ve son olarak
Kadusianlarla Datamas. [39] Tüm bu subaylar tugaylarını
ilk sıraya, hedefleyicilerini sağına ve okçularını kendi karelerinin soluna
yerleştirecekler: en çok işe yarayacakları sıra budur. [40] Tüm yük taşıyıcıları arkadan takip edecek: ve subayları uyumadan önce her şeyi bir araya getirmeli,
sabahın erken saatlerinde tüm teçhizatlarıyla birlikte hazır bulunmalı ve yürüyüşte her zaman iyi bir düzen sağlamalıdır. [41] 
Yük trenini desteklemek için," diye ekledi, "öncelikle, Pers süvarileriyle birlikte Pers Madatas olacak ve o da tugaylarını öne koymalı, her alay piyadede olduğu gibi tek sıra halinde onu takip etmeli. [42] Arkalarında, aynı düzende, Med Rambacas ve süvarileri,
ve sonra sen, Tigranes ve seninkiler, ve senden sonra diğer süvari liderleri, getirdikleri adamlarla. Sakianlar seni takip edecek ve en son, bize katılan son kişiler olan Cadousianlar gelecek ve
sen, Alkeunas, onlara komuta edeceksin, şimdilik
arka tarafın tüm kontrolünü ele alacaksın ve hiç kimsenin adamlarının arkasına düşmesine izin vermeyeceksin.
[43] Hepiniz, subaylar ve kendinize saygı duyan herkes, sessizce yürümeye çok dikkat etmelisiniz. Geceleri kulaklar, gözler değil,
bilgi kanalları ve eylem rehberleridir ve geceleri
herhangi bir karışıklık gündüzden çok daha ciddi bir konudur ve düzeltilmesi çok daha zordur. Bu nedenle sessizlik incelenmeli ve
düzen kesinlikle korunmalıdır. [44] Şafaktan önce kalkmayı düşündüğünüzde, gece nöbetlerini mümkün olduğunca kısa ve çok sayıda tutmalısınız ki, kimse sabahın önündeki uzun nöbeti yüzünden yürüyüşte acı çekmesin; ve başlama saati geldiğinde boru çalınmalıdır. [45] Beyler, hepinizin Babil'e giden yolda ihtiyacınız olan her şeyle hazır bulunmanızı ve her müfrezenin yola çıkmasıyla birlikte, arkadakilerin takip etmesi için haber vermelerini bekliyorum."

[46] Böylece subaylar karargahlarına gittiler ve giderken Cyrus'tan bahsettiler ve ne kadar harika bir hafızası olduğunu, her subayı görevlendirdiği yere göre isimlendirdiğini söylediler. [47] Gerçek şu ki Cyrus buna özel bir özen gösterdi: sıradan bir tamircinin tüm aletlerinin isimlerini ve bir doktorun tüm aletlerinin isimlerini bilmesi, ancak bir generalin kendi subaylarını, bir noktayı ele geçirmek, bir görevi güçlendirmek, cesaret aşılamak veya terör estirmek istediğinde her seferinde güvendiği aletleri isimlendiremeyecek kadar saf olması ona tuhaf geldi. Ayrıca bir adama onu onurlandırmak istediğinde ismiyle hitap etmek ona sadece nezaket gibi geldi. [48] Ve emindi ki Kendisinin komutanı tarafından şahsen tanındığını hisseden bir adam, asil bir silah gösterisi yaparken görülmeye daha isteklidir ve yakışıksız ve bayağı olan her şeyden
uzaklaşmaya daha dikkat eder. [49] Cyrus, emirlerini bazı ev sahiplerinin tarzında vermesinin oldukça aptalca olacağını düşündü: "Birisi
su getirsin, biri
odunları yarsın." [50] Bu tür bir emirden sonra,
herkes birbirine bakar ve kimse onu yerine getirmez, herkes
suçludur ve kimse utanmaz veya korkmaz, çünkü kendisi dışında çok sayıda kişi vardır. Bu nedenle Cyrus, bir emir verdiğinde her zaman subayları adlandırırdı.

[51] O halde, meseleye bakış açısı buydu. Ordu şimdi akşam yemeği yedi,
muhafızlarını yerleştirdi, ihtiyaçlarını topladı ve dinlenmeye gitti. [52] Ve gece yarısı boru çalındı. Cyrus, Chrysantas'a birliklerin önünde yolda bir noktada onu bekleyeceğini söylemişti
ve bu nedenle kendi personeliyle kendisi öne geçti ve Chrysantas kısa bir süre sonra zırhlı süvarilerinin başında görünene kadar bekledi. [53] Sonra Cyrus rehberleri emrine verdi ve ona yürümeye devam etmesini söyledi, ancak bir mesaj alana kadar yavaş ilerlemesini söyledi, çünkü tüm birlikler henüz yola çıkmamıştı. Bunu yaptıktan sonra Cyrus yürüyüş hattında yerini aldı ve her tümen yaklaştığında, onları hızla yerine doğru ilerletti, bu arada hala geride olanları çağırmak için haberciler gönderdi. [54] Her şey başladığında, Chrysantas'a dörtnala gidenler gönderdi
ve ona tüm ordunun artık yolda olduğunu ve olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemesini söyledi. [55] Sonra kendisi dörtnala öne geçti, dizginleri çekti ve önündeki safların geçişini sessizce izledi. Bir tümen sessizce ve iyi bir düzen içinde ilerlediğinde,
yanlarına gelip isimlerini sorar ve onlara iltifat ederdi; ve herhangi bir karışıklık
işareti görürse nedenini sorar ve huzuru sağlardı. [56]
O geceki bakımını anlatırken eklenmesi gereken bir nokta daha var;
tüm ordunun önüne, hepsi aktif adamlardan oluşan küçük ama seçkin bir piyade birliği gönderdi. Chrysantas'ı görüş alanlarında tutacaklardı ve
onlar onları gözden kaybetmeyecekti; kulaklarını ve tüm zekalarını kullanacaklardı ve herhangi bir ihtiyaç olduğunu düşünürlerse hemen Chrysantas'a rapor vereceklerdi. Hareketlerini yönlendirecek, önemli
olan her şeyi duyuracak ve önemsiz şeyler için endişelenmeyecek bir subayları vardı.

[57] Böylece gece boyunca ilerlediler ve gün doğduğunda
Cyrus süvarilerin büyük çoğunluğunu öne gönderdi, sadece Cadousianlar
kendi piyadeleriyle kaldılar, onlar da arkadan geldiler ve
diğerleri kadar süvari desteğine ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak
diğer atlıları düşmanın önünde olduğu için öne gönderdi ve
direniş olması durumunda onlara savaş düzeninde karşı koymak için istekliydi,
kaçarlarsa
takibi takip etmek için zaman kaybetmek istemiyordu. [58] Her zaman kimin peşine düşeceği ve kimin yanında kalacağı belirlenirdi: tüm ordunun dağılmasına asla izin vermezdi. [59] Böylece
Kiros ilerlemeyi yönetti, ancak onun belirli bir noktada kaldığı düşünülmemelidir; her zaman ileri geri dörtnala koşturuyordu, önce bir noktada sonra başka bir noktada, her şeyi denetliyor ve ortaya çıkan herhangi bir kusuru gideriyordu. Böylece Kiros ve adamları ilerledi.

[C.4] Şimdi Gadatas'ın yanında süvari birliğinde, güç ve nüfuz sahibi bir adam olan belli bir subay vardı, efendisinin Asur'dan isyan ettiğini gördüğünde kendi kendine şöyle düşündü, "Eğer ona bir şey olursa, kraldan sahip olduğu her şeyi kendim alabilirim."

Buna göre, güvenebileceği bir adamı, Gadatas topraklarında Asur ordusunu bulursa, krala Gadatas'ı ve onunla birlikte olan herkesi, pusu kurmaya uygun görürse, yakalayabileceğini söylemesi talimatıyla birlikte gönderdi. [2] Ve haberci ayrıca Gadatas'ın emrinde hangi kuvvet olduğunu söyleyecek ve Cyrus'un onunla olmadığını bildirecekti. Dahası, subay Gadatas'ın geldiği yolu bildirdi. Son olarak, daha fazla güven kazanmak için, kendi tebaasına haber gönderdi ve onlara eyalette kendisinin komuta ettiği kaleyi, içindeki her şeyle birlikte Asur kralına teslim etmelerini emretti: Mümkünse Gadatas'ı öldürdükten sonra kendisi geleceğini ve bunu başaramazsa bile her zaman kralın yanında olacağını ekledi. [3] Elçi elinden geldiğince hızlı at sürdü ve kralın önüne geldi
ve görevini anlattı ve bunu duyan kral hemen kaleyi ele geçirdi ve yol üzerinde bulunan yoğun bir köy grubunda büyük bir at birliği ve birçok savaş arabasıyla bir pusu kurdu. [4]
Gadatas, o noktaya yaklaştığında keşif yapmak için önden keşif birlikleri gönderdi
ve kral onları görür görmez iki veya üç savaş arabasına ve bir avuç atlıya kaçıyormuş gibi
kaçmalarını emretti, böylece sayıca az ve panik içinde oldukları izlenimi verildi.
Bunun üzerine keşif grubu onları takip ederek Gadatas'a işaret verdi, o da tuzağa düştü ve kendini kovalamaya bıraktı.

Asurlular avın avlarının avuçlarına girmesini beklediler ve sonra
pusularından fırladılar. [5] Olanları gören Gadatas'la birlikte adamlar geri döndüler ve beklendiği gibi, peşlerinde Asurlular varken kaçtılar, bu arada her şeyi planlayan subay Gadatas'ı bıçakladı. Omzuna vurdu ama darbe ölümcül değildi. Bunun üzerine hain takipçilere kaçtı ve kim olduğunu öğrendiklerinde, atı tam gerilmiş bir şekilde, kralın yanında dörtnala onlarla birlikte gitti. [6] Doğal olarak daha yavaş atlı adamlar daha iyi atlılar tarafından yakalandı ve uzun yolculuklarından zaten yorgun olan kaçaklar, son çareye başvurduklarında, aniden ordusunun başında ilerleyen Cyrus'u gördüler ve limana gelen gemi kazası geçirmiş denizciler gibi, mutlu ve minnettar bir şekilde güvenliğe sürüklendiler. [7] Cyrus'un ilk hissi saf şaşkınlıktı, ancak kısa süre sonra durumun ne olduğunu gördü. Asur süvarilerinin tüm gücü ona doğru geliyordu ve o da kendi ordusuyla mükemmel bir düzen içinde karşı koydu, ta ki düşman ne olduğunu anlayıp kaçana kadar. Sonra Cyrus, takip eden birliğine hücum etmelerini emretti, kendisi ise daha güvenli olduğunu düşündüğü hızda daha yavaş bir şekilde takip etti. [8] Düşman tamamen bozguna uğradı: savaş arabalarının çoğu alındı, bazıları savaş arabacılarını kaybetmişti, diğerleri cephenin aniden değişmesiyle ele geçirildi, diğerleri Pers süvarileri tarafından kuşatıldı. Fatihler sağda ve solda düşmanlarını biçtiler ve aralarında Gadatas'a darbe vuran subay düştü. [9] Ancak Asur piyadelerinden Gadatas kalesini kuşatanlar, ondan isyan eden kaleye kaçtılar veya krala ait önemli bir şehre ulaşmayı başardılar, kendisi, atlıları ve savaş arabaları orada sığındı. [10] Bu başarıdan sonra Cyrus Gadatas'ın topraklarına gitti ve
tutukluları koruyanlara emir verir vermez
hadıma gidip yarasından sonra durumunun nasıl olduğunu görmek için kendisi gitti. Gadatas yarası çoktan sarılmış halde onu karşılamaya çıktı. Ve
Cyrus sevindi ve "Senin durumunun nasıl olduğunu görmek için kendim geldim" dedi. [11] "Ve ben," dedi Gadatas, "Tanrı şahidim olsun, senin gibi bir ruha sahip bir adamın nasıl görüneceğini görmek için dışarı çıktım. Bana
ne ihtiyacın olduğunu veya bana ne vaatte bulunduğunu, senin yaptığını
yapman için söyleyemem. Sana özel benliğin için hiçbir şefkat göstermedim: bunun sebebi,
dostlarına küçük bir hizmet ettiğimi düşünmendi,
bana yardım etmek için böyle geldin ve yardım ettin, ölümden hayata.
Kendi başıma bırakılınca kayboldum. [12] Yukarıdaki cennete yemin ederim, Cyrus,
eğer
doğduğum gibi bir baba olsaydım, Tanrı bilir ki
benim soyumun oğlunda senin gibi gerçek bir dost bulabilir miydim.
Oğulları biliyorum - bizim bu kral da öyle biri, kendi babasına
senin başına getirdiğinden on bin kat daha fazla dert açtı."

[13] Ve Cyrus cevap verdi:

"Çok daha harika bir şeyi gözden kaçırdın, Gadatas, dönüp
bana hayret ettin."

"Hayır," dedi Gadatas, "bu ne olabilir?"

"Bütün bu Persler," diye cevapladı, "senin adına bu kadar gayretli,
ve bütün bu Medler ve Hyrcanians ve müttefiklerimizin her biri,
Ermeniler, Sakians, Kadousians."

[14] Sonra Gadatas yüksek sesle dua etti:

"Ey Baba Zeus, tanrılar onlara da bereket yağdırsın, ama her şeyden önce onları oldukları hale getirene! Ve şimdi, Cyrus, bu övgü dolu adamları hak ettikleri gibi ağırlayabilmem için, sana ev sahibi olarak getirdiğim armağanları, getirebileceğim en iyiyi kabul et."

Ve sözle birlikte her türden erzak çıkardı,
listeleyen herkesin aşırı kurban edebileceği kadar; ve tüm ordu, başarılarına ve hünerlerine layık bir şekilde ağırlandı.

[15] Bu arada, Kaduslular her zaman gerideydi, takipte yer alamıyorlardı ve kendi
bir başarılarını elde etmek için can atıyorlardı. Bu yüzden, reisleri, Cyrus'a hiçbir şey söylemeden, onları tek başlarına
yürüttü ve ülkeyi Babil'e doğru yağmaladı. Ancak, dağılır dağılmaz Asurlular sığındıkları şehirden iyi bir savaş düzeniyle çıktılar. [16] Kadusluların desteksiz olduğunu gördüklerinde
onlara saldırdılar, lideri ve adamlarının birçoğunu öldürdüler,
atlarının çoğunu ele geçirdiler ve
sürmekte oldukları ganimeti geri aldılar. Kral, güvenli olduğunu düşündüğü yere kadar takip etti ve
sonra geri döndü ve Kaduslular sonunda kendi kamplarında güvenliğe kavuştular, ancak öncü birlikler bile ancak öğleden sonra geç saatlerde oraya ulaştı. [17] Cyrus olanları görünce onlarla buluşmak için dışarı çıktı, her yaralıya yardım etti ve onu hemen Gadatas'a göndererek yaralarını sardırdı, diğerlerinin konaklamasına yardım etti ve onların ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarını gördü, Akranları ona yardım etti, çünkü böyle zamanlarda asil doğalar tüm yürekleriyle yardım ederler. [18] Yine de çok sinirli olduğu açıkça görülüyordu ve akşam yemeği saati geldiğinde ve diğerleri gittiğinde, o hala orada, görevliler ve cerrahlarla birlikte yerdeydi; eğer bir şey yapılabilseydi, kimseyi umursamadan bırakmazdı: ya kendisi hallederdi ya da uygun yardımı çağırırdı.

[19] Bu yüzden o gece dinlendiler. Fakat şafak vakti Cyrus bir haberci gönderdi ve tüm subayları ve tüm
Kadusiyen ordusunu bir araya çağırdı ve şöyle konuştu:

"Dostlarım ve müttefiklerim, olanlar tamamen doğaldır; çünkü
insan doğasının hata yapmasıdır ve bunu şaşırtıcı bulmuyorum. Yine de, ana gövdemizden düşmanın gücünden daha zayıf bir müfrezeyi asla kesmememiz gerektiğini öğrenirsek, olanlardan en azından bir avantaj elde edebiliriz. [20] Gerekirse,
Kadusiyenlerin sahip olduğundan daha küçük bir kesimle asla hiçbir yere yürümememiz gerektiğini söylemiyorum; fakat,
bunu yapmadan önce takviye getirebilecek biriyle iletişim kurmalısınız ve sonra, kendiniz sıkışmış olsanız bile,
en azından arkanızdaki dostlarınızın
falso yapanları engellemesi ve onları kendi grubunuzdan uzaklaştırması olasıdır:
Düşmanı utandırmanın ve dostlarınızı kurtarmanın elli yolu vardır. Bu nedenle, ayrılmak
yalnızlık anlamına gelmek zorunda değildir, ve ana kuvvetle birlik hala korunabilir, oysa
planınızı söylemeden dışarı çıkarsanız,
sahada tek başınıza olmanızdan daha iyi durumda olmazsınız. [21] Ancak, Tanrı isterse, bunun intikamını çok geçmeden alacağız; gerçekten de, kahvaltınızı eder etmez,
sizi dünkü çatışmanın olduğu yere götüreceğim ve orada
düşenleri gömeceğiz ve düşmanlarımıza, kendilerinin muzaffer olduğunu düşündükleri
sahanın kendilerinden daha güçlü olanlar tarafından tutulduğunu göstereceğiz: yoldaşlarımızı öldürdükleri yere bir daha asla neşeyle bakmayacaklar. Ya da, dışarı çıkıp bizimle buluşmayı reddederlerse,
köylerini yakacağız ve tüm topraklarını yağmalayacağız, böylece
bize yaptıklarının görüntüsüne sevinmek yerine,
kendi felaketlerinin manzarası karşısında dişlerini gıcırdatacaklar. [22] Şimdi gidin," dedi, "geri kalanınız, hemen kahvaltınızı yapın, ancak
Kadusiyalılar önce kendi yasalarına uygun bir lider seçsinler ve
Tanrı'nın lütfuyla ve eğer ihtiyaç duyarlarsa bizim insani yardımımızla onları iyi ve akıllıca yönlendirecek birini seçsinler. Ve liderinizi seçip kahvaltınızı yaptığınızda, onu buraya, bana gönderin."

[23] Böylece Cyrus'un emrettiği gibi yaptılar ve orduyu dışarı çıkardığında, yeni generallerini kendi şahsına yakın bir yere yerleştirdi ve ona müfrezesini orada tutmasını söyledi, "Böylece sen ve ben," dedi, "ruhlarındaki cesareti yeniden canlandırabiliriz."

Bu düzende yürüdüler ve böylece Cadousian ölülerini gömdüler
ve ülkeyi harap ettiler. Bunu yaptıktan sonra, düşmandan aldıkları erzakla yüklü olarak
Gadatas eyaletine geri döndüler.

[24] Şimdi Cyrus, kendi tarafına geçen ve Babil civarında yaşayanların, kendisi sürekli orada olmadıkça kesinlikle acı çekeceklerini hissetti ve bu yüzden serbest bıraktığı tüm tutuklulara krala bir mesaj götürmelerini emretti ve kendisi de bir haberci göndererek
toprağın tüm çiftçilerini rahatsız edilmeden bırakacağını söyledi ve
Asurlular kendisine gelenlerin barış içinde çalışmalarına devam etmelerine izin verirse zarar görmez. [25] "Ve unutmayın," diye ekledi, "arkadaşlarımı engellemeye çalışsanız bile, durdurabileceğiniz sadece birkaç kişi var, oysa sizin ekilebilir geniş bir alanınız var.
Ekinlere gelince," diye ekledi, "eğer savaş çıkarsa, şüphesiz onları biçecek olan fatih olacak,
ama barış çıkarsa, o da siz olacaksınız. Ancak, halkımdan herhangi biri size karşı silahlanırsa veya sizin halkınızdan herhangi biri bana karşı silahlanırsa, elbette her birimiz kendimizi elimizden geldiğince savunmalıyız."

[26] Cyrus bu mesajla haberciyi gönderdi ve Asurlular bunu duyduklarında, kralı teklifi kabul etmeye ve böylece savaşı mümkün olduğunca sınırlamaya çağırdılar. [27] Ve o, ister kendi halkının etkisinde kalsın, isterse kendisi istesin, şartları kabul etti.
Böylece, toprağı işleyenlere barış, silah taşıyan herkese savaş ilan eden bir anlaşma yapıldı.

[28] Böylece Cyrus, çiftçiler için işleri ayarladı ve çobanlar arasındaki kendi destekçilerinden, isterlerse sürülerini kendi topraklarına getirmelerini ve orada bırakmalarını istedi.
Oysa kendisi, düşmanın sığırlarını, mümkün olan her yerde ganimet olarak görüyordu. Böylece müttefikleri, sefere ilgi duyuyordu. Çünkü ihtiyaç duydukları şeyleri alırlarsa risk daha büyük değildi.
Düşmanın sırtından yaşadıklarını bilmeleri, kesinlikle savaşın yükünü hafifletiyordu.

[29] Cyrus'un geri dönme zamanı geldiğinde ve son hazırlıklar yapılırken, Gadatas ona her türlü hediyeyi, geniş bir arazinin ürünlerini ve sığırların arasında, son komplo nedeniyle güvenmediği kendi süvarilerinden alınmış bir at sürüsünü getirdi. [30] Ve onları getirdiğinde şöyle dedi: "Kiros, bugün bunları sana veriyorum ve senden bunları en iyi olduğunu düşündüğün şekilde kullanmanı rica ediyorum, ancak benim dediğim diğer her şeyin de senin olduğunu hatırlamanı istiyorum. Çünkü benim kendi
solumdan
bir oğlum yok ve asla da olamaz, servetimi bırakabileceğim: kendim öldüğümde, evim benimle birlikte yok olacak, ailem ve adım. [31] Ve ben buna katlanmak zorundayım, Kiros, üstümüzdeki büyük tanrılar adına sana yemin ediyorum, her şeyi gören ve her şeyi duyan, ancak hiçbir zaman söz veya eylemle hiçbir şekilde adaletsizlik veya kötülük yapmadım."

Ama burada kelimeler dudaklarında öldü; üzüntüleri yüzünden gözyaşlarına boğuldu ve daha fazla bir şey söyleyemedi. [32] Cyrus, çektiği acıya acıdı ve ona şöyle dedi:

"Atları kabul edeyim, çünkü onlara sadık biniciler, daha önce sahip olanlardan daha iyi akıllara sahip adamlar koyarsam sana yardım edebilirim ve kendim de uzun zamandır içimde olan bir isteği yerine getirebilirim, Pers süvarilerimi on bin kişiye çıkarmak. Ama rica ederim, tüm bu diğer zenginlikleri geri al ve onları hediyelerde seninle rekabet edebileceğim zamana kadar güvenli bir şekilde sakla. Eğer seni şimdi bu kadar büyük bir borç içinde bıraktıysam, başımı tekrar dik tutabilirsem Tanrı bana yardım etsin, çok utanç verici."

[33] Bunun üzerine Gadatas, "Her şeyde sana güveniyorum ve güveneceğim, çünkü kalbini görüyorum. Ama bütün bunları kendim korumaya
yeterli olup olmadığımı düşün." diye cevap verdi. [34] Kralla barış içindeyken, babamdan kalan miras, belki de bütün ülkedeki en güzel mirastı: O kudretli Babil'in yakınındaydı ve büyük bir şehirden toplanabilecek bütün güzel şeyler kucağımıza düştü ve yine de bütün sıkıntılarından, gürültüden ve telaştan, sırtımızı dönüp buraya dönerek hemen kurtulabilirdik. Ama şimdi savaşta olduğumuza göre, bizi terk ettiğin anda, kendimiz ve bütün servetimiz saldırıya uğrayacağımızdan eminiz ve bence bu, düşmanlarımızın yanımızda ve kendimizden çok daha güçlü olduğu, acınası bir hayat olacak. [35] Birinin, isyan etmeden önce bunu neden düşünmedin? dediğini duyar gibiyim. Ama ben, Cyrus, çünkü ruhun İçimdekiler, yaptığım haksızlıklar yüzünden dayanılmaz bir şekilde
acı çekiyordu; oturup en güvenli yolu düşünemiyordum, her zaman
bir fikir üzerinde kafa yoruyordum, her zaman bir rüyanın sancısını çekiyordum,
aldatan, Tanrı ve insanın düşmanı, nefreti asla dinmeyen, bir kez uyandığında, bir adamdan şüphelendiğinde,
yanlış yapmaktan değil, kendisinden daha iyi olmaktan. [36] Ve o bir
kötü adam olduğu için, biliyorum ki, her zaman kendisinden daha kötü kötü adamlar bulacaktır,
ama bir gün daha asil bir rakip ortaya çıkarsa--endişelenme,
Cyrus, böyle biriyle asla savaşmana gerek kalmayacak, oradaki şeytan
onunla uğraşacak ve onu toza
sürükleyene kadar ona karşı komplo kurmayı asla bırakmayacaktır, sadece o daha iyi bir adam olduğu için. Ve bana sıkıntı ve felaket
yaratmak için, o ve onun kötü araçları, korkarım ki,
yeterince ve yedek güce sahip olacaklar. "

[37] Cyrus söylediklerinde çok şey olduğunu düşündü ve hemen şu şekilde cevap verdi:

"Söyle bana Gadatas, kalene güçlü bir garnizon koymadık mı, böylece ihtiyacın olduğunda senin için güvenli hale getirmek için ve sen de şimdi bizimle birlikte savaş alanına gitmiyor musun, böylece tanrılar bugün olduğu gibi bizim tarafımızda olursa, o alçak senden korksun, sen ondan değil? Şimdi git, yanında bakmaya ve sevmeye değer her şeyi getir ve sonra yürüyüşümüze katıl: Bana en büyük hizmeti yapacağına ikna oldum ve ben, içimden geldiği kadarıyla, sana yardım için yardım edeceğim."

[38] Gadatas bunu duyduğunda tekrar nefes aldı ve şöyle dedi:

"Gerçekten hazırlıklarımı yapıp sen gitmeden önce geri dönebilir miyim? Annemi de yürüyüşe götürmek isterim."

"Elbette," dedi Cyrus, "zamanında yetişeceksin: çünkü her şeyin hazır olduğunu söyleyene kadar bekleyeceğim."

[39] Böylece Gadatas yoluna devam etti ve Cyrus'un yardımıyla
kalesine güçlü bir garnizon yerleştirdi ve geniş mülklerinin servetini topladı. Ayrıca, yanında güvenebileceği ve hoşuna giden hizmetkarları ve hiç güvenmediği birçok kişiyi de getirdi ve bunları eşlerini ve kız kardeşlerini de yanlarında getirmeye zorladı, böylece hizmetine bağlı kalabileceklerdi.

[40] Böylece Gadatas Cyrus ile birlikte gitti ve Cyrus onu her zaman yanında tuttu,
ona yolları ve su, yem ve yiyecek için yerleri gösterdi ve
en bolluk olan yere götürdü.

[41] Sonunda bir gün Babil'i gördüler daha fazlası ve Cyrus'a göre takip ettikleri yol tam surların altından geçiyordu. Bu nedenle Gobryas ve Gadatas'ı çağırdı ve onlara surlara bu kadar yakın geçmek zorunda kalmaması için başka bir yol olup olmadığını sordu. [42] "Başka birçok yol var efendim," diye cevapladı Gobryas, "ama bence
şehrin mümkün olduğunca yakınından geçmek ve ordunuzun büyüklüğünü ve ihtişamını krala göstermek isteyeceksiniz. Gücünüz zayıfken surlarına doğru ilerleyip, az sayıda olmamıza rağmen bizi görmesini sağladığınızı biliyordum ve eğer şimdi söylediği gibi savaşa hazırlandıysa, yanınızda getirdiğiniz gücü gördüğünde bir kez daha hazırlıksız olduğunu düşünecektir." [435] Fakat Cyrus dedi ki:

"Gobryas, çok daha küçük bir ordum varken onu düşmanın duvarlarına kadar götürmem ve bugün kuvvetim daha büyükken oraya gitmemem sana garip geliyor mu? [44] Garip olduğunu düşünmene gerek yok:
yürüyerek ilerlemek, yürüyerek geçmekle aynı şey değildir. Her lider, birliklerini savaş için en iyi düzende yerleştirerek yürür ve akıllı bir lider, onları hızla ilerlemek yerine güvenliği sağlamak için çeker. [45] Fakat yürüyerek geçerken, uzun, dağınık vagon sıralarından, uzun yük taşıyıcılarından kaçınmanın bir yolu yoktur ve bunların hepsi, yükün asla korumasız kalmaması için savaşan güç tarafından gizlenmelidir. [46] Fakat bu, savaşan adamlar için zayıf bir düzen anlamına gelmelidir ve eğer düşman herhangi bir noktada tüm kuvvetleriyle saldırmayı seçerse, mevcut birliklerin herhangi birinden çok daha fazla ağırlıkla vurabilirler. onlarla şu anda buluş. [47] Yine, hattın uzunluğu, yardım getirmede uzun bir gecikme anlamına gelirken, düşmanın duvarlardan dışarı fırlarken veya geri çekilirken sadece bir el genişliğinde bir alanı kapsaması gerekir. [48] Fakat şimdi, eğer kendimizle onlar arasında hattımızın uzunluğu kadar bir mesafe bırakırsak,
sadece sayımızı yeterince açıkça fark etmekle kalmazlar, aynı zamanda parıldayan zırh örtümüz tüm kalabalığı gözlerinde daha korkutucu hale getirir. [49] Ve eğer bize herhangi bir yerde saldırırlarsa, onların ilerlemesini çok uzaktan öngörebilir ve onları karşılamaya hazır oluruz. Fakat, beyler," diye ekledi, "duvarlardan kapsanacak tüm o alanla, tüm güçlerinin bizimkinden daha üstün olduğunu düşünmedikçe, bu girişimde bulunmayacaklardır: geri çekilmenin zor ve tehlikeli olacağını bilirler. "

[50] Böylece Cyrus konuştu ve dinleyicileri onun haklı olduğunu hissettiler ve
Gobryas orduyu kendisinin tavsiye ettiği yoldan yönetti. Ve bir müfreze
ardı ardına şehri geçerken, Cyrus arkadaki korumayı güçlendirdi ve böylece güvenli bir şekilde geri çekildi.

[51] Bu düzende yürüyerek, sonunda ilk başlangıç ​​noktasına, Asur ve Medya arasındaki sınıra geri döndü. Burada üç Asur kalesiyle uğraştı: en zayıf olanı, saldırdı ve zorla aldı, diğer ikisinin garnizonları ise Gadatas'ın belagatiyle ve Cyrus'un ilham ettiği dehşetle
teslim olmaya ikna edildi.

[C.5] Ve şimdi seferi tamamlandığında, Cyrus Siyaksares'e haber gönderdi ve onu kampa gelmeye çağırdı, böylece aldıkları kaleleri en iyi şekilde nasıl kullanacaklarına karar verebilirlerdi ve belki de Siyaksares, ordu, ona bir sonraki hareketin ne olması gerektiğini söylerdi veya,
Kyrus haberciye şunu ekledi, "eğer bana emrederse, ona geleceğimi ve orada kamp kuracağımı söyle." [2] Böylece elçi mesajla birlikte gitti ve bu arada Cyrus, Cyaxares için seçilen Asur çadırının mümkün olduğunca görkemli bir şekilde döşenmesi emrini verdi ve kadın, oradaki dairesine ve ayrıca onun için ayırdıkları iki şarkı söyleyen kızı da getirdi.

[3] Ve onlar bu şeylerle meşgulken elçi Cyaxares'e gitti ve mesajını iletti ve Cyaxares dinledi ve Cyaxares Cyrus ve adamlarının sınırda kalmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Cyrus'un çağırdığı Persler çoktan gelmişti, kırk bin okçu ve hedef avcısı. [4] Bunların toprağı yemesini izlemek yeterince kötüydü ve
Cyaxares, bir başkasını almadan önce bir ordudan kurtulmayı tercih edeceğini düşündü. Onun tarafında, Pers ordusunun komutanı olan subay, Cyrus'un talimatlarını izleyerek, Cyaxares'e adamlara ihtiyacı olup olmadığını sordu ve Cyaxares ihtiyacı olmadığını söyledi. Bunun üzerine, Cyrus'un geldiğini duyan Pers, birliklerinin başına geçti ve hemen ona katılmak için yola çıktı. [5] Cyaxares, ertesi güne kadar bekledi ve sonra geride kalan Med askerleriyle birlikte yola çıktı. Ve Cyrus yaklaştığını öğrendiğinde, artık büyük bir adam topluluğu olan Pers süvarilerini ve tüm Medler, Hyrcanians ve Ermenileri ve geri kalanlar arasında en iyi atlı ve en iyi silahlanmış olanları aldı ve böylece Cyaxares'le buluşmak ve kazandığı gücü göstermek için dışarı çıktı. [6] Fakat Cyaxares, Cyrus'un yanında bu kadar büyük bir yiğit beyefendi topluluğu ve kendisinin de bu kadar küçük ve bayağı bir maiyetle birlikte olduğunu gördüğünde, bu ona bir hakaret gibi geldi ve yüreği utançla doldu. Cyrus atından atlayıp ona selam öpücüğü vermek için yanına geldiğinde, Cyaxares atından inmiş olmasına rağmen başını çevirdi ve ona öpücük vermedi, gözlerine yaşlar
dolaştı. [7] Bunun üzerine Cyrus diğerlerine kenara çekilmelerini ve dinlenmelerini söyledi ve sonra Cyaxares'i elinden tutup bir palmiye korusunun altına götürdü ve hizmetçilere onlar için Med halıları sermelerini söyledi ve Cyaxares'i oturttu ve sonra yanına oturarak şöyle dedi:

[8] "Amcam, söyle bana, Tanrı adına, yalvarıyorum, bana neden
kızıyorsun? Seni bu kadar
acı hissettirecek hangi acı manzarayı gördün?"

Ve sonra Kyaxares cevap verdi:

"Dinle, Cyrus; ben insan hafızasının gidebildiği kadar eski bir zamandan beri kraliyet ve kraliyet soyundan geldiğim için itibar gördüm; babam bir kraldı ve ben de bir kral olarak düşünülüyordum; ve şimdi kendimi burada, aşağılık ve sefil bir şekilde at sırtında görüyorum, sen ihtişam ve görkemle önüme gelirken, bir zamanlar benim olan ve senin diğer tüm güçlerin tarafından takip ediliyorsun. [9] Bence bu, bir düşmanın elinden yeterince acı olurdu, ama - ey üstümüzdeki tanrılar! - en az hak ettiğimiz kişilerin elinden ne kadar daha acı! Bu kadar aşağılarda görülmek ve kendi akrabalarımın bana karşı dönüp benimle alay etmesini görmektense, toprağa gömülmeyi çok daha çok tercih ederim. Ve iyi biliyorum ki," dedi, "sadece sen değil, benim kölelerim de artık benden daha güçlü ve daha büyük:
Bana her zamankinden daha fazla kötülük yapmaya hazırlar."

[10] Ama burada durdu, ağlama tutkusuyla öylesine yenildi ki,
çok acınacak halde Cyrus'un gözleri yaşlarla doldu. Bir süre aralarında sessizlik oldu ve sonra Cyrus şöyle dedi:

"Hayır, Cyaxares, söylediklerin doğru değil ve düşündüğün şey de doğru değil, eğer benim burada olmam nedeniyle Medlerin sana
zarar vermeye hazır olduğunu düşünüyorsan. [11] Acı çekmene şaşırmıyorum ve
onlara karşı öfkenin bir sebebi olup olmadığını sormayacağım:
onlar için benden özür dilemene tahammül edemezsin. Sadece bana öyle geliyor ki bir yöneticinin tüm tebaasıyla aynı anda kavga etmesi büyük bir hatadır. Yaygın terörü yaygın nefret izlemelidir:
Herkese karşı öfke, herkes arasında birlik yaratır. [12] Bu nedenle, sözümü tutun,
kendim olmadan onları size geri göndermeyeceğim,
sizin gazabınızın hepimize zarar verecek şeyin nedeni olabileceğinden korkuyordum.
Benim burada bulunmam ve cennetin lütfu sayesinde, sizin için her şey güvenlidir:
ama kendinizi benim tarafımdan haksızlığa uğramış olarak görmeniz durumunda,
dostlarıma yardım etmek için elimden gelen her şeyi yaparken, onlara karşı komplo kurmakla suçlanmaktan
acı duymaktan kendimi alamıyorum. [13] Ancak," diye devam etti, "birbirimizi bu yararsız şekilde suçlamayalım; mümkünse,
tam olarak neyi gücendirdiğimi görelim. Ve dost ile dost arasında, adil ve doğru olan tek kuralı koyacağım: Eğer sana
zarar verdiğim gösterilebilirse, suçlu olduğumu kabul edeceğim, ama eğer
sana asla zarar vermediğim, hatta düşüncemde bile,
sana karşı
tüm adaletsizlikten beni aklamayacak mısın?"

"Gerekir," diye cevapladı Cyaxares.

[14] "Ve eğer sana hizmet ettiğimi ve
gücümün yettiği kadar senin davanda gayretli olduğumu gösterebilirsem,
azarlamak yerine, biraz övgü talep edemez miyim?"

"Bu adil olurdu," dedi Cyaxares.

[15] "O zaman," dedi Cyrus, "yaptığım her şeyi, nokta nokta gözden geçirelim ve bunların içinde neyin iyi neyin kötü olduğunu görelim. [16]
Eğer yeterince erkense, generalliğimi
üstlendiğim zamandan başlayalım. Sanırım, düşmanlarınızın size karşı bir araya geldiğini ve topraklarınızı ve sizi ele geçirmeye hazır olduğunu gördüğünüz için, Pers'e yardım istemek için ve özel olarak bana, eğer yapabilirsem, gönderebilecekleri herhangi bir kuvvetin başında gelmem için dua etmek için gönderdiğinizi söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Sözünüze itaat etmedim mi? Kendim
en iyi ve en cesur şekilde
getirmedim mi?"

[17] "Gerçekten öyle yaptın," diye cevapladı Kyaxares.

"Daha ileri gitmeden önce bana söyle, bunda herhangi bir yanlış gördün mü? Bu daha ziyade bir hizmet ve nazik bir davranış değil miydi?" "Elbette," dedi Kyaxares,
"bu konuda, yalnızca nezaket gördüm." [18] "Düşman geldikten ve meseleyi çözmek zorunda kaldıktan sonra, beni hiç zahmetten
kaçarken veya tehlikeden kaçmaya çalışırken gördün mü?" "Hiçbir zaman görmedim," dedi Kyaxares, "tam tersine."

[19] "Ve sonra, cennetin yardımıyla zafer bizim olduğunda ve düşman geri çekildiğinde ve ben sizden onları birlikte takip etmemize, onlardan birlikte intikam almamıza, başarabileceğimiz herhangi bir yiğitçe başarının meyvelerini birlikte kazanmamıza izin vermenizi rica ettiğimde, beni o zaman bencillikle veya kendini yüceltmekle suçlayabilir misin?"

[20] Fakat bunun üzerine Kyaxares sessiz kaldı. Sonra Cyrus tekrar konuştu. "Eğer buna
cevap vermek istemezsen, kendini incinmiş
olarak düşünüp düşünmediğini söyle bana, çünkü takip güvenli değil, seni riskten kurtardım,
ve sadece bana süvarilerinden biraz ödünç vermeni rica ettim? Eğer suçum
bunu istemekse, seninle yan yana çalışmayı teklif etmişken,
bunu bana kanıtlamalısın; ve bunun için biraz belagat gerekecek."

[21] Duraksadı, ancak Cyaxares hala sessizliğini koruyordu. "Hayır," dedi Cyrus, "eğer
bunu da cevaplamayacaksan, en azından suçumun, Medes'inizin eğlencesini durdurmak ve onları tehlikeye atmak istemediğinizi söylediğinizde,
sonrasında olup olmadığını söyle, bu konuda tartışmayı beklemeden, askerlerinize verebileceğiniz
en hafif iyilik ve verebileceğiniz
en hafif emir olduğunu bildiğim şeyi sizden istemem yanlış mıydı? Çünkü ben sadece
isteyen kişinin beni takip etmesine izin verilmesini istedim. [22] Ve böylece,
sizin izninizi kazandığımda, onları da kazanamazsam hiçbir şey kazanamazdım.
Bu yüzden gidip ikna etmeye çalıştım ve bazıları beni dinledi ve
bunlarla yola koyuldum, görevimi sizden aldım.
Bu yüzden, eğer bu eylemi kınanacak bir şey olarak görürseniz,
kendi hediyelerinizi kabul etmenizin bile kınanmaktan muaf olamayacağı anlaşılıyor. [23] İşte böyle başladık, ve biz gittikten sonra, size soruyorum, gün ışığında yapılmayan tek bir 
eylemim oldu mu? Düşmanın kampı alınmadı mı? Saldırganlarınızdan yüzlercesi düşmedi mi? Ve yüzlercesi atlarından ve silahlarından mahrum bırakıldı mı? Yağmacı yağmalanmadı mı? Ülkenizi yağmalayanların sığırları ve malları
şimdi dostlarınızın elinde, size veya tebaanıza getiriliyor. [24] Ve her şeyden önce ve her şeyden öte, kendi ülkenizin büyüdüğünü ve güçlendiğini ve düşmanınızın topraklarının
alçaldığını görüyorsunuz. Onun kaleleri sizin elinizde ve Suriye egemenliği tarafından diğer günlerde sizden koparılan kendi kaleleriniz şimdi size
tekrar geri verildi. Bunlardan herhangi birinin sizin için kötü veya iyi olmaktan uzak olabileceğini öğrenmekten memnun olacağımı söyleyemem, ancak eğer öyleyse dinlemeye hazırım. [25] Konuş, bana tüm bunlar hakkındaki yargını söyle."

Sonra Cyrus durakladı ve Cyaxares cevap verdi:

"Yaptığın şeye kötü demek, Cyrus, imkansız. Ama senin
faydaların öyle bir tür ki, üzerime ne kadar çok çoğalırsa,
o kadar ağır bir yük getiriyorlar. [26] Ben," diye devam etti,
"ülkeni kendi gücümle büyütmeyi,
benim ülkemin senin tarafından bu şekilde yüceltilmesinden çok daha çok tercih ederim. Senin bu yaptıkların senin için bir şan tacıdır; ama
benim için onursuzluk getirir. [27] Ve zenginlik için, onu şimdi verdiğin şekilde
elinden almaktansa,
kendi kendime cömertçe vermeyi tercih ederim. Bu şekilde elde edilen mallar beni sadece daha fakir bırakır. Ve tebaam için - sanırım onlara biraz zarar vermiş olsaydın,
şimdi sana ne kadar borçlu olduklarını gördüğümde çektiğimden daha az acı çekerdim. [28]
Belki de," diye ekledi, "böyle hissetmemi insanlık dışı buluyorsunuz, ama sizden beni unutmanızı ve benim yerimde olduğunuzu hayal etmenizi ve bunun size nasıl görüneceğini görmenizi rica ediyorum. Diyelim ki bir arkadaşınız, kendinizi ve evinizi korumak için yetiştirdiğiniz köpeklerinizle ilgilendi, öyle ki onları sizden daha çok kendisine düşkün hale getirdi, ona gösterdiği ilgiden memnun olur muydunuz? [29] Ya da başka bir örnek alalım, eğer bu çok önemsiz görünüyorsa: Diyelim ki bir arkadaşınız sizin takipçileriniz, sizi korumak ve sizin için savaşmak üzere tuttuğunuz adamlar için o kadar çok şey yaptı ki, onlar sizin tayfanızda hizmet etmektense onun tayfasında hizmet etmeyi tercih ettiler, ona gösterdiği nezaketten dolayı minnettar olur muydunuz? [30] Ya da en hassas insani bağlardan birini ele alalım: Diyelim ki bir arkadaşınız koynunuzdaki eşe kur yaptı, öyle ki sonunda onu sizden daha çok sevdi, nezaketiyle kalbinizi sevindirir miydi? Tam tersine, bence; bunu yapan kişi, diyeceksiniz ki, size dünyadaki en büyük haksızlığı yapmıştır. [31]
Ve şimdi, benim durumuma en yakın olmak gerekirse, birisi sizin Perslerinize o kadar dikkat etmiş ki, onlar sizin yerinize onu takip etmeyi öğrenmişlerse, o adamı dostunuz olarak mı kabul edersiniz? Hayır; ama bin kişiyi öldürmüş olsa bile ondan daha kötü bir düşmandır. [32] Ya da yine, bir arkadaşınıza tüm
dostluğuyla konuştuğunuzu ve ona istediğini almasını söylediğinizi ve hemen
ellerine geçirebildiği her şeyi alıp götürdüğünü ve böylece zenginleştiğinizi ve
sizin zenginliğinizle zenginleştiğinizi ve sizin tamamen yoksulluk içinde kaldığınızı varsayalım, o
arkadaşın tamamen suçsuz olduğunu söyleyebilir misiniz? [33] Ve ben, Cyrus, bana
o şekilde olmasa bile, tam olarak buna benzer şekilde davrandığınızı hissediyorum. Söyledikleriniz yeterince doğru: İstediğini alıp gitmene izin verdim ve
sen tüm gücümü alıp gittin, beni ıssız bıraktın ve bugün
güçlerimle kazandığın ganimeti getiriyorsun ve onu çok görkemli bir şekilde
ayaklarımın dibine bırakıyorsun - muhteşem! Ve sen ülkemi benim kendi gücümün yardımıyla büyük kılıyorsun, ben bu performansta hiçbir rol veya paya sahip değilim, ama sonunda bir kadın gibi senin iyiliklerini almak için araya girmeliyim, oysa
bütün insanların, özellikle de oradaki sadık tebaamın gözünde sen bir adamsın ve ben--ben taç giymeye layık değilim. [34] Bunlar, sana soruyorum,
Cyrus, bunlar bir hayırseverin işleri mi? Hayır, akraban olduğun kadar nazik olsaydın, her şeyden önce beni onur ve şerefimden mahrum etmemeye dikkat ederdin. Kendim onursuzlaştırılırsam, topraklarımın genişlemesinin bana ne faydası var? Medleri yönettiğimde, onları yönettim çünkü hepsinden daha güçlüydüm, ama onlar bizim ırkımızın her şeyde kendilerinden daha iyi olduğunu düşünüyorlardı."

[35] Fakat o konuşurken Cyrus sözünü kesti ve haykırdı:

"Amcam, üzerimizdeki cennet adına, eğer sana herhangi bir
şefkat gösterdiysem, şimdi bana karşı nazik ol. Artık bende kusur bulma, bekle,
ve beni sına ve sana karşı neler hissettiğimi öğren ve eğer yaptığım şeyin sana gerçekten iyi geldiğini
gördüysen, o zaman seni kucakladığımda, karşılığında beni kucakla ve bana hayırseverin de, eğer öyle değilse, beni istediğin gibi
kına."

[36] "Belki de," diye cevapladı Cyaxares, "haklısın. İstediğini yapacağım."

"O zaman seni öpebilirim?" dedi Cyrus.

"Evet, eğer hoşuna giderse. "Ve şimdi yaptığın gibi
dönmeyeceksin?" "Hayır, dönmeyeceğim." Ve onu öptü.

[37] Ve Medler ve Persler ve tüm müttefikler bunu gördüklerinde -çünkü
hepsi meselelerin nasıl şekilleneceğini görmek için izliyorlardı-
kalplerine sevinç
doldu ve yüzleri neşeyle aydınlandı. Sonra Kiros ve Kyaxares atlarına binip geri döndüler ve Medler, Kiros'un bir işaretiyle
Kyaxares'in arkasına, Persler Kiros'un arkasına ve diğerleri de onların arkasına
girdiler. [38] Ve kampa vardıklarında ve Kyaxares'i
muhteşem çadıra getirdiklerinde, görevlendirilenler onun için her şeyi hazırladılar ve
ziyafeti beklerken Medleri kendilerini tanıttılar,
bazıları kendiliğinden, doğru, ama çoğu Kiros tarafından gönderilmişti.
[39] Ve ona hediyeler getirdiler; biri güzel bir şarapçıyla geldi,
bir diğeri hayranlık uyandıran bir aşçıyla, üçüncüsü bir fırıncıyla, dördüncüsü bir
müzisyenle, diğerleri ise kupalar, kadehler ve güzel giysiler getirdi;
neredeyse herkes kazandıkları ganimetlerden bir şeyler verdi. [40] Böylece
Cyaxares'in ruh hali değişti ve Cyrus'un tebaasını ondan çalmadığını ve eskiden olduğundan daha az değer vermediklerini gördü.

[41] Şimdi ziyafet saati geldiğinde, Cyaxares Cyrus'a haber yolladı ve
onu paylaşması için yalvardı: çok uzun zamandır görüştüklerini söyledi. Fakat Cyrus cevap verdi, "Beni şölene davet etme, iyi amca. Görmüyor musun ki
tüm bu askerlerimiz bizim tarafımızdan beklenti seviyesine
yükseltildi? Ve eğer onları kişisel zevkim uğruna ihmal ediyormuş gibi görünürsem bu benim açımdan kötü olur. Eğer askerler kendilerini ihmal edilmiş hissederlerse
iyi olanlar bile korkaklaşır ve kötü olanlar küstahlaşır. [42] Senin içinse durum farklı, uzun bir yolculuk yaptın ve gecikmeden düşmelisin ve eğer uyrukların sana saygı duyuyorsa, onları karşıla ve onlara iyi bir neşe ver ki seninle onlar arasında güven olsun,
ama ben gidip bahsettiğim konularla ilgilenmeliyim. [43]
Yarın sabah erkenden," diye ekledi, "baş subaylarımız kapınıza gelip sizden bir sonraki adımımızın ne olması gerektiğini duymak için gelecekler. Kampanyayı daha fazla sürdürmemiz gerekip gerekmediğini veya ordumuzu dağıtma zamanının gelip gelmediğini bize söyleyeceksiniz."

[44] Bunun üzerine Kyaxares ziyafete gitti ve Cyrus, en kurnaz ve kendisiyle birlikte hareket etmeye en uygun olan arkadaşlarından oluşan bir konsey topladı ve onlara şöyle dedi:

"Arkadaşlarım, tanrılara şükürler olsun, ilk dualarımız kabul edildi. Şimdi nereye ayak basarsak basalım ülkenin efendileri biziz: düşmanlarımızın alçaldığını ve kendimizin de her geçen gün sayı ve güç olarak arttığını görüyoruz. [45] Ve eğer şu anki müttefiklerimiz biraz daha bizimle kalmayı kabul etselerdi, ister güç gereksin ister ikna, başarılarımız daha da büyük olabilirdi. Şimdi, mümkün olduğunca çoğunu kalmaya istekli ve istekli kılmak benim kadar sizin de işiniz olmalı.
[46] Unutmayın ki, savaş gününde en çok kişiyi deviren asker en cesur olarak kabul edildiği gibi, ikna zamanı geldiğinde, en çok adamı kendi tarafına çeken konuşmacı da en belagatli, en iyi hatip ve en yetenekli eylem adamı olarak kabul edilecektir. [47] Ancak, konuşmalarınızı sanki sizden retorik bir gösteri yapmanızı istiyormuşuz gibi hazırlamayın: ikna ettiğiniz kişilerin bunu yaptıklarıyla yeterince iyi göstereceklerini unutmayın. [48] ​​O zaman sizi," diye ekledi, "parçalarınızın dikkatli bir şekilde incelenmesine bırakıyorum: benimki, bana göre, savaş konseyini toplamadan önce birliklerimizin ihtiyaç duydukları her şeyle donatılmasını görmek."

NOTLAR

C.1. Cyrus'un cömertliği: soğuk değil, yumuşak zevklerden aciz değil,
ama daha büyük şeylerle çok meşgul. Genel olarak, eğer bir hedonistse,
bu tip bir adam, bir hedonist = bir stoacı (bkz. Sokrates, H. Sidgwick,
ayrıca J. P.).

C1.4, init. İyi anlatılmış: Araspas'ın karakterini, dudaklarını açar açmaz hemen hissediyoruz.

C1.4, orta. Doğulu bir resim. O, Gadatas ve Gobryas'ın Barzillai'nin kardeşleri olması gibi, İncil'deki kadınlardan biridir; Ruth veya Susanna'nın
veya Judith veya Bathsheba'nın kız kardeşidir. Belki de herhangi birinden daha asildir onlar. O ayrıca Yunan trajedi kadınlarının, Antigone'nin, Alcestis'in kız kardeşidir;
özellikle Euripides'tir: şüphesiz tüm ülkelerin büyük kadınlarının kız kardeşidir.

C1.10 vd. Xenophon, Moralist. Benzer bir felsefi zorluk için _Memorabilia_'ya bakın. Ve bu
sanatsal bir anlatı ortamında etik sorunların ortaya çıkması için, _Lyly'ye bakın. Zamanlar ve yazarların zihinleri arasında belirli bir benzerlik görüyorum. _Vide_ J. A. Symonds'un Shakespeare'in öncülleri hakkındaki yazısı.
Araspas'ın vurguladığı nokta, bu haylazların sadece kendilerini suçlamaları gerektiğidir, 
{akrateis} ve sonra dönüp aşkı suçlarlar. ({akrasia}'nın kökenine geri dönüyoruz: _vide Memorabilia_ [örn. I. ii. v.; IV. v.] bu soruya ulaşabileceğimiz bir cevap için.) Oysa {kaloi
kagathoi} güçlü bir şekilde arzuluyor ancak arzularını dizginleyebiliyor.

C1.13. İradenin sağlıklı eylemine güvendiğini gösteriyor.
Araspas daha sonra yakalandığında, daha yüksek ve daha düşük bir çift benlik teorisini geliştiriyor (böyle hgd. ve bence Xenophon ve
Sokrates. _Vide Memorabilia_).

C1.16, fin. Cyrus || Sokrates, prototipi burada.

C1.18. Çok doğal ve güzel. Xenophon böylesine güzel bir insanlığa sempati duyuyor. Bu dokunuşlarla ortaya çıkan kadının doğası. Xenophon, Dramatist: ahlaki sorun ikincildir, yani
dramatik eylem ve karakterizasyondan kaynaklanmıştır.

C1.20. Archic adama verilen kesinlikle adil ve garantili diplomatik avantaja dikkat edin: attığı her adım ilerlemenin yeni yollarını açar. Burada "sahip olana verilecektir" ifadesi yerine getirilir, ancak
Cyrus da rolünü oynar, yılanların bilgeliğine ve güvercinlerin yumuşaklığına sahiptir.

C1.21. Bu gerçek retoriktir, ikna ediciliğe giden doğru yoldur, kesinlikle açık sözlü olmak gerekirse.

C1.24. Archic insan tarafından yönetilme arzusu, archomenoi'lerin yani tüm insanların hissettiği şey, böylece belirginleşir. Med'in kendi karakterinin nasıl korunduğuna tekrar dikkat edin: o zaman hissettiği gibi konuşur.

C2.8. Damat Hystaspas olarak bulunacaktır; ancak henüz
şüphemiz yok, bakmadan.

C2.9. Bu röportajda Cyrus'un karakteri daha da gelişmiştir. _Ex
ore Cyri._, Xenophon insandaki gizli erdem teorisini ortaya koyar,
sadece ortaya çıkmak için bir fırsata ihtiyaç duyar, ancak bu eksik olduğu için
ortaya çıkmaz. Şimdi böyle bir şans elde etmek büyük bir nimettir. Bu his, tamamen Helenik veya Xenophon-Sokratesçidir, "Bana erdemimi gösterme
şansı verin." (Ama Cyrus'ta insanüstü bilinçli bir doğruluk dokunuşu var mı?)

C2.12. Aynı düşünce yine: incelik ve ruhsal anlayışla dolu: insan ne kadar çok düşünürse o kadar çok hissediyor.

C2.12, fin. Erdemlilerin başına gelen talihsizliklerin Helenik veya Xenophontine veya eski dünya teorisi için, _vide_ Homeros, _vide_ Eyüp Kitabı
(Şeytan), _vide_ Tragedyacılar.

C2.15. Kırsal sadeliğin övgüsü için _Economist_ ile karşılaştırın. Bu
Xenophon _ipsissimus_'tur.

C2.17. Xenophon kimin kötü tavırlarından bahsediyor? Thebanlıların mı?

C2.20, fin. Çok asil bir cümle. Bunu söyleyen adam ve
kalbinden ve zihninden çıkan insanlar yüksek rütbeli olmalı; ve
_Memorabilia_'da Sokrates, kendisini ve _diğerlerini de_ mümkün olduğunca iyi hale getirmek için
çalıştığını söyleyerek en büyük övgüyü sunar.

C2.21. Cyrus'un bu övgüye verdiği pratik cevaba dikkat edin (bkz. J.
P.).

C2.32. Prolix, Xenophontic.

C3.6 vd. Burada da Xenophon'un zihninin çeşitli ışıklar altında
parıldadığını hissediyorum. _Cyropaedia_ Oryantalizmle vurulmuştur. Homerosçu
Epikizm--antik Helenizm ve modern Helenizm ikisi de oradadır. Spartalı
sadelik ve Doğu'nun tuhaflığı ikisi de sözlerini söyler. Bu pasajda
İncil öğesi neredeyse duyulabilir görünüyor.

C3.7. Bu, savaşların hükümdarlar arasında özel bir düzenleme meselesi olduğu ve bir onur meselesinin tüm ayrıntılarıyla kuşatıldığı zamanların görkemli, Doğulu, ağırbaşlı, tat verici
üslubundadır.

C3.12. Not:
Archik adam, savaşta "kapma"nın büyük sanatında çok hazır bir zekâ ve yaratıcılık gösterir, ancak babasına söylediği gibi bu tür konularda "geç öğrenen" biriydi. Modern zamanlarda bir dedektifin veya buna benzer tatsız bir ofisin görevlerine bakın. İrlandalı sekreter olarak G. O. Trevelyan. Soyut olarak _savaş etiği_ ve muhtemelen Helenik olan Xenophon'un görüşü için ilginçtir. Cyrus şimdi I. C.6, C.26 ve devamında ortaya konan bencil on emri, altüst olmuş ahlakı uygulama fırsatına sahiptir.

C3.13. Eski Ahit, bu tür hileler ve hazırlıklar için,
örn. Gibeonlular.

C3.15. Archic adamın zamanı yoktur. Cyrus {ou skholazei}. Bkz. J. P. Bu,
organizasyon, ekonomik,
mimari-tektonik yüksek armağanlarla birleşmiş enerjiden gelir.

C3.19. Bence, bu ruhsal ve doğal üretkenliğin karşılaştırılması güzel.

C3.32. Burada davranış kuralı açıkça ifade edilmiştir ve bir askeri çağın başka bir çağı nasıl çerçeveleyebileceğini de göremiyorum. Hristiyanlık sadece
_sub pace Romana_ olarak ortaya çıkmıştır, ki bu kardeşlik için zamanın doluluğuydu; ve hatta ticari çağda bile uluslar pratik olarak
eski sisteme geri dönerler.

C3.36 vd. Zorla yürüyüşe geçen bir ordu: burada herhangi bir yenilik var mı?

C3.53. Bu küçük ayrıntılar muhtemelen o zamanlar sıkıcı değildi, ama
daha çok ilginçti, belki de yararlıydı.

C4.13. Cyrus, özverili öz değerlendirmesinde Fawcett'a benziyor. Gadatas
İngiliz halkı veya hgd gibidir.

C4.16. Burada Asurlunun sadece zayıf biri olmadığını hissediyoruz: İyi bir şans yakalarsa rolünü yeterince iyi oynayabilir. Onu alt etmek için bir Arşitik
ve Stratejik Adam'a ihtiyaç vardır.

C4.17. Yaralıların tedavisinde ANTİK ve MODERN paralellik.

C4.24. Helenik savaş etiği: Toprağın savaşçı olmayan çiftçilerinin rahat bırakılması. Bu bir yenilik mi? Değilse, prototip nedir? Savaşçı olmayanların modern hakları böyle mi ortaya çıktı?

C4.27, fin. Gerçek tarih izlenimi veren bir dokunuş: işte bunun
sanatı.

C4.34. Neredeyse otobiyografik: büyük bir kasabanın yakınında bir kır evine sahip olmanın avantajı. Burada XENOPHON'un MODERNİZMİNİ
hissediyoruz. Stevenson'ın Silverado Gecekondu sakinleri için seçtiği slogan Xenophon'a çok uygun olurdu (Cicero, De Off. I.
xx.). Xenophon || Alfred Tennyson. [Bay Dakyns geometrik işareti
|| her türlü paralelliği belirtmek için kullandı. Cicero'dan alınan pasaj şu şekilde çevrilebilir: "Bazıları kırsalda yaşadı, evlerinin mutluluğuyla yetindi. Bu adamlar kralların iddia edebileceği her şeyin tadını çıkardı,
hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, hiçbir adamın egemenliği altında, engelsiz ve özgürce; çünkü özgür insan seçtiği gibi yaşar."]

C4.36. Kötü adam, Hellenik-Xenophontine tarzında tasarlanmış,
aşağılık, kıskançlık ve nefret ruhuyla yüklü, kendisinden daha iyi birinin varlığına tahammül edemeyen.

C4.38. Güzel bir dokunuş: Gadatas ve Xenophon'u ve
Helen zihnini de tanımayı öğreniyoruz.

C5.10. Pathos iyi çizilmiş: _vide_ Richard II. ve Bolingbroke. Euripidean
nitelik.

C5.12. Archic adam, Cyaxares ve Medes arasında
arabulucu rolünü oynayabilecek kadar ileri gitti. Tartışma, bastırmanın tüm zorluğunu içeriyor ("o artmalı, ama ben azalmalıyım" burada değinilmeyen bir çözümdür).

C5.34. Belki de Filozof Xenophon'un ortaya çıkarmak istediği nokta tam da budur, sözde-arşik insan ve
arşik insan
karşılaştırıldı, ancak insan ve sanatçı aşığı Xenophon, durumu herhangi bir doktrinel amaç olmadan
hayranlık uyandırıcı ve doğru bir şekilde çizer. Bu kıskançlık ve ruhsal aşağılanma, özünde insandır.

C5.35. Cyrus'un ses tonu ve tavırlarında ikna edici bir çekicilik olmalı: diyalektik tartışma sürdürülmez, ancak bir söz ve bakışla
arşik insan yolunu kazanır.

C5.36. Oryantal ve antik Helenik, ayrıca _modern_, formaliteler. Taçlı başlardan bazılarını, Almanya ve Avusturya imparatorlarını, benzer törenlerden geçerken, kol kola yürürken, kardeşçe iki yanaktan öpüşürken hayal edebiliyorum.

C5.39-40. Bu, Kyaxares'in düzeltilemez zayıflığını ortaya koyar. O
asla
arşik adama karşı kendini tutamaz. Felsefi
"tarihselleştirme" meselesi olarak, muhtemelen Xenophon Med unsurunu Pers imparatorluğundaki yozlaştırıcı ve sömüren unsur olarak düşünür (_vide_ Sonsöz), ancak
bir dereceye kadar Cyrus'u taklitlerinde haklı çıkarır ve mazur görür.
Bu bir zorluktur.

C5.41. Archic adam yine özdenetim gösterir: enerjisi bir şekilde
daha cahil aktörlerin sorumluluğunu hafifletir ve şimdiye kadar iradelerini sömürür.
Hareket halinde olması onların tembelliğine bir engeldir.

VI. KİTAP

[C.1] Böylece gün sona erdi ve akşam yemeğini yiyip dinlenmeye gittiler. Fakat ertesi sabahın erken saatlerinde tüm müttefikler Kyaxares'in kapılarına akın etti ve Kyaxares giyinip süslenirken, büyük bir kalabalığın beklediğini duyan
Kyrus, kendi arkadaşlarının getirdiği taliplere huzur verdi. Önce Kaduslular geldi, kalması için yalvardılar, sonra
Hyrcanianlar, sonra da Sakianlar, sonra birileri geldi
Gobryas'ı tanıttı ve Hystaspas, yalvarışı hala aynı olan hadım Gadatas'ı getirdi. [2] Bunun üzerine, ordunun dağıtılacağı korkusuyla Gadatas'ın günlerdir yarı ölü olduğunu
bilen Kiros, açıkça güldü ve şöyle dedi, "Ah, Gadatas, bunu saklayamazsın: dostum Hystaspas tarafından bu görüşü benimsemen için rüşvet aldın."

[3] Fakat Gadatas ellerini göğe kaldırdı ve en ciddi şekilde
Hystaspas'ın onu etkilemediğine yemin etti.

"Hayır," dedi, "kendimi bildiğim için, eğer sen gidersen,
tamamen mahvolurum. Ve bu yüzden,
Hystaspas'la kendim konuşmayı ve ordunun dağıtılmasıyla ilgili
aklından geçenleri bilip bilmediğini sormayı kendime görev edindim."

[4] Ve Cyrus, "Sanırım, o zaman suçu
Hystaspas'a yüklemek haksızlık olur." dedi. " "Evet, Cyrus, çok adaletsiz," dedi Hystaspas, "çünkü ben sadece Gadatas'a kampanyayı sürdürmenin imkansız olduğunu söyledim, çünkü baban seni eve istiyordu ve seni çağırmıştı."

[5] "Ne?" diye bağırdı Cyrus, "istesem de istemesem de bunu bildirmeye cüret mi ettin?"

"Elbette ettim," diye cevapladı, "çünkü senin Pers'te, herkesin gözü önünde, babana bunu nasıl yaptığını ve başardığını anlatarak eve dönmenin delilik olduğunu görebiliyorum."

"Peki," dedi Cyrus, "sen de eve gitmeyi özlemiyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri. "Öyle değilim. Benim de gitme niyetim yok: Burada kalacağım ve dostumuz Gadatas'ı efendi, Asurluyu da köle yapana kadar başkomutan olacağım." 

[6] Böylece yarı şaka yarı ciddi birbirleriyle oynadılar,
ve bu arada Kyaxares süslenmeyi bitirmiş, büyük bir ihtişam ve ciddiyetle
ortaya çıktı ve bir Med tahtına oturdu. Ve
herkes toplandığında ve sessizlik ilan edildiğinde, Kyaxares şöyle dedi:

"Dostlarım ve müttefiklerim, belki de, ben hazır olduğum ve Kiros'tan daha yaşlı olduğum için, önce size hitap etmem uygun olur. Bana öyle geliyor ki,
herkesten önce bir soruyu tartışmanın zamanı geldi,
seferle devam mı etmemiz yoksa orduyu
terhis mi etmemiz gerektiği sorusu. "Memnuniyetle," diye ekledi, "konu hakkındaki görüşlerinizi belirtmekten mutluluk duyarım."

[7] Sonra Hyrcanianların lideri hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Dostlar ve müttefikler, gerçekler bize yolu gösterdiğinde kelimelere gerek olduğunu sanmıyorum. Hepimiz biliyoruz ki birlikte durduğumuzda düşmanımıza aldığımızdan daha fazla sorun çıkarıyoruz: ama tek başımıza durduğumuzda bize en çok istedikleri gibi davrananlar onlar oldu ve en az istediğimiz gibi davrananlar da onlar oldu."

[8] Sonra Cadousian onu takip etti.

"Ayrılıp ayrı ayrı eve gitmek hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi; bana göre ayrılık bize hiçbir fayda sağlamadı, hatta yürüyüşte bile. Her neyse, adamlarım ve ben çok geçmeden özel gezilerin bedelini ödedik; "Unutmadığınızı söyleyebilirim."

[9] Artabazus'un üzerine bindi, eskiden Kiros'la akrabalık iddia eden Med.

"Kyaxares," dedi, "bir konuda benden önce konuşanlardan farklıyım: Onlar sefere devam etmek için burada kalmamız gerektiğini düşünüyorlar, ancak ben evde her zaman sefere çıktığımı düşünüyorum. [10] Ben her zaman bir sefere çıktım, çünkü halkımız taciz ediliyordu veya kalelerimiz tehdit ediliyordu ve bir dünya dert vardı,
içimde korkular ve dışarıda savaşlar ve hepsi de benim pahasına. Şimdi olduğu gibi, düşmanın kalelerini işgal ediyorum, onlara olan korkum gitti, kendi iyi şeylerine seviniyorum ve kendi iyi şaraplarını içiyorum. Ev savaşmak ve burada hizmet etmek ziyafet çekmek anlamına geldiğinden, ben
kendim," dedi, "şirketi dağıtmaktan yana değilim."

[11] Sonra Gobryas konuştu.

"Arkadaşlar," dedi, "Kyrus'un sözüne güvendim ve onda bulacağım hiçbir kusurum yok: yerine getireceğine söz verdiği şeyi yapıyor: ama şimdi ülkeyi terk ederse, Asur affedilecek, size yapmaya çalıştığı ve bana yaptığı haksızlıklar için asla cezalandırılmayacak: Ben cezalandırılacağım, çünkü sizin dostunuz oldum."

[12] Bunun üzerine Kyrus sonunda ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler, kuvvetlerimizin dağıtılmasının bizim gücümüzün azalması ve onların gücünün artması anlamına geldiğinin gayet farkındayım. Bazıları silahlarını bıraktıysa, yakında başkalarını tedarik edecekler; bazıları atlarını kaybettiyse, kayıpları yakında telafi edilecek; bazıları savaşta düştüyse, daha genç ve daha güçlü olanlar onların yerini alacak. Yakında tekrar başımıza bela açacak duruma gelmeleri durumunda şaşırmamalıyız. [13] Öyleyse, neden Cyaxares'ten bu soruyu tartışmaya açmasını istedim? Çünkü, diye cevaplıyorum, gelecekten korkuyorum. Şu anda yaptığımız gibi bir kampanya yürütürsek, bize karşı savaşamayacağımız muhalifler görüyorum. [14] Kış üzerimize doğru ilerliyor ve kendimize barınak sağlasak da, Tanrı bilir, atlarımız, hizmetçilerimiz ve askerlerimizin büyük çoğunluğu için hiçbir şeyimiz yok, onlarsız bir sefer bile düşünemeyiz. Erzak konusunda, ilerlememizin sınırlarına kadar ve bu ilerlemeden dolayı tükendiler; ve bu sınırın ötesinde, yarattığımız terör nedeniyle, sakinler erzaklarını, tadını çıkarabilecekleri ve bizim alamayacağımız güçlü yerlere istiflemiş olacaklar. [15] Soğuk ve açlıkla savaşabilecek, yürekli ve iradeli savaşçı nerede? Eğer askerlik tarzımız sadece olduğu gibi olacaksa, kendi isteğimizle derhal dağılmamız gerektiğini ve sadece araç eksikliğinden dolayı irademiz dışında sahadan sürülmeyi beklemememiz gerektiğini söylüyorum. Eğer ilerlemek istiyorsak, yapmamız gereken şey şudur: Düşmandan alabildiğimiz tüm kaleleri ayırmalı ve kendimizinkiler için alabildiğimiz her şeyi güvence altına almalıyız: Eğer bu yapılırsa, daha büyük tedarik daha büyük stokları istifleyebilenlerin eline geçecek ve daha zayıf olanlar kuşatma altında kalacaktır. [16] Şu anda okyanustaki denizciler gibiyiz:
Sonsuza kadar yelken açabilirler, ancak geçtikleri denizler henüz yelken açmadıkları denizlerden daha fazla onların değildir. Ancak kaleleri tutarsak, düşman kendilerinin düşmanca bir ülkede yaşadığını görecek,
biz ise sakin bir havaya sahip olacağız. [17] Bazılarınız evden uzakta garnizon görevi düşüncesinden korkabilir; eğer öyleyse, şüphelerinizi giderin. Biz Persler, ki şu anda sürgündeyiz, düşmana en yakın olan mevzileri ele geçireceğiz, siz ise Asur ile aranızdaki sınırdaki toprakları işgal edip ekin biçmeye koyacaksınız. [18] Çünkü eğer onun iç hattını tutabilirsek, sizin huzurunuz dış bölgelerde bozulmayacaktır: o, kapısındaki tehlikeyi, size uzaktan saldırma tehlikesini bile ihmal etmeyecektir."

[19] Bunun üzerine tüm meclis ayağa kalkıp heveslerini ve onaylarını dile getirdi ve Kyaxares onlarla birlikte ayağa kalktı. Ve hem Gadatas hem de Gobryas, müttefikler isterlerse bir karakolu güçlendirmeyi ve böylece başlangıçta iki sığınak şehri sağlamayı teklif ettiler.

[20] Sonunda, önerilerine genel onay verildiğinden emin olan Cyrus, "Kendimize koyduğumuz şeyi gerçekten gerçekleştirmek istiyorsak, koçbaşları ve kuşatma makineleri hazırlamalı ve kendi kalelerimiz için mekanikçiler ve inşaatçılar bulmalıyız." dedi. [21] Bunun üzerine Kyaxares hemen kendi masrafıyla bir makine sağlamayı üstlendi,
Gadatas ve Gobryas ikinci bir makine için kendilerini sorumlu tuttular, Tigranes ise üçüncüsü ve Cyrus kendisi ikisini sağlamaya çalışacağına söz verdi.
[22] Bunu yaptıktan sonra herkes mühendisler ve zanaatkarlar bulmak ve
makineler için malzeme toplamak üzere işe koyuldu; ve müdürler, iş için en nitelikli olanlardan atandı.

[23] Cyrus şimdi tüm bunların biraz zaman alacağını biliyordu ve
bu nedenle birliklerini bulabildiği en sağlıklı
ve tedarik edilmesi en kolay yere yerleştirdi, gerektiğinde yerin doğal savunmalarını güçlendirdi, böylece o süre için sorumlu bırakılan müfreze her zaman tam güvenlik içinde olurdu, kendisi ana kuvvetle birlikte
yok olsa bile. [24] Hepsi bu kadar değildi;
ülkeyi en iyi bilenlere sorular sordu ve çabalarının karşılığını nerede alacağını öğrendikten sonra adamlarını yiyecek aramaya çıkardı
ve böylece mümkün olduğunca büyük miktarda malzeme tedarik etti, askerlerini en iyi sağlık ve güçte tuttu ve talimlerini onların zihnine yerleştirdi.

[25] Böylece Kiros günlerini geçirdi ve bu arada Babil'den kaçanlar ve esir alınan tutsaklar aynı hikayeyi anlattılar: Kralın Lidya'ya gittiğini, yanında altın ve gümüş, her çeşit zenginlik ve hazine götürdüğünü söylediler. [26] Askerlerin çoğunluğu, mallarını korkudan uzakta sakladığına ikna olmuştu,
ama Cyrus, mümkünse onlarla yüzleşebilecek bir rakip çıkarmak için gitmiş olması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle hazırlıklarını şiddetle ilerletti, başka bir savaşın yapılması gerektiğini hissediyordu. Pers süvarilerini tamamen doldurdu, atları kısmen esirlerden, kısmen de kendi arkadaşlarından aldı. Asla reddetmeyeceği iki hediye vardı, atlar ve iyi silahlar. [27] Ayrıca, düşmandan veya bulabildiği her yerden alarak savaş arabaları da temin etti.
Bugün hala Kireneliler arasında kullanılan eski Truva tipi savaş arabacılığını kaldırdı; kendi zamanından önce Medler, Suriyeliler, Araplar ve genel olarak tüm Asyalılar, savaş arabalarını Kirenelilerin şu anda kullandığı şekilde kullanıyorlardı. [28] Sistemin onun zihnindeki hatası, ordunun en seçkinlerinin, eğer seçkin adamlar arabalardaysa, yalnızca uzun mesafede hareket edebilmeleri ve dolayısıyla zafere çok az katkıda bulunabilmeleriydi. Üç yüz araba, bin iki yüz at ve arabacıların yanı sıra, savaşçıların güvenebileceği sıradan insanların üstündeki adamlar olan üç yüz savaşçı anlamına geliyordu: ve bu da düşmana herhangi bir şekilde zarar vermekten men edilen üç yüz kişi daha anlamına geliyordu. [29] Çarpışmanın şokuna direnmek için güçlü tekerleklere ve geniş bir tabanın daha sağlam olduğu ilkesine dayanarak uzun akslara sahip savaş arabası lehine kaldırdığı sistem buydu; sürücü koltuğu ise dirseğe kadar uzanan, sağlam bir şekilde ahşaptan yapılmış bir taret olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüştürüldü ve sürücü odası, atları jantın üstünden yönetmek için bırakıldı. Sürücülerin kendileri tamamen silahlıydı, yalnızca gözleri açıktı. [30] Akslara her iki tarafta yaklaşık iki fit uzunluğunda demir tırpanlar ve ağacın altında, yere doğru bakan, bir saldırıda kullanılmak üzere başka tırpanlar vardı.
Bu, Cyrus tarafından icat edilen ve bugün hala Büyük Kral'ın tebaası arasında kullanılan bir araba türüydü. Arabaların yanında, arkadaşlarından topladığı veya düşmandan ele geçirdiği çok sayıda deve vardı. [31] Dahası, kralın hareketlerini tespit etmek için Lidya'ya bir casus göndermeye karar verdi ve bu amaç için doğru adamın Susa'lı güzel hanımın sorumlusu olan Araspas olduğunu düşündü. Araspas'ın işleri kötüye gitmişti: Tutsakına tutkuyla aşık olmuştu ve ondan sevgilisi olması için yalvarmaya
yönelmişti. [32] Uzakta olan kocasına sadık kalarak reddetmişti, çünkü onu çok seviyordu, ancak Araspas'ı Cyrus'a suçlamaktan kaçındı, çünkü dostunu dostuyla çekiştirmeye yanaşmıyordu. [33] Ancak
Araspas sonunda arzularında ona yardımcı olacağını düşünerek onu tehdit etmeye başladı, eğer teslim olmazsa
zorla istediğini elde edeceğini söyledi, o zaman şiddet korkusuyla konuyu daha fazla saklayamadı ve hadımını Cyrus'a her şeyi anlatması için gönderdi. [34] Cyrus bunu duyduğunda, sevgiden üstün olduğunu söyleyen adama gülümsedi ve Artabazus'u hadımla birlikte geri göndererek Araspas'a böyle bir kadına karşı şiddet kullanmaması gerektiğini, ancak onu ikna edebilirse bunu yapabileceğini söyledi. [35] Fakat
Artabazus, Araspas'ı görünce, kadının kutsal bir emanet olduğunu ve davranışının utanç verici, dinsiz ve kötü olduğunu söyleyerek onu sert bir şekilde azarladı, ta ki Araspas sefalet ve utançtan gözyaşlarına boğulana ve Cyrus'un ne yapacağını düşünerek yarı ölü hale gelene kadar. [36] Bunu öğrenen Cyrus, onu çağırdı, onu yalnız gördü ve ona yüz yüze şöyle dedi:

"Araspas, benden korktuğunu ve utanç içinde olduğunu biliyorum.
Rahat ol; tanrıların kendilerinin bile arzuya tabi tutulduğu söylendi ve sana aşkın bazı insanları, en yüce ve en bilge görünen insanları
nelere zorladığını söyleyebilirim. Kendim hakkında hüküm vermedim mi, güzellikle birlikte olmak ve hareketsiz kalmak için çok zayıf olduğumu itiraf ettiğimde? Aslında bu konuda en çok suçlanması gereken kişi benim, çünkü seni bu karşı konulamaz güçle kendim kapatıyorum."

[37] Fakat Araspas sözünü kesti:

"Ah, Cyrus, sen hep aynısın, insan zayıflıklarına karşı nazik ve şefkatlisin. Fakat dünyanın geri kalanı bana hiç acımıyor; beni sefalet içinde boğuyorlar. Dedikoducular talihsizliğimi duyar duymaz,
tüm düşmanlarım sevinçten havaya uçtu ve dostlarım yanıma gelip,
sizden korktuğum için kendimi ortadan kaldırmamı, çünkü suçumun çok büyük olduğunu söylediler."

[38] Sonra Cyrus, "Şimdi dinle: Senin hakkındaki bu görüş,
bana büyük bir iyilik ve yoldaşlarına büyük bir hizmette bulunmanın bir yolu olabilir." dedi. "Ah, keşke mümkün olsaydı!" dedi Araspas, "sana her zaman hizmet etmem!" [39] "Peki," dedi diğeri, "eğer düşmana gidip benden kaçtığını iddia edersen, sanırım sana inanırlardı." "Eminim ki inanırlardı," dedi Araspas, "kendi dostlarımın bile
kaçtığımı düşüneceklerini biliyorum." [40] "O zaman," diye devam etti Cyrus, "düşmanın işleri hakkında tam bilgiyle bize geri döneceksin; Çünkü, eğer beklentilerim doğruysa, sana güvenecekler ve tüm planlarını görmene izin verecekler, böylece bilmek istediğimiz hiçbir şeyi kaçırmana gerek kalmayacak." "Şu anda gidiyorum," dedi Araspas; "cezadan kurtulmak için tam zamanında geldiğimi düşünmem en iyi
belgem olacak."

[41] "O zaman gerçekten güzel
Pantheia'yı terk edebilir misin?"

"Evet, Cyrus," diye cevapladı, "edebilirim; çünkü şimdi iki ruhumuz olduğunu görüyorum.
Bu, kötü sofist Love'dan öğrendiğim felsefe dersidir. Eğer tek bir ruhumuz olsaydı, nasıl aynı anda hem kötü hem de iyi olabilirdi? Nasıl aynı anda hem asalet hem de alçaklığa aşık olabilirdi,
ya da aynı anda hem aynı işi hem de aynı şeyi hem arzulayıp hem de arzulamayabilirdi? Hayır, iki ruhumuz olduğu açıktır ve güzel ruh galip geldiğinde, tüm güzel şeyler yapılır ve kötü ruh hakim olduğunda, elini utanç ve kötülüğe koyar. Ama bugün iyi ruhum galip gelir, çünkü ona yardım edecek olan sensin."

[42] "Pekala," dedi Cyrus, "eğer gitmeye karar verdiysen, böyle gitmen daha iyi olur. Böylece onların güvenini kazanırsın ve sonra onlara ne yaptığımızı söylemelisin, ama kendi tasarımlarını engelleyecek şekilde. Örneğin, henüz kararlaştırılmamış bir noktada onların topraklarına bir saldırı hazırladığımızı söylersen, bu onları engeller; çünkü bu, güçlerinin yoğunlaşmasını engeller, her lider kendi evinin güvenliğiyle en çok ilgilenir. [43] Onlarla birlikte ol," diye ekledi, "mümkün olan son ana kadar: yakınlarda olduklarında ne yaptıkları, bizim için en önemli olan şeydir. Onlara güçlerini gerçekten en iyi görünen şekilde nasıl konuşlandıracaklarını tavsiye et, çünkü o zaman, sen gittikten sonra ve senin onların düzeninden haberdar olduğun bilinse bile, buna uymaya zorlanacaklar, onu değiştirmeye cesaret edemeyecekler ve son anda bunu yaparlarsa, kafaları karışacak." 

[44] Bunun üzerine Araspas izin aldı, en güvenilir hizmetçilerini bir araya çağırdı, durum için gerekli olduğunu düşündüğü şeyi söyledi ve ayrıldı. 

[45] Pantheia, Araspas'ın kaçtığını duyduğunda, Cyrus'a bir haberci göndererek şöyle dedi: 

"Üzülme Cyrus, Araspas'ın düşmana katılmaya gittiği için: Sana ondan çok daha güvenilir bir dost getireceğim, eğer kocamı çağırmama izin verirsen ve onun sahip olduğu tüm gücü beraberinde getireceğini biliyorum. Eski kralın kocamın dostu olduğu doğru, ancak şu anda hüküm süren kişi bizi ayırmaya çalıştı ve kocam onu ​​bir zorba ve bir alçak olarak tanıyor ve memnuniyetle ondan ayrılıp sizin gibi bir adamla birlikte hizmet etmek ister." 

[46] Cyrus bunu duyduğunda, Pantheia'ya kocasına haber göndermesini söyledi ve o da öyle yaptı. Şimdi Abradatas karısından aldığı işaretleri gördüğünde ve
durumun ne olduğunu öğrendiğinde, sevinçle doldu ve hemen bin atlısıyla birlikte Cyrus'un kampına doğru yola çıktı. Ve Pers karakollarına vardığında, Cyrus'a kim olduğunu bildiren bir haber gönderdi ve Cyrus, derhal Pantheia'ya götürülmesi emrini verdi. [47] Böylece, umut neredeyse tamamen yok olduktan sonra karı koca tekrar bir araya geldiler ve bir kez daha birbirlerinin kollarındaydılar. Ve sonra Pantheia, Cyrus'tan, onun asaletinden, onurundan ve ona gösterdiği şefkatten bahsetti ve
Abradatas haykırdı:

"Söyle bana, söyle bana, ona olan borcumu senin ve benim adımıza nasıl ödeyebilirim!" Ve kadın şöyle cevap verdi:

"O halde ona davran, kocam, sana davrandığı gibi davran."

[48] ​​Ve böylece Abradatas, Cyrus'a gitti ve elinden tuttu ve şöyle dedi:

"Cyrus, bize gösterdiğin nezaket karşılığında, bundan daha fazlasını söyleyemem: Kendimi sana veriyorum, senin dostun, hizmetkarın ve müttefikin olacağım: ne istersen, kazanmana yardım edeceğim, her zaman iş arkadaşın olacağım, benim için mümkün olduğunca."

[49] Sonra Cyrus cevap verdi:

"Ve hediyeni alacağım: ama şimdilik beni bırakıp karınla ​​yemek yiyeceksin: başka bir gün bana ev sahipliği yapmama izin vereceksin ve sana dostlarınla ​​ve benimkilerle konaklama imkanı sağlayacaksın."

[50] Daha sonra Abradatas, Cyrus'un tırpanlı arabaları, süvarileri ve zırhlı savaş atlarını ne kadar çok sevdiğini fark etti ve kendi süvari gücünden onun için yüz araba donatmaya karar verdi. [51] Bunları kendi arabasıyla götürmeyi önerdi, dört direkli ve sekiz at tarafından çekiliyordu, sekizi de bronz göğüs plakalarıyla korunuyordu. [52] Böylece Abradatas işe koyuldu ve onun bu dört direkli arabası, Cyrus'a sekiz çift öküz tarafından çekilen sekiz direkli bir araba yapma fikrini verdi, tekerlekleriyle birlikte yerden yaklaşık yirmi yedi fit yüksekte duran
en alt bölmeyi taşımak için. [53] Cyrus, bu tür kulelerden bir diziyi makul bir hızla sahaya getirmenin kendisine büyük hizmet edeceğini ve düşmana aynı miktarda hasar vereceğini düşünüyordu. Kuleler galeriler ve korkuluklarla inşa edildi ve her biri yirmi adam taşıyabiliyordu. [54] Bütünü bir araya getirildiğinde, onu test etti ve sekiz öküz boyunduruğunun, tek başına yaklaşık yirmi beş talente ulaşan normal bagaj ağırlığını kaldırabileceğinden daha kolay bir şekilde tüm kuleyi çekebileceğini buldu, oysa bir sahne için tahtalar kadar kalın tahtalardan inşa edilen kule, her boyunduruk için on beşten daha az ağırlığa sahipti. [55] Böylece, girişimin tamamen mümkün olduğuna ikna olduktan sonra, savaşta bencilliğin kurtuluş, adalet ve mutluluk anlamına geldiğine inanarak kuleleri harekete geçirmeyi ayarladı. [C.2] Bu sıralarda Hindistan'dan elçiler, nezaket hediyeleri ve krallarından bir mesajla Cyrus'a geldiler ve şöyle dediler:

"Sana selamlarımı gönderiyorum, Cyrus ve bana ihtiyaçlarından bahsettiğin için
seviniyorum. Senin arkadaşın olmak istiyorum ve sana hediyeler sunuyorum; ve eğer
daha fazlasına ihtiyacın olursa, sana söylemeni rica ediyorum, o senin olsun.
Adamlarıma ne emredersen onu yapmalarını söyledim."

[2] Sonra Cyrus cevap verdi:

"O halde, emrim şudur: Geri kalanınız çadırlarınızı kurduğunuz yerde kalacaksınız; hazinelerinizi koruyacaksınız ve istediğiniz gibi yaşayacaksınız: ancak üçünüz düşmana gidecek ve kralınızla bir ittifak için ona geldiğinizi iddia edeceksiniz ve böylece meselelerin ne durumda olduğunu, onların söylediklerini ve yaptıklarını öğreneceksiniz ve böylece bana hızla haber vereceksiniz. Ve eğer bana bu konuda iyi hizmet ederseniz, size bu hediyeler için borçlu olabileceğimden daha fazlasını borçlu olacağım. Köleden daha iyi olmayan ve bilinenden daha fazlasını bulma becerisi olmayan bazı casuslar var, ancak sizin gibi başka türden adamlar var, henüz açıklanmamış planları keşfedebilen adamlar. "

[3] Kızılderililer memnuniyetle dinlediler ve o an için kendilerini Cyrus'un misafirleri olarak evlerinde hissettiler: ancak ertesi gün hazırlanıp yola koyuldular, düşmanın sırları hakkında olabildiğince çok şey öğrenip ona mümkün olan en kısa sürede haber getireceklerine söz verdiler.

[4] Bu arada Cyrus, hiç de küçük bir başarı elde etmeyi
amaçlayan biri gibi, savaş hazırlıklarını muhteşem bir ölçekte sürdürdü. Sadece müttefiklerin tüm kararlarını yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda kendi arkadaşlarına ve takipçilerine de bir rekabet ruhu
verdi, ta ki her biri silah ve teçhizat, binicilik, mızrakçılık ve okçulukta, zahmet ve tehlike dayanıklılığında arkadaşlarını geride bırakmaya çalışana kadar. [5] Cyrus onları avlanmaya götürür ve kendilerini herhangi bir şekilde öne çıkaranlara özel bir onur gösterirdi: adamlarını geliştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapan herkesi överek subayların hırsını artırırdı ve onları her şekilde memnun ederek. [6] Her kurban ve festivalde, tüm savaş egzersizlerinde oyunlar ve yarışmalar başlattı ve galiplere ödüller verdi, ta ki tüm ordu coşku ve güvenle dolana kadar. [7] Bu sırada, Cyrus, savaş için neredeyse her şeyi hazırlamıştı,
ancak
vurucu makineler hariç. Pers süvarileri on bin kişilik tam sayıya ulaşmıştı ve tırpanlı savaş arabaları tamamlanmıştı,
yüz tanesi kendisinindi ve yüz tanesi de Susa'lı Abradatas'ın sağlamıştı.
[8] Bunların yanında, Cyrus'un Cyaxares'i kendi tipine göre yeniden şekillendirmeye ikna ettiği, Truva ve Lidya stilinden vazgeçtiği yüz tane eski Med savaş arabası vardı. Develer de hazırdı, her hayvan birkaç
atlı okçu taşıyordu.

Büyük ordunun büyük kısmı, neredeyse çoktan
fethetmiş gibi hissediyordu ve düşmanın gücü hiç hesaba katılmıyordu.

[9] İşler böyleyken, Cyrus'un gönderdiği Kızılderililer raporlarıyla geri döndüler. Kroisos lider ve başkomutan olarak seçilmişti; tüm müttefik kralları tüm güçlerini bir araya getirmeye, savaş için muazzam meblağlar toplamaya ve bunları mümkün olduğunca paralı asker kiralamaya ve
gerektiğinde hediyeler vermeye çağıran bir karar alınmıştı. [10] Kısa kılıçla silahlanmış çok sayıda Trakyalı çoktan kaydolmuştu ve bir grup Mısırlı deniz yoluyla geliyordu; Kızılderililerin söylediğine göre, 120.000 kişi, ayaklarına kadar uzanan uzun kalkanlar, büyük mızraklar (bugün bile taşıdıkları gibi) ve kılıçlarla silahlanmışlardı. Bunların yanında Kıbrıs'tan bir ordu bekleniyordu ve orada zaten tüm Kilikyalılar, Frigyalılar, Likaonya, Paphlagonia ve Kapadokya'nın adamları, Araplar, Fenikeliler ve Babil kralının emrindeki tüm Asurlular vardı. Dahası, İyonyalılar, Aeolyalılar ve aslında kıyıdaki neredeyse tüm Helen kolonicileri Kroisos'un peşinden gitmeye zorlandılar. [11] Kroisos, Spartalılarla bir ittifak teklif etmek için Lakedaemon'a çoktan haber göndermişti. Silahlanma Paktolus kıyılarında toplanıyordu ve hemen Thymbrara'ya doğru ilerleyeceklerdi (bu yer hala Büyük Kral'ın Suriye'nin batısındaki tüm Asyalı tebaasının toplanma alanıdır) ve orada bir pazar açma emri verilmişti. Bu rapor, tutukluların verdiği ifadelerle uyuşuyordu, çünkü Cyrus her zaman yakaladığı adamlardan bilgi almak için çaba sarf ediyordu ve ayrıca kaçak köleler kılığında casuslar gönderiyordu.

[12] Haberler böyleydi ve ordu haberi duyduğunda, tahmin edilebileceği gibi, çok fazla endişe ve kaygı vardı. Adamlar, yüzleri bulutlanmış veya her yerde düğümler ve kümeler halinde toplanmış, birbirlerine endişeyle haberleri sorup raporu tartışarak, alışılmadık bir sessizlikle işlerine devam ettiler. [13] Cyrus, kampta korku olduğunu gördüğünde, generallerini ve aslında umutsuzlukları davaya zarar verebilecek ve güvenleri davaya yardımcı olabilecek herkesi bir araya çağırdı. Ayrıca, görevlilerden veya sıradan askerlerden herhangi birinin, söyleyeceklerini duymak istemesi halinde gelip dinlemesine izin verileceğini bildirdi. Karşılaştıklarında, şöyle konuştu:

[14] "Dostlarım ve müttefiklerim, sizi buraya çağırmamın nedenini saklamıyorum. Bunun nedeni, düşmanın raporları bize ulaştığında, bazılarınızın paniklemiş adamlar gibi göründüğünü görmemdi. Ancak, düşmanın güçlerini toplamasından dolayı herhangi birinizin endişe duymasına ve bizimkilerin daha önce onu fethettiğimiz zamandan çok daha büyük olduğunu ve göklerin altında ihtiyacımız olan her şeyle çok daha iyi donatıldığını hatırlayarak rahatlamamasına şaşırdığımı söylemeliyim. [15] Şimdi korkan sizler, tıpkı bizimki gibi bir gücün üzerimize doğru yürüdüğü söylenmiş olsaydı, bizi fetheden adamların şimdi, kazandıkları zaferi kalplerinde taşıyarak geldiklerini duymuş olsaydınız, o zamanlar tüm yaylarımızı ve ciritlerimizi kısa sürede bitirenlerin tekrar ilerlediğini ve diğerlerinin de onlarla birlikte on bin kez ilerlediğini bilseydiniz, nasıl hissederdiniz diye soruyorum. [16] Bir zamanlar piyademizi bozguna uğratan adamların, daha önce olduğu gibi, ancak bu kez at sırtında, silah ve mızraklarla alay ederek, her biri bir sağlam mızrakla silahlanmış, eve hücum etmeye hazır bir şekilde geldiğini duydunuz mu? [17] Yeni bir modele göre yapılmış, hareketsiz tutulmayan, sırtları düşmana dönük, sanki kaçacakmış gibi duran, ancak atları zırhla korunan, sürücüleri tahta duvarlarla korunan ve göğüslük ve miğferlerle korunan ve akslarına demir tırpanlar takılmış, böylece doğrudan düşman saflarına hücum edebilen savaş arabaları hakkında duydunuz mu? [18] Ve eğer onların binecekleri develeri olduğunu, her birinin yüz atı korkutacağını ve kendi dostlarına yardım etmek için kuleler getireceklerini ve bizi ok yağmuruna tutacaklarını, böylece onlarla düz bir zeminde savaşamayacağımızı duydunuz mu? [19] Eğer düşman hakkında duyduklarınız bunlar olsaydı, ben ve siz, bir kez daha, şimdi bu kadar korkan siz, ne yapardınız? Croesus'un başkomutan olarak seçildiği söylendiğinde solgunlaşan, Croesus'un Suriyelilerden çok daha korkak olduğunu, savaşta yenildiklerinde ve kaçtıklarında, kendi müttefiklerine yardım etmek yerine, kendisinin kaçtığını söyleyen siz. [20] Ayrıca, düşmanın sizinle tek başına yüzleşmeye hazır hissetmediği, kendisi için kendisinden daha iyi savaşmaları için başkalarını işe aldığı söyleniyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
beyler, eğer herhangi bir birey benim anlattığım şekildeki konumumuzu endişe verici veya olumsuz olarak
düşünüyorsa, bizi terk etmesi daha iyi olur. Rakiplerimize katılsın, orada bize burada olduğundan çok daha fazla hizmet edecektir."

[21] Cyrus bitirdiğinde, Persli Chrysantas ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Cyrus, haberi duyduklarında bazılarının yüzlerinin bulutlanmış olmasına şaşırmamalısın. Bulut, korkunun değil, rahatsızlığın bir işaretiydi. Tıpkı," diye devam etti, "bir şirketin hemen kahvaltı beklediği ve sonra önce yapılması gereken bir iş olduğu söylendiği gibi, sanırım hiçbiri özellikle memnun olmazdı. Buradaydık,
kendi kendimize, servetimizin yapıldığını söylüyorduk ve şimdi bize hala yapılacak bir şeyler olduğu söylendi ve tabii ki yüzlerimiz
aşağı düştü, korktuğumuz için değil, her şeyin bitmesini ve bitmesini isteyebileceğimiz için. [22] Ancak, şimdi Suriye'nin tek ödül olmayacağı anlaşılıyor -- Suriye'de elde edilecek çok şey olmasına rağmen, sürüler, sürüler, mısır ve meyve veren palmiyeler -- ama Lidya da, şarap, yağ ve incir ağaçları diyarı Lidya, kıyılarına gözlerin görebileceğinden daha fazla güzellik getiren denizi olan Lidya, diyorum ki bunu fark ettiğimizde artık somurtamayız, ruhlarımız hızla yükselecek ve gecikmeden Lidya zenginliğine ellerimizi koymak için acele edeceğiz."

Böyle konuştu ve müttefikler onun sözlerinden çok memnun oldular ve ona yüksek sesle alkışladılar. [23] "Gerçekten, beyler," dedi Cyrus, "Chrysantas'ın dediği gibi, bence
düşmanlarımızın önünde olmak için bile olsa gecikmeden ilerlemeliyiz,
ve onların cephaneliklerine onlar kendilerine ulaşmadan önce ulaşmalıyız; ayrıca,
ne kadar hızlı olursak, onlarla birlikte o kadar az kaynak bulacağız. [24]
Ben konuyu böyle açtım, ancak eğer biri daha güvenli veya daha kolay bir yol görürse,
bize talimat versin."

Ancak birçok konuşmacı onları takip etti, hepsi de muhalefette tek bir konuşma yapmadan acil bir yürüyüş çağrısında bulundu ve böylece Cyrus tekrar söz aldı ve şöyle dedi:

[25] "Dostlarım ve müttefiklerim, Tanrı bize yardım ediyor, kalplerimiz, bedenlerimiz ve silahlarımız artık çoktan hazır: geriye kalan tek şey kendimiz ve hayvanlarımız için en az yirmi günlük bir yürüyüşte ihtiyacımız olan şeyleri bir araya getirmek. Yolculuğun kendisinin on beşten fazla süreceğini ve uçtan uca tek bir yiyecek izi bile bulamayacağımızı düşünüyorum. Hepsi, kısmen kendimiz, kısmen de düşmanlarımız tarafından, ellerinden geldiğince ortadan kaldırıldı. [26] Yeterince tahıl toplamalıyız, ki bunlar olmadan ne savaşabiliriz ne de yaşayabiliriz: ve şarap konusunda, her adam sadece onu su içmeye alıştıracak kadarını taşımalıdır: ülkenin büyük bir kısmı kesinlikle şaraptan yoksun kalacak ve yanımızda götürebileceğimiz en büyük tedarik bile dayanamaz. [27] Ancak çok ani bir Bir
değişim ve ardından gelebilecek hastalık için yapmamız gereken şey budur. Yemeğimizle birlikte su alarak başlamalıyız: Alışkanlıklarımızda büyük bir değişiklik olmadan bunu yapabiliriz. [28] Yulaf lapası yiyen herkesin yulaf ezmesi suyla karıştırılır ve ekmek yiyen herkesin buğdayı suyla ıslatılır ve tüm haşlanmış etler suda hazırlanır. Yemek bittikten sonra biraz içersek şarabı kaçırmayız. [29] Sonra, bilmeden su içen
olduğumuzu fark edene kadar, miktarı yavaş yavaş azaltmalıyız. Yavaş yavaş değişim, her yaratığın tam bir dönüşüm geçirmesini sağlar; ve bu bize Tanrı tarafından öğretilir, O bizi kıştan yavaş yavaş çıkarır, yazın kavurucu sıcağına dayanabilene kadar ve sıcaktan tekrar kışın derinliklerine geri dönene kadar. Öyleyse Tanrı'yı ​​takip etmeli ve hedefimize ulaşana kadar bir adımdan diğerine geçmeliyiz. [30] Ağır halılara ve örtülere harcayabileceğiniz parayı
yemeğe harcayın: oradaki fazlalıklar boşa gitmeyecek: ve
yatak örtüsü eksikliğinden dolayı daha az derin uyumayacaksınız; eğer yaparsanız,
beni suçlamanıza izin veriyorum. Fakat giyimde durum farklıdır: bir insan hastalıkta veya sağlıkta bunlardan çok fazlasına sahip olamaz. [31] Ve baharat olarak
keskin, kuru ve tuzlu olanları almalısınız, çünkü bu tür etler
daha iştah açıcı ve daha doyurucudur. Ve henüz tahrip edilmemiş bölgelere
mısır yetiştirdiğimizde, öğütmek için el değirmenleri almalıyız: bunlar amaç için
en hafif makinelerdir. [32] Ayrıca kendimize ilaç tedarik etmeyi de unutmamalıyız--bunlar hacim olarak küçüktür ve ihtiyaç duyulursa paha biçilemezdir. Ve
çok sayıda kayışa sahip olmalıyız--insana veya ata kayışla ne bağlanmaz ki? Fakat kayışlar yıpranır ve kopar ve sonra
yedek olanlar olmadığı sürece her şey durur. [33]
Bazılarınız mızrakları tıraş etmeyi öğrendiniz, böylece
bir rendeyi unutmamak ve ayrıca bir rende taşımak daha iyi olur, çünkü
mızrak ucunu keskinleştiren kişi ruhunu da keskinleştirir.
Keskinliğini
bilemekten ve korkak olmaktan utanacaktır. Ve arabalar ve vagonlar için bol miktarda kereste almalıyız; yolda çok sayıda arıza olması kaçınılmazdır. [34] Ayrıca
onarımlar için en gerekli araçlara ihtiyacımız olacak, çünkü her köşede demirciler ve marangozlar bulunamıyor, ancak geçici bir
düzeltme yapamayan çok az kişi var. Sonra her vagon için bir kazma
ve bir kürek ve her yük hayvanında bir kanca ve bir balta olmalı, her zaman sahibine faydalı ve bazen de herkese bir nimet. [35] Tedarikler, savaş hattındaki subaylar tarafından görülmelidir; komutaları altındaki adamları denetlemeli ve herhangi bir adamın ihtiyaç duyduğu hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmalıdırlar; bu eksiklik hepimiz tarafından hissedilecektir. Bagaj treninin komutanı olanlarınız, hayvanlar için emrettiğim şeyi denetleyecek ve halihazırda tedarik edilmemiş olan her adamın sağlanması konusunda ısrarcı olacaksınız. [36] Yol yapımcılarının komutanı olan siz beyler, ciritçi, okçu veya sapancı olarak görev yapmaktan diskalifiye ettiğim askerlerin listeleri sizdedir ve yaşlı ciritçileri kereste kesmek için baltalarla, okçuları kazmalarla ve sapancıları küreklerle yürüteceksiniz. Arabaların önünden mangalar halinde ilerleyecekler, böylece yapılacak bir yol varsa hemen işe koyulabilirsiniz ve ihtiyaç halinde istediğim adamları nereden bulacağımı bilebilirim. [37] Ayrıca, askerlik çağındaki, uygun aletlerle donatılmış, demirciler, marangozlar ve kunduracılardan oluşan bir birlik almayı düşünüyorum, böylece olası her türlü ihtiyacı karşılayabilirler. Bu adamlar savaş hattında olmayacaklar, ancak isteyen
biri tarafından kiralanabilecekleri bir yerleri olacak. [38] Herhangi bir seyyar satıcı mallarıyla orduyu takip etmek isterse bunu yapabilir, ancak erzakların emredildiği on beş gün boyunca herhangi bir şey satarken yakalanırsa tüm mallarından mahrum kalacak: on beş gün geçtikten sonra istediğini satabilir. Bize iyi stoklanmış bir pazar sunan herhangi bir tüccar müttefiklerden ve benden ödül ve onur alacaktır. [39] Ve eğer birinin ticaret için avans paraya ihtiyacı varsa, bana orduyla birlikte yürüyeceğini taahhüt edecek kefiller göndermeli ve sonra fonlarımızdan çekebilir. Bunlar genel emirlerdir: ve sizden herhangi birinin bir şeyin atlandığını düşünmesi durumunda bunu bana bildirmesini isteyeceğim. [40] Şimdi karargahınıza geri dönüp hazırlıklarınızı yapacaksınız ve bunu yaparken yolculuğumuz için kurban sunacağım ve işaretler olumlu olduğunda işareti vereceğiz. O zaman, emrettiğim her şeyle birlikte, kendi memurlarınızın yönetiminde, belirlenen yerde hazır bulunmalısınız. [41] Ve siz beyler," dedi
subaylara dönerek, "tümenleriniz hizaya geldiğinde,
son emirlerinizi almak için hep birlikte bana geleceksiniz."

[C.3] Bu talimatlarla ordu hazırlıklarını yapmaya gitti
bu sırada Cyrus kurban sundu.

Kurbanlar uygun olur olmaz, kuvvetleriyle yola çıktı.

İlk gün mümkün olduğunca yakın bir yere kamp kurdular, böylece
geride bırakılan her şey kolayca alınıp herhangi bir eksiklik kolayca telafi edilebilirdi.
[2] Cyaxares, kendi ülkelerini savunmasız bırakmamak için Medya birliklerinin üçte biriyle birlikte Medya'da kaldı. Cyrus, süvarilerini öncü olarak tutarak ve sürekli olarak kaşifleri ve keşifçileri bir gözetleme noktasına göndererek
mümkün olan en büyük hızla ilerledi. Süvarilerin arkasında
bagajlar vardı ve ovalarda uzun vagon dizileri ve yük hayvanları vardı ve ana ordu da onların arkasındaydı, böylece eğer Herhangi bir
yük treni geri düştüğünde, onları yakalayan subaylar yürüyüşte yerlerini kaybetmediklerini göreceklerdi. [3] Ancak yol daha dar olduğunda, savaşçılar bagajları ortada olacak şekilde her iki tarafta yürüyorlardı ve herhangi bir tıkanıklık olması durumunda konuyla ilgilenmek oradaki askerlerin işiydi. Kural olarak, farklı alaylar kendi bagajlarının yanında yürüyorlardı, trenin tüm üyelerinin kesinlikle engellenmediği sürece alaylar halinde ilerlemeleri emri verilmişti. [4] Konuyu kolaylaştırmak için tugayın kendi hizmetkarı, adamlarının bildiği bir sancakla yola öncülük ediyordu, böylece her alay birlikte yürüyordu, adamlar yoldaşlarına ayak uydurmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Böylece birbirlerini aramaya gerek kalmıyordu, her şey el altındaydı, daha fazla güvenlik vardı ve askerler istediklerini daha çabuk elde edebiliyorlardı. [5] Birkaç gün sonra, önlerindeki keşifçiler ovada yem ve kereste toplayan insanları gördüklerini düşündüler ve sonra yük hayvanlarını, bazıları otlayan ve diğerleri zaten yüklü olarak gördüler ve mesafeyi taradıklarında, yükselen duman veya toz bulutları olduğunu fark ettiklerinden emin oldular; ve tüm bunlardan, düşman ordusunun çok uzakta olmadığı sonucuna vardılar. [6] Bunun üzerine, komutanları, Cyrus'a haberle bir haberci gönderdi; Cyrus, keşifçilerin oldukları yerde, gözetlemede kalmaları ve daha fazla bir şey görürlerse kendisine haber vermeleri gerektiğini, kendisi de bir süvari filosuna ileri atılıp, eğer yapabilirlerse, ovadaki adamlardan bazılarını durdurmaları ve böylece gerçek durumu keşfetmeleri emrini verdi. [7] Müfreze bu emri yerine getirirken, Cyrus, yakın mesafeye gelmeden önce gerekli olduğunu düşündüğü düzenlemeleri yapmak üzere ordusunun geri kalanını durdurdu. İlk emri, birliklerin kahvaltılarını yapmalarıydı: Kahvaltıdan sonra içeri girip emir kelimesini beklemeleri gerekiyordu. [8] Kahvaltı bittikten sonra süvari, piyade ve savaş arabası tugayından tüm subayları ve
silahlı motorların ve yük treninin komutanlarını çağırdı ve yanına geldiler. [9] Bu arada atlı birlik ovaya dalmış, adamların bazılarını kesmiş ve şimdi onları esir almıştı. Cyrus tarafından sorgulanan tutuklular, kampa ait olduklarını ve yiyecek aramaya veya odun kesmeye gittiklerini ve böylece kendi karakollarının ötesine geçtiklerini söylediler, çünkü ordularının büyüklüğü nedeniyle her şey kıttı.

[10] Cyrus, "Ordunuz buradan ne kadar uzakta?" diye sordu. "Yaklaşık yedi mil," dediler. "Orada bizim hakkımızda bir konuşma oldu mu?" dedi. "Sanırım oldu," diye cevapladılar; "Kampın her yerinde senin geleceğini duymuşlardı." "Ah," dedi Cyrus, "Sanırım bu kadar erken geleceğimizi duyduklarında sevindiler?" (bu soruyu subaylarının cevabı duyması için sordu). "Hayır," dediler tutuklular, "mutlu olmaktan
çok uzaktılar; perişandılar." [11] "Peki şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu Cyrus. "Savaş saflarını oluşturuyorlardı," diye cevapladılar; "dün ve önceki gün de aynısını yaptılar."

"Ve komutanları?" dedi Cyrus, "o kim?" "Kroesus'un kendisi," dediler, "ve onunla birlikte bir Yunan ve ayrıca sizden kaçtığı söylenen bir Medli daha."

"Ah," diye haykırdı Cyrus, "öyle mi? Yüce Zeus, ona istediğim gibi davranayım!"

[12] Sonra tutukluları götürdü ve subaylarıyla konuşmak için döndü, ancak bu sırada başka bir keşifçi belirdi ve ovada büyük bir süvari kuvveti olduğunu söyledi. "Bizim ordumuzu görmeye çalıştıklarını düşünüyoruz," diye ekledi, "Çünkü yaklaşık otuz tanesi iyi bir hızla ilerliyor ve doğrudan küçük bölüğümüze doğru geliyorlar, belki de gözetleme noktamızı ele geçirmek için, çünkü orada sadece on kişiyiz." 

[13] Bunun üzerine Cyrus kendi muhafızlarından bir müfrezeyi gönderdi, onlara düşman tarafından görülmeden oraya dörtnala gitmelerini ve orada hareketsiz kalmalarını söyledi. "Bekle," dedi, "onumuz oradan ayrılıp otuz kişi tepeye çıkarken dışarı fırlayana kadar. Ve daha büyük bir grubun herhangi bir
yaralanmasını önlemek için, sen, Hystaspas," dedi, ikincisine dönerek, "bin atla dışarı çık ve aniden seni,
yüz yüze görmelerini sağla. Ama onları görüş alanından çıkarmamayı unutma,
mevzilerimizi ele geçirir geçirmez geri dön. Ve rakiplerinden herhangi biri sağ ellerini kaldırarak
atla gelirse, onları dost olarak karşıla." 

[14] Buna göre Hystaspas gitti ve silah altına girdi, bu sırada muhafızlar da dörtnala oraya gitti. Fakat keşif birliklerine ulaşmadan önce, birileri, uşaklarıyla birlikte onları karşıladı, casus olarak gönderilen adam, Susa'lı hanımın koruyucusu, Araspas'ın kendisi. [15] Haber Cyrus'a ulaştığında, yerinden fırladı, kendisi onu karşılamaya gitti,
ve elini sıktı, ancak tabii ki hiçbir şey bilmeyen diğerleri, Cyrus şunu söyleyene kadar
tamamen şaşkına döndüler:

"Beyler, en iyi dostumuz bize geri döndü. Tüm insanların onun ne yaptığını bilmesinin vakti geldi. Bizi terk etmesinin sebebi herhangi bir
alçaklık, herhangi bir zayıflık veya benden korkması değildi; onu benim habercim olarak, düşmanın yaptıklarını öğrenmesi ve bize haber getirmesi için göndermemdi. [16] Araspas, sana verdiğim sözü unutmadım,
Sana karşılığını ödeyeceğim, hepimiz sana karşılığını ödeyeceğiz. Çünkü beyler, hepinizin ona şeref göstermesi adildir. Kendisini bizim iyiliğimiz için riske atan ve
ağır bir suçlamayı üzerine alan kişiye iyi ve doğru diyorum."

[17] Bunun üzerine herkes Araspas'ın etrafını sardı ve elinden tutup onu hoş karşıladı. Sonra Cyrus tekrar konuştu:

"Yeter dostlarım, Araspas bize bir haber verdi ve bunu duymanın zamanı geldi.
Bize hikayeni anlat, Araspas, gerçeği saklama ve
düşmanın gücünü olduğundan daha az gösterme. Beklentilerimizin ötesinde güçlü olmaktansa, aradığımızdan daha küçük bulmamız çok daha iyidir." [18] "Pekala," diye başladı Araspas, "sayılarını öğrenmek için birliklerinin toplanmasında hazır bulunmayı başardım." "O zaman bize," dedi Cyrus, "sadece sayılarını değil, aynı zamanda sahadaki konumlarını da söyleyebilirsin." "Bunu yapabilirim," diye cevapladı Araspas, "ve ayrıca nasıl savaşmayı düşündüklerini de." "İyi," dedi Cyrus, "ama önce sayılarını kısaca dinleyelim." [19] "Peki," diye cevapladı, "otuz derinlikte sıralanmışlar, piyade ve süvari, Mısırlılar hariç hepsi,
ve yaklaşık beş mil kadar bir alanı kaplıyorlar; çünkü," diye ekledi,
"ne kadar alanı işgal ettiklerini bulmak için çok çaba sarf ettim."

[20] "Ya Mısırlılar?" dedi Cyrus, "nasıl sıralanmışlar? 'Mısırlılar hariç hepsi' dediğini fark ettim."

"Mısırlılar," diye cevapladı, "on bin kişilik, kendi subayları altında, yüz derinlikte ve yüz genişlikte sıralanmışlar: bunun, evdeki olağan düzenleri olduğunu ısrarla söylediler. Ancak, Kroisos, onların bu konuda kendi istediklerini yapmalarına izin vermekten çok çekiniyordu: sizi olabildiğince
yanlarından kuşatmak istiyordu." "Neden?" diye sordu Cyrus, "amacı neydi?" "Sanırım sizi kanatlarıyla çevrelemek." "Dikkat etse iyi olur," dedi Cyrus, "yoksa çevresi kendini merkezde bulabilir.
[21] Ama şimdi bize en çok bilmemiz gereken şeyi söylediniz ve siz, beyler," dedi subaylara, "bu toplantıdan ayrılırken, silahlarınıza ve koşumlarınıza bakacaksınız. Sık sık, küçük bir şeyin eksikliğinin, bir insanı, atı veya arabayı işe yaramaz hale getirmesi olur. Yarın sabah erken, ben kurban sunarken, siz kahvaltınızı yapın ve atlarınıza yemlerini verin, böylece saldırı zamanı geldiğinde, eksik bulunmazsınız. Ve sonra sen, Araspas, sağ kanadı şu anki konumunda tutmalısın ve bin kişilik bir orduya komuta eden geri kalanınız da tümenleriniz için aynısını yapmalısınız: yarış sırasında at değiştirmenin zamanı değil; ve altınızdaki tugay komutanlarına ve yüzbaşılara, her bölük ikişer kişilik falanksı bir araya getirmeleri için haber göndereceksiniz." (Şimdi bir bölük yirmi dört kişiden oluşuyordu.)

[22] Sonra subaylardan biri, on bin kişilik bir yüzbaşı şöyle dedi:

"Sence Cyrus, bu kadar sığ bir derinlikle onların muazzam falanksına karşı durabilir miyiz?"

"Ama," diye karşılık verdi, "arka safların düşmanla yakınlaşamayacağı kadar derin bir falanksın, dost veya düşman için pek bir şey yapabileceğini mi sanıyorsun? [23] Ben," diye ekledi, "onların bu ağır piyadesinin yüz değil, on bin derinlikte çekilmesini tercih ederim: savaşacak daha az kişimiz olur. Oysa önerdiğim derinlikle, tek bir adamı bile boşa harcamayacağımıza inanıyorum: ordumuzun her bir parçası diğerleriyle birlikte çalışacaktır. [24] Zırhlıların arkasına cirit atanları,
okçuları da onların arkasına yerleştireceğim: El ele dövüşmek için yaratılmadıklarını kabul eden birliklerin öncü birliklere yerleştirilmesi saçma olurdu;
ama önlerine zırhlılar atıldığında yeterince sağlam duracaklar ve düşmanı kendi adamlarımızın başlarının üzerinden okları ve mızraklarıyla taciz edecekler. Ve düşmana düşen her darbe dostlarımız için çok büyük bir rahatlama anlamına geliyor. [25] Her şeyin en arkasına yedeğimizi yerleştireceğim. Bir ev, hem bir temel hem de bir çatı olmadan işe yaramaz,
ve bizim falanksımız, bir arka muhafız ve bir öncü birlik olmadan işe yaramaz ve ikisi de iyidir. [26] Siz," diye ekledi, "bu emirlere uyacak şekilde safları oluşturacaksınız ve hedef alan kişilere komuta eden siz, aynı derinlikte birliklerinizle birlikte takip edeceksiniz ve okçulara komuta eden siz, hedef alan kişileri takip edeceksiniz. [27] Yedek beyler, adamlarınızı arkada tutacaksınız ve emri kendi astlarınıza ileteceksiniz, önlerindeki adamları gözetleyecekler, görevlerini yapanları destekleyecekler, korkaklık yapanı tehdit edecekler ve herhangi biri ihanet belirtileri gösterirse onun ölmesini sağlayacaklar. Öndekilerin arkalarındakileri söz ve eylemle yüreklendirmeleri gerekir; yedekler olarak korkakların sizden düşmandan daha fazla korkmasını sağlamak sizin görevinizdir. [28] İşinizi biliyorsunuz ve yapacaksınız. Euphratus," diye ekledi, topçuların komutanı olan subaya dönerek, "kuleleri olan vagonların falanksa mümkün olduğunca yakın olmasını sağlayın. [29] Ve sen, Daouchus, tüm yük trenini kulelerin koruması altına al ve uşaklarının hattı
kıran herhangi bir adamı şiddetle cezalandırmasını sağla. [30] Sen, Carouchas, kadınların arabalarını bagaj treninin hemen arkasında tut. Bu uzun takipçiler hattı, büyük sayılar izlenimi vermeli, kendi adamlarımıza pusu kurma fırsatı vermeli ve düşmanı, bizi çevrelemeye çalışırsa, devresini genişletmeye zorlamalı ve onu ne kadar genişletirse o kadar zayıflayacaktır. [31] O zaman, sizin işiniz bu; ve siz beyler, Artaozus ve Artagersas, her biriniz bin ayağınızı alıp bagajı koruyun. [32] Ve siz, Pharnouchus ve Asiadatas, ikiniz de bin atınızı savaş hattına sokmamalısınız, onları kendi başınıza silahlandırmalısınız, arabaların arkasında: ve sonra diğer subaylarla birlikte, sanki ilk savaşan siz olacakmışsınız gibi tam donanımlı bir şekilde yanıma gelin. [53] Siz, deve birliğini yöneten beyefendi, arabaların arkasındaki görevinizi alacaksınız ve Artagersas'a daha fazla emir vereceksiniz. [34] Savaş arabalarının subayları, aranızda kura çekeceksiniz ve kura kime düşerse, savaş hattının önüne yüz savaş arabasını getirecek, diğer iki yüz ise sağ ve sol kanatlarımızı destekleyecek."

[35] Cyrus'un düzenlemeleri böyleydi; ancak Susa'nın efendisi Abradatas haykırdı:

"Cyrus, yalvarırım, öndeki göreve gönüllü olmama izin ver."

[36] Ve Cyrus, adama hayranlık duyarak onu elinden tuttu ve diğer yüzlerin komutanı olan Perslere dönerek şöyle dedi:

"Belki beyler, buna izin verirsiniz?"

Ancak onlar, şeref görevinden istifa etmenin zor olduğunu söylediler ve bu yüzden hepsi kura çektiler ve kura Abradatas'a düştü ve görevi Mısırlılarla karşı karşıyaydı. Sonra subaylar konseyi terk ettiler ve verilen emirleri yerine getirdiler ve akşam yemeklerini yediler ve
piketleri yerleştirip dinlenmeye gittiler.

[C.4] Fakat ertesi sabah erkenden Cyrus kurban sundu ve bu arada ordunun geri kalanı kahvaltılarını yaptılar ve içkiden sonra kendilerini silahlandırdılar, parlak tunikler ve muhteşem
göğüslükler ve parlayan miğferler giymiş büyük ve yakışıklı bir topluluk. Tüm atların alınlıkları ve göğüslükleri vardı, atlıların omuzlarında zırhlar ve
savaş arabası atlarının yanlarında; böylece tüm ordu bronzla
parladı ve kırmızı bir çiçek gibi parladı. [2] Abradatas'ın sekiz atlı arabası güzellik ve zenginlik açısından bir harikasıydı; ve tam memleketinin keten zırhını giymek üzereyken, Pantheia geldi, ona altın bir göğüslük ve altın bir miğfer, bilekleri için bilezikler ve geniş bilezikler, bol dökümlü mor bir tunik ve sümbül renginde bir miğfer tüyü getirdi. Bunların hepsini onun için gizlice, zırhının ölçüsünü onun bilgisi olmadan almıştı. [3] Ve onları görünce hayretle baktı ve şöyle dedi:

"Sevgili karıcığım, bu zırhı benim için yapmak için kendi mücevherlerini mi yok ettin?"

Ama kadın şöyle dedi, "Hayır, efendim, en azından hepsinin en zengini değil, çünkü
başkaları seni şimdi gördüğüm gibi gördüğünde sen benim en güzel mücevherim olacaksın."

Konuşurken, zırhı ona giydirdi, ama sonra, saklamaya çalışsa da, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

[4] Ve gerçekten, Abradatas yeni kıyafetini giydiğinde, daha önce bakılınca yeterince güzel olan o, şimdi ihtişamlı, asil, güzel ve özgür bir görüntüye bürünmüştü, tıpkı doğası gibi. [5] Arabacının dizginlerini aldı ve arabaya binmek üzereyken
Pantheia, seyircilere geri çekilmelerini söyledi ve ona şöyle dedi, "Efendim,
zaten bildiklerinizi size söylememe gerek yok, ancak şunu söylüyorum, eğer herhangi bir kadın kocasını kendi ruhundan daha çok seviyorsa, ben onun yanındayım. Neden konuşmaya çalışayım? Hayatlarımız benim sözlerimden daha fazlasını söyler. [6]
Ve yine de, sizin bildiklerinizi hissederek, aramızdaki sevgiye yemin ederim ki, bir kahramanın ölümünden sonra sizinle birlikte utanç içinde yaşamaktansa, yanınızdaki mezara inmeyi tercih ederim. Sizi en yüceye layık gördüm ve kendimi sizi takip etmeye layık gördüm. [7] Ve Cyrus'a olan büyük minnettarlığımızı hatırlıyorum, esiri olduğumda, ganimeti için seçildiğinde, bana bir köle gibi davranmayacak veya özgür bir kadın olarak beni onursuzlaştırmayacak kadar yüce fikirliydi; beni aldı ve kurtardı senin için, sanki onun kardeşinin karısıymışım gibi. [8] Ve vesayetçim Araspas ondan yüz çevirdiğinde, eğer seni çağırmama izin verirse, ona diğerinin yerine çok daha asil ve daha sadık bir arkadaş getireceğime söz verdim."

[9] Ve Pantheia konuşurken, Abradatas onun sözlerini coşkuyla dinledi,
ve bitirdiğinde, elini onun başına koydu ve göğe bakarak yüksek sesle dua etti:

"Ey en kudretli Zeus, beni Pantheia'nın kocası ve bize şeref gösteren Cyrus'un arkadaşı olmaya layık kıl!"

[10] Sonra sürücü koltuğunu açtı ve arabaya bindi ve sürücü kapıyı kapattı ve Pantheia onu tekrar kollarına alamadı,
bu yüzden eğildi ve araba kutusunu öptü. Sonra araba ilerledi ve
Abradatas dönüp onu görünceye ve "Güçlü ol, Pantheia, iyi kalpli ol! Elveda, eve gel!" diye bağırana kadar görünmeden onu takip etti.

[11] Bunun üzerine mabeyincileri ve hizmetçileri onu alıp
kendi arabasına geri getirdiler ve yatırıp tenteyi çektiler. Fakat
o gün orada bulunan hiç kimse, Abradatas'ın arabasında ne kadar muhteşem olduğu göz önüne alındığında, Pantheia gidene kadar ona bakacak gözlere sahip değildi.

[12] Bu arada Cyrus kurbanları uygun bulmuştu ve ordusu
belirlediği düzende çoktan sıraya girmişti. Önünde, biri diğerinin arkasında olmak üzere keşif birliklerini görevlendirdi ve sonra subaylarını son sözleri için bir araya çağırdı:

[13] "Beyler, dostlarım ve müttefiklerim, cennetten gelen kutsal işaretler, tanrıların bize zafer verdiği günkü gibidir ve
sizlere savaş için sevinç ve güven
getirecek düşünceleri zihninize çağırmak istiyorum. [14] Düşmanlarınızdan çok daha iyi eğitildiniz,
birlikte yaşadınız ve onlardan çok daha uzun süre birlikte çalıştınız,
birlikte zaferler kazandınız. Birbirleriyle paylaştıkları şey
yenilgiydi ve henüz savaşmamış olanlar, sağlarında ve sollarında hainler olduğunu hissediyorlar, oysa bizim yeni katılanlar, müttefiklerine yardım eden adamlarla birlikte savaşa girdiklerini biliyorlar. [15] Birbirlerine güvenenler,
dik duracak ve yılmadan savaşacaklardır, ancak güven
kaybolduğunda hiç kimse kaçmaktan başka bir şey düşünmez. [16] Öyleyse, beyler, düşmana karşı ileri; tırpanlı arabalarımızı savunmasız arabalarına karşı sürün, silahlı süvarilerimiz korumasız atlarına hücum etsin,
ve onları eve doğru hücum ettirsin. [17] Piyadelerinin büyük çoğunluğuyla daha önce karşılaştınız; ve Mısırlılara gelince, onlar da aynı şekilde silahlanmışlar; hareket etmelerine veya görmelerine izin vermeyecek kadar büyük kalkanlar taşıyorlar,
yüzlerce derinlikte çekilmişler, bu da en az bir avuç dövüş dışında herkesi engelleyecek. [18] Eğer ağırlıklarıyla bizi geri püskürtmeyi umuyorlarsa,
öncelikle çeliğimize ve süvarilerimizin hücumuna karşı koymalılar. Ve
eğer içlerinden herhangi biri sağlam durursa, süvarilere,
piyadelere ve topçu kulelerine karşı nasıl aynı anda savaşabilirler? Çünkü kulelerdeki adamlarımız bize yardım etmek için orada olacaklar,
düşmanı savaşmak yerine kaçana kadar vuracaklar. [19] Eğer bir şeyin eksik olduğunu düşünüyorsan, bana şimdi söyle; Tanrı
bize yardım ederse, hiçbir şeyden yoksun kalmayacağız. Ve eğer herhangi biri bir şey söylemek isterse,
şimdi konuşsun; eğer değilse, sunağa git ve orada kurban verdiğimiz tanrılara dua et ve sonra içine düş. [20] Her adam kendi adamlarına benim ona söylediklerimi söylesin, yönettiği adamlara yönetmeye uygun olduğunu göstersin, yüzündeki, duruşundaki ve sözlerindeki korkusuzluğu görsünler."

NOTLAR

C1.9. Artabazus "akraba" şimdi ilk kez neden adlandırılıyor?

C1.11. Karşılaştır Anglice "sözü": onurlu bir adama nazik bir çağrı. G.'nin karakterine uyuyor.

C1.14-15. Metaforlarla dolu konuşma: avcı ve ayaz görevlisinin her iki yanında kış takip ediyor; gizli ama görkemli bir ilerleme.

C1.16. Mutlu bir benzetme: _vide_ Bilgelik Kitabı [c. 5, 10, "Ve suyun dalgalarının üzerinden geçen bir gemi gibi," vb.].

C1.38. Bir hatanın nasıl hesaba çekileceği: Helenik tövbe taburesi.

C1.41. İki ruh teorisi, temel arzulara boyun eğmeyi açıklamak için.
Bu işe yarıyor, ancak bu, bizim dediğimiz gibi, iradesi zayıf olan veya sempatik doğası kendi kendini
düzenlemesi pahasına
geliştirilmiş bir adamın teorisi değil midir? Bunu başka bir şekilde ifade etmenin bir yolu da
_Memorabilia_, Bk. I. c. ii., Sec.Sec. 19-28. Xenophon bir filozoftan daha çok bir "hayırsever" değildir. İnsan zayıflıklarına karşı şefkat doludur.

C1.44. Araspas'ı terk edin, bu utanç bulutu altında
tanınmış neşeli hizmetkarlığın güneş ışığına vaftiz olun.

C1.45. Pantheia'ya her zamankinden daha fazla düşkün oluyoruz.

C1.50. İroni: Abradatas'ın bundan sonra hayatına mal olacak savaş arabaları. Bu hikaye hiç "tarihi" mi? Yani, Xenophon böyle bir hikayeyi güncel olarak
buldu veya duydu mu? Xenophon Ephesius, Antheia ve Abrocomas'ın bununla bir ilgisi var mı? [_Xenophon Ephesius_, geç dönem romans
yazarı.] Bu yazarın kafasında isimlerin bir yankısı var mıydı?
"Pantheia" ve "Abradatas" hangi dilde?

C1.52. Her şey çok güzel, ancak yazar daha önce bu {mekhanai}, bu savaş makinelerinin inşası hakkında hiçbir şey söylemedi, bizi buna hazırlamak için. Bu bir kayma mı, yoksa ne kadar açıklanabilir? Bence bu tür
stratejik konulara olan ilgisi nedeniyle
açıklamaya dahil edildi. İfade, motorlar hakkında bilgisi olan herkes için, tıpkı dipçik veya destek veya her neyse ondan bahsedebileceğimiz gibi yeterince anlaşılırdır.

C2.1-3. Medler, sulara atılan ekmeği geri getirir.
Cyrus bu kazancı yeni bir hesaba çevirir. Mevcut doğal kazancı, yani serveti, daha zor manevi kazanca, yani yalnızca olumsuz ittifaklarına karşı olumlu ittifaklarına feda eder. Cyrus _arşik_ adamdır.

C2.4. Burada yazarın belirli bir aralıktan sonra kalemini yeniden eline aldığına dair bir tür fikrim veya hissim var. C4-6 bir tekrarlamadır, aslında doğal olmayan değil, ancak _pro tanto_ totolojiktir.

C2.7. Yarı-tarihsel temel. Prototip, Agesilaus'un geri çağrılmasından hemen önce Pers'e ilerlemeyi düşündüğü zaman. [Bkz. _Hellenica_, III. iv.,
Works II. s. 29.]

C2.13 devamı. Archic adam ağzından çıkan bir sözle
terörden etkilenmiş kalplerin çırpınışlarını ve yeni başlayan çırpınışlarını durdurabilir.

C2.15-18. Cyrus tarafından gerçekleştirilen silah ve saldırıda tam bir devrime varan iyileştirmelerin bir incelemesi. Bu, arşik adam ve fatih için ideal bir eşlikçi olarak hayal edilir. Günümüzde Xenophon'un süngü ve kılıcın, süvari ve piyadenin vb. göreceli avantajları hakkında
çok ilginç olurdu. Forbes gibi bir yazara
bakın.

[C2.19. "Suriyeliler." Kelime, Asurlular ve akrabaları dahil olmak üzere gevşek bir şekilde kullanılır. Aşağıya bakın C.22. "Suriye" = Asur ve bitişik ülke.]

C2.21, fin. Xenophon, daha az sadık ahlaki-bağlı adamların bu kaş bulutlanmasına, somurtkanlığına veya küskünlüğüne birden fazla kez tanık olmuştur (özellikle
_Hellenica_'da).

C2.26 ve sonrası. Şaraptan nasıl vazgeçilir: içindeki sanat. Şimdi dinleyin, siz tüm mavi kurdeleliler! Xenophon, Hijyenist.

C2.37. Fiyatın nasıl düzenlendiğini bilmek isteriz. Herhangi bir
bilgili Alman biliyor mu? Her şeyin düzenliliğine ve ekonomisine dikkat edin. Ordu açısından, herhangi bir açıdan yeni mi, sizce, yoksa sadece
idealize edilmiş Helenik mi? Spartalı mı?

C3.14. Hafif (kasıtlı?) bir aposiopesis. H. düşmanın büyük süvari tümenini geri püskürtmek zorunda mıydı?

C3.17. Arşitik adam ne kadar çabuk ölüyor! Bkz. J. P.

C3.19. Mısırlılara oynamaları için verilen role dikkat edin. Neden? (Agesilaus
Mısır'daki son seferinde öldü.)

C3.25. Cyrus'un sanki stratejik bir ders veriyormuş gibi bu şekilde konuşmasını sağlamak dramatik mi?

C3.30. Hatta satıcıların ve kadınların avantajı. Bu
birkaç kez tekrarlanan söz beni şaşırtıyor. Ancak şüphesiz ki bu düzenleme
düşmanı duraklatacak ve zamanını
yanlardan dolanarak
hareket ederek harcayacaktı: viola tout, hgd. Ancak Cunaxa'da Persler Yunan kampının arkasına geçti. O zaman orada bir prototip yok. [Xenophon, _Anabasis_,
Bk. I. c. 10.]

C4.2. Pantheia'ya giderek daha fazla aşık oluyoruz.

C4.7. Evli kadınlığa saygıda herhangi bir modern kadar narin.

C4.13 vd. Dikkat edin, bu heyecan verici ve ilham verici konuşmada, Cyrus Mısırlılarla (bilinmeyen tek nicelik) ilgilenerek yeni bir nota vuruyor ve sanki yeni bir sebep oluşturuyor, bizi Abradatas ve diğer iyi adamlara pahalıya mal olacak, cesur Mısırlıların kendilerinden bahsetmiyorum bile (bkz. Sudanlı Araplar). Ayrıca Xenophon'un yeni silahlanma ve süvari ile piyade arasındaki karşılaşma olasılıkları konusundaki coşkusuna da dikkat edin (bkz. Napier, Forbes, vb.).

KİTAP VII

[C.1] Böylece tanrılara dua ettiler ve yerlerine gittiler ve uşakları kurbanın etrafında dururken Cyrus'a ve ekibine yiyecek ve içecek getirdiler. Ve kahvaltısını, gereken sunuyu yaptıktan sonra, ihtiyacı olan herkesle paylaştıktan sonra,
içkiyi döktü ve dua etti, sonra içti ve adamları da onunla birlikte.

Sonra babalarının tanrısı Zeus'a, savaşta lideri ve yardımcısı olması için yalvardı ve böylece atına bindi ve etrafındakilere onu takip etmelerini söyledi. [2] Tüm uşakları onun gibi, kırmızı tunikler, bronz göğüs zırhları ve beyaz, kısa kılıçlarla
tüylenmiş tunç miğferler ve her biri kızılcık ağacından bir mızrakla donatılmıştı. Atlarının alınlıkları, göğüs zırhları ve omuz zırhları vardı, hepsi bronzdu
ve omuzluklar biniciler için bacak koruyucusu olarak hizmet ediyordu. Bir şeyde Cyrus'un armaları diğerlerinden farklıydı: onlarınki altın bir vernikle
kaplıydı ve onunki bir ayna gibi parlıyordu. [3] Atının üzerinde otururken, gitmek istediği yere doğru bakarken, sağda bir gök gürültüsü duyuldu ve "Seni takip edeceğiz, ey yüce Zeus!" diye bağırdı.

Böylece sağında süvarilerin başında Chrysantas ve solunda piyadelerle Arsamas ile yola çıktı. [4] Ve söz satırlara şöyle yansıdı:
"Gözler sancakta ve istikrarlı yürüyüş."

Sancak, kanatları açılmış, uzun bir mızrak sapı üzerinde yukarı kaldırılmış altın bir kartaldı ve bu güne kadar Pers kralının sancağı böyledir.

Asurluların tam görüş alanına girmeden önce Cyrus orduyu üç kez durdurdu. [5] Ve yaklaşık iki mil veya daha fazla yol aldıklarında, düşmanın ilerlediğini görmeye başladılar. Her iki ordu da birbirini tam olarak görür görmez ve Asurlular Persleri her iki taraftan ne kadar geride bıraktıklarını görür görmez, Kroisos bir kuşatma hareketi hazırlamak için durdu ve sağ kanatta ve solda birer sütun çıkardı, böylece Pers kuvvetleri her taraftan aynı anda saldırıya uğrayabilirdi. [6] Cyrus bunu gördü, ancak durma belirtisi göstermedi; daha önce olduğu gibi dümdüz ilerledi. Bu arada, Asurluların her iki kanattan da ilerledikleri dönüm noktasının merkezlerinden çok uzakta olduğunu fark etti ve Chrysantas'a şöyle dedi: "Açılarını nereye sabitlediklerini görüyor musun?" "Evet, görüyorum," diye cevapladı Chrysantas, "ve buna şaşırdım: Bana öyle geliyor ki kanatlarını merkezlerinden çok uzağa çekiyorlar." "Aynen öyle," dedi Cyrus,
"ve bizimkinden de." [7] "Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu diğeri.
"Açıkça," dedi Cyrus, "eğer kanatları bizimle temas halindeyken merkezleri hala biraz uzaktaysa, saldıracağımızdan korkuyorlar."
"Ama," diye devam etti Chrysantas, "böyle bir mesafeden birbirlerini nasıl destekleyebilirler?" "Kuşkusuz," dedi Cyrus, "kanatları bizim kanatlarımızın karşısına gelir gelmez, dönüp dolaşıp hemen her taraftan ilerleyecekler ve böylece bizi her yerde birden savaştıracaklar." [8] "Peki," dedi Chrysantas, "hareketin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?" "Evet," dedi Cyrus, "görebildikleri
bakımından yeterince iyi, ancak göremedikleri
bakımından, tek bir kol halinde ilerlemelerinden daha kötü. Sen," dedi Arsamas'a dönerek, "piyadenle yavaşça ilerle, adımını benden alarak ve sen, Chrysantas, süvarilerinle birlikte adım adım onun yanında yürü. Ben, savaşa katılmayı düşündüğüm
köşeye kendim gideceğim, önce ordunun etrafından dolaşıp tüm adamlarımızın durumunu göreceğim. [9] Noktaya ulaştığımda ve harekete geçmenin eşiğine geldiğimizde, ben zafer şarkısını söyleyeceğim ve sonra sen hızını artırmalısın. Düşmanla yakınlaştığımızda, gürültünün yeterince yüksek olacağını bileceksin. Aynı anda Abradatas onlara doğru fırlayacak: emirleri böyle olacak; senin görevin, arabalara mümkün olduğunca yakın kalarak takip etmek. Böylece Düşman, karmaşasının zirvesindeyken. Ve Tanrı bana yardım ederse,
ben de sizinle olacağım,
en hızlı yoldan
yolumu keseceğim.

[10] Böyle konuştu ve şu sloganı gönderdi: "Kurtarıcımız Zeus ve liderimiz Zeus" ve ilerledi. Savaş arabaları ile zırhlılar arasından geçerken, bazılarına, "Adamlarım,
yüzlerinizdeki
görüntü yüreğimi sevindiriyor" ve diğerlerine, "Anlıyorsunuz, beyler, bu savaş bir günlük zafer için değil,
şimdiye kadar kazandığımız her şey ve gelecekteki tüm mutluluğumuz için" derdi. [11] Ve
diğerlerine, "Dostlarım, tanrıları bir daha asla suçlayamayız: bugün
tüm
kutsamaları ellerimize koydular. [12] Kendimizi
iyi ve doğru adamlar olarak gösterelim." Ya da, "Beyler, bundan daha görkemli bir ziyafete birbirimizi davet edebilir miyiz? Bugün tüm yiğit kalpler davetlidir;
bu gün dostlarına ziyafet çekebilirler." [13] Ya da yine, "Sanırım, bu oyundaki ödülleri biliyorsunuz: galipler kovalar, vurur ve öldürür,
ve zenginlik, şöhret, özgürlük ve imparatorluk kazanır: korkaklar hepsini
kaybeder. Kendi ruhunu seven, yanımda savaşsın: çünkü
ben utancım olmaz." [14] Ama daha önce kendisi için savaşmış askerlerle karşılaşırsa,
sadece şöyle derdi, "Size, beyler, ne söylemem gerekiyor? Savaşta cesur adamın rolünü ve korkak adamın rolünü biliyorsunuz." [15] Ve Abradatas'a geldiğinde durdu ve Abradatas dizginleri arabacısına verdi
ve yanına geldi ve piyadelerden ve arabalardan başkaları da toplandı ve Cyrus şöyle dedi:

"Tanrı seni, Abradatas, duana göre ödüllendirdi, sen ve seninkiler. Sen dostlarımız arasında birinci sıradasın. Ve harekete geçme zamanı geldiğinde, seni izleyenlerin Persler olacağını ve seni takip edenlerin de tek başına yükü taşımana izin vermeyeceklerini unutmayacaksın."

[16] Ve Abradatas cevap verdi:

"Öyleyse, Cyrus; ve burada olduğumuz sürece, sanırım, her şey yeterince iyi görünüyor: ama
yanlarımızın durumu beni endişelendiriyor: düşmanın kanatları güçlü ve
uzaklara uzanıyor: orada savaş arabaları ve her türlü silahı var, oysa
bizim ona karşı koyacak başka hiçbir şeyimiz yok. Bu yüzden," dedi, "eğer kendi adıma," tuttuğum mevkiyi kurayla kazanmamış olsaydım,
burada en güvenli yerde olmaktan utanırdım."

[17] "Hayır," diye cevapladı Cyrus, "eğer senin için iyiyse, gerisini dert etme. Tanrı dilerse, yanlarımızı rahatlatmayı düşünüyorum. Ama sen,
seni çağırıyorum, korktuğun birliklerin
bozulmasını görmeden saldırma."

Cyrus, eylemin arifesinde çok fazla övünmesine izin verdi,
oysa diğer zamanlarda övünen son kişi oydu.

"Onların bozguna uğradığını gördüğünde," dedi, "benim orada olduğumu düşünebilirsin,
ve sonra hücuma geç, çünkü o zaman
düşmanı en zayıf ve kendi adamlarını en güçlü bulacaksın. [18] Ve zaman varken,
Abradatas, ön cephede ilerle ve adamlarını hücuma hazırla, bakışlarınla ​​cesaretlerini ateşle, umutlarınla ​​yüreklerini yükselt. Onlara bir rekabet ruhu üfle ki,
arabalı kuvvetlerin çiçeği olduklarını kanıtlasınlar. Emin olun, eğer işler yolunda giderse
tüm adamlar hiçbir şeyin yiğitlik kadar karlı olmadığını söyleyecektir."

[19] Buna göre Abradatas arabasına bindi ve Cyrus'un emrettiği gibi
hareket etmek için hatlar boyunca sürdü.

Bu arada Cyrus, Hystaspas'ın Pers süvarilerinin yarısıyla birlikte konuşlandığı sola doğru ilerledi ve ona seslendi ve şöyle dedi:

"Hystaspas, hızını test etmek için burada bir iş var!
Başlarını kesmekte yeterince hızlı olursak, hiçbirimiz önce katledilmeyeceğiz."

[20] Ve Hystaspas gülerek cevap verdi:

"Bırakın bize! Karşıdaki adamlarla biz ilgilenelim. Ama yan tarafımızdaki adamlarla
ilgilenecek birini görevlendirin: boş durmaları yazık olur."

Ve Cyrus cevap verdi, "Ben de onlara gidiyorum. Ama unutma, Hystaspas,
Tanrı hangimize zaferi bahşederse, sahada tek bir düşman
var olduğu sürece, sonuncusu pes edene kadar tekrar tekrar saldırmalıyız."

[21] Bunu söyledikten sonra geçti ve yan tarafa geldiğinde, arabaların komutanı olan subaya doğru yürüdü ve ona şöyle dedi:

"İyi, ben de seni kendim desteklemeyi düşünüyorum. Ve kanatta düştüğümü duyduğunda, o anda rakiplerinin arasından doğruca hücum etmek için elinden geleni yap; "Sıralarının dışında olduğunuzda, yarı yolda yakalanmaktan çok daha güvende olursunuz."

[22] Sonra arka tarafa ve iki müfrezenin konuşlandığı arabalara gitti, bin atlı ve bin piyade, ve
liderleri Artagersas ve Pharnouchus'a adamları oldukları yerde tutmalarını söyledi.

"Ama," diye ekledi, "beni sağımızdaki düşmanla yakın gördüğünüzde,
önünüzdekilere saldırın: onları en zayıf oldukları yerden, yanlarından alın, siz de tam gücünüzle sıraya girin. Onların hatları,
gördüğünüz gibi, süvariler tarafından kapatılmış; develerinizi bunlara fırlatın ve emin olun ki, savaş başlamadan önce bile komik bir
görüntü
olacaklar."

[23] Böylece, tüm düzenlemelerini yapmış olarak, Cyrus sağ tarafının başının etrafından dolandı. Bu sırada, kendisinin yürüdüğü merkezin düşmana uzaktaki kanatlardan daha yakın olması gerektiğine inanan Croesus, ilerlemelerini durdurmaları, durmaları ve bulundukları yerde dönmeleri için onlara işaret verdi. Pers kuvvetlerinin karşısında pozisyon aldıklarında, onlara hücum etmeleri için işaret verdi ve böylece Cyrus'a karşı aynı anda üç kol geldi, biri önüne, biri de her iki yanına. [24]
Bütün orduda bir titreme oldu; büyük bir
birine yerleştirilmiş küçük bir tuğla gibi tamamen kuşatılmıştı, düşman kuvvetleri her tarafını sarmıştı, arkası hariç her tarafı, süvari ve ağır piyade, hedefçiler, okçular ve savaş arabaları. [25] Bununla birlikte, Kiros'un emri verdiği anda düşmanla yüzleşmek için döndüler. Karşı karşıya oldukları şeyin farkına vardıklarında saflar arasında derin bir sessizlik oldu ve
sonra Kiros, an geldiğinde, savaş ilahisini söylemeye başladı ve bu ilahi ordunun arasında gürledi. [26] Ve bu ses sönerken savaş çığlığı Savaş Tanrısı'na doğru yükseldi ve Kiros süvarilerinin başında düşmanın yan tarafına doğru ilerledi ve orada ve o anda onlarla yakınlaştı,
arkasındaki piyadeler ise hızlı ve kararlı bir şekilde, dalga dalga onu takip etti,
her iki taraftan da rakiplerini geride bırakarak, çünkü onlar sıra halinde saldırdılar ve düşmanlar sütun halindeydi, Kiros'un büyük kazancı için.
Kısa bir mücadeleden sonra saflar dağıldı ve onun önünden baş aşağı kaçtılar. [27]
Artagersas, Cyrus'un işe koyulduğunu görünce, develerini Cyrus'un tavsiye ettiği gibi öne doğru fırlatarak sol taraftan kendi hücumunu yaptı. Atlar uzaktan bile develerle yüzleşemedi: korkudan delirmiş gibi görünüyorlardı ve dehşet içinde dörtnala koştular, dikilip birbirlerine
düştüler: develerin atlar üzerindeki garip etkisi böyledir. [28] Böylece, kendi birlikleri iyi kontrol altında olan Artagersas, düşmanın şaşkın kitleleriyle kolayca başa çıktı. Aynı anda savaş arabaları sağa ve sola doğru hücum etti, böylece arabalardan kaçan birçok kişi askerler tarafından biçildi ve bunlardan kaçan birçok kişi de arabalar tarafından yakalandı. [29] Ve şimdi Abradatas daha fazla bekleyemezdi. "Arkadaşlarım, beni takip edin," diye bağırdı ve düşmana doğru sürdü, iyi atlarını
kanlı kanatlara kadar ileri doğru savurdu, diğer
arabacılar da onun arkasında hızla koştu. Düşmanın arabaları anında önlerinden
kaçtı, bazıları savaşçılarını almak için bile beklemedi.
[30] Fakat Abradatas onların arasından geçerek doğrudan Mısırlıların ana gövdesine
dolaştı, hücumu her iki yanındaki yoldaşları tarafından paylaşıldı. Ve sonra,
başka yerlerde sıkça gösterilen şey burada da gösterildi, yani, tüm güçlü oluşumların en güçlüsü bir arkadaş grubudur. Silah arkadaşları ve yemek arkadaşları onunla birlikte hücum etti, fakat diğerleri, Mısırlıların sağlam saflarının
sağlam durduğunu gördüklerinde, dönüp uçan arabaları takip ettiler. [31] Bu arada Abradatas ve arkadaşları daha fazla yol alamadılar: Her iki tarafta da Mısır hatları arasında bir boşluk yoktu ve tek yapabildikleri tek askerlere durdukları yerde saldırmak, onları at ve arabanın ağırlığıyla devirmek ve onları ve kollarını toynakların ve tekerleklerin altında ezmekti. Ve tırpanların onları yakaladığı yerde, adamlar ve silahlar paramparça edildi. [32]
Tarif edilemez bir karmaşanın ortasında, arabalar uğultulu höyükler arasında sallanırken, Abradatas ve yoldaşlarından bazıları dışarı atıldı. Orada durdular ve adamlar gibi savaştılar ve orada kesildiler ve öldüler. Persler, onların ardından akın ederek, Abradatas ve adamlarının hücum edip safları sarstığı yerlerde katliam ve yıkım yaptılar, ancak başka yerlerde hala yara almamış olan ve sayıları çok olan Mısırlılar, onlarla karşılaşmak için istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

[33] Mızrak, mızrak ve kılıçla umutsuz bir mücadele başladı,
ve yine de Mısırlılar, sayıları ve silahları nedeniyle avantajlıydı. Mızrakları, bugüne kadar taşıdıkları gibi, son derece kalın ve uzundu ve devasa kalkan, sadece zırh ve kalkandan daha fazla koruma sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda omuzdan sarkıtılmış olduğu için savaşçının hamlesine yardımcı oluyordu.

[34] Kalkan, kalkana kilitlendi, ileriye doğru ilerlediler; ve Persler, sadece ön kollarında taşınan hafif kalkanlarıyla onları geri püskürtemediler. Adım adım geri çekildiler, darbe üstüne darbe indirdiler,
ta ki kendi topçularının koruması altına girene kadar. Sonra en sonunda Mısırlılara ikinci bir darbe yağmuru düştü, yedekler okçuların veya ciritçilerin kaçmasına izin vermediler: kılıcın ucunda onlara görevlerini yaptırdılar. [35] Katliam yoğundu ve çarpışan silahların, vızıldayan okların ve bağıran savaşçıların gürültüsü yüksekti, birbirlerini tezahüratla destekliyor ve tanrılara yalvarıyorlardı.

[36] Tam bu sırada Cyrus belirdi ve kendi rakiplerinin arasından yolunu açtı. Perslerin pozisyonlarından
çıktığını görmek onun için bir acıydı, ancak düşmanın ilerleyişini en hızlı şekilde arkalarına dörtnala giderek durdurabileceğini biliyordu ve oraya doğru atıldı, birliklerine onları takip etmelerini söyledi ve orada onlara saldırdılar ve ileriye bakarken onları vurdular ve orada biçtiler.

[37] Olanları gören Mısırlılar, düşmanın onları arkadan yakaladığını haykırdılar ve bir darbe fırtınası altında döndüler. Bunun üzerine karışıklık zirveye ulaştı, süvari ve piyade hep birlikte mücadele etti. Bir Mısırlı Cyrus'un atının altına düştü ve toynaklar ona
dokunduğunda yaratığı karnından bıçakladı. Şarjör darbeyle dikleşti ve Cyrus fırlatıldı. [38] Sonra bir liderin adamları tarafından sevilmesinin ne olduğu görüldü. Adamlar korkunç bir çığlıkla ileri atıldılar, darbeyle darbe ve darbeyle darbe. Uşaklarından biri aşağı atladı ve Cyrus'u kendi şarjörüne oturttu. [39] Ve Cyrus
atına
atladığında Mısırlıların her yerde yenildiğini gördü. Çünkü artık
Hystaspas süvarileriyle yerdeydi ve Chrysantas da öyle. Yine de
Cyrus onların Mısır falanksına hücum etmelerine izin vermeyecekti: okçular ve
mızrakçılar dışarıdan onlara saldıracaktı. Sonra
hatlar boyunca topçulara doğru ilerledi ve orada kulelerden birine
çıkarak alanı inceledi ve düşmandan herhangi birinin hala yerini koruyup
savaşmaya devam edip etmediğini gördü. [40] Fakat uçan atlar, adamlar ve savaş arabaları, takipçiler ve takip edilenler, fatihler ve fethedilenler kaosunu gördü ve Mısırlılar dışında hiçbir yerde hala ayakta duran yoktu. Bunlar, sıkıntıda oldukları için, çelik bir halkanın arkasında bir daire oluşturdular ve devasa kalkanlarının altında oturdular. Artık harekete geçmeye çalışmadılar, ancak acı çektiler ve çok acı çektiler. [41] Cyrus, hayranlık ve acımayla, bu kadar cesur insanların öldürülmesini istemediğinden, etraflarında savaşan askerlerini geri çekti ve başka bir adamın kılıç kaldırmasına izin vermedi. Sonra onlara bir haberci göndererek, kendilerine ihanet edenler uğruna parçalanmak mı yoksa hayatlarını kurtarmak ve yiğitlik itibarlarını korumak mı istediklerini sordu. Ve onlar, "Kurtulup itibarımızı lekesiz tutmak mümkün mü?" diye cevap verdiler. [42] Ve Cyrus dedi ki, "Elbette evet, çünkü biz kendimiz tek başına senin yerini tuttuğunu ve savaşmaya hazır olduğunu gördük." "Ama yine de," dedi Mısırlılar, "kendimizi kurtarırsak nasıl onurlu davranabiliriz?"

"Savaştığın hiç kimseye ihanet etmeyerek," diye cevapladı Cyrus:
"sadece silahlarını bize teslim et ve bizim dostlarımız ol, seni yok edebilecekken seni kurtarmayı seçen adamların dostları." [43] "Ve eğer senin dostun olursak," dediler, "bize nasıl davranacaksın?" "Bize davrandığın gibi," diye cevapladı, "ve muamele iyi olacak."

"Ve bu iyi muamele ne olacak?" diye bir kez daha sordular. "Bu," dedi Cyrus: "savaş sürdüğü sürece ve barış geldiğinde, benimle kalmayı seçersen, topraklar, şehirler, kadınlar ve hizmetçiler için şimdiye kadar aldığından daha iyi bir ücret." [44] Sonra ondan, onları bir görevden, Kroisos'a karşı hizmetten muaf tutup tutmayacağını sordular. Kroisos'un onları tanıyan tek lider olduğunu söylediler; geri kalanında, anlaşmaya razı oldular. Ve böylece
anlaştılar ve iyi niyet yeminleri alıp verdiler. [45] Böylece
onların torunları bugün bile kralın sadık tebaası oldular ve Kiros onlara, bazıları iç kesimlerde olan ve hala Mısırlıların şehirleri olarak adlandırılan, Larissa, Kyllene ve kıyıda Kyme'nin yanında, hala torunlarının elinde olan şehirler verdi.

Bu mesele halledildiğinde karanlık çoktan çökmüştü ve Kiros
ordusunu çekip Thymbrara'da kamp kurdu. [46] Bu çatışmada düşman arasında sadece Mısırlılar ün kazandı ve Kiros komutasındaki birlikler arasında Pers süvarilerinin en iyisini yaptığı düşünüldü, öyle ki bugün bile Kiros'un tasarladığı şekilde silahlanmış durumdalar. [47] Tırpan taşıyan savaş arabalarına da büyük övgüler yağdırıldı ve bu savaş makinesi hala hüküm süren kral tarafından kullanılıyor. [48] Develere gelince, yaptıkları tek şey atları korkutmaktı; binicileri katliamda yer alamadılar ve düşman süvarileri tarafından asla dokunulmadılar. Çünkü develere tek bir at bile yaklaşamazdı. [49] Kesinlikle yararlı bir silahtı, ancak hiçbir yiğit beyefendi kendi kullanımı için deve yetiştirmeyi veya deve sırtında savaşmayı öğrenmeyi hayal bile edemezdi. Ve böylece yük treni arasındaki eski konumlarına geri döndüler. [C.2] Sonra Kiros ve adamları akşam yemeğini yediler ve
kalelerini yerleştirip dinlenmeye gittiler. Fakat Kroisos ve ordusu aceleyle Sardes'e kaçtı ve diğer kabileler gecenin karanlığında olabildiğince hızlı ve uzağa doğru evlerine doğru koştular. [2] Gün doğduğunda Kiros doğruca Sardes'e yürüdü ve kalenin önüne geldiğinde
sanki saldırı içinmiş gibi makinelerini kurdu ve merdivenlerini çıkardı. Fakat
ertesi gece Pers ve Keldanilerden oluşan bir grup gönderdi
en dik noktadaki tahkimatlara tırmanmaları için. Rehber, kaledeki garnizonlardan birine köle olarak hizmet etmiş ve
nehre inip yukarı çıkılabilecek bir yol bilen bir Pers'ti. [4] Yüksekliklerin alındığı anlaşılır anlaşılmaz, istisnasız tüm Lidyalılar
duvarlardan kaçıp
mümkün olduğunca saklandılar. Şafak vakti
Kiros şehre girdi ve hiçbir adamın safları terk etmemesi emrini verdi. [5] Sarayının içine kapanmış olan Kroisos, Kiros'a bağırdı ve Kiros, kendisi ele geçirilen kaleyi teftiş etmeye giderken binanın etrafında bir muhafız bıraktı. Burada Perslerin mükemmel bir düzen içinde nöbet tuttuğunu gördü, ancak Keldanilerin karargahı boştu, çünkü adamlar şehri yağmalamak için
aşağıya doğru koştular. Hemen subaylarını çağırdı ve onlara ordusunu hemen terk etmelerini emretti. [6] "Asla," dedi, "disiplinsiz adamların her şeyin en iyisini ele geçirmesine dayanamazdım. Çok iyi biliyorsun," diye ekledi, "senin için nelerin saklı olduğunu. Benimle birlikte hizmet eden herkesin arkadaşlarını kıskanmasını amaçladım;
ama şimdi," dedi, "eve giderken kendinizden
daha güçlü biriyle karşılaşırsanız şaşırmamalısınız."

[7] Bunun üzerine Keldaniler korkuya kapıldılar ve ondan öfkesini bir kenara bırakmasını rica ettiler ve aldıkları tüm ganimeti geri vereceklerine yemin ettiler. Kendisi buna ihtiyacı olmadığını söyledi. "Ama," diye ekledi, "beni yatıştırmak istiyorsan, kalede kalıp koruyanlara teslim edeceksin. Çünkü askerlerim disiplinin ödül anlamına geldiğini görürlerse, bizim için her şey yolunda gidecek." 

[8] Böylece Keldaniler onun emrettiği gibi yaptılar ve sadık ve itaatkar olanlar her türlü iyi şeyi aldılar. 

Sonra Cyrus birliklerini şehrin en uygun yerinde kamp kurdu ve onlara görev yerlerinde kalmalarını ve kahvaltılarını orada yapmalarını söyledi. [9] Bunu yaptıktan sonra, Kroisos'un kendisine getirilmesini emretti ve huzuruna çıktığında Kroisos haykırdı:

"Selam sana, efendim ve efendim Cyrus! Kader sana bundan böyle bu ünvanı verdi ve bu yüzden seni selamlamalıyım."

[20] "Selam sana da," diye cevapladı Cyrus: "İkimiz de insanız. Şimdi söyle bana," diye devam etti, "bir arkadaş olarak bana tavsiyede bulunmaya daha mı istekli olurdun?" "Sana iyilik yapmaktan çok mutlu olurdum," dedi Kroisos, ". Kendim için de iyi olacağını biliyorum." [11] "Dinle o zaman," diye cevapladı Cyrus: "Askerlerimin çok zahmete katlandığını ve birçok tehlikeyle karşılaştığını görüyorum ve şimdi Babil'den sonra tüm Asya'nın en zengin
şehrini ele geçirdiklerine ikna oldular. Onların ödüllerinden mahrum bırakılmasını istemem, çünkü emekleriyle hiçbir şey kazanamazlarsa, onları uzun süre bana nasıl itaatkar tutabileceğimi bilmiyorum. Yine de bu şehri yağmalamaları için onlara vermek istemiyorum. Tamamen yok edileceğine inanıyorum ve ayrıca yağmada en kötülerin en çok kazandığını çok iyi biliyorum." 

[12] Buna Kroisos şöyle cevap verdi: "O zaman izin verin de hangi Lidyalılara şehrin yağmalanmayacağına, kadınlarının ve çocuklarının da kaçırılmayacağına dair sözünüzü kazandığımı söyleyeyim. [13] Karşılığında size adamlarımın Sardis'te pahalı ve güzel olan her şeyi gönüllü olarak getireceğine söz veriyorum. Eğer böyle şartları duyurabilirsem, eminim ki yarın sizin olmayacak bir erkek veya kadına ait tek bir hazine bile olmayacaktır. Ayrıca, bu yıl bu günde şehir bir kez daha zenginlik ve güzellikle dolup taşacak. Ama eğer onu yağmalarsanız, harabesindeki zanaatları yok edeceksiniz ve biliyoruz ki onlar tüm güzelliğin kaynağıdır. [14] Bununla birlikte, hemen karar vermene gerek yok, bekle ve sana ne getirildiğini gör. Önce," diye ekledi, "kendi hazinelerime gönder ve muhafızlarının kendi adamlarımdan bazılarını da yanlarına almalarına izin ver."

Kyrus tüm bunlara razı oldu ve sonra şöyle dedi:

[15] "Ve şimdi, ey Kroisos, bana bir şey daha söyle. Seninle Delphi'deki kahin arasında işler nasıl ilerledi? Apollon'a çok saygı gösterdiğin ve her konuda ona itaat ettiğin söyleniyor."

[16] "Keşke öyle olsaydı," dedi Kroisos, "ama, gerçeği söylemek gerekirse,
başlangıçtan beri her konuda ona karşı hareket ettim." "Bu nasıl olabilir?" dedi Cyrus. "Bana açıkla: çünkü sözlerin gerçekten garip görünüyor." [17] "Çünkü," diye cevapladı, "ilk başta, tanrıdan istediğim her şeyi istemek yerine, gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini görmek için onu sınamam gerekiyordu. Buna," diye ekledi, "şerefli hiçbir adam, tanrılık olsun, dayanamaz. Şüphe duyanlar, şüphe edenlerini sevemez. [18] Ve yine de sınamayı geçti; yaptığım şeyler garip olsa da ve Delphi'den çok uzakta olsam da, o hepsini biliyordu. Ve
bu yüzden çocuklarım hakkında ona danışmaya karar verdim. [19] İlk başta bana cevap bile vermedi, ama ona bir kısmı altın, bir kısmı gümüş olmak üzere birçok sunu gönderdim ve sayısız kurbanla onu yatıştırdım, düşündüğüm gibi ve sonunda bana oğullar
doğması için ne yapmam gerektiğini sorduğumda bana cevap verdi. Doğmaları gerektiğini söyledi. [20] Ve öyleydiler; yalan söylemedi, ama bana neşe getirmediler. Bunlardan biri hayatı boyunca dilsizdi ve en asil olanı gençliğinin en güzel döneminde yok oldu. Ve ben bu üzüntülerle ezilerek tekrar tanrıya haber gönderdim ve ona geri kalan günlerimde nasıl mutluluk içinde yaşayabileceğimi sordum,
ve o şöyle cevap verdi:

"'Kendini bil, ey Kroisos, ve mutluluk senin olsun.'

"Ve kehaneti duyduğumda teselli buldum. [21] Kendi kendime dedim ki,
tanrı bana en hafif görevi yükledi ve karşılığında bana mutluluk vaat etti. Komşularından bazılarını bir adam tanıyabilir, bazılarını ise tanımayabilir: ama herkes kendini tanıyabilir. [22] Ben de öyle düşündüm ve gerçekte öyleydi
oğlumun ölümünden sonra barış içinde olduğum sürece kaderimde bulacağım hiçbir kusur yoktu; ama Asurlu beni size karşı yürümeye ikna ettiğinde
her tehlikeyle karşılaştım. Yine de kurtuldum, hiçbir zarar görmedim. Bu nedenle, bir kez daha, tanrıya karşı getireceğim hiçbir suçlamam yok:
_Kendimi_ size karşı savaşamayacak kadar aciz bildiğimde, o bana yardım etti
ve beni ve beni kurtardı. [23] Fakat sonradan, zenginliğimle sarhoş olmuş,
beni liderleri olmam için yalvaranların kandırmasıyla,
bana yağdırdıkları hediyelerle baştan çıkarılmış,
eğer onlara liderlik edersem
bir adam gibi bana itaat edeceklerini ve tüm dünyadaki en büyük hükümdar olacağımı ve tüm krallarının bir araya gelip
beni savaşta şampiyonları olarak seçtiklerini söyleyenlerin pohpohlamasıyla, sanki dünyanın hükümdarı olmak için doğmuşum gibi generalliği üstlendim, çünkü _kendimi tanımıyordum_. [24] Tanrıların tohumundan gelen, kraliyet soyundan gelen, gençliğinizden itibaren yiğitlik ve erdemle eğitilmiş sizlersiniz, size karşı savaşabileceğimi düşündüm, oysa ben--ben atalarımın ilkinin
hüküm süren kişinin özgürlüğünü ve tacını aynı gün kazandığına inanıyorum. Bu sıkıcı cahilliğim yüzünden haklı olarak cezalandırıldığımı görüyorum. [25] Ama şimdi sonunda, Ey Cyrus," diye haykırdı, "şimdi kendimi tanıyorum. Ve söyle bana, tanrının hala gerçeği söyleyeceğini mi düşünüyorsun? Kendimi bildiğim için şimdi mutlu olabileceğimi mi düşünüyorsun? Sana soruyorum, çünkü sen en iyi cevabı verecek güçtesin. Mutluluk senindir."

[26] Cyrus cevap verdi, "Düşünmek için bana zaman ver, Kroisos. Eski mutluluğunu hatırlıyorum ve sana acıyorum. Hemen karını ve kızlarını (çünkü bana kızların olduğunu söylediler) ve arkadaşlarını ve hizmetçilerini sana geri veriyorum; onlar bir kez daha senin. Ve senindir, eskiden yaşadığın gibi kendi masanda oturmak. Ama savaşları ve muharebeleri senin elinden almalıyım."

[27] "Şimdi, yukarıdaki tanrılar adına," diye haykırdı Kroisos, "cevabın hakkında daha fazla düşünmene gerek yok: Eğer benim için söylediğini yaparsan,
tüm insanların en mutlu hayat dediği hayatı yaşayacağım ve onların haklı olduğunu biliyordum." [28] "Ve," dedi Cyrus, "o mutluluk hayatını kim yaşadı?" "Kendi karım," dedi Kroisos; "o benimle tüm iyi şeylerimi, lükslerimi, en yumuşak sevinçlerimi paylaştı; ama bu sevinçlerin dayandığı kaygılarda, savaşta, mücadelede ve çekişmede, onun hiçbir rolü veya payı yoktu. Bana öyle geliyor ki, sen benim dünyadaki herkesten daha çok sevdiğim
kadına baktığım gibi bana da bakacaksın ve ben de tekrar Apollon'a gidip şükran
sunuları göndermeliyim."

[29] Ve Cyrus dinlerken adamın ruhsal memnuniyetine hayret etti ve gelecekte gittiği her yere Kroisos'u da götürdü,
ya işe yarayabileceğini düşündüğü için ya da belki de daha güvenli
olduğunu hissettiği için.

[C.3] Böylece o gece dinlendiler. Fakat ertesi gün Cyrus arkadaşlarını ve generallerini bir araya çağırdı ve bazılarına hazinelerinin bir envanterini çıkarmalarını, diğerlerine de Kroisos'un getirdiği tüm serveti almalarını söyledi. Önce tanrılar için Pers rahiplerinin uygun gördüğü her şeyi ayıracaklardı ve sonra geri kalanını sandıklara koyacaklardı, tartacaklardı ve arabalara yükleyeceklerdi, arabaları kurayla dağıtacaklardı, böylece uygun paylarını
herhangi bir uygun zamanda alabileceklerdi zaman. [2] Böylece işe koyuldular.

Sonra Cyrus, uşaklarından bazılarını çağırdı ve şöyle dedi:

"Söyleyin bana, sizden herhangi biriniz Abradatas'ı gördü mü? Bana sık sık
gelen
adamın hiçbir yerde bulunamamasına şaşıyorum."

[3] Sonra uşaklardan biri cevap verdi, "Efendim, o öldü: savaşta düştü, Mısır saflarına doğru hücum etti: geri kalanlar, kendi arkadaşları hariç, onların yakın dizilişinin önünden geçtiler. [4] Ve şimdi,"
ekledi, "karısının cesedini bulduğunu ve kendi arabasına koyduğunu ve onu buraya, Pactolus kıyılarına getirdiğini duyuyoruz. [5] Onun
mabeyinleri ve hizmetkarları, ölü adam için bir tepede bir mezar kazıyorlar ve onun, onun üzerine en güzel elbisesini ve mücevherlerini koyduğunu ve başını dizlerinin üzerine koyduğunu söylüyorlar."

[6] Sonra Cyrus elini uyluğuna vurdu ve ayağa fırlayıp ata bindi, arkasında bin askerle keder yerine dörtnala gitti. [7] Gadatas ve Gobryas'a, düşen sevgili dostu ve cesur savaşçıyı onurlandırmak için bulabildikleri mücevherleri almalarını ve tüm hızıyla onu takip etmelerini söyledi: ve sürülerin, sığırların ve atların bakıcılarına, onun olduğunu duydukları her yere sürülerini sürmelerini, böylece mezarda kurban kesebileceğini söyledi.

[8] Fakat Pantheia'yı yerde otururken ve ölü adamı orada yatarken görünce, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve haykırdı:

"Ey asil ve sadık ruh, bizden mi gittin?"

Sonra ölü adamın elini tuttu, ama el kendi eliyle
uzaklaştı: Mısır bıçağıyla kesilmişti. [9] Ve bunu gördüğünde,
üzüntüsü büyüdü ve Pantheia yüksek sesle hıçkırarak ağladı ve eli Cyrus'tan aldı
ve öptü ve elinden geldiğince yerine koydu ve şöyle dedi:

[10] "Hepsi böyle, Cyrus. Ama neden bunu görmelisin?" Ve hemen dedi ki, "Bütün bunları biliyorum, o benim için ve senin için de, Cyrus, belki de aynı ölçüde acı çekti. Ben aptaldım: Kendisini senin sadık bir dostun gibi taşıması için onu teşvik ettim ve o, biliyorum ki, kendi güvenliğini hiç düşünmedi, sadece minnettarlığını göstermek için neler yapabileceğini düşündü. Şimdi düştü, yiğitliğinde bir leke olmadan: ve onu teşvik eden ben, mezarının yanında oturmaya devam ediyorum."

[11] Ve Cyrus bir süre sessizce ağladı ve sonra dedi ki:

"Leydi, onun sonu olabilecek en asil ve en güzeliydi: zafer saatinde öldü. Getirdiğim bu hediyeleri al ve onu süsle."

Şimdilik Gobryas ve Gadatas mücevher ve zengin giysilerle belirdiler. "Şereften yoksun kalmayacak," dedi Cyrus; "birçok el anıtını
kaldıracak: bu kraliyet olacak; ve bir kahramana yakışan
kurbanı sunacağız. [12] Ve sen, hanımefendi," diye ekledi, "sen
yalnız
kalmayacaksın. İffetliliğinize ve asaletinize saygı duyuyorum ve
eğer bana kime gitmek istediğinizi söylerseniz, sizi istediğiniz yere götürecek bir koruyucu vereceğim."

[13] Ve Pantheia cevap verdi:

"Rahat ol, Cyrus, gitmek istediğim kişiden saklanmayacağım."

[14] Bunun üzerine Cyrus ondan ayrıldı ve gitti, yüreğinden, bu kadar cesur bir kocayı kaybeden kadına ve bu kadar tatlı bir eşten alınan, mezarındaki ölü adama acıyarak, onu bir daha asla göremeyecekti. Sonra Pantheia, kahyalarına "onun için ağlayıncaya kadar" bir kenara çekilmelerini söyledi. Ama dadısının yanında kalmasını sağladı ve şöyle dedi:

"Dadı, öldüğümde bizi aynı pelerinle ört." Dadı ona yalvardı ve yalvardı ama onu hareket ettiremedi ve hanımını kızdırdığını görünce oturdu aşağı indi ve sessizce ağladı.
Sonra Pantheia, kendisi için uzun zamandır hazır bekleyen pala'yı aldı,
boğazına geçirdi ve başını kocasının göğsüne koydu ve öldü. Ve dadı acı bir şekilde ağladı, ama hanımının ona emrettiği gibi ikisini de tek bir pelerinle örttü.

[15] Ve Cyrus, Pantheia'nın yaptığını duyduğunda, onu kurtarıp kurtaramayacağını görmek için dehşet içinde dışarı fırladı. Ve üç kâhya olanları gördüklerinde,
kendi pala'larını çektiler ve orada,
onların durmalarını emrettiği yerde kendilerini öldürdüler. [16, 17] Ve Cyrus o keder yerine geldiğinde, kadına hayret ve saygıyla baktı ve
onun için ağladı ve yoluna devam etti ve orada ölü yatanlara gereken tüm onuru verildiğini ve
üstlerine, insanların söylediğine göre, daha önce tüm dünyada görülenlerden daha güçlü,
güçlü bir mezar inşa edildiğini gördü.

[C.4] Bundan sonra, meskenleri tahkim edilmiş olduğundan, birbirleriyle sürekli savaş ve çekişme halinde olan Karyalılar, Cyrus'a haber gönderip yardım istediler. Cyrus, kendisine itaat etmeyenlerin duvarlarını yıkmak için toplar ve koçbaşları yaptırdığı Sardis'i terk etmek istemiyordu. Fakat onun yerine, sağlam bir yargıya sahip, güçlü bir asker ve ayrıca kazanan bir duruşa sahip olan Adousius adında bir Pers'i gönderdi. Ona bir ordu verdi; ve Kilikyalılar ve Kıbrıslılar onun emrinde hizmet etmeye çok hazırdı. [2] Cyrus'un Kilikya'yı veya Kıbrıs'ı yönetmesi için asla bir Pers satrapı göndermemesinin nedeni buydu; yerli krallardan her zaman memnundu; sadece ihtiyaç duyduğunda haraç ve asker topluyordu.

[3] Böylece Adousius ordusunu alıp Karia'ya yürüdü ve orada her iki tarafın adamları tarafından karşılandı,
kendisini rakiplerinin zararına olacak şekilde duvarlarının içine almaya hazırdılar. Adousius her birine tam olarak aynı şekilde davrandı, hangi tarafın savunduğunu söyledi, davalarının adil olduğunu düşündüğünü, ancak diğerlerinin onun arkadaşları olduğunu anlamaması gerektiğini söyledi, "çünkü bu yüzden, anladığınız gibi,
her saldırdığımda onları hazırlıksız yakalayacağım. "

İyi niyet taahhütleri vermeleri konusunda ısrar etti ve Karyalılar
kendisini surlarının içinde hile veya dolandırıcılık olmadan ve Cyrus ile Perslerin refahı için kabul edeceklerine yemin etmek zorunda kaldılar; ve kendi tarafında
kendisinin hile veya dolandırıcılık olmadan ve kendisini kabul edenlerin refahı için içeri gireceğine yemin etmeye istekliydi. [4] Bu şartları diğerinin bilgisi olmadan her iki tarafa da dayattıktan sonra, aynı gece her ikisiyle de anlaştı, surlara girdi ve her iki tarafın kalelerini
elinde bulundurdu. Gün ağarırken ordusuyla birlikte ortadaki yerini aldı ve her iki tarafın önde gelen adamlarını çağırdı. Böylece
birbirleriyle karşı karşıya geldiklerinde biraz fazla sinirlendiler ve ikisi de
aldatıldıklarını düşündüler. [5] Ancak Adousius şöyle başladı:

"Beyler, size surlarınıza hile veya dolandırıcılık olmadan ve beni kabul edenlerin refahı için gireceğime dair yemin ettim. Şimdi eğer ikinizden birini yok etmek zorunda kalırsam, Karyalıların zararına girmiş olacağıma ikna oldum. Ama eğer size barış verirsem, böylece topraklarınızı güvenle ekebilirsiniz, sanırım sizin iyiliğiniz için gelmiş olurum. Bu nedenle, bu günden itibaren dostça bir şekilde buluşmalı, tarlalarınızı korkmadan ekmeli, çocuklarınızı birbirinize vermelisiniz,
ve eğer biri bu yasalara aykırı davranırsa, Cyrus ve biz onun
düşmanı olacağız."

[6] Bunun üzerine şehir kapıları ardına kadar açıldı, yollar
birbirlerine koşan insanlarla doldu, tarlalar işçilerle
doldu. Birlikte büyük bir şenlik düzenlediler ve topraklar
huzur ve neşeyle
doldu.

[7] Bu arada Cyrus'tan haberciler geldi ve daha fazla askere veya kuşatma araçlarına ihtiyaç olup olmadığını sordular, ancak Adousius, aksine, mevcut gücünün Cyrus'un hizmetinde olduğunu ve isterse başka bir yerde kullanabileceğini söyledi ve böylece ordusunu geri çekti, sadece kalelerde bir garnizon bıraktı. Bunun üzerine Karyalılar ona kalması için yalvardılar ve o kalmayınca, Cyrus'a Adousius'u satrap yapmaları için yalvardılar.

[8] Bu arada Cyrus, Hystaspas'ı bir orduyla Hellespont'taki Frigya'ya göndermişti ve Adousius geri döndüğünde onu takip etmesini emretti, çünkü Frigyalılar başka bir ordunun ilerlediğini duyarlarsa Hystaspas'a itaat etmeye daha istekli olacaklardı.

[9] Şimdi kıyıdaki Hellenler birçok hediye teklif ettiler ve Asyalıları surlarının içine kabul etmemek için pazarlık ettiler, ancak yalnızca haraç ödemek ve Cyrus'un emrettiği her yerde hizmet etmek için. [10] Ancak Frigya kralı kalelerini tutmak ve teslim olmamak için hazırlıklar yaptı ve bu yönde emirler gönderdi. Ancak, teğmenleri onu terk ettiğinde ve kendini tamamen yalnız bulduğunda, kendini Hystaspas'ın ellerine bırakmak ve kaderini Cyrus'un yargısına bırakmak zorunda kaldı. Sonra Hystaspas tüm kalelere güçlü
Pers garnizonları yerleştirdi ve sadece kendi birliklerini değil, Frigya'dan birçok atlı ve hedef alan adamı da yanına alarak ayrıldı. [11] Ve Cyrus, Adousius'a Hystaspas'a katılması, teslim olanların başına geçmesi ve silahlarını muhafaza etmelerine izin vermesi için haber gönderdi,
karşı koyma eğilimi gösterenler ise atlarından ve silahlarından mahrum bırakılacak ve sapancı olarak orduyu takip edeceklerdi.

[12] Teğmenleri bu şekilde görevlendirilirken, Cyrus Sardis'ten yola çıktı, orada garnizon kurması için büyük bir piyade kuvveti bıraktı ve
Kroisos'u ve her türden zenginlikle yüklü uzun bir vagon trenini de yanına aldı. Croesus her vagondaki her şeyin doğru bir envanterini sundu ve parşömenleri teslim ederken şöyle dedi:

"Bunlar senin elindeyken, Cyrus, subaylarının yüklerini tam olarak teslim edip etmediklerini söyleyebilirsin."

[13] Ve Cyrus cevap verdi:

"Bunun için düşünmeniz sizin tarafınızdan nazikçe yapıldı, Kroisos:
ama yüklerin hak sahibi olanların sorumluluğunda olmasını ayarladım, böylece adamlar çalarsa kendi mallarını çalmış olurlar."

Bu sözlerle belgeleri arkadaşlarına ve memurlarına kendi kahyaları üzerinde kontrol görevi görmeleri için verdi. [14] Cyrus ayrıca Lidyalıları da maiyetine aldı; bazılarının silah taşımasına izin verdi,
yani silahlarını,
atlarını ve arabalarını iyi durumda tutmaya özen gösterenler ve onu memnun etmek için ellerinden geleni yapanlar,
ama kendilerine kaba havalar verirlerse, atlarını aldı ve
seferin başından beri kendisine hizmet eden Perslere verdi, silahlarını yaktı ve onları sapancı olarak orduyu takip etmeye zorladı. [15] Gerçekten de, kural olarak, silahsızlandırılmış tüm tebaa nüfusunu sapan kullanmayı uygulamaya zorladı:
onun düşündüğüne göre, bu köleler için bir silahtı. Kuşkusuz,
diğer müfrezelerle birlikte çalışan bir sapancı grubunun mükemmel hizmet verebileceği durumlar vardır,
ama tek başlarına ele alındığında, dünyadaki tüm sapancılar
çelikle silahlanmış bir avuç sapancıyla baş edemez.

[16] Cyrus Babil'e doğru yürüyordu, ancak yolda Büyük Frigya'nın Frigyalılarını ve Kapadokyalıları boyunduruk altına aldı ve Arapları itaat altına aldı. Bu başarılar, Pers süvarilerini kırk bin kişiye kadar artırmasını sağladı ve hala müttefikleri arasında dağıtabileceği atları vardı.

Sonunda, sayısız sapancının yanında muazzam bir süvari, okçu ve ciritçi birliğiyle Babil'in önüne geldi.

[C.5] Cyrus şehre ulaştığında, şehri tamamen kendi kuvvetleriyle kuşattı ve sonra arkadaşlarının ve müttefiklerin önde gelen subaylarının eşliğinde surların etrafından dolandı. [2] Tahkimatları inceledikten sonra birliklerini yönlendirmeye hazırlandı ve o anda bir firari gelip Asurluların geri çekilmeye başlar başlamaz saldırmayı planladıklarını söyledi, çünkü güçlerini duvarlardan denetlemişlerdi ve çok zayıf bulmuşlardı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü şehrin çevresi o kadar büyüktü ki, hatları ciddi şekilde inceltmeden onu çevrelemek imkansızdı. [3] Cyrus onların niyetini duyduğunda, kendi
kurmaylarını etrafında toplayarak birliklerinin ortasındaki yerini aldı ve piyadelere kanatların her iki taraftan geri çekilmesi, hattın sabit merkezini geçerek, tam karşısında arkada buluşana kadar yürümesi emrini verdi. [4] Böylece öndeki adamlar derinliklerinin iki katına çıkmasıyla hemen cesaretlendiler ve geri çekilenler de aynı şekilde neşelendiler, çünkü diğerlerinin önce düşmanla karşılaşacağını gördüler. İki kanat birleşince, tüm kuvvetin gücü güçlendi, arkadakiler öndekiler tarafından korundu ve öndekiler arkadakiler tarafından desteklendi. [5] Falanks böylece geriye katlandığında, hem ön hem de arka saflar seçilmiş adamlardan oluşuyordu, bu da cesareti teşvik etmek ve kaçışı engellemek için hesaplanmış gibi görünen bir düzenlemeydi. Kanatlarda, süvari ve hafif piyade, hat daraldıkça komutana daha da yaklaştı. [6] Tüm falanks yakın bir düzende olduğunda, düşmana doğru yavaşça duvarlardan geri çekildiler, menzil dışına çıkana kadar; sonra döndüler, birkaç adım yürüdüler ve sonra tekrar sola doğru döndüler ve durdular, duvarlara doğru döndüler, ancak uzaklaştıkça daha az durakladılar, sonunda kendilerini güvende hissettiklerinde hızlandılar ve kesintisiz bir yürüyüşle karargahlarına ulaşana kadar yola koyuldular. [7] Kamp kurduklarında, Cyrus subaylarından oluşan bir konsey topladı ve şöyle dedi: "Dostlarım ve müttefiklerim, şehri her taraftan inceledik ve
benim açımdan bu kadar yüksek ve güçlü surları saldırı yoluyla ele geçirmenin bir olasılığını göremiyorum: Öte yandan, nüfus ne kadar büyükse
açlığa o kadar çabuk teslim olmaları gerekir, savaşmak için dışarı çıkmazlarsa. Eğer hiçbirinizin önereceği başka bir plan yoksa,
onları abluka altına almayı öneriyorum. "

[8] Sonra Chrysantas konuştu:

"Nehir şehrin ortasından geçmiyor mu ve genişliği en az çeyrek mil değil mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Gobryas, "ve o kadar derin ki su
biri diğerinin omuzlarında duran iki adamı örtebilir; Aslında şehir
duvarlarından daha iyi korunan nehri tarafından korunmaktadır."

[9] Bunun üzerine Cyrus, "Pekala, Chrysantas, gücümüzün ötesinde olan şeylerden vazgeçmeliyiz: ama hemen her birimiz için yapılacak işi ölçüp, olabildiğince geniş ve derin bir hendek kazalım ki, mümkün olduğunca az muhafıza ihtiyaç duyalım." dedi.

[10] Bunun üzerine Cyrus şehrin her yerinde ölçümlerini yaptı ve
nehrin her iki yakasında yüksek bir kule için yeterince büyük bir alan bırakarak,
duvarın bir ucundan diğer ucuna devasa bir hendek kazdırdı, adamları da kendi taraflarına toprak yığdılar. [11] Sonra kulelerini nehrin yanına inşa etmek için işe koyuldu. Temeller, yüzlerce fit uzunluğunda ve daha fazla olan palmiye ağaçlarındandı - palmiye ağacı bundan daha fazla bir yüksekliğe kadar büyür ve baskı altında bir yük altındaki bir eşeğin omurgası gibi yukarı doğru kıvrılır. [12] Bu temelleri, şehri kuşatmak istediği izlenimini vermek için attı ve nehrin siperine girse bile kulelerini götürmemesi için önlemler alıyordu. Sonra höyüğün yanına mümkün olduğunca çok sayıda nöbet noktası olması için başka kuleler inşa ettirdi. [13] Böylece ordusu görevlendirildi, ancak surların içindeki adamlar hazırlıklarına güldüler,
yirmi yıldan fazla yetecek kadar erzakları olduğunu biliyorlardı.
Kiros bunu duyduğunda, ordusunu on iki parçaya böldü, her bölüm yılda bir ay nöbet tutacaktı. [14] Bunun üzerine Babilliler daha da yüksek sesle güldüler, Frigyalılar, Lidyalılar, Araplar ve Kapadokyalılar tarafından korunma fikrinden çok memnun oldular, hepsinin Perslere göre kendilerine daha dostça davranacaklarını düşünüyorlardı.

[15] Ancak bu sırada siperler kazılmıştı. Ve Cyrus, Babil'de vatandaşların bütün gece içip eğlendiği büyük bir festival zamanı olduğunu duydu. Karanlık çöker çökmez adamlarını işe koydu. [16] Siperlerin ağızları açıldı ve gece boyunca su aktı, böylece nehir yatağı şehrin kalbine giden bir otoyol oluşturdu.

[17] Büyük dere yeni kanalına girdiğinde, Cyrus Pers subaylarına binlerce kişiyi, atlı ve yaya olarak,
her müfrezeyi ikişer sıraya dizerek, müttefiklerin eski düzenlerinde onları takip etmelerini emretti. [18] Hemen sıraya girdiler ve Cyrus kendi muhafızlarını önce kuru kanala indirdi,
dibin yürüyüş için yeterince sağlam olup olmadığını görmek için. [19] Onlar öyle olduğunu söylediğinde, tüm generallerini bir konseyde topladı ve şöyle konuştu:

[20] "Dostlarım, nehir bizim için kenara çekildi; bize kendi anayolundan Babil'e bir geçit sunuyor. Yüreğimizi ferah tutmalı ve korkusuzca girmeliyiz, bu gece karşılarında yürüyeceğimiz kişilerin daha önce yendiğimiz adamlar olduğunu ve üstelik müttefikleri varken, uyanık, tetikte ve ayıkken, dişlerine kadar silahlanmışken ve savaş düzeninde olduklarını hatırlamalıyız. [21] Bu gece onlara karşı, bazıları uykuda, bazıları sarhoşken ve hepsi hazırlıksızken gidiyoruz: ve surların içinde olduğumuzu öğrendiklerinde, büyük şaşkınlık onları daha önce olduğundan daha da çaresiz hale getirecek. [22] Eğer herhangi biriniz ordu şehre girdiğinde çatılardan atılan yaylım ateşinin düşüncesiyle rahatsız oluyorsa, bu korkuları bir kenara bırakmanızı rica ediyorum: eğer düşmanlarımız çatılarına tırmanırsa Bize yardım edecek bir tanrımız var, Ateş tanrısı. Onların
verandaları kolayca alev alır, çünkü kapılar palmiye ağacından yapılmış ve
ateşin tam da yiyeceği olan bitümle cilalanmıştır. [23] Ve biz
çam meşalesiyle onu yakmak için ve zift ve iple beslemek için geleceğiz.
Evlerinden kaçmak zorunda kalacaklar ya da yanarak ölecekler. [24]
Gelin, kılıçlarınızı elinize alın: Tanrı bana yardım ederse, sizi yönlendireceğim. "Siz," dedi Gadatas ve Gobryas'a dönerek, "bize sokakları gösterin,
siz onları biliyorsunuz; ve içeri girdiğimizde, bizi doğrudan saraya götürün."

[25] "Öyle yapacağız," dedi Gobryas ve adamları, "ve saray kapılarının sürgüsüz olduğunu görmek bizi şaşırtmaz, çünkü bu gece tüm şehir
şenliğe teslim oldu. Yine de, bir muhafız bulacağımızdan eminiz, çünkü orada her zaman bir muhafız
görevlendirilir."

"O zaman," dedi Cyrus, "oyalanmak için zaman yok; hemen yola koyulmalıyız ve onları hazırlıksız yakalamalıyız."

[26] Bunun üzerine içeri girdiler: ve karşılaştıkları kişilerden bazıları vuruldu ve öldürüldü, diğerleri evlerine kaçtı ve bazıları bağırıp çağırdı, ancak Gobryas ve arkadaşları bağırışlarıyla çığlığı örttüler, sanki kendileri de eğleniyormuş gibi. Ve böylece en hızlı yoldan
yol alarak kendilerini kısa sürede kralın sarayının önünde buldular.
[27] Burada Gobryas ve Gadatas komutasındaki müfreze kapıları kapalı buldu, ancak muhafızlara saldırmak üzere görevlendirilen adamlar,
ateşin etrafında içki içerken onlara saldırdı ve hemen orada onları kapattı. [28] Gürültü giderek yükseldikçe, içeridekiler kargaşanın farkına vardılar, ta ki kral onlara ne anlama geldiğini görmelerini söyleyene kadar, bazıları kapıları açıp dışarı kaçtı. [29] Gadatas ve adamları, kapıların sallandığını
görerek geniş, içeri fırladı, geri kaçan diğerlerinin peşine sertçe düştüler ve onları kılıcın ucundan kralın huzuruna
kovaladılar.

[30] Onu ayakta, elinde çekilmiş pala ile buldular.
Sayılarının ağırlığıyla onu alt ettiler: ve maiyetinden hiçbiri
kaçamadı, hepsi öldürüldü, bazıları uçtu, diğerleri kalkan görevi görecek
her şeyi kaptı ve kendilerini
ellerinden geldiğince savundular. [31] Cyrus, süvari birliklerini farklı yollara gönderdi ve sokakta buldukları herkesi öldürmeleri emrini verdi, Asurluları bilenler ise sakinleri ölüm tehdidi altında içeride kalmaları konusunda uyaracaktı. [32] Bu emirleri yerine getirirken Gobryas ve Gadatas geri döndüler ve önce tanrılara şükrettiler ve
haksız krallarından intikam almalarına izin verildiği için saygı gösterdiler ve sonra Cyrus'un ellerini ve ayaklarını öpmeye başladılar,
sevinç ve minnettarlık gözyaşları döktüler. [33] Ve gün doğduğunda ve tepeleri tutanlar şehrin alındığını ve kralın öldürüldüğünü öğrendiklerinde,
kaleyi kendileri teslim etmeye ikna edildiler. [34] Cyrus hemen kaleyi ele geçirdi ve bir komutan ve bir garnizon gönderdi, o da düşenlerin cesetlerini gömülmek üzere akrabalarına teslim etti ve
müjdecilerine tüm vatandaşların silahlarını teslim etmeleri gerektiğini bildirmelerini emretti: herhangi bir evde silahlar keşfedildiğinde tüm sakinler öldürülecekti. Böylece silahlar teslim edildi ve Cyrus onları ihtiyaç halinde kullanılmak üzere kaleye yerleştirdi. [35] Her şey
bitince Pers rahiplerini çağırdı ve onlara şehrin mızrağının esiri olduğunu söyledi ve ganimetin ilk meyvelerini tanrılara bir adak olarak ayırmalarını ve kutsal mülkler için toprakları işaretlemelerini emretti.
Sonra evleri ve kamu binalarını
işte ortakları olarak gördüğü kişilere dağıttı; ve dağıtım
kabul edilen ilkeye göre yapıldı, en iyi ödüller en cesur adamlara verildi: ve eğer herhangi biri hak ettiklerini
almadığını
düşünüyorsa gelip ona söylemeye davet edildi. [36] Aynı zamanda Babillilere bir bildiri yayınlayarak, toprağı sürmelerini, vergileri ödemelerini ve kendilerinin yönetimi altına girdikleri kişilere gönüllü olarak hizmet etmelerini emretti. Ortakları olan Perslere ve kendisiyle kalmayı
seçen müttefiklerine ise, aldıkları esirleri tebaa olarak muamele etmeleri gerektiğini anlamalarını sağladı.

[37] Bundan sonra Cyrus, bir krala yakışan üslup ve tavrı benimsemenin zamanının geldiğini hissetti ve bunun dostlarının iyi niyeti ve onayıyla ve kaba görünmeden, halk arasında nadiren ve her zaman belli bir ihtişamla görünebileceği şekilde yapılmasını istedi. Bu nedenle şu planı tasarladı. Gün ağarırken uygun bir yerde yerini aldı ve kendisiyle konuşmak isteyen herkesi kabul etti ve sonra onları gönderdi. [38] Halk, onun huzuruna çıktığını duyduklarında, kalabalıklar halinde ona akın etti ve erişim sağlamak için verilen mücadelede çok fazla itiş kakış ve entrika vardı ve azımsanmayacak kadar çok kavga vardı. [39] Hizmetçileri, talipleri bölmek ve onları bir düzen içinde tanıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve kişisel arkadaşlarından herhangi biri kalabalığın arasından geçerek göründüğünde, Cyrus elini uzatıp onları yanına çekip, "Bekleyin, arkadaşlarım, bu kalabalığı bitirene kadar, sonra rahatça konuşabiliriz," dedi. Böylece arkadaşları beklerdi, ancak kalabalık giderek artardı, akşam, arkadaşları için bir an bile boş zaman kalmadan önce. [40] Cyrus'un
o zaman yapabileceği tek şey, "Belki beyler, bu akşam biraz geç oldu ve ayrılmamızın zamanı geldi. Yarın erken gelmeyi unutmayın. Sizinle konuşmak için kendim de çok endişeliyim." demek oldu. Arkadaşları bunun üzerine kovuldukları için çok mutlu oldular ve daha fazla oyalanmadan gittiler. Yeterince kefaret ödemişlerdi, oruç tutup bekleyip gün boyu ayakta durmuşlardı. [41] Böylece sonunda dinlenebileceklerdi, ancak ertesi sabah Cyrus aynı noktadaydı ve etrafında eskisinden çok daha büyük bir talip kalabalığı vardı, arkadaşları gelmeden çok önce toplanmışlardı. Buna göre Cyrus, etrafını Pers mızraklılarından oluşan bir kordonla sardı ve kişisel arkadaşları ve generaller dışında hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmeyeceğini açıkladı ve içeri alınır alınmaz şöyle dedi:

[42] "Dostlarım, sanki dualarımızı yerine getirmemişler gibi tanrılara karşı haykıramayız. İstediğimiz her şeyi yerine getirdiler. Fakat eğer
başarı, bir adamın kendi boş zamanlarından ve tüm arkadaşlarının iyi arkadaşlığından vazgeçmesi anlamına geliyorsa, neden ben bu tür bir mutluluğa
elveda demeyi tercih ederim. [43] Dün," diye ekledi, "şüphesiz siz de sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar dilekçe verenleri dinlemeyi hiç bırakmadığımı fark ettiniz ve bugün önümüzde dünden daha büyük olan bu kalabalığı görüyorsunuz, benim için iş yapmaya hazır. [44] Eğer buna boyun eğmek gerekirse, sizin benden alacağınızın ve benim sizden alacağımın çok az olacağını hesaplıyorum ve kendimden alacağım şey hiçbir şey
olmayacak. Dahası," diye ekledi, "başka bir saçma sonuç daha öngörüyorum. [45] Şahsen, size karşı belirtmeme gerek olmayan bir hissim var, ancak oradaki izleyicilerden neredeyse hiç birini tanımıyorum ve yine de hepsi önünüze çıkmaya, işlerini yapmaya ve sizden herhangi birinin şansı olmadan benden istediklerini almaya hazır. O sınıftaki adamların, benden bir şey istiyorlarsa, bir tanışma umuduyla size biraz kur yapmalarının daha uygun olduğunu düşünürdüm, dostlarım. [46] Belki de
neden her zaman halk önünde görünmek yerine, işleri baştan böyle ayarlamadığımı soracaksınız. Çünkü savaşta bir komutanın ilk işi, ne yapılması gerektiğini bilmekte ve bunun
yapılmasını sağlamakta gecikmemektir ve nadiren görülen general,
bir şeyleri kaçırmaya meyillidir. [47] Fakat bugün, doymak bilmez talepleriyle savaş sona erdiğinde, kendimin dinlenme ve ferahlama hakkım varmış gibi hissediyorum. Ancak, sadece seninle ve benimle değil, aynı zamanda bakmakla yükümlü olduğumuz kişilerle de her şeyin yolunda gitmesi için işleri nasıl ayarlayabileceğim konusunda biraz şaşkınım. Bu nedenle tavsiyenizi ve danışmanlığınızı istiyorum ve sizden herhangi birinizden en mutlu çözümü öğrenmekten mutluluk duyarım."

[48] Cyrus durakladı ve akrabası olduğunu iddia eden Med Artabazus ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bu konuyu açmakla iyi ettin, Cyrus. Yıllar önce, daha çocukken, en başından beri senin arkadaşın olmayı özledim, fakat bana ihtiyacın olmadığını gördüm ve bu yüzden sana yaklaşmaktan kaçındım. [49] Sonra, Medler arasında Cyaxares'ten gelen emirle senin iyi haberci olmam için bana ihtiyacın olduğu şanslı bir an geldi ve kendi kendime dedim ki, eğer işi iyi yaparsam, sana gerçekten yardım edersem, senin yoldaşın olabilirim ve seninle istediğim kadar sık ​​konuşma hakkına sahip olabilirim. [50] Eh, iş bitti ve övgünü kazanmak için yapıldı.

Sonra, müttefikler için aç ve susamış olduğumuzda edindiğimiz ilk dostlar olan Hyrcanianlar bize katıldı ve onları o kadar çok sevdik ki neredeyse
gideceğimiz her yere kollarımızda taşıdık. Sonra
düşmanın kampı ele geçirildi ve sanırım kafanı benimle meşgul edecek kadar boş vaktin olmadı--ah, seni tamamen affettim. [51] Sonraki şey
Gobryas'ın senin dostun olmasıydı ve ben de veda etmek zorunda kaldım ve
ondan sonra Gadatas ve o zamana kadar seni ele geçirmek gerçek bir görevdi. Sonra Sakianlar ve Kadousianlar ile ittifaklar geldi ve
şüphesiz onlara kur yapmak zorundaydın; eğer onlar sana hizmet ediyorlarsa,
sen de onlara hizmet etmelisin. [52] Böylece oradaydım, tekrar
başlangıç ​​noktama geri dönmüştüm ve yine de, seni atlar, arabalar ve toplarla meşgul gördüğümde, kendimi 'Bunu bitirdiğinde
benim için biraz boş zamanı olacak' diye düşünerek avuttum. Ve sonra
tüm dünyanın bize karşı silahlandığına dair korkunç haber geldi; Bunların önemli konular olduğunu inkar edemezdim, ama yine de emindim ki, her şey yolunda giderse, sonunda
birlikteliğinizi bana kin tutmanıza gerek kalmayacak ve
gönülden
birlikte olacağız, sen ve ben. [53] Şimdi, gün geldi; büyük savaşta
yendik; Sardes ve Babil'i aldık; dünya ayaklarımızın altında ve dün, Mithras'ın elinde! Eğer yumruklarımı yüz kere kullanmasaydım, yemin ederim ki asla size yaklaşamazdım.
Eh, elimi tuttun ve bana selam verdin ve yanımda beklememi söyledin ve orada bekledim, her gözün ilgi odağı, her adamın kıskançlığı, bütün gün orada dikildim, yiyecek bir kırıntı veya içecek bir damla olmadan. [54] Öyleyse şimdi, size en uzun süre hizmet etmiş olan bizlerin sizden en iyi şekilde yararlanabileceği bir yol bulunursa, ne âlâ: ama yoksa, lütfen
beni bir kez daha elçiniz olarak gönderin ve bu sefer onlara
eski dostlarınız hariç, hepsinin sizi terk edebileceğini söyleyeceğim."

[55] Bu çağrı, Cyrus ve diğerleri olmak üzere, hepsini güldürdü. Sonra
Persli Chrysantas ayağa kalktı ve şöyle konuştu:

"Eskiden, Cyrus, senin halkın önünde görünmen doğal ve doğruydu, çünkü bize kendin verdiğin sebeplerden dolayı ve ayrıca
bizler sizin kur yapmanız gereken kişiler değildik. Davet edilmemize gerek yoktu: kendi çıkarlarımız için sizinleydik. Emeklerimizi ve tehlikelerimizi isteyerek paylaşacaklarsa, kitleleri her şekilde kazanmak gerekiyordu. [56] Ama şimdi onları kazandın, hem de sadece onları değil; Başkalarını kazanmak senin elinde ve artık
kendine ait bir evin olması gereken an geldi. Eğer sen tek başına bir ocağın veya evin olmadan kalırsan imparatorluğun sana ne fayda sağlar? İnsanın
evinden daha kutsal, daha tatlı, daha gerçek bir şeyi yoktur. Ve
düşünmüyor musun," diye ekledi, "biz kendi evimizde şöminemizin başında otururken
senin kampın zorluklarını çektiğini görseydik, biz de utanmaz mıydık? Sana haksızlık ettiğimizi ve senden faydalandığımızı hissetmemeli miyiz?"

[57] Chrysantas böyle söylediğinde, birçok kişi onu takip etti ve hepsi de aynı etkiyi yaptı. Ve böylece Cyrus saraya girdi ve
sorumlular hazineleri Sardis'ten oraya getirdiler ve
teslim ettiler. Ve Cyrus içeri girdiğinde, Ocak Tanrıçası Hestia'ya, Tanrı Zeus'a ve Pers rahiplerinin adlandırdığı diğer tanrılara kurban verdi.

[58] Bunu yaptıktan sonra, kalan konuları düzenlemeye koyuldu. Pozisyonunu ve muazzam bir kalabalığı yönetme girişimini düşünerek, aynı zamanda en ünlü şehirlerden birinde ikamet etmeye hazırlanırken, ama yine de bir şehrin olabileceği kadar ona düşman olan bir şehirde, tüm bunları düşünerek, kendisi için bir koruma olmadan yapamayacağı sonucuna vardı. [59] Bir adamın en kolay şekilde yemek yerken, banyo yaparken, yatakta veya uyurken öldürülebileceğini gayet iyi biliyordu ve etrafındaki kişilerden en çok kime güvenebileceğini sordu. İnanıyordu ki, bir adam, velayetini talep eden kişiden daha çok başkasını sevme olasılığı olan asla sadık veya güvenilir olamaz. [60] Çocukları, eşleri veya sevdikleri gözdeleri olan erkeklerin onları en çok sevmeleri gerektiğini biliyordu:
Bu tür değerli şeylerden mahrum kalan hadımlar, şüphesiz kendilerini zenginleştirebilecek veya zarar gördüklerinde onlara yardım edebilecek veya onları onurla taçlandırabilecek kişiyi en çok hesaba katacaklardı. Ve bu tür
yardımları verirken dünyayı geride bırakabileceğini düşünmeye meyilliydi. [61]
Dahası, diğer insanların gözünde aşağılanan hadım, bir efendinin veya efendinin yardımını aramaya zorlanır. Böyle bir
koruma olmadan dünyada bir hadımı aşırı zorlama hakkına sahip olduğunu düşünmeyen tek bir adam yoktur:
Hadımın tüm hizmetkarların en sadık olanı olacağını varsaymak için her türlü sebep vardı. [62]
Hadımın zayıf ve korkak olması gerektiği şeklindeki geleneksel düşünceye gelince,
Kyrus bunu kabul etmeye meyilliydi. Hayvanlarda gözlemlenmesi gereken belirtileri inceledi: Kısırlaştırılmışsa vahşi bir at ısırmayı ve huzursuzluğu bırakacaktır, ancak her zamanki gibi cesurca saldıracaktır; kesilmiş bir boğa daha az vahşi ve daha az inatçı olacaktır, ancak gücünü kaybetmeyecektir, her zamanki gibi iş için iyi olacaktır; hadım etme, bir köpeğin efendisini terk etmesini önleyebilir, ancak onu bir bekçi köpeği olarak mahvetmeyecek veya onu kovalamaca için şımartmayacaktır. [63] Aynı şey insanlar için de geçerlidir; bu tutkudan
uzaklaştıklarında, şüphesiz daha nazik olurlar, ancak itaat etmekte daha az hızlı olmazlar, atlılar kadar daha az cesur olmazlar, ciritte daha az becerikli olmazlar, şeref için daha az istekli olmazlar. [64] Savaşta ve kovalamacada, hırs ateşinin hala kalplerinde yandığını yeterince açık bir şekilde gösterirler. Ve efendilerinin düşüşünde sadakatin son testinden
geçmişlerdir. Hiçbir adam, efendilerinin başına yıkım geldiğinde hadımlardan daha fazla sadakat göstermemiştir. [65] Belki de bedensel güç bakımından, hadımlar
eksik görünüyor, ancak çelik büyük bir eşitleyicidir ve savaşta zayıf adamı güçlü adamla eşitler. Bunu aklında tutarak, Cyrus
kapı bekçilerinden itibaren kişisel hizmetçilerinin hepsinin hadım olması gerektiğine karar verdi.

[66] Ancak, bu muhafızın çok sayıda düşmana karşı yeterli olmadığını hissetti ve geri kalanlar arasından kimi seçebileceğini sordu. [67] Perslerinin yoksullukları nedeniyle evde nasıl en acınası hayatlar sürdüklerini, cimri topraklarda uzun ve zor çalıştıklarını hatırladı ve sarayındaki hayatı en çok
değerlendirecek adamların onlar olduğundan emin oldu. [68] Buna göre, aralarından on bin mızraklı süvari seçti, gece gündüz sarayın etrafında nöbet tutacaklardı,
kendisi evdeyken ve yurtdışına çıktığında yanında yürüyeceklerdi. [69]
Ayrıca, Babil'in kırsalda olsun veya olmasın her zaman yeterli bir garnizona sahip olması gerektiğini hissetti ve bu nedenle şehre önemli bir birlik yerleştirdi; ve Babillilere maaşlarını ödemelerini emretti, amacı vatandaşları çaresiz kılmaktı,
ve bu nedenle de alçakgönüllü ve itaatkar. [70] Orada kurduğu bu kraliyet muhafızları ve Babil için şehir muhafızları bugüne kadar değişmeden varlığını sürdürüyor.

Son olarak, tüm imparatorluğun nasıl bir arada tutulacağını ve
muhtemelen bir başkasının daha ekleneceğini düşünürken, paralı askerlerinin sayılarının azlığını, tebaa halklarına göre üstünlükleriyle telafi etmediğine ikna oldu. Bu nedenle, cennetin yardımıyla zaferin kendilerine ait olduğu o cesur savaşçıları bir arada tutmalı ve onların yiğitliklerini, cesaretlerini ve becerilerini kaybetmemeleri için her türlü özeni göstermelidir. [71] Onlara dikte etme görünümünden kaçınmak ve yiğitliklerini ve eğitimlerini hatırlamalarının en iyisi olduğunu kendi gözleriyle görmelerini sağlamak için, tehlikelerini ve ödüllerini paylaşmaya en layık görünen Akranlar ve önde gelen adamlardan oluşan bir konsey topladı. [72] Ve karşılaştıklarında şöyle başladı:

"Beyler, dostlarım ve müttefiklerim, tanrılara en büyük şükran borçluyuz
çünkü bize hak ettiğimize inandığımız şeyi verdiler. Bugün büyük bir ülkenin ve iyi bir ülkenin efendileriyiz; ve onu işleyenler bizi geçindirecek; kendi evlerimiz var ve içlerindeki tüm mobilyalar bizim. [73] Çünkü elinizdekinin başkalarına ait olduğunu düşünmenize gerek yok. Dünya çapında ebedi bir yasadır ki, bir şehir savaşta ele geçirildiğinde, vatandaşlar, onların kişileri ve tüm malları
fatihlerin eline geçer. Bu nedenle, elinizde tuttuğunuz şeyi adaletsizlikten dolayı değil, daha ziyade kendi insan nezaketiniz sayesinde vatandaşların ellerinde tuttukları her şeyi saklamalarına izin verilir.

[74] "Yine de öngörüyorum ki, eğer kendimizi tembellik ve lüks hayatına, emeğin Kötülüklerin en kötüsü ve zahmetten özgürlük, mutluluğun zirvesi, gün gelecek ve hızla, kendimize layık olmayacağız ve
şerefin kaybıyla birlikte servetin kaybı da gelecek. [75] Bir kez yiğit olmak yeterli değil; hiçbir adam sonuna kadar gözetmediği sürece yiğitliğini koruyamaz. Sanatlar ihmal yüzünden çürüdüğü gibi, bir zamanlar sağlıklı ve uyanık olan beden de tembellik ve uyuşukluk yüzünden zayıflayacak, aynı şekilde
ruhun güçleri, ölçülülük, özdenetim ve cesaret, eğer eğitimde gevşersek, bir kez daha çürümeye ve ölüme geri düşecektir.
[76] Kendimize dikkat etmeliyiz; günün tatlılığına teslim olmamalıyız. Bence bir imparatorluk kurmak büyük bir iştir, ancak onu güvende tutmak çok daha büyük bir iştir. Bunu ele geçirmek sadece cüret ve cesaretin meyvesi olabilir, ancak onu elde tutmak özdenetim, özdenetim ve sonsuz özen olmadan imkansızdır. [77] Bunu unutmamalıyız; bundan böyle kendimizi bu şanı kazanmadan öncekinden daha büyük bir gayretle erdemde eğitmeliyiz, bir insan ne kadar çok şeye sahipse, onu kıskanacak, ona karşı komplo kuracak ve düşman olacak kişilerin de o kadar çok olacağını, özellikle de kazandığı servet ve aldığı hizmetler isteksiz eller tarafından verildiğinde, hatırlamalıyız. Ancak tanrılar, şüphesiz, bizim tarafımızda olacak; adaletsizlikle zafer kazanmadık; saldırgan biz değildik, saldırıya uğrayan bizdik ve intikamımızı kendimiz aldık. [78] Tanrılar bizimle, diyorum; ancak bu yüce desteğin yanında, yalnızca kendi güçlerimizle sağlamamız gereken bir savunma var; ve bu, tebaamızı yönetme konusundaki haklı iddiamızdır, çünkü biz onlardan daha iyi insanlarız. Kölelerimizle sıcakta, soğukta, yiyecekte, içecekte, emekte ve uykuda paylaşmamız gereken ihtiyaçlar vardır ve bu gibi şeylerde bile üstünlüğümüzü kanıtlamak için çabalamalıyız ve bunlarda birinci olmalıyız. [79] Fakat savaş biliminde ve sanatında hiçbir paya sahip olamayız; işçilerimiz ve haraççılarımız yapmak istediklerimizin bunda hiçbir payı olamaz; orada onları dolandırmaya kendimizi adadık; bu tür egzersizlerin, tanrılar tarafından ölümlü insanlara verilen özgürlüğün ve mutluluğun araçları olduğunu biliyoruz. Onların silahlarını kölelerimizden aldık ve asla kendi silahlarımızı bir kenara koymamalıyız, çünkü kılıcın kabzası ne kadar yakınsa kalbin arzusunun da o kadar yakın olduğunu çok iyi biliyoruz. Öyleyse, herhangi bir insan kendine, hala açlık ve susuzluk, emek, sıkıntı ve kaygıya katlanmak zorundaysa, hayallerinin gerçekleşmesinden ne kazandığını sorar mı? Bir insanın bütün güzel şeylerden zevk almasının, onları elde etmek için katlandığı sıkıntılarla doğru orantılı olduğunu öğrensin. Emek, zevkin baharatıdır; arzu ve özlem olmadan,
ne kadar pahalı olursa olsun, hiçbir yemek tatlı olamaz. [81] Evet, eğer bir ruh önümüze insanların en çok arzuladığı şeyi koysa ve kendimize o son tatlı dokunuşu eklemek zorunda kalsak, en
fakirlerin en fakirinden daha fazla kazanabileceğimizi, en lezzetli yiyeceklere açlık, en zengin şaraplara susuzluk ve en derin uykuya dalmak için yorgunluk getirebildiğimiz ölçüde söyleyebilirim. [82] Bu nedenle, erkekliği ve asaleti kazanmak ve korumak için her sinirimizi zorlamalıyız; böylece en
tatlı ve en iyi olan o tatmini elde edebilir ve en
acı üzüntülerden kurtulabiliriz; çünkü iyiliği tamamen kaybetmek, bir zamanlar bizim olan iyiliği kaybetmek kadar zor değildir. [83] Ve kendimize şunu soralım
geçmişimize layık olmamak için ne gibi bir bahane sunabiliriz. Bir imparatorluk kazandığımız için mi diyelim? Elbette ki
yöneticinin yönetilenden daha aşağılık olması pek uygun değil. Yoksa bugün daha önce olduğumuzdan daha mı mutlu görünüyoruz? Öyleyse korkaklık mutluluğun bir parçası mıdır? Yoksa sadece kölelerimiz olduğu ve yanlış yaparlarsa onları cezalandırmamız gerektiği için mi? Fakat kendisi kötü olan bir adam, başkalarını kötülük veya aptallık için nasıl cezalandırabilir? [84] Ayrıca, kişilerimizi ve evlerimizi korumak için bir kalabalığın bakımını üstlendiğimizi ve güvenliğimiz için başkalarının silahlarına güvenmemizin ve kendimiz için silah taşımayı reddetmemizin utanç verici olacağını unutmayın. Kesinlikle, bir adamın kendi yiğitliğinden daha güçlü bir savunma olamayacağını bilmeliyiz. Cesaret, tüm günlerimiz boyunca yoldaşımız olmalıdır. Çünkü erdem bizi terk ederse, başka hiçbir şey bizimle iyi gidemez. [85] Öyleyse, sizden ne yapmanızı istiyorum? Yiğitliğimizi nasıl hatırlayacağız ve becerilerimizi nasıl eğiteceğiz? Beyler, önerebileceğim yeni bir şey yok; İran'daki evimizde
Akranlar günlerini kamu binalarında geçirirler ve burada biz de aynısını yapmalıyız. Burada rütbe ve onur sahibi adamlarız, orada olduğumuz gibi ve aynı
geleneklere bağlı kalmalıyız. Gözlerinizi üzerimden ayırmamalı ve
görevlerimde çalışkan olup olmadığımı izlemelisiniz, ben de size kulak vereceğim ve
kendini güzel ve cesur olanda eğitenleri onurlandıracağım. [86] Ve
burada da eğer oğullarımız doğarsa, oğullarımızı eğitelim. Çocuklarımıza en iyi örneği
olmak için çabalarsak kendimizi daha iyi hale getirmekten başka bir şey yapamayız ve çocuklarımız, isteseler bile,
önlerinde hiçbir aşağılık görmedikleri ve
utanç verici hiçbir şey duymadıkları, ancak güzel ve iyi olan her şeyin pratiği içinde yaşadıklarında, değersiz olarak büyüyemezler."

NOTLAR

C1. Şimdi benimsenen veya daha doğrusu içine girilen veya daha doğrusu
yazarın kendi kendine
yüzdüğü epik tona dikkat edin.

C1.2 vd. Genel olarak, savaşın bu tanımı, Xenophon için,
karanlıktır.

C1.5-6. Xenophon, Sanatçı. Bu askeri eleştiri ve teknik
tartışma, epik önsöz ve epik devam filmiyle yan yana getirildiğinde yeterince akıllıca bir düzenektir. Memnunuz.

C1.8-9. Son emirler biraz karanlık, bence.

C1.24 vd. Epik ve Homeros damarı.

C1.33. Mısırlılar avantajlıdır. Bu, Cyrus'un savaştan önce silahlarına yönelik eleştirilerine atıfta bulunarak fark edilir. Bu bir kayma değil, yazarın dramatik bir dokunuşu, bence. Ve Cyrus orada süvarilerden bahsediyor ve sonucu tahmin ediyor.

C1.34 fin. Bu, antik savaşlarda tekil bir özellik. Bu sadece
ve sadece Doğulu mu, yoksa genel ve Helenik mi? Günümüzde herhangi bir yerde buna benzer bir şey var mı? Muhtemelen Sudan'daki Mısır birlikleriyle buna sahiptir (hgd. 1884).

C2.6-7. Kötü disiplin eylemiyle archic adam iyi disiplini daha kabul edilebilir hale getirir.

C2.13. Fethedilen bir şehirle başa çıkmanın medeni yöntemi. Yağma ve talan yerine, fatihlere zenginlik getirecek, ancak güzelliğin çeşmeleri olan nüfusun sanatlarını yok etmeyecek bir tazminat. || Modern. Böylece arkik adam bir kez daha
üstünlüğünü iddia eder.

C2.24. Bu aynı zamanda Xenophon'un görüşü mü? Eğer öyleyse, onun
rütbe ve kast teorisine ışık tutuyor.

C3.2. Meraklı Cyrus, Abradatas'ın ölümünden bu kadar az şüphelenmeli, değil mi? Çünkü zafer kansız değildi. Ayrıca,
kan dökülmesinden ne kadar az bahsedildiğine dikkat edin; bu hem Helenik hem de Xenophontine'e ait sanırım.

C3.7. Bütün bunlarda destansı bir şeyler var.
Karş. Patroklos'un
mezarında kurban kesen Archilles.

C3.8 ve devamı. Durumun acıklılığı ve _Eironeia_'nın en üst düzeyde olması.
"Euripidean" her yerde dokunuyor.

C3.16. [Bu, şüphesiz haklı olarak, çoğu baskıda bir
ara değerleme olarak parantez içindedir. Bay Dakyns'in el yazmasında çevrilmemiştir, ancak
kenar notu karakteristiktir ve açıkça bölümü bir
dipnotta çevirmiş olurdu. Şöyle çevrilebilir: "Hadımların üzerine bir
anıt dikildiği ve günümüze kadar varlığını sürdürdüğü söylenir.
Üstteki levhada kocanın ve karının isimleri Suriye harfleriyle yazılmıştır ve altında 'Kabinelere' yazılı üç levha daha vardır."]

C3.16. İlginçtir, özellikle daha sonra eklenmişse ve belki de hikayenin tarihi temeli Xenophon'un bildiği Paktolus'taki bir anıtta verilmiştir.
Yeni bir Schliemann'ın bunu bulmasını dilerdim. hgd.

C4. Yarı-tarihsel mi? Versiyonu, bence, _parçanın haklı çıkarıldığı_ C4.2'de bulunabilir. Bölümün kendisi mizah dolu, bir oyun kadar iyidir: Xenophon bu ikiyüzlülükleri sık sık görmüştür. Brer Fox, Brer Rabbit tarafından
alt edilmiştir.

C4.4. Karyalıların bu rakip kaleleri tanımlanabilir mi? Bütün bu
ülke Xenophon tarafından iyi bilinir (_vide Hellenica_, III. c. 4, vb.).

C4.6. İç parti çekişmelerinden sonra barışçıl sanatların, festivallerin ve
eğlencelerin güzel bir şekilde yenilenmesi.

C4.9. Bu yine Xenophon'un iyi bildiği bir bölgedir.
Bir gözü Perslere karşı eski ayaklanmada, _tempore_ Histiaeus'ta,
diğeri yeni düzenlemelerde, _tempore_ Antalcidas'ta mı?

C4.12-13. Kroisos ve konşimentoları. Biraz mizah. Ayrıca
sadece iş adamı tipindeki dükkan sahibi adama karşı
arşik adamı ortaya çıkarır. Ama yine de konşimentolara ihtiyaç vardır. Kroisos sadece
kontrol edilecek doğru kişileri "dallandırmıyor". Bu, Despot ile gerçek Yönetici arasındaki
karşıtlıktır.

C5.9. Cyrus'un bir fikri var, doğasını daha sonra keşfedeceğiz.

C5.15. Belşatsar'ın şöleni, Daniel'e göre, bkz. Hdt. Neden çoğul, "siperler"? Xenophon belirsiz mi? Belirsizliği çoğunlukla şudur: okuyucusunun onu akıllıca takip etmesini bekler.

C5.32. Belki de intikam arzusuyla duygularımıza biraz ters düşüyor: ancak Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke'ün suikastçılarına karşı duyulan duyguya bakın. [Phoenix Park cinayetleri sırasında yazılmıştır.]

C5.37. Archic insanın yükselişinde bir dönüm noktasıdır (ve henüz pek değil, ancak C5.58'de korumalara ve hadımlara geleceğiz). Cyrus, {arkhe}nin bu en yüksek zirvesinde kendisini bir krala yakışır şekilde donatmak ister. Xenophon'un aşması veya etrafından dolaşması gereken tarihi bir zorluk mu, yoksa Xenophon'un kendisi de aynı kınamada mı, tabiri caizse? O da baş adamının belirli bir tarihte krallığa yakışır bir şekilde ayağa kalkmasını mı istiyor? Düşünün.

C5.42-47. Bu bölümler zorluğu iyi ortaya koyuyor ve bu bir
zorluk ve hiç şüphe yok.

C5.42 ve devamı. Xenophon-Helenik yaşam teorisi. Yaşamı yaşamaya değer kılmak için ihtiyaç duyulan, kişinin kendi ruhunu davet etme ve arkadaşlarını görme özgürlüğü, _negotia_, _negotia_, _negotia_'ya karşı. Ne kadar bilinçli olarak kendimizi önemsemeliyiz? Cyrus ve Buda. Helenik kahraman, salt işe mutlak bir şekilde kendini önemsemeyen bir bağlılığa eşit değildir. Buda olabilir.

C5.48. Belki de bu kompozisyonun düzgün ve becerikli mozaik çalışmasında, Artabazus'un kişisel görüşünün, en sonunda gerekli olan kişisel olmayan veya kamusal liderlik teorisiyle
uyumlandırılmasından daha akıllıca bir şey yoktur.
Artabazus'un sonunda ödülünü alması da güzel ve
sonuçta eski haliyle almaması da komik.

C5.49 vd. Yaklaşmanın ve ayrılmanın her baştan çıkarıcı anını keskin bir şekilde hatırlıyor. Mizah türünden muhteşem bir konuşma. Xenophon'un kendisi
çok eğlenceli ve gerçekten eğlenceli olduğu kabul edilmeli.

C5.56 vd. Bu sayfaya meraklıyım (a) Xenophon'un ev ocağı teorisi
ki bu olmadan {arkhe} şıngırdayan bir zildir ve imparatorluk
taşınacak bir yük değildir. Evin tatlılığına olan hissi || modern. Mutluluğunun sırrı bunda, || hgd. (b) Hadım sisteminin _haklılığı_ veya _raison
d'etre_ açıklaması. Neden onun boşluğuna da işaret etmiyor? Bu çorak insanlığa karşı herhangi bir sempati eksikliğinden değil.
Bkz. Gadatas. Bence, {arkhon} siyasi düşmanları ve dostları da yönetecekse, tüm bunlar mantıksal olarak şu şekildedir: {epistamenos}
["asyalı uzman"] bunu yapmak için bazı garip yöntemlere başvurulmalıdır--siz ne düşünüyorsunuz, Dakyns?

C5.58. Bir korumaya ihtiyaç duyulması. Yusufçuk, zırhla kaplı bir şekilde uçmalıdır: bu onun gelişiminin yasasıdır. Dolayısıyla, Cyrus sonunda ideal bir "tiran" olmalı, şair Simonides'in Hiero'ya bahsettiği kişi [_vide_ _Hiero_ diyaloğu ve Bay Dakyns'in çevirisindeki notlar, Cilt III.].

C5.64. Hadımın sadakati, yaşlı zenci kölenin sadakatine benzer.

C5.67. Bunlar, Xenophon'un kendisi için seçeceği türden adamlardı, sanırım. Yine tarihsel temelin hesaba katılması gerekir. Xenophon, bedenlerinin varlığını ve archic adamın onu nasıl icat ettiğini kendi kendine açıklamak zorundadır. _Hiero_'yu, Cyrus'a olan romantik ve felsefi ilgisinin dışında Xenophon'un kendi siyasi teorisi için karşılaştırmamız gerekir.

C5.69. Özne ve yönetici ırkın hoş bir resmi değil. Bkz. İtalya'daki Avusturyalılar.

C5.73. Helenik || modern teori, ancak daha kaba bir şekilde ifade edilmiş.
Fatihlerin aldığı topraklara hakkı ve Cyrus'un söylemeye devam ettiği şey
modern çizgiye oldukça uygundur.

C5.74. Elbette Persler yozlaştıkça tam olarak buna geldiler, archic adamın iyi örneği de, ilkeleri de
veya kurumları da onları kurtaramadı.

C5.77-79. "Askeri" erdem teorisi: neredeyse barbarca (_ex mea
sententia_ hgd.). Ancak Xenophon kesinlikle = Cyrus değildir.

C5.80 vd. Bu, Sokrates-Xenophont hedonizmi ve stoacılığının birleşimidir.

C5.82 vd. Erdemli bir eğitim için her siniri zorlamanın gerekliliği üzerine asil bir vaaz. Muhteşem bir retorik ve etkili.

C5.84. Cyrus (yani Xenophon) kendisinin ve ailesinin içinde bulunduğu krizin farkındadır. Eğer kraliyet ailesini korumak için dışsalcılık benimsenecekse, yine de daha fazla içsel değişim talep edilir: buna karşılık gelen bir
manevi büyüme olmalıdır.

C5.86. Xenophon'un en asil sözlerinden biri. Bir şekilde beni en çok etkileyen söz. Kendimizi geliştirmenin en iyi yolu, oğullarımıza en iyi örnekleri vermektir.

KİTAP VIII

[C.1] Cyrus'un sözleri bunlardı; ve Chrysantas ondan sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Beyler, iyi bir yöneticinin iyi bir babadan hiçbir bakımdan farklı olmadığını gözlemleme fırsatım ilk kez olmuyor. Tıpkı bir babanın çocuklarının asla bereketsiz olmayacağını düşünmesi gibi, Cyrus da mutluluğumuzu koruyabileceğimiz yolları bize tavsiye ederdi. Yine de, bir noktada, bana olması gerekenden daha az konuşmuş gibi geldi; ve bunu henüz öğrenmemiş olanların yararına açıklamaya çalışacağım. [2] Kendinize şunu sormanızı isterim,
hiçbir zaman disiplinsiz bir güç tarafından düşmanca bir şehir ele geçirildi mi?
Hiçbir zaman disiplinsiz bir garnizon dost bir şehri kurtardı mı?
Disiplin kaybolduğunda,
hiçbir ordu fethetti mi? Her asker yalnızca kendi özel güvenliğini düşündüğünde, felaket daha yakın mıdır? Hayır, savaşta olduğu gibi barışta da, insanlar üstlerine itaat etmezse herhangi bir iyilik kazanılabilir mi? Hangi şehir dinlenebilir, yasal ve düzenli olabilir? Hangi hane güvende olabilir? Hangi gemi
sığınağına doğru yelken açabilir? [3] Ve biz, itaatimize değilse, zaferimizi neye borçluyuz? İtaat ettik; gece gündüz çağrıyı takip etmeye hazırdık; liderimizin arkasında yürüdük, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı saflar oluşturduk; yapmamız söylenen her şeyin hiçbirini yarıda bırakmadık. Eğer itaat en yüksek iyiliği kazanmanın tek yoluysa, onu korumanın da tek yolu olduğunu unutmayın. [4] Eskiden, şüphesiz, çoğumuz başka kimseyi yönetmiyorduk, sadece yönetiliyorduk. Fakat bugün kendinizi yönetici olarak buluyorsunuz, biriniz ve hepiniz, bazılarınız çok sayıda, bazılarınız da az sayıda kişi üzerinde. Ve tıpkı tebaanızın size itaat etmesini istediğiniz gibi, biz de üzerimize konanlara itaat etmeliyiz. Yine de kendimiz ve köleler arasında şu fark olmalı; bir köle efendisine gönülsüzce hizmet eder, fakat biz, özgür olduğumuzu iddia ediyorsak, en iyi olduğunu gördüğümüz şeyi kendi özgür irademizle yapmalıyız. Ve göreceksiniz ki," diye ekledi, "tek bir adam bile yönetici olmasa, otoriteye itaat etmekte en dikkatli olan şehir, düşmanlarının iradesine boyun eğen son şehirdir. [5] Cyrus'un sözlerini dinleyelim. Kamu binalarının etrafında toplanalım ve kendimizi eğitelim, böylece önemsediğimiz her şeyi elimizde tutabilir ve kendimizi Cyrus'un asil amaçları için ona sunabiliriz. Bir şeyden emin olabiliriz: Cyrus bizi asla kendi iyiliği için değil de bizim iyiliğimiz için olan hiçbir hizmete sokmayacaktır. İhtiyaçlarımız
onunkiyle aynı ve düşmanlarımız da aynı."

[6] Chrysantas sözünü söylediğinde, onu desteklemek için birçok kişi onu takip etti, Persler ve müttefikler de dahil olmak üzere ve rütbeli ve onurlu adamların, Cyrus onları görevden alana kadar saray kapılarında sürekli olarak hazır bulunmaları kararlaştırıldı. Bu gelenek hala yürürlüktedir ve bugün bile Büyük Kral yönetimindeki Asyalılar yöneticilerinin kapısında beklerler. [7] Ve Cyrus'un imparatorluğunu korumak için koyduğu önlemler, bu hesapta belirtildiği gibi, hala ülkenin yasasıdır ve onu izleyen tüm krallar tarafından sürdürülmektedir.
[8] Ancak diğer konularda olduğu gibi burada da; iyi bir yöneticiyle hükümet
temizdir; kötü bir yöneticiyle ise yozlaşmıştır. Böylece Cyrus'un soyluları ve tüm onurlu adamları, imparatorluğu
yerleştirmeye yardım eden yiğit adamların ortak onayına göre, silahlarıyla
ve atlarıyla kapılarında beklediler. ayakları.

[9] Sonra Cyrus başka konulara yöneldi ve çeşitli gözetmenler atadı:
gelir alıcıları, maliye denetçileri, iş bakanları,
mal koruyucuları, ev amirleri vardı. Dahası,
atları ve köpekleri için yöneticiler seçti, yaratıkları en iyi durumda ve her an kullanıma hazır tutacak
güvenilebilecek adamlar. [10] Fakat sıra, devletin
eş-koruyucuları olacak kişilere geldiğinde, bunların bakımını ve eğitimini başkalarına bırakmayacaktı; bunu kendi kişisel
görevi olarak görüyordu. Eğer bir savaşa girecekse, yoldaşlarını ve destekçilerini, sağındaki ve solundaki adamları, bunlardan ve yalnızca bunlardan seçmesi gerektiğini biliyordu; at ve piyade subaylarını onlardan atamalıydı. [11] Eğer tek başına bir general göndermek zorunda olsaydı,
onlardan biri gönderilmeliydi:
şehirler ve uluslar üzerinde satraplar ve valiler için onlara güvenmeliydi;
elçiler için onlara ihtiyaç duyacaktı ve bir elçiliğin, savaş olmadan istediğini elde etmenin en iyi yolu olduğunu biliyordu. [12] En önemli işlerindeki ajanlar olması gerektiği gibi olmazsa hiçbir şeyin yolunda gitmeyeceğini,
eğer olursa her şeyin yoluna gireceğini öngörmüştü. Bu nedenle, bu sorumluluğu
kendi omuzlarına aldı ve başkalarından talep ettiği eğitimin
kendisi tarafından da alınması gerektiğine ikna oldu. Hiçbir adam, kendisi olması gerekenden
geri kalırsa, başkalarını asil işlere teşvik edemezdi. [13] Konuyu ne kadar çok düşünürse, en yüksek konularla layıkıyla ilgilenecekse, o kadar çok boş zamana ihtiyaç duyuyordu.
Böylesine geniş bir imparatorluk için gereken muazzam fonlar göz önünde bulundurulduğunda, gelirleri ihmal etmenin imkansız olduğunu hissediyordu, ancak
eğer her zaman sahip olduğu şeylerin çokluğuyla
meşgul olacaksa,
bütünün güvenliğini gözetmek için asla zamanı olmayacağını öngördü. [14] Her iki hedefi, yani mali refahı ve
ihtiyaç duyduğu boş zamanı nasıl karşılayabileceğini düşünürken, eski askeri örgüt
aklına geldi. On kişilik kaptanların on kişilik takımları nasıl denetlediklerini ve kendilerinin bölük kaptanları tarafından, onların da bin kişilik kaptanlar tarafından, onların da on bin kişilik kaptanlar tarafından denetlendiğini ve böylece yüz binlerce kişiyle bile tek bir adamın denetimsiz kalmadığını ve general birliklerini kullanmak istediğinde on bin kişilik kaptanlara tek bir emir vermenin yeterli olduğunu hatırladı. [15] Cyrus bu ilkeye dayanarak mali işlerini düzenledi ve departmanlarını bir arada tuttu; bu şekilde birkaç subayla görüşerek tüm sistemi kendi kontrolü altında tutabiliyor ve aslında tek bir hanenin yöneticisinden veya tek bir geminin kaptanından daha fazla boş zamana sahip olabiliyordu. Son olarak kendi işlerini bu şekilde düzenledikten sonra etrafındakilere de aynı sistemi benimsemelerini öğretti.

[16] Buna göre, kendisi ve arkadaşları için ihtiyaç duyduğu boş zamanı elde ettikten sonra, ortaklarını ve meslektaşlarını eğitme işine kendini adayabiliyordu. İlk olarak, başkalarının emeğiyle geçinmelerine olanak sağlayan, ancak saraya gelmeyenlerle ilgilendi; onları çağırır ve onları arardı, katılımın onlar için sağlıklı olacağına ikna olmuştu; krallarının huzurunda ve en asil adamlarının gözü önünde aşağılık veya kötü bir şey yapmaya isteksiz olacaklardı; katılmayanlar ise şımarıklık, haksızlık veya dikkatsizlik yüzünden katılıyorlardı. [17] Ve şimdi onları katılmaya nasıl getirdiğini açıklayacağım. En yakın arkadaşlarından birine gidip, suçlunun malına el koymasını isterdi, bunun kendisinin olduğunu iddia ederdi. Sonra tabii ki kaçanlar hemen ortaya çıkıp soyulduklarını haykırırlardı. [18] Fakat Cyrus, nedense günlerce onların şikayetlerini dinlemek için zaman bulamazdı ve dinlediğinde de hükmünü daha uzun süre ertelemeye özen gösterirdi. [19] Onlara katılmayı öğretmenin bir yolu da buydu; Bir diğeri en hafif ve en karlı görevleri dakik olanlara vermek ve üçüncüsü suçlulara hiçbir şey vermemekti. [20] Ancak daha nazik önlemlere aldırmayanlar için en etkilisi, okul kaçağını sahip olduğu şeylerden mahrum etmek ve ihtiyaç duyulduğunda gelecek olana vermekti. Bu süreçle
Kiros işe yaramaz bir dostu terk etti ve işe yarar bir dost kazandı. Bugüne kadar kral, gelmeleri gereken zamanda gelmeyenleri çağırıp onları arar.

[21] Okul kaçamaklarıyla ilgili yöntemi böyleydi; öne çıkanlarla ilgili olarak, onların haklı lideri olduğu için, kendisinin bir insana yakışan tüm erdemlere sahip olduğunu göstermeye çalışarak onları asil işlere teşvik edebileceğini hissetti. [22] İnsanların yazılı yasalar aracılığıyla daha iyi büyüdüklerine inanıyordu ve iyi yöneticinin, günahkârı yönlendirme ve ayrıca tespit etme ve cezalandırma yeteneğine sahip olduğu için gören gözlere sahip yaşayan bir yasa olduğunu savundu. [23] Bu nedenle, tanrılara hizmetinde ne kadar gayretli olursa servetinin o kadar yükseldiğini göstermek için çaba sarf etti. Bu dönemde, Pers rahipleri, Magiler, ilk kez bir tarikat olarak kuruldu ve her zaman şafak vakti Kiros bir ilahi söyledi ve adlandırabilecekleri tanrılara kurbanlar sundu. [24] Ve kurduğu tüzükler, hüküm süren kralın sarayında bugüne kadar hizmet etti. Bunlar, Perslerin prenslerini taklit etmeye başladıkları ilk konulardı; tanrılara saygı gösterirlerse kendi talihlerinin daha yüksek olacağını hissederek, talihin gözdesi ve kendi hükümdarları olan adamı takip ettiler. Aynı zamanda, şüphesiz, bununla Cyrus'u memnun edeceklerini düşündüler. [25] Cyrus, kendi tarafında, tebaasının dindarlığını kendisi için bir nimet olarak gördü, kötü işlerden şüphelenilenlerle olmaktansa dindar adamların eşliğinde yelken açmayı tercih edenler gibi, ayrıca tüm ortaklarının tanrı korkusu içinde olması durumunda, birbirlerine veya kendisine karşı suç işlemeye daha az eğilimli olacaklarını düşündü, çünkü arkadaşlarının hayırseveri olduğunu biliyordu. [26] Ve dosta, yoldaşa veya müttefike asla haksızlık etmeme konusundaki derin arzusunu açıkça göstererek, fakat gözlerini her zaman adalet ve doğruluk üzerine dikerek, başkalarını aşağılık eylemlerden uzak durmaya ve doğruluk yollarında yürümeye teşvik edebileceğine inanıyordu. [27] Ve kendisinin tüm dünyaya saygı duyduğu ve hiçbir erkeğe veya kadına asla utanç verici bir söz söylemeyeceği veya utanç verici bir eylemde bulunmayacağı açık olsaydı, tüm insanların kalplerine daha fazla alçakgönüllülük getireceğini umuyordu. [28] Bunu, korku uyandırdığı varsayılan krallar ve valiler dışında, insanların alçakgönüllülere saygı göstereceğini ve utanmazlara değil, kadınlardaki alçakgönüllülüğün onları gören erkeklerde alçakgönüllülük uyandıracağını gördüğü için bekliyordu. [29] Ve halkının, daha görkemli bir gösteri yapan ve elde edilmesi daha zor olan erdemlerden bile daha fazla açık ve anında itaati onurlandırdığı açık olsaydı, itaat etmeyi öğreneceğini düşünüyordu. [30] İnancı buydu ve uygulaması sonuna kadar bununla birlikte gitti. Kendi ılımlılığı ve bunun bilgisi başkalarını daha ılımlı hale getirdi. Küstah olma lisansına sahip olan kişide ılımlılık ve özdenetim gördüklerinde, daha aşağı seviyedeki kişiler kendi küstahlıklarından vazgeçmeye daha hazırdı. [31] Ancak Cyrus, mütevazılık ile özdenetim arasında şu fark olduğunu savundu: mütevazı kişi gün ışığında utanç verici hiçbir şey yapmaz, ancak özdenetim sahibi kişi gizlice bile aşağılık hiçbir şey yapmaz. [32] Özdenetimin, insanların kendisinde, anlık zevkle erdemin peşinden sürüklenemeyen, güzellik ve asaletle el ele giden mutlu yürekli sevinçler için önce çalışmayı seçen birini görmelerini sağlarsa en iyi şekilde geliştirileceğine inanıyordu. [33] Böylece, o adam olduğu için, kapılarında görkemli bir topluluk kurdu, burada alt olanlar üst olanlara yer verdi ve onlar da sırayla birbirlerine saygı, nezaket ve mükemmel uyum gösterdiler. Aralarında hiçbir zaman bir öfke çığlığı veya küstah bir kahkaha duyulmadı; onlara bakmak, onur ve güzellik için yaşadıklarını bilmekti.

[34] Saray kapılarındaki hayat böyleydi ve soylularını dövüş egzersizlerinde eğitmek için, uygun gördüğünde onları ava götürürdü, avlanmanın savaş için en iyi eğitim ve binicilikte mükemmelliğe ulaşmanın en kesin yolu olduğunu düşünürdü. [35] Bir adam, uçan avı takip ederken, zemin ne olursa olsun, oturduğu yerde kalmayı, avı düşürme ve alkış kazanma hevesiyle at sırtında fırlatmayı ve vurmayı öğrenir. [36] Ve burada, her şeyden önce, meslektaşlarını çalışmaya, zorluğa, soğuğa, sıcağa, açlığa ve susuzluğa alıştırmak için bir alan vardı. Bu nedenle, Pers hükümdarı ve sarayı, bugüne kadar boş zamanlarını kovalamacayla geçiriyor. [37] Söylenen her şeyden, Cyrus'un, tebaasından üstün olmayan hiç kimsenin yönetme hakkına sahip olmadığına ikna olduğu ve etrafındakilere bu tür alıştırmalar dayatarak, onları özdenetime yönlendireceğini ve savaş sanatını ve disiplinini mükemmelleştireceğini savunduğu açıktır. [38]
Buna göre, av partilerinin başına geçer ve
evde kalmak zorunda olmadığı sürece onları kendisi çıkarırdı ve eğer evde kalmak zorundaysa, yetiştirdiği vahşi yaratıkların arasında parklarında avlanırdı.
Akşam yemeğine terleyene kadar kendisi asla dokunmazdı,
atlarına da egzersiz yaptırana kadar tahıl vermezdi ve
kendi asasını taşıyanları da avlanmaya katılmaya davet ederdi. [39]
Bu nedenle, kendisi ve etrafındakiler, sürekli pratikleri sayesinde, tüm şövalyelik başarılarında üstünlük sağladı. Arkadaşlarına böyle bir örnek verdi. Ama aynı zamanda başkalarını da gözetliyordu ve
asil işlere tapanları seçip onları hediyelerle,
yüksek emirlerle, festivallerde yerlerle ve her türlü onurla ödüllendiriyordu.
Ve böylece kalpleri hırsla doldu ve her adam Cyrus'un gözünde
diğerlerini geçmeyi arzuluyordu.

[40] Fakat Cyrus'un, hükümdarın sadece kendi yerel değeriyle tebaasını geçmesini değil, aynı zamanda onları aldatma ve hileyle büyülemesini de gerekli gördüğünü öğreniyoruz. Her neyse, Med kıyafetini benimsedi ve yoldaşlarını da aynısını yapmaya ikna etti; bunun herhangi bir bedensel kusuru gizlediğini, giyenin güzelliğini ve duruşunu artırdığını düşünüyordu. [41] Örneğin ayakkabı, fark edilmeden bir taban eklenebilecek şekilde tasarlanmıştı ve adam gerçekte olduğundan daha uzun görünecekti. Aynı şekilde Cyrus, gözleri daha parlak hale getirmek için merhemlerin ve cildi daha açık renk yapmak için pigmentlerin kullanılmasını da teşvik etti. [42] Ve saray mensuplarına asla toplum içinde tükürmemeleri veya burunlarını sümkürmemeleri veya bir şeye bakmak için yana dönmemeleri konusunda eğitim verdi; hiçbir şeyin şaşırtamayacağı kişilerin görkemli havasını korumaları gerekiyordu. Bunların hepsi tek bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardı;
Tebaaların yöneticilerini hor görmesini imkansız kılmak için.

[43] Böylece, kendi örneğiyle, onlara verdiği eğitimle ve kendi liderliğinin onuruyla komuta etmeye değer gördüğü adamları şekillendirdi. Ancak köleliğe hazırladığı kişilere yönelik muamelesi
çok farklıydı. Hiçbirini asil bir işe teşvik etmezdi,
onların silah taşımalarına bile izin vermezdi ve
erkekçe hiçbir şekilde yiyecek veya içecekten mahrum kalmamalarına dikkat ederdi. [44] Dövücüler
vahşi yaratıkları ovaya sürdüklerinde, hizmetçiler için yiyecek getirilmesine izin verirdi, ancak özgür adamlar için değil; bir yürüyüşte, yük hayvanlarını yönettiği gibi köleleri de su kaynaklarına götürürdü. Ya da
kahvaltı saati geldiğinde, bir parça yiyecek alıp kurt açlıklarını bastırana kadar kendisi beklerdi; ve bunun sonu
onlara babaları dediler, tıpkı soyluların yaptığı gibi, çünkü onlara değer veriyordu, ancak onun ilgisinin amacı onları sonsuza dek köle olarak tutmaktı.

[45] Böylece Pers imparatorluğunun güvenliğini sağladı. Kendisi, kendisinin, fethedilen insanların mesajlarından hiçbir tehlike görmediğinden emindi; onların cesaretinin, birliğinin ve disiplininin olmadığını gördü ve dahası, onlardan hiçbiri, gece veya gündüz, ona yaklaşamazdı. [46] Ancak, silah taşıyan ve birbirlerini tutan, at ve piyade komutanları olan, birçoğu ruhlu adamlar olan, açıkça görebildiği gibi, kendi yönetme güçlerine güvenen, kendi muhafızlarıyla yakın temas halinde olan ve birçoğu kendisiyle sürekli ilişki içinde olan gerçek savaşçılar olduğunu bildiği başkaları da vardı; bu, onları herhangi bir şekilde kullanacaksa gerçekten de gerekliydi. Tehlikenin korkulması gereken onlardı; ve bu binlerce şekilde. [47] Buna karşı nasıl korunacaktı? Onları silahsızlandırma fikrini reddetti; bunun adaletsiz olduğunu ve
imparatorluğun dağılmasına yol açacağını düşündü. Onların huzuruna kabul edilmelerini reddetmek, onlara güvensizliğini göstermek, ona göre, bir savaş ilanı olurdu. [48] Fakat, ona göre, diğerlerinin hepsinden daha değerli, onurlu ve güvenliğini kesinlikle sağlayacak bir yöntem vardı; eğer yapabilirse onların dostluğunu kazanmak ve onları
birbirlerinden daha çok kendilerine adamak. Şimdi, benim anladığım kadarıyla, onların sevgisini kazandığı yöntemleri ortaya koymaya çalışacağım.

[C.2] İlk olarak, bizden nefret edenleri sevmenin kolay olmadığı gibi, bizi seven ve bize iyi dileklerde bulunanlara karşı düşmanlık duymanın da neredeyse mümkün olmadığına ikna olarak, mümkün olan her yerde nezaket gösterme fırsatını asla kaçırmadı. [2] Zenginlikle fayda sağlama gücünden yoksun olduğu sürece, yapabileceği tek şey yoldaşlarına ve askerlerine kişisel ilgisini göstermek, onlar adına çalışmak, onların iyi talihlerinde sevincini ve üzüntülerinde sempatisini göstermek ve onları bu şekilde kazanmaya çalışmaktı. Ancak zenginlik hediyeleri zamanı geldiğinde, insan ile insan arasındaki tüm nezaketler arasında hiçbirinin et ve içecek hediyelerinden daha doğal bir zarafetle gelmediğini fark etti. [3] Buna göre, masasının her gün tıpkı kendisi için olduğu gibi birçok misafir için hazırlanmasını ayarladı; kendisi ve misafirleri yemek yedikten sonra önüne konulan her şeyi, sevgi ve anma göstergesi olarak, uzaktaki arkadaşlarına gönderirdi. Nöbetçi olarak veya kendisine eşlik ederek veya başka bir hizmette onayını kazanmış olanları dahil ederdi ve onlara, onu memnun etme arzusunun asla gözlerinden kaçamayacağını gösterirdi. [4] Övmek istediği herhangi bir hizmetçiye aynı onuru gösterirdi; ve onlar için tüm yiyecekleri kendi sofrasına koydururdu, bunun bir köpeğin sadakatini kazanacağı gibi onların sadakatini de kazanacağına inanırdı. Ya da, eğer bir arkadaşının halk tarafından kur yapılmasını istiyorsa, onu bu tür hediyeler için seçerdi; hatta bugün bile dünya, Büyük Kral'ın masasından kendilerine yemek gönderilenlere, sarayda yüksek itibar gördüklerini ve başkaları için bir şeyler yapabileceklerini düşünenlere saygı gösterir. Fakat şüphesiz bu tür hediyelerde haz duymanın başka bir nedeni daha vardı ve o da kraliyet etlerinin saf
lezzetli tadıydı. [5] Bu bizi şaşırtmamalı;
çünkü diğer zanaatların büyük topluluklarda ne kadar mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıldığını hatırlarsak, kraliyet yemeklerinin
tamamlanmış sanatın harikaları olmasını beklemeliyiz. Küçük bir şehirde aynı adam yataklar, sandalyeler, sabanlar ve masalar yapmalı ve sıklıkla evler de inşa etmelidir; ve
aslında onu geçindirecek her işte yeterli sayıda işveren bulabilirse çok mutlu olacaktır. Şimdi bir düzine zanaatta çalışan tek bir adamın hepsini iyi yapabilmesi imkansızdır; fakat büyük şehirlerde, her bir şeye olan geniş talep nedeniyle, tek bir zanaat bir geçim kaynağı için yeterli olacaktır ve hatta çoğu zaman bunun tek bir bölümü bile yeterli olacaktır;
sadece erkekler için sandalet yapan ayakkabıcılar ve sadece kadınlar için sandalet yapanlar vardır. Ya da bir zanaatkar sadece ayakkabı dikerek geçimini sağlayacak,
bir diğeri onları keserek, üçüncüsü üst derileri şekillendirerek ve
dördüncüsü sadece parçaları bir araya getirerek. Zorunlu olarak
tüm zamanını ve zahmetini en küçük işe harcayan adam o işi en iyi şekilde yapacaktır. [6] Evin sanatları aynı yasayı takip etmelidir.
Eğer aynı hizmetçi yatağı yapar, masayı serer, hamuru yoğurur ve çeşitli yemekleri pişirirse, efendi her şeyi olduğu gibi kabul etmek zorundadır, bunun için hiçbir çare yoktur. Fakat bir adamın tencereyi kaynatması, bir başkasının eti kavurması, bir üçüncüsünün balığı haşlaması, bir dördüncüsünün de kızartma yapması için yeterli iş olduğunda, bir başkası da ekmeği pişirmek zorunda olduğunda, ve hepsini de değil, çünkü somunlar farklı türlerde olmalı, ve fırıncı bir türü mükemmel bir şekilde servis edebilirse yeterli olacaktır, bence bu şekilde işin her dalında çok daha yüksek bir mükemmellik standardına ulaşılacağı açıktır. 

[7] Bu nedenle, Cyrus'un misafirperverlik zarafetinde tüm rakiplerini nasıl geride bıraktığını görmek kolaydır ve şimdi diğer tüm hizmetlerde nasıl zafer kazandığını açıklayacağım. Gelirlerinin ölçeğinde insanlığı geride bıraktığı kadar, armağanlarının ihtişamı konusunda da onları daha da geride bıraktı. Modayı belirleyen Cyrus'tu; ve bugün bile Doğu krallarının cömertliğine aşinayız. [8] Gerçekten de, tüm dünyada arkadaşlarının Pers hükümdarının arkadaşları kadar zengin olduğu görülen kimse yoktur: hiç kimse takipçilerini böylesine ihtişamlı zengin kıyafetlerle süslemez, hiçbir hediye onunki kadar iyi bilinmez, bilezikler, kolyeler ve altın dizginli şarjörler. Çünkü o ülkede hiç kimse kral vermediği sürece böyle hazinelere sahip olamaz. [9] Ve Büyük Kral'dan başka kimden, hediyelerinin ihtişamıyla insanların kalplerini çalabileceği ve onları kardeşlerinden, babalarından, oğullarından uzaklaştırıp kendine çevirebileceği söylenebilir? Ondan başka kim, aylar ve aylar uzaktayken düşmanlarından bir kolunu uzatıp intikam alabilirdi? Savaşta bir imparatorluk kazanan ve öldüğünde, yendiği insanlar tarafından baba olarak anılan Cyrus'tan başka kim vardı? Bu unvan, hayırseveri ilan eder, hırsızı değil. [10] Gerçekten de, "kralın gözleri" ve "kralın kulakları" olarak adlandırılan makamların bu armağan ve onur sistemiyle ortaya çıktığını düşünmeye yönlendiriliyoruz. Cyrus'un, kendisine bilmesinin iyi olduğu şeyleri söyleyen herkese karşı cömertliği, sayısız insanı tüm kulaklarıyla dinlemeye ve kendisine faydalı olabilecek haberleri tüm gözleriyle izlemeye yöneltti. [11] Böylece, "kralın gözleri" ve "kralın kulakları" olarak adlandırılan, böyle bilinen ve böyle olduğu söylenen bir sürü insan türedi. Ancak kralın tek bir seçilmiş "gözü" olduğunu varsaymak bir hatadır. Bir kişinin görebileceği veya duyabileceği çok az şey vardır ve bu makamı tek bir kişiye devretmek, diğerlerinin hepsinin uyumasını istemek olur. Dahası, tebaası, "kralın gözü" olduğunu bildikleri adam karşısında tetikte olmaları gerektiğini hissederdi. Tam tersi durum söz konusudur; kral, dikkat edilmesi gereken bir şey duyduğunu veya gördüğünü iddia eden herhangi bir adamı dinler. [12] Bu nedenle, kralın bin gözü ve bin kulağı olduğu söylenir; ve bu nedenle, "duyacağından emin olduğu" için çıkarlarına aykırı bir şey söylemekten veya "orada görebileceği için" ona zarar verebilecek bir şey yapmaktan korkar. Şimdiye kadar, bu nedenle, Cyrus'a karşı bir hece bile söylemeye cesaret eden herkes, her zaman hazır bulunan bir kralın gözü altında ve duyabileceği bir yerde olduğunu hissetti. Ona karşı bu evrensel duygu için, en büyük ölçekte bir hayırsever olma kararlılığından başka bir sebep gösteremem.

[13] Şüphesiz, en zengin adam olmasına rağmen, armağanlarının ihtişamıyla dünyayı geride bırakabilmesi şaşırtıcı değildir. Dikkat çekici olan şey, bir kralın nezaket ve şefkatte saray mensuplarını geride bırakmasıydı. Hikâyeye göre, onu nezakette geride bırakmaktan daha fazla utandıracak hiçbir şey yoktu. [14] Gerçekten de, iyi bir kralı iyi bir çobanla karşılaştıran bir sözü
gelmiştir - çoban, sürüsünü onlara ihtiyaç duydukları her şeyi vererek yönetmeli ve kral da onları yönetecekse şehirlerinin ve tebaasının ihtiyaçlarını karşılamalıdır. O halde, bu tür görüşlerle amacının nezaket ve şefkatte insanlıktan üstün olmak olduğunu merak etmemize gerek yok. [15] Bize söylendiğine göre, Kroisos'a verdiği cevapta felsefesinin asil bir örneği vardı. Kroisos, onu eleştirmiş ve cömert hediyelerinin onu dilenciliğe sürükleyeceğini, ancak daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı
daha fazla hazineyi kendisi için biriktirebileceğini söylemişti. Cyrus'un ona karşılık olarak, "Sizin bana emrettiğiniz gibi, imparatorluğuma geldiğimden beri,
altın toplasaydım, ne kadar
zenginlik biriktirebileceğimi düşünüyorsunuz?" diye sorduğu söylenir.

[16] Ve Croesus muazzam bir miktar söyledi. Sonra Cyrus, "Dinle,
Croesus, işte arkadaşım, Hystaspas ve onunla birlikte güvenebileceğin
bir adam göndermelisin." dedi. Sonra Hystaspas'a dönerek, "Sen," dedi,
"arkadaşlarımın yanına gidip onlara belirli bir girişim için paraya ihtiyacım olduğunu söyle - ve bu doğru, gerçekten ihtiyacım var. Her birine bana verebileceği
miktarı yazmasını, mektubu mühürlemesini ve Croesus'un elçisine
vermesini söyleyin, o da mektubu buraya getirsin. "[17] Bunun üzerine Cyrus dileklerini yazdı ve mektuba mührünü vurdu ve Hystaspas'a taşıması için verdi, sadece hepsinin Hystaspas'ı bir arkadaşı olarak karşılamaları için bir ricada bulundu. Ve haberciler geri döndüğünde, cevapları taşıyan Croesus'un memuru Hystaspas, "Cyrus, efendim, artık zengin bir adam olduğumu bilmelisin! Mektubun sayesinde servet kazandım! Beni hediyelerle doldurdular." diye bağırdı. [18] Ve Cyrus, "İşte Croesus, bu bir numaralı hazine; ve şimdi geri kalanını gözden geçir ve
ihtiyacım olursa diye elimde ne kadar para olduğunu say." Ve Kroisos saydı,
ve buldu, hikayenin bize anlattığına göre,
eğer Cyrus bir hazine
yapmış olsaydı hazinede yatacağını söylediği miktardan çok daha büyüktü. [19] Bu keşif üzerine Cyrus, bize söylendiğine göre,
"Görüyorsun, Kroisos, benim de hazinelerim var. Sadece sen bana onları toplamamı ve saklamamı, onlar yüzünden kıskanılmamı ve nefret edilmemi ve
güvenimi ücretlilere vererek onları korumak için paralı askerler koymamı tavsiye ediyorsun. Ama ben
eğer arkadaşlarımı zengin edersem onlar benim hazinelerim olacaklarına ve benim ve sahip olduğumuz her şey için çok daha iyi
koruyucular olacaklarına inanıyorum, eğer servetimin üzerine ücretli bekçiler koyarsam. [20] Ve söyleyecek başka bir şeyim daha var;
Sana söylüyorum, Kroisos, tanrıların ruhlarımıza yerleştirdiği bir şey var ve orada hepimizi aynı şekilde dilenci yaptılar, asla üstesinden gelemeyeceğim bir şey. [21] Ben de diğerleri gibi zenginlikten doymam, sadece bir konuda farklı olduğumu düşünüyorum. Çoğu insan ihtiyaç duyduğundan daha fazla servete sahip olduğunda bir kısmını yeraltına gömer ve bir kısmını çürümeye bırakır, bazılarını sayar ve ölçer, korur ve havalandırır ve kendilerine bir dünya dert yaratırlar, yine de tüm zenginliklerine rağmen midelerinin kaldırabileceğinden fazlasını yiyemezler - eğer bunu yaparlarsa parçalanırlar - veya taşıyabileceklerinden fazla giysi giyemezler - boğularak ölürler - ve bu yüzden fazladan zenginlikleri fazladan işten başka bir şey ifade etmez. [22] Ben tanrılara hizmet ediyorum ve ellerimi daha fazlası için uzatıyorum; Sadece kendi gereksinimlerimin ötesinde olana sahip olduğumda arkadaşlarımın ihtiyaçlarını parçalara ayırırım ve böylece arkadaşlarıma yardım ederek onların sevgisini ve iyi niyetini satın alırım ve bunlardan güvenlik ve ün, asla çürümeyecek meyveler, hiçbir zararı
olmayan zengin etler elde ederim; çünkü şan, ne kadar çok büyürse, o kadar görkemli, daha güzel ve taşınması daha kolay olur; hatta onu taşıyanlara daha hafif bir adım bile verir. [23] Bir şey daha, Kroisos, bilmeni isterim ki; benim yargıma göre en mutlu insanlar, engin zenginliklerin sahipleri ve en çok koruyacakları şey olan efendiler değildir; aksi takdirde kalelerimizin bekçileri, devletin tüm zenginliğini korudukları için en mutlu ölümlüler olurdu. Bana göre, servetini doğruluk yollarıyla kazanma ve onu onurlu ve adil olan her şey için kullanma becerisine sahip olan kişi mutluluk tacını kazanmıştır."

[24] Cyrus'un vaaz ettiği doktrin buydu ve herkes onun uygulamalarının sözleriyle uyuştuğunu
görebiliyordu.

Ayrıca, insanlığın çoğunluğunun, uzun süre sağlıklı yaşarlarsa, yalnızca sağlıklı bir adamın kullanabileceği türden erzak ve gereçler saklayacağını ve hastalık durumunda el altında aletler bulundurmayı pek umursamayacağını gözlemledi. Ancak Cyrus bunları sağlamak için çaba sarf etti; o günün en yetenekli doktorlarını cömert ödemeleriyle teşvik etti ve onlar bir alet, ilaç veya özel bir tür yiyecek veya içecek önerdiğinde, bunları tedarik etmeyi ve sarayda saklamayı asla ihmal etmedi.

[25] Ve kendisine özel ilgi gösterenler arasında herhangi biri hastalandığında, onları ziyaret eder ve ihtiyaç duydukları her şeyi getirirdi ve Doktorlara, kendi depolarının yardımıyla hastalarını
iyileştirdikleri için özel bir minnettarlık duymaktadır. [26] Bu ve bunlara benzer diğer tedbirleri,
dostluğunu arzuladığı kişilerin
kalbinde ilk sırayı kazanmak için benimsemiştir. Üstelik, ilan ettiği yarışmalar ve
hırs ve yiğitçe işler için arzu uyandırmak için sunduğu ödüller,
yüreğinde asalet arayışı olan bir adam olarak kendi şanına katkıda bulunurken,
şampiyonlar arasında çekişme ve acımasız rekabet yarattılar. [27] Dahası, ister bir dava isterse bir beceri denemesi olsun, hakemlik gerektiren her konuda,
tarafların bir yargıç seçiminde hemfikir olmaları gerektiğini belirtti. Her biri
tanıdığı en güçlü adamı ve kendisine en yakın olanı güvence altına almaya çalışacaktı ve eğer kaybederse başarılı rakibini kıskanacak ve kendisine karşı beyanda bulunan yargıcı nefret edecekti, oysa kazanan adam kazandığını iddia edecekti çünkü davası adildi ve kimseye minnettarlık duymadığını hissediyordu. [28] Böylece, demokratik devletlerdeki diğerleri gibi, Cyrus'un sevgisinde ilk olmak isteyen herkes birbirlerine karşı kinle doluydu, aslında çoğu, herhangi bir ortak iyilik için onlarla birleşmektense rakiplerinin yok edilmesini tercih ederdi. Bunlar, tebaasının en yeteneklilerini
birbirlerinden daha çok kendisine bağladığı
bazı hilelerdir.

[C.3] Şimdi Cyrus'un yaptığı ilk kamusal ilerlemeyi anlatacağım. Çünkü
törenin ciddiyeti, hükümetine saygı
kazandırdığı hilelerden biriydi. Törenden önceki gün, devlet memurlarını, Persleri ve diğerlerini çağırdı ve hepsine
muhteşem Med kıyafetleri verdi. Persler bunu ilk kez giyiyordu ve
cübbeleri aldıklarında, arabasıyla kutsal bölgelere gitmek ve onlarla birlikte kurban sunmak istediğini söyledi. [2] "Güneş doğmadan önce," diye ekledi, "kapılarıma geleceksiniz, bu cübbeleri giyeceksiniz ve Pers Pheraulas'ın benim adıma size emrettiği yerlere oturacaksınız. Ben önden gider gitmez, siz de belirlediğiniz sıraya göre takip edeceksiniz. Ve eğer içinizden biri alayımızın güzelliğini ve ihtişamını artıracak bir değişiklik düşünürse, lütfen dönüşümüzde bana bildirin; her şeyin sizin en güzel ve en iyi hissettiğiniz şekilde yapıldığını görmemiz bizim için." 

[3] Bunun üzerine Cyrus, en görkemli cübbeleri önde gelen ileri gelenlerine verdi, sonra başkalarını çıkardı, çünkü Med giysileri stokları vardı, mor, kızıl, koyu kırmızı ve parlak kırmızı, generallerinin her birine bir pay verdi ve onlara, "Siz de dostlarınızı benim sizi süslediğim gibi süsleyin." dedi. [4] Sonra onlardan biri ona sordu, "Ya sen, ey Kiros, ne zaman süsleneceksin?" Ama o cevap verdi, "Seni süslemiş olmam benim için yeterli bir süs değil mi? Eğer dostlarıma iyilik yapabilirsem, giydiğim her cübbeyle yeterince görkemli görüneceğim." 

[5] Böylece soyluları izin aldılar ve arkadaşlarını çağırıp, muhteşem giysileri giydirdiler. Bu arada Kiros, Pheraulas'ı çağırdı, çünkü halkın bir adamı olmasının yanı sıra, aynı zamanda zeki, güzelliğe aşık, anlamaya ve itaat etmeye hazır ve efendisini memnun etmek için her zaman gözü olan biriydi. Uzun zaman önce Kiros'un onurun hak ettiği değere göre verilmesini önerdiğinde onu destekleyen oydu. Ve şimdi Kiros ona, alayı dostların gözünde en güzel, düşmanların gözünde ise en korkutucu hale getirmenin nasıl mümkün olabileceğini sordu. [6] Böylece istişare ettiler ve aynı fikirdeydiler ve Cyrus, Pheraulas'a yarın her şeyin anlaştıkları gibi yapılmasını emretti.

"Herkesin bu konuda sana itaat etmesi için emirler verdim," diye ekledi, "ama onları daha istekli kılmak için, bu tunikleri kendin al ve muhafızların komutanlarına ver, süvari subayları için bu askeri pelerinleri ve savaş arabalarını yönetenler için bu tunikleri."

[7] Böylece Pheraulas giysiyi alıp gitti ve generaller onu gördüklerinde, bağırıp çağırarak karşıladılar, "Sen korkunç iyi bir adamsın, Pheraulas!" dedi biri: "Sen bize emirlerimizi vereceksin, öyle görünüyor!"

"Ah, evet," dedi Pheraulas, "ve eşyalarını da taşı. Burada iki pelerin ile geliyorum, biri için ve diğeri başka biri için: en iyisini istersen seçmelisin. "Getirdiği hediyeleri dağıttı ve daha sonra alay için her şeyin olabildiğince uzakta olması için alayı düzenlemelerini gördü. [9] Morun'da her şey gündüzden önce hazırdı, her iki elinde, kralın yurtdışına binmesi beklendiği gibi, her iki güne kadar, bir erkek olmadığı sürece-bir kişi, ve memurların bir adam olmadığı sürece, hatta bir kişi geçemez. Sarayın önünde herhangi bir rahatsızlık belirtisi ile, dört bin güçlü, tüm süvarilerde dört derinlikte, elleri cloaks'a sarılmıştır. Aynı şekilde, bir buçuk yarısında [11] Saray kapıları açıldı ve alayı, Perser rahiplerinin, bir şekilde daha fazla düşündüğü gibi, fedakarlık, dört ve dördü için Bulls'a yol açtı. [12] Öküzlerden sonra Güneş'e bir adak olan atlar geldi, sonra çelenklerle asılmış ve Zeus'a adanmış altın bir boyunduruğu olan beyaz bir araba,
ve ondan sonra Güneş'in beyaz arabası, önündekine benzer şekilde taçlandırılmış,
ve sonra atları kırmızı koşumlarla donatılmış üçüncü bir araba ve arkasında güçlü bir ocağın üzerinde ateş taşıyan adamlar yürüyordu. [13] Ve sonra en sonunda Cyrus'un kendisi, başında tacını ve kraldan başka kimsenin giyemeyeceği beyazla boyanmış mor bir tunik ve kırmızı pantolon ve mor bir pelerinle kapılardan çıkarken görüldü. Tacının etrafına bir taç takmıştı ve akrabaları da aynısını giyiyordu, tıpkı bugün olduğu gibi. [14]
Ve kralın elleri pelerininin dışında serbestçe sarkıyordu. Yanında bir
arabacı duruyordu--uzun boylu bir adamdı, ama Cyrus'un yanında cüce gibi görünüyordu;
gerçekten öyle miydi, yoksa bir hile mi vardı,
Cyrus ondan daha uzundu. Kralın görüntüsü karşısında, bütün topluluk
yüzüstü yere kapandı. Belki bazılarına bunu yapmaları emredilmişti ve böylece
modayı belirlediler, ya da belki kalabalık gerçekten de gösterinin ihtişamı ve Cyrus'un kendisinin görkemli, uzun ve güzel görüntüsü karşısında
etkilenmişti. [15] Çünkü şimdiye kadar Perslerden hiçbiri Cyrus'a saygı göstermemişti.

Ve şimdi, araba ilerledikçe, dört bin mızraklı onun önünden gidiyordu, iki bini iki yanındaydı ve hemen arkasından, ellerinde ciritlerle, üç yüz kişi olan topuz taşıyıcıları geliyordu. [16] Sonra kraliyet atları, altın dizginler ve çizgili kılıflarla, iki yüz ve daha fazla kişiyle birlikte götürüldü ve ardından iki bin mızraklı geldi ve onların ardından ilk önce süvari birliği kuruldu, on bin kişi, yüz kişi derin ve yüz kişi yan yana, başlarında Chrysantas vardı. [17] Ve onların arkasında ikinci Pers atlı birliği, on bin kişi daha, aynı düzende, Hystaspas komutasında, sonra yine on bin kişi Datamas komutasında ve arkalarında Gadatas komutasında. [18] Ve onlardan sonra Med süvarileri, sonra Ermeniler, Hirkanyalılar, Kaduslular ve Sakianlar onların emriyle; süvarilerden sonra dört derin sıralanmış bir savaş arabası filosu, komutasında Persli Artabatas vardı.

[19] Tüm yol boyunca, bariyerlerin dışında, binlerce adam Cyrus'a dilekçelerle takip etti. Buna göre, bu amaçla yanında at süren asa taşıyıcılarını, arabasının her iki yanında üçer tane olmak üzere, göndererek, talip kalabalığına, eğer bir şeye ihtiyaçları varsa, süvari subaylarından birini bilgilendirmelerini ve onun onlar adına konuşmasını emretti. Böylece dilekçe sahipleri geri çekildiler ve kime hitap edeceklerini düşünerek süvarilerin saflarında yürümeye başladılar. [20] Cyrus, bu arada, kur yapmak istediği arkadaşlarına haberciler göndererek, onlara şöyle derdi: "Eğer biri size başvurursa ve siz onun söylediklerine hiç aldırış etmezseniz, ona aldırmayın; ancak isteği haklı görünüyorsa, bana bildirin, birlikte tartışalım ve onun için işleri ayarlayalım." [21]
Kural olarak, çağrılan memurlar oyalanmazlardı, tam hızla gelirlerdi, Cyrus'un otoritesini artırmaktan ve kendi bağlılıklarını göstermekten mutluluk duyarlardı. Ancak, biraz kaba tavırlı bir kişi olan Daipharnes adında biri, acele etmezse daha büyük bir bağımsızlık gösterisi yapacağını düşünüyordu. [22] Cyrus bunu fark etti ve adam ona ulaşmadan önce sessizce başka bir haberci göndererek ona artık ihtiyacı olmadığını söyledi; ve bu, Daipharnes'in son çağrılışıydı. [23] Ve bir sonraki subay, Daipharnes'in önünden geldiğinde, ondan sonra çağrılmasına rağmen, Cyrus ona maiyetinden bir at sundu ve asa taşıyanlardan birine onu istediği yere götürmesini emretti. Halk bunu büyük bir onur işareti olarak gördü; ve her zamankinden daha büyük bir kalabalık, kayırılan adama kur yaptı.

[24] Alay kutsal alana ulaştığında, Zeus'a kurban
sunulmuştu, boğalardan oluşan bir yakmalık sunu ve Güneş'e atlardan oluşan bir yakmalık sunu; ve sonra Pers rahiplerinin emrettiği şekilde kurbanları keserek Dünya'ya ve sonra Suriye topraklarını elinde tutan kahramanlara kurban
verdiler. [25] Ve törenler
yapıldığında, Cyrus, zeminin yarış için uygun olduğunu görünce, bir hedef ve yarım mil uzunluğunda bir parkur belirledi ve süvarilere ve arabalara kabile kabile atlarını birbirleriyle eşleştirmelerini emretti. Kendisi Persler arasında yarıştı ve kolayca kazandı, çünkü oradaki en iyi
atçıydı. Medler arasında kazanan Artabazus'tu, bindiği at Kiros'un hediyesiydi. Suriye yarışını onların şefi, Ermeni Tigranes, Hyrcanian generalin oğlu ve Sakian tüm rakiplerini yarı yolda bırakan bir er kazandı.

[26] Hikayeye göre Kiros, genç adama atı için bir krallık isteyip istemediğini sordu.

"Benim için bir krallık yok," diye cevapladı asker, "ama yiğit bir adamın teşekkürünü kabul ederim."

[27] "Peki," dedi Kiros, "gözlerini kapatsan bile bir tanesini
vurmakta zorluk çekebileceğin yeri sana göstermek istiyorum."

"Şimdi bana göster," dedi Sakian, "ve bu toprak parçasıyla nişan alacağım," yerden bir tane alarak.

[28] Sonra Cyrus en iyi arkadaşlarından oluşan bir grubu işaret etti ve diğeri gözlerini kapatıp toprağı fırlattı ve Cyrus'tan bir mesaj taşıyarak dörtnala
geçerken Pheraulas'a çarptı. Ama o hiç dönmedi,
görevini yerine getirmek için hızla yanından geçti. [29] Sonra Sakian gözlerini açtı ve
kime çarptığını sordu?

"Kimse, seni temin ederim," dedi Cyrus, "burada olan kimse yok."

"Ve tabii ki olmayan kimse de yok," dedi genç adam.

"Ah evet, sen vurdun," diye cevapladı Cyrus, "oradaki, araba sıralarını
bu kadar hızlı
geçiren subaya çarptın."

[30] "Ve nasıl oluyor da," diye sordu diğeri, "başını bile çevirmiyor?"

"Muhtemelen yarım akıllı," dedi Cyrus. Bunun üzerine genç adam kim olduğunu görmek için atını sürdü ve Pheraulas'ı buldu,
çenesi ve sakalı tamamen kirlenmiş ve kanlıydı, burun deliklerinden kan
sızıyordu, topak ona çarpmıştı. [31] Sakian, vurulup vurulmadığını bilmek için bağırdı.

"Gördüğünüz gibi," diye cevapladı Pheraulas.

"O zaman," dedi diğeri, "sana atımı vereyim."

"Ama neden?" diye sordu Pheraulas.

Ve böylece Sakian ona her şeyi anlatmak zorunda kaldı ve ekledi, "Ve
sonuçta, görüyorsunuz, yiğit bir adamı özlemedim."

[32] "Ah," dedi Pheraulas, "eğer akıllı olsaydın, daha zengin birini seçerdin; ama hediyeni tüm teşekkürlerimle kabul ediyorum. Ve tanrılara," diye ekledi, "hedefin olmama izin verenlere, bana şimdi yardım etmeleri ve hediyenden asla pişman olmaman için dua ediyorum. Şimdilik, atıma bin ve geri dön; yakında seninle olacağım."

Böylece atlarını değiştirdiler ve ayrıldılar.

Kadusian yarışının galibi Rathines oldu.

[33] Sonra, daha önce olduğu gibi kabile kabile araba yarışları geldi: ve tüm kazananlara Cyrus, kurban ve şölen için gerekli olan
malzemeleri sağlayabilmeleri için ödül kadehleri ​​ve öküzler verdi. Kendisi de kendi
mada bir öküz aldı, ama yürüyüş düzenlemelerini onayladığını göstermek için tüm kadehleri ​​Pheraulas'a verdi. [34] Ve o alayı ilk olarak Cyrus tarafından kurulan bu alay, kurban olmadığında kurbanların yokluğu dışında, her şeyde aynı şekilde günümüze kadar devam ediyor. Ve bittiğinde, askerler şehre geri döndüler ve gece için yerlerini aldılar, bazıları evlerde, bazıları da alaylarıyla.

[35] Şimdi Pheraulas, kendisine atı veren Sakian'ı davet etmişti ve onu en iyisiyle ağırladı ve önüne tam bir
yemek koydu ve yemeklerini yedikten sonra Cyrus'un kendisine verdiği kadehleri ​​doldurdu ve misafirine içip hepsini ona ikram etti. [36] Ve Sakian, zengin ve pahalı halılara, güzel mobilyalara ve hizmetçilerin kafilesine baktı ve bağırdı:

"Söyle bana Pheraulas, evde zengin insanlara mı aitsin?"

[37] "Gerçekten zengin insanlar!" Pheraulas haykırdı, "elleriyle yaşayan adamlar, demek istiyorsun. Babam, sana söyleyebilirim ki, beni büyütmek ve bir çocuk gibi eğitim almam için yeterli işi vardı; çok çalışmak ve tutumlu yaşamak zorundaydı ve ben bir çocuk olduğumda beni boşta tutmaya gücü yetmedi, beni kırsaldaki bir çiftliğe götürdü ve orada çalışmaya koydu. [38] Sonra sıra bana geldi ve yaşadığı sürece onu destekledim, kendi ellerimle kazdım
ve gülünç derecede küçük bir toprağa tohum ektim ve yine de
kötü bir toprak parçası da değildi, ama gördüğün
her zamanki gibi iyi ve dürüst bir topraktı: benden aldığı her tohumu bana geri ödedi ve hem anapara hem de faiz; faizin çok fazla olduğunu söyleyemem, ama bir veya iki kez, saf cömertlikten, o toprak bana iki katını verdi, koyduğumun iki katıydı. Eskiden böyle yaşardım evde, eski günlerde: bugün farklı ve burada gördüğün her şeyi Cyrus'a borçluyum."

[39] Sonra Sakian haykırdı:

"Ey şanslı adam! Her şeyde şanslısın ve en çok da dilencilikten
zenginliğe ulaşmada! Zenginliğinin daha tatlı olduğunu biliyorum, çünkü
önce onlara açlık duydun ve şimdi toksun."

[40] Fakat Pheraulas şöyle cevap verdi:

"Dostum, gerçekten de yaşam sevincim servetimin artmasıyla birlikte arttı mı sanıyorsun? Bilmiyor musun ki," diye devam etti, "yoksul olduğum zamandan daha fazla ne yiyorum, ne içiyorum, ne de uyuyorum? Bütün bu mallarla elde ettiğim şey sadece şu: Daha fazlasına göz kulak oluyorum, daha fazlasına
dağıtıyorum ve daha fazlasına bakmak için daha fazla sorun yaşıyorum. [41] Şimdi bir sürü hizmetçim var, biri benden yiyecek, biri içecek, biri giyecek istiyor ve bazılarının doktora gitmesi gerekiyor ve sonra bir çoban geliyor, kurtların parçaladığı zavallı bir koyunun leşini taşıyor veya belki de uçurumdan düşmüş bir öküzle veya belki de sürülerimin arasında bir kargaşanın çıktığını söylemek zorunda kalıyor. Bana öyle geliyor ki,"
Pheraulas sözlerini bitirdi, "bugün çok şeye sahip olmaktan, daha önce hiçbir şeye sahip olmamamdan daha fazla acı çekiyorum."

[42] "Ama--Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Sakian, "elbette, her şey
güvenli olduğunda, kendinin bu kadarını görmek seni benden çok daha mutlu ediyordur?"

"Sana temin ederim, dostum," dedi Pheraulas, "zenginliğe sahip olmak, onları kaybetmenin acı verici olması kadar tatlı değildir. Ve işte sana bir kanıt: hiçbir zengin adam zenginliğinin verdiği saf sevinçten uyanık kalmaz, ama
kaybederken gözlerini kapatabilen bir adam tanıdın mı hiç?"

[43] "Hayır," dedi Sakian, "kazanırken uyuyabilen biri de."

[44] "Gerçekten de öyle," diye cevapladı diğeri, "ve eğer sahip olmak, elde etmek kadar tatlı olsaydı, zenginler fakirlerden bin kat daha mutlu olurdu. Ve unutma, yabancı," diye ekledi, "çok şeyi olan bir adam tanrılara, arkadaşlarına ve misafirlerine çok harcamak zorundadır ve eğer zenginliğinden yoğun bir zevk alırsa, harcamak ona yoğun bir rahatsızlık verecektir."

[45] "Aman Tanrım," dedi Sakian, "ben hiç de o tür bir adam değilim: çok şeye sahip olmak ve çok harcamak benim için tam olarak mükemmel mutluluk fikridir."

[46] "Aman Tanrım!" diye haykırdı Pheraulas, "ikimiz için de ne şans! Şimdi, hemen şimdi mükemmel mutluluğu kazanabilir ve beni de mutlu edebilirsin! Hadi, tüm bunları kendine al, dilediğin gibi kullan; ve
benim için, beni misafir olarak tutabilirsin, ancak istersen çok daha ucuza: sahip olduğun her şeyi paylaşmam için yeterli olacaktır."

"Şaka yapıyorsun," dedi Sakian.

[47] Fakat Pheraulas tüm ciddiyetiyle ciddi bir şekilde konuştuğuna yemin etti.

"Evet, dostum," diye ekledi, "ve Cyrus ile senin için ayarlayabileceğim başka şeyler var: askerlik hizmetinden muafiyet veya kapılara
giriş. Tek yapman gereken evde kalıp zengin olmak: Gerisini senin ve benim adıma ben hallederim. Ve eğer saraydaki veya savaş alanındaki hizmetimle herhangi bir hazine kazanırsam, onu sana geri getireceğim ve sen daha fazlasının efendisi olacaksın; sadece," diye ekledi, "beni ona bakma sorumluluğundan kurtarmalısın, çünkü bana bu kaygılardan biraz zaman verirsen, Cyrus ve
kendim için çok faydalı olacağına inanıyorum."

[48] Böylece konuşma sona erdi ve bu şartlarda bir pazarlık yaptılar ve
anlaştılar. Ve Sakian, çok zenginliğin efendisi olduğu için mutluluğu bulduğunu düşünüyordu ve diğeri, en çok istediği şeyi yapması için ona boş zaman bırakacak bir kâhyası olduğu için mutluluk içinde olduğunu hissediyordu. [49] Çünkü Pheraulas'ın karakteri sevimliydi: sevgi dolu bir yoldaştı ve hiçbir hizmet ona insanın hizmeti kadar tatlı veya yararlı görünmüyordu. İnsanın, hayvanların en asili ve en minnettarı olduğuna inanıyordu: Pheraulas, övgünün karşı övgü biçeceğini, nezaketin karşılığında nezaket ve iyi niyetin iyi niyet getireceğini gördü; insanların onları sevdiğini bildikleri kişilerden nefret edemezler ve başka hiçbir hayvanın yapmayacağı şekilde, Onlar
ebeveynlerini yaşamda ve ölümde severler ve onların bakımlarını öderler. Kısacası, diğer tüm yaratıklar, insanla karşılaştırıldığında, minnet ve yürekten yoksundur.

[50] Böylece Pheraulas, artık serveti için endişe etmekten kurtulabildiğini ve kendini arkadaşlarına adayabildiğini hissettiği için çok mutluydu, oysa
Sakian sahip olduğu ve kullanabileceği her şeyden memnundu.
Sakian, Pheraulas'ı seviyordu çünkü o her zaman stoğa bir şeyler
ekliyordu ve Pheraulas, Sakian'ı seviyordu çünkü tüm yükü
üstlenmeye istekliydi ve endişeler ne kadar artarsa ​​artsın asla diğerinin boş zamanını
boş bırakmıyordu. Böylece ikisi de hayatlarını yaşadılar.

[C.4] Şimdi Cyrus kurban sundu ve zaferleri için büyük bir festival düzenledi ve şölene, kendisine en çok sevgi gösteren ve onu yüceltmek için en çok arzu gösteren arkadaşlarını çağırdı. Onlarla birlikte
Med Artabazus, Ermeni Tigranes ve
Hyrcanian süvarilerinin komutanı ve Gobryas davet edildi. [2] Gadatas, asa taşıyıcılarının şefiydi ve tüm ev halkı onun
tavsiye ettiği şekilde düzenlendi. Akşam yemeğinde misafirler olduğunda Gadatas oturmazdı,
her şeyle ilgilenirdi ve yalnız kaldıklarında Cyrus ile birlikte yemek yerdi, Cyrus onun arkadaşlığından zevk alırdı ve tüm hizmetleri karşılığında Cyrus tarafından büyük bir onurlandırılırdı ve bu da başkaları için daha fazla onurlandırmaya yol açardı. [3] Misafirler içeri girdiğinde, Gadatas her adama yerini gösterirdi ve yerler özenle seçilirdi: Cyrus'un en çok onurlandırdığı arkadaşı sol tarafına (çünkü bu saldırıya en açık taraftı), ikincisi sağ tarafına, üçüncüsü soldaki misafirin yanına, dördüncüsü sağ tarafına ve böylece misafir sayısı ne olursa olsun yerleştirilirdi. [4] Cyrus, her adamın ne kadar onurlandırıldığının bilinmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü dünyanın liyakatin taç kazandırmayacağına ve ilan edilmeyeceğine inandığı yerde, orada rekabet ruhu ölür, ancak herkes en iyi adamın en çok kazandığını görürse, o zaman rekabet keskinleşir. [5] Böylece Cyrus, kayırdığı kişileri şeref koltuğu ve öncelik sırasına göre işaretledi. Ayrıca, şerefli yeri sonsuza dek tek bir arkadaşa vermedi; iyi işler yaparak bir adamın daha yüksek bir koltuğa yükselmesini veya tembellik ederek daha düşük bir koltuğa inmesini bir yasa haline getirdi; ve masasında en çok onurlandırılan misafirin onun elinden en çok lütuf aldığını bilmeseydi utanırdı. Cyrus'un saltanatında ortaya çıkan bu gelenekler, tanıklık edebileceğimiz gibi, zamanımıza kadar devam ediyor.

[6] O gün ziyafetteyken Gobryas, böylesine büyük bir imparatorluğun efendisi olan birinin masasındaki bolluk ve çeşitlilikte şaşırtıcı bir şey olmamasına rağmen, böylesine güçlü işler yapmış olan Cyrus'un hiçbir zaman kendisi için bir lezzet saklamaması ve bunu her zaman misafirlerle paylaşmaya özen göstermesinin garip olduğunu fark etti. Ayrıca, Cyrus'un
birden fazla kez, kendisini memnun eden bir yemeği
gönderdiğini gördü. [7] Böylece, yemeklerini bitirdikleri zaman, Cyrus bütün yiyecekleri dağıtmıştı ve masa
boştu.

Sonra Gobryas, "Gerçekten, Cyrus, bugüne kadar senin diğer insanları
en çok
öne sürdüğünün generallikte olduğunu düşünürdüm, ama, Tanrı aşkına!
Şimdi bunun generallikte olmadığını, cömertlikte olduğunu söylüyorum." dedi.

[8] "Belki," dedi Cyrus, "en azından bu işte diğerinden
çok daha fazla gurur duyuyorum."

"Bu nasıl olabilir?" diye sordu Gobryas.

"Çünkü," dedi, "biri insana iyilik ederken diğeri zarar verir."

[9] Şarap dönüp dururken Hystaspas
Cyrus'a döndü ve şöyle dedi:

"Kirus, eğer bilmek istediğim bir şey sorarsam kızar mısın?"

"Tam tersine," diye cevapladı Cyrus, "sormak istediğinde seni sessiz görürsem sinirlenirim."

"Söyle bakalım," dedi diğeri, "beni hiç arayıp da gelmeyi reddettiğimi gördün mü?"

"Ne soru!" dedi Cyrus, "elbette hayır."

"Peki, gelmekte hiç yavaş davrandım mı?"

"Hayır, hiç."

"Ya da emrettiğin bir şeyi yapmayı başaramadım mı?"

"Hayır," dedi Cyrus, "hiçbir kusurum yok."

"Ne yapmam gerekiyorsa, her zaman istekle ve tüm kalbimle yaptım, değil mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Cyrus.

[10] "O zaman, Cyrus, neden, cennetin adına,
Chrysantas'ı benden daha onurlu bir koltuk için seçtin?"

"Gerçekten sana söyleyeyim mi?" diye sordu Cyrus sırayla.

"Elbette," dedi diğeri.

"Ve sana açık gerçeği söylersem rahatsız olmayacaksın?"

[11] "Tam tersine, haksızlığa uğramadığımı bilmek beni rahatlatacak."

"Peki, o zaman, Chrysantas çağrılmayı hiç beklemedi; o bizim adımıza kendiliğinden geldi ve sadece kendisine emredilen şeyi değil, bize yardımcı olacağını düşündüğü her şeyi yapmayı kendine görev edindi. Müttefiklere bir şey söylenmesi gerektiğinde, sadece benim söylemem için uygun olanı önermekle kalmazdı, müttefiklerin bilmesini istediğim şeyi tahmin ederdi
ama kendimle ilgili olduğu için söyleyemediğim şeyi söylerdi ve
bunu benim için sanki kendi fikriymiş gibi söylerdi; aslında, bu tür her şey için o benim için ikinci ve daha iyi bir kendimden başka bir şey değildi. Ve şimdi her zaman sahip olduğu şeyin kendisi için yeterli olduğunda ısrar ediyor ve her zaman benim için daha fazlasını keşfetmeye çalışıyor: tüm zaferlerimden benden daha fazla gurur ve sevinç duyuyor."

[12] "Hera adına," dedi Hystaspas, "sana sorduğum için çok mutluyum. Beni şaşırtan tek bir şey var: senin başarına olan sevincimi nasıl göstereceğim? Ellerimi çırpıp güleyim mi yoksa ne yapayım?"

"Elbette Pers dansı yapayım," dedi Artabazus. Ve tüm topluluk güldü.

[13] Ve içki derinleştikçe Cyrus, Gobryas'a bir soru sordu.

"Söyle bana, Gobryas, kızını bugün bizim topluluğumuzdan birine vermektense, ilk tanıştığın gün vermekten daha mı memnun olursun?"

"Peki," dedi Gobryas, "ben de gerçeği mi söyleyeceğim?"

"Elbette," dedi Cyrus, "hiçbir soru yalan aramaz."

"O zaman," dedi Gobryas, "sana temin ederim ki, onu bugün evlendirmeyi çok daha fazla tercih ederim."

"Bize nedenini söyleyebilir misin?" dedi Cyrus.

"Yapabilirim," dedi.

[14] "O zaman söyle."

"O zaman, gördüm, doğru, senin İnsanlar
zorluklara ve tehlikelere katlandılar, ama bugün onların
başarıyı taşıdıkları mütevazılığı görüyorum. Ve inanıyorum ki, Cyrus, iyi talihi iyi karşılayan adam,
zorluklara dayanabilen adamdan daha ileriyi aramalıdır; çünkü
başarı birçok kalpte küstahlık yaratırken, acı çekmek
itidal ve metanet öğretir."

[15] Ve Cyrus dedi ki, "Hystaspas, Gobryas'ın sözlerini duydun mu?"

"Gerçekten duydum," diye cevapladı, "ve eğer onun kadar iyi daha çok talip varsa, bana kızı için bir talip bulacaktır, bana tüm kadehlerini göstermiş olsaydı olduğundan çok daha istekli bir talip."

[16] "Peki," dedi Gobryas, "evde bunun gibi birçok şey yazılı,
ve kızımı eş olarak alırsan hepsini alabilirsin. Ve
kadehlere gelince," diye ekledi, "onları elinizden kaçıramayacağınız anlaşılıyor, belki de
koltuğunuzu doldurduğu için onu cezalandırmak üzere onları Chrysantas'a verebilirim."

[17] "Beni dinleyin," dedi Cyrus, "Hystaspas ve hepiniz. Eğer bana söylerseniz, herhangi biriniz evlenmeyi teklif ettiğinizde, kısa sürede bende ne kadar akıllı bir avukat olduğunu keşfedersiniz."

[18] Fakat Gobryas araya girdi, "Ve eğer içimizden biri kızını evlendirmek isterse, kime başvurmalı?"

"Bana da," diye cevapladı Cyrus; "Size temin ederim ki, bu sanatta ustayım."

"Bu ne sanatı?" diye sordu Chrysantas.

[19] "Her erkeğe uygun bir eş seçme sanatı."

"O zaman," dedi Chrysantas, "bana ne tür bir eşin benim için uygun olacağını söyleyin?"

[20] "Öncelikle," diye cevapladı, "kısa olmalı, çünkü siz de uzun değilsiniz ve uzun boylu bir kızla evlenip dik durduğunda ona bir öpücük vermek isterseniz, ona küçük bir köpek gibi
ulaşmak için zıplamanız gerekir."

"Tavsiyeniz yeterince açık," dedi Chrysantas; "ve ben en iyi ihtimalle zavallı bir
atlayıcıyım."

[21] "Bir sonraki yerde," diye devam etti Cyrus, "düz bir burun sana çok yakışırdı."

"Düz bir burun mu?" dedi diğeri, "neden?"

"Çünkü seninki yeterince yüksek ve düzlük, emin olabilirsin, boyla en iyi şekilde uyum sağlar."

"Aynı şekilde," diye karşılık verdi Chrysantas, "benim gibi iyi
yemek
yemiş olanın, akşam yemeği yemeyenlerle en iyi şekilde eşleştiğini söyleyebilirsin."

"Kesinlikle," diye cevapladı Cyrus, "dolu bir mide yüksek ve boş bir göbek düzdür."

[22] "Ve şimdi," dedi Chrysantas, "Tanrı aşkına, bize düz bir kral için gelini söyle?"

Fakat Cyrus buna düpedüz güldü ve onunla birlikte diğerleri de güldü. [23]
Ve Hystaspas şöyle dediğinde kahkahalar hala yüksek sesle yankılanıyordu:

"Kirus, senin kraliyet durumunda diğerlerinden daha çok kıskandığım bir şey var."

"Ve bu ne?" dedi Kirus.

"Düz olmana rağmen, kahkaha atabiliyorsun."

"Ah," dedi Kirus, "senin hakkında bu kadar çok şey söylenmesi için ne verirdin?
Her tarafta ve iyi durmak istediğin her yerde senin zeki bir adam olduğun haberlerinin duyulması için mi?"

Böylece birbirleriyle şakalaştılar ve şakayla şakalaştılar. [24] Sonra Cyrus bir kadının giysilerini ve değerli süslerini çıkardı
ve bunları karısına hediye olarak Tigranes'e verdi, çünkü kocasını savaşa kadar cesurca takip etmişti ve Artabazus'a altın bir kadeh, Hyrcanian liderine bir at ve oradakiler arasında birçok başka muhteşem hediye verdi.

"Ve sana, Gobryas," dedi, "kızına bir koca vereceğim."

[25] "Hediye ben olayım," dedi Hystaspas, "ve sonra o yazıları alacağım."

"Ama senin yanında," diye sordu Cyrus, "gelininkine denk bir servet var mı?"

"Elbette var," diye cevapladı, "Bunun yirmi katı kadar büyük diyebilirim."

"Peki," diye sordu Cyrus, "o hazineler nerede olabilir?"

"Tahtının eteğinde," diye cevapladı, "lütufkâr efendim."

"Daha fazlasını istemiyorum," dedi Gobryas ve sağ elini uzattı. "Onu bana ver, Cyrus," dedi; "Kabul ediyorum."

[26] Bunun üzerine Cyrus, Hystaspas'ın sağ elini aldı ve Gobryas'ın eline koydu ve rehin verildi ve alındı. Sonra Cyrus, Hystaspas'a gelini için güzel hediyeler verdi, ancak Chrysantas'ı göğsüne çekti ve öptü. [27] Bunun üzerine Artabazus haykırdı:

"Tanrı yardımcımız olsun, Cyrus! Bana verdiğin kadeh, Chrysantas'a şimdi verdiğin
saf altından değil!"

"Peki," dedi Cyrus, "bir gün aynısını alacaksın."

"Ne zaman?" diye sordu diğeri.

"Otuz yıl sonra," dedi Cyrus.

"Bekleyeceğim," dedi Artabazus: "Ölmeyeceğim: Bana hazır olun."

Ve sonra ziyafet sona erdi: misafirler kalktı ve Cyrus onlarla birlikte ayağa kalktı
ve onları kapıya götürdü.

[28] Fakat ertesi gün, tüm müttefiklerin ve gönüllü olanların hepsinin, kendisiyle birlikte ikamet etmek isteyenler hariç, evlerine geri gönderilmesini ayarladı. Bunlara, büyük kısmı Medler ve Hyrcanianlar olmak üzere, hala torunları tarafından tutulan topraklar ve evler hibe etti. Ve evlerine gidenlere birçok hediye verdi ve onları hem subaylar hem de erler olarak gayet mutlu bir şekilde gönderdi. [29] Bundan sonra, Sardis'te elde ettiği tüm serveti kendi askerleri arasında dağıttı, on bin kişilik kaptanlar ve kendi personeli için hak ettikleri oranda seçkin hediyeler ve geri kalanı eşit paylar halinde, her kaptana bir pay verdi ve bunu astları arasında bölüştürme emri verdi, tıpkı tümünü aralarında bölüştürdüğü gibi. [30] Bunun üzerine her subay, doğrudan altındaki subaylara, her birinin değerini yargılayarak verdi, ta ki sıra altı kişilik kaptanlara gelinceye kadar, onlar da kendi mangalarındaki erlerin durumlarını değerlendirdiler ve her birine hak ettiğini verdiler: ve böylece ordudaki her asker adil bir pay aldı. [31] Ancak hepsinin dağıtımından sonra bazıları şöyle dedi:

"Kiros ne kadar zengin olmalı ki, bize bu kadar çok şey vermiş!"

"Zengin mi?" diye bağırdı diğerleri, "Ne demek istiyorsun? Kiros para kazanmaz:
Almaktan çok vermekten daha çok hoşlanır."

[32] Cyrus bu konuşmayı ve kendisi hakkında ortaya atılan görüşleri duyduğunda, arkadaşlarını ve devletin ileri gelenlerini bir araya topladı ve şöyle konuştu:

"Beyefendiler ve dostlarım, sahip olduklarından daha fazlasına sahip olduklarını
düşünerek, bunun kendilerine bir özgürlük ve asalet havası vereceğini düşünen
adamlar tanıdım. Fakat benim görüşüme göre sonuç, onların istediklerinin tam tersi oldu. Eğer bir adamın büyük zenginliklere sahip olduğu ve arkadaşlarına servetiyle orantılı olarak yardım etmediği düşünülürse, o kişi aşağılık ve cimri görünmekten başka bir şey yapamaz. [33] Başkaları da var," diye devam etti, "zenginliklerinin unutulmasını isterler ve ben bunlara arkadaşlarına ihanet edenler olarak bakarım: çünkü sık sık bir yoldaşın ihtiyaç içinde olması ve ne kadar sahip olduklarını bilmediği için onlara söylemekten çekinmesi ve bu yüzden karanlıkta bırakılıp açlıktan ölmeye terk edilmesi olur. [34] Bana öyle geliyor ki, her zaman
kendi kaynaklarımızı gizlememek, fakat ne olursa olsun hepsini,
onur tacını kazanma çabalarımızda kullanmaktır. Buna göre
size görülebildiği kadarıyla tüm mal varlığımı göstermek ve
geri kalanların bir listesini vermek için can atıyorum. "

[35] Bu sözlerle görünür hazinelerini göstermeye devam etti
ve gösterilemeyenlerin tam bir hesabını verdi. Şunları söyleyerek bitirdi:

[36] "Bütün bu şeyler, beyler, sizinkileri benimkiler kadar düşünmelisiniz. Bunları kendim için harcamak veya kendi kullanımımda israf etmek için toplamadım: Denersem bunu yapamam. Bunları, asil bir iş yapanı ödüllendirmek ve sizden herhangi bir şeye ihtiyacı olana yardım etmek için saklıyorum, böylece bana gelip ihtiyacınız olanı alabilirsiniz."

Kiros'un sözleri bunlardı.

[C.5] Fakat şimdi Babil'de her şey yolundaydı ve Kiros ülkeyi terk edebileceğini hissediyordu, Pers'e doğru bir yürüyüşe hazırlanmaya başladı ve adamlarına emirler gönderdi. Ve ihtiyacı olan her şeye sahip olduğunda, atlar bağlandı ve yola çıktı. [2] Ve burada, bu kadar büyük bir ordunun düzeni bozmadan nasıl tekrar eşyalarını boşaltıp tekrar paketleyebildiğini ve istenen yerde bu kadar hızlı bir şekilde bir pozisyon alabildiğini açıklayacağız. Kral yürüyüşe geçtiğinde, hizmetkarları elbette çadırlarla donatılır ve onunla birlikte kış ve yaz kampı kurarlar. [3] Kiros, çadırını doğuya bakacak şekilde kurmayı bir gelenek haline getirdi ve daha sonra kendisi ile mızraklıları ve sonra fırıncılarını
sağda, aşçılarını solda, süvarileri
yine
sağda ve yük trenini de solda konuşlandırdı. Diğer her şey öyle düzenlenmişti ki her adam kendi karargahını, konumlarını ve büyüklüklerini biliyordu. [4] Ordu bir moladan sonra eşyalarını toplarken, her adam
kendi kullandığı yükleri bir araya getiriyordu ve diğerleri de
hayvanlara yerleştiriyordu: böylece aynı anda tüm taşıyıcıları yük trenine
geldi ve her adam yükünü kendi hayvanlarına
bıraktı. Böylece tüm çadırlar
bir çadırla aynı anda kurulabiliyordu. [5] Ve yüklerin
açılması gerektiğinde de aynı şey oluyordu. Yine, gerekli şeylerin zamanında
hazırlanabilmesi için her adama ne yapması gerektiği önceden söyleniyordu: ve böylece tüm tümenler
bir kişi kadar hızlı bir şekilde
hazırlanabiliyordu. [6] Ve, hizmet edenlerin belirlenmiş yerleri olduğu gibi, farklı alayların da kendi özel savaş stillerine uyarlanmış kendi istasyonları vardı ve her müfreze kendi karargahlarını biliyordu ve tereddüt etmeden oraya gidiyordu. [7] Cyrus, özel bir evde bile, düzenliliğin en mükemmel şey olduğunu biliyordu: Herkes, bir şeye ihtiyaç duyarsa, onu nereden alacağını bilirdi; ancak bunu bir ordunun düzenlenmesi için daha arzu edilir buluyordu, çünkü savaşta eylem anının çok daha çabuk geçtiğini ve çok geç olmanın kötülüğünün çok daha ciddi olduğunu görüyordu. Bu nedenle, düzene ve düzenlemeye her şeyden daha fazla düşünce ve özen gösteriyordu.

[8] Başlangıçta kendi konumu, kampın merkezinde olmalıydı, çünkü burası en güvenli yerdi ve onun yanında, alışkanlıkları olduğu üzere, en sadık takipçileri gelmeliydi. Bunların ötesinde, bir halka halinde, süvariler ve arabacılar yatıyordu. [9] Çünkü Cyrus, bu birliklerin
de güvenli bir konuma ihtiyaç duyduğunu savundu: ekipmanları onlar için hazır bulundurulamazdı ve eğer herhangi bir işe yarayacaklarsa silahlanmaları için önemli bir zamana ihtiyaçları vardı. [10] Hedefçiler süvarilerin
soluna ve sağına, okçular ise ön ve arkaya yerleştirildi. [11]
Son olarak, ağır silahlı birlikler ve devasa kalkanları taşıyanlar
tüm kampı bir duvar gibi çevrelediler; böylece ihtiyaç halinde, süvariler binmek zorunda kalırsa, en kararlı birlikler önde sabit duracak ve onların güvenli bir şekilde silahlanmalarına izin verecekti. [12] Hedefçilerin ve okçuların, tıpkı hat askerleri gibi, gece alarm durumunda mevzilerinde uyumaları ve piyadelerin saldırganla yakın mesafeden ilgilenip diğerlerinin başlarının üzerinden onlara ok ve cirit atmaları için her an hazır olmaları konusunda ısrar etti. [13] Dahası, tüm generallerin çadırlarında sancaklar vardı; tıpkı bir şehirdeki zeki bir hizmetkarın çoğu evi, en azından en önemli insanları bilmesi gibi, Cyrus'un uşakları da kampın yollarını ve generallerin
koğuşlarını ve her birinin sancaklarını bilirdi. Bu nedenle, Cyrus'un birine ihtiyacı olduğunda aramaları ve aramaları gerekmezdi, ancak en kısa yoldan koşarak onu hemen çağırabilirlerdi. [14] Bu açık düzenleme sayesinde, iyi disiplinin nerede korunduğunu ve görevin nerede ihmal edildiğini görmek kolaydı. Cyrus, bu düzenlemelerle, gece veya gündüz bir saldırı
yapılması durumunda, düşmanın bir kamptan çok bir pusu bulacağını hissetti. [15] Ayrıca, gerçek bir taktik ustasının cephesini karışıklık olmadan nasıl genişleteceğini, saflarını nasıl derinleştireceğini, kolondan sıraya nasıl geçeceğini veya düşman sağda, solda veya arkada belirdiğinde
hızla nasıl döneceğini bilmesi yeterli değildi: gerçek bir taktikçi ayrıca gerektiğinde birliklerini küçük birimlere bölebilmeli ve her tümeni en çok işe yarayacağı yere tam olarak yerleştirebilmelidir; düşmanı önlemek için
olması gereken yerde hızı nasıl artıracağını bilmelidir; bunlar ve diğer yüzlerce operasyon onun biliminin bir parçasıdır ve Cyrus hepsini eşit bir şekilde
incelemiştir. [16] Yürüyüş sırasında, anın ihtiyaçlarına uyması için emri sürekli olarak değiştirmiştir, ancak kamp için kural olarak,
tarif ettiğimiz planı benimsemiştir.

[17] Ve şimdi yürüyüş onları Medya'ya getirdiğinde, Cyrus
Cyaxares'i ziyaret etmek için bir kenara çekildi. Karşılaşıp kucaklaştıktan sonra, Cyrus, Kyaxares'e Babil'de bir saray ve bir arazinin kendisine ayrıldığını, böylece oraya her geldiğinde kendi ikametgahının olabileceğini söyleyerek başladı ve ona diğer hediyeler, en zengin ve en güzellerini teklif etti. [18] Ve Kyaxares bunları yeğeninden almaktan mutluluk duydu ve sonra kızını çağırdı ve o, altın bir taç, bilezikler, işlenmiş altından bir kolye ve olabilecek en muhteşem Med kaftanı taşıyarak geldi. [19] Kız tacı Cyrus'un başına koydu ve bunu yaparken Cyaxares şöyle dedi:

"Onu sana vereceğim, Cyrus, kendi kızım, senin karın olsun. Baban babamın kızını evlendirdi ve sen onların oğlusun; ve bu, bizimle birlikteyken kollarında taşıdığın küçük kızdır
ve ona kiminle evlenmek istediği sorulduğunda her zaman 'Cyrus' diye cevap verirdi. Ve çeyizi olarak ona tüm Media'yı vereceğim: çünkü yasal bir oğlum yok."

[20] Böyle konuştu ve Cyrus şöyle cevap verdi:

"Cyaxares, bana sunduğun her şey için sana sadece kendim teşekkür edebilirim, akrabalık, kızlık ve hediyeler, ama kabul etmeden önce konuyu babama ve anneme sunmalıyım, sonra birlikte sana teşekkür edeceğiz."

Cyrus böyle dedi, ama yine de kıza babasının hoşuna gideceğini düşündüğü hediyeleri verdi. Ve bunu yaptıktan sonra,
Pers'e doğru yürüdü.

[21] Ve anavatanının sınırlarına ulaştığında, birliklerinin büyük kısmını sınırda bıraktı ve arkadaşlarıyla birlikte şehre doğru tek başına ilerledi, tüm Perslerin kurban etmesi ve büyük bir festival düzenlemesi için yeterli kurbanı götürdü. Ve babası, annesi ve eski arkadaşları ve devletin yüksek rütbeli memurları, yaşlılar ve tüm Pers Soyluları için özel hediyeler getirdi; ve her Pers erkeğine ve her Pers kadınına, kralın bugün Pers'i ziyaret ettiğinde verdiği türden lütuflar verdi. [22] Bundan sonra Kambyses ülkenin ileri gelenlerini ve en yüksek konularda yetkiye sahip olan baş memurları bir araya topladı ve şöyle konuştu:

"Persliler ve oğlum Cyrus, ikiniz de benim için değerlisiniz ve
değerli olmalısınız; ben halkımın kralıyım ve oğlumun babasıyım;
bu nedenle her ikisinin de iyiliği için olduğuna inandığım her şeyi açıkça önünüze koymak zorundayım. [23] Geçmişte ulus, Cyrus'a bir ordu vererek ve onu lider olarak atayarak büyük işler yaptı ve
Cyrus, Tanrı ona yardım ederek, liderliğiyle Perslerimi tüm dünyada ünlü yaptı ve sizi Asya'da şanla taçlandırdı. Onunla birlikte hizmet edenlerden en cesurlarını yaşam boyu zengin etti ve sayıca
ve tam maaş verdi. Süvarileri kurarak ovaları Persler için kazandı. [24] Eğer gelecekte de kalpleriniz aynıysa, hepiniz birbirinizi kutsayacaksınız: ama eğer sen, oğlum, şimdiki talihinizle
böbürlenirseniz ve Persleri kendi çıkarınız için yönetmeye çalışırsanız
dünyanın geri kalanını yönettiğiniz gibi, ya da siz, halkım, bu adamın gücünü kıskanırsanız ve onu tahtından indirmeye çalışırsanız, size söylüyorum, birbirinizi birçok değerli şeyden mahrum bırakacaksınız. [25] Bu nedenle,
bunun asla olmaması ve yalnızca sizin iyiliğiniz olması için, birlikte kurban sunmanızı ve tanrıları tanık olarak çağırıp bir antlaşma yapmanızı tavsiye ediyorum.
Sen, Cyrus, Pers topraklarımıza saldıran veya yasalarımızı devirmeye çalışan herhangi bir adama tüm gücünüzle direneceğinize yemin edeceksiniz; ve siz, benim
halkım, isyancılar Cyrus'u devirmeye çalışırsa veya tebaası isyan ederse, ona ve kendinize istediği şekilde yardım edeceğinize söz vermelisiniz. [26] Şimdi, yaşadığım sürece, Pers krallığı
benimdir ve devam eder, ancak ben öldüğümde, eğer hala hayattaysa Cyrus'a geçer ve o Pers'i her ziyaret ettiğinde, benim şimdi yaptığım gibi, sizin adınıza kurban sunması kutsal bir
âdet olmalıdır; ve o
yurtdışındayken, bence, ailemizin en asil saydığınız üyesi kutsal ayinleri yerine getirirse sizin için iyi olur."

[27] Kambyses bitirdi ve Cyrus ve Pers subayları onun söylediği her şeyi kabul ettiler. Antlaşmayı yaptılar ve tanrıları tanık olarak çağırdılar ve bugüne kadar, Persler ve Büyük Kral bunu sürdürüyor. Ve
iş bittiğinde, Cyrus izin alıp Medya'ya geri döndü. [28] Orada,
babasının ve annesinin tam rızasıyla, güzelliğinin ünü bugüne kadar süren
Cyaxares'in kızıyla evlendi. Ve evlilikten sonra atları koşuldu ve Babil'e doğru yola çıktılar.

[C.6] Bir kez daha Babil'e gittiğinde, satraplar atamanın ve onları fethedilen kabilelerin başına getirmenin iyi olacağını düşündü. Yine de
kalelerdeki komutanların ve kaptanların Ülke genelindeki garnizonların sorumluluğunun kendi yetkisi dışında herhangi bir otoriteye bağlı olması gerektiğini fark ederek, bu konuda öngörüsünü gösterdi.
Eğer herhangi bir satrap
küstah ve asi olursa, kendi zenginliğine ve arkasındaki sayıya güvenirse, kendi bölgesinde ona karşı çıkacak bir güç bulacağını fark etti. [2] Bu planı uygulamak için, Cyrus önde gelen adamlardan oluşan bir konsey toplamaya ve giden satrapların hangi şartlarla gideceğini açıklamaya karar verdi. Bu şekilde, kendilerini
haksız hissetmeyeceklerini, ancak bir adam kendisini atanmış bulursa ve sonra kısıtlamaları ilk kez öğrenirse, bunu kişisel güvensizliğin bir işareti olarak görüp kötü karşılayabileceğini düşündü. [3] Böylece Cyrus bir konsey topladı
ve şöyle konuştu:

"Beyler ve dostlarım, fethettiğimiz şehirlerde o zamanlar orada konuşlanmış garnizonlarımız ve komutanlarımız olduğunu biliyorsunuz. Onlara sadece tahkimatları korumaları ve başka hiçbir şeye karışmamaları emrini verdim. Şimdi onları komutanlıklarından uzaklaştırmak istemiyorum, çünkü görevlerini asilce yaptılar, ancak sakinleri yönetecek, haraç alacak, garnizonlara maaşlarını verecek ve gerekli tüm ücretleri ödeyecek başkalarını, satrapları göndermeyi düşünüyorum. [4]
Ayrıca, burada yaşayan ve bu uluslara seyahat etme ve aralarında benim için çalışma görevini onlara yükleyebileceğim bazılarınızın orada evlere ve mülklere sahip olmasının, onlara haraç getirilmesinin ve kendilerine kalacak bir yer bulmalarının doğru olduğunu düşünüyorum. "

[5] Bu sözlerle, fethettiği topraklarda birçok arkadaşına evler ve bölgeler tahsis etti: ve bugüne kadar onların torunları, kendileri sarayda ikamet etseler de, mülklere sahipler. [6] "Şimdi," diye ekledi, "yurt dışına gidecek satraplar için, bölgelerinde bize değerli bir şey göndermeyi unutmayacak kişileri seçmeliyiz, böylece evde olan bizler dünyanın tüm zenginliğinden pay alabiliriz. Çünkü herhangi bir tehlike gelirse, onu savuşturmak zorunda olan biziz."

[7] O an için bununla bitirdi, ancak daha sonra arkadaşlarının hangilerinin öngörülen şartlarda gitmeye hazır ve istekli olduğunu öğrendiğinde, iş için en uygun olduğunu düşündüklerini seçti ve Magabazus'u Arabistan'a, Artabatas'ı Kapadokya'ya, Artacamas'ı Büyük Frigya'ya, Chrysantas'ı Lidya ve Susia'ya, Karyalıların kendileri için istediği Adousius'u Karya'ya ve Pharnouchus'u Aiolia'ya ve Hellespont kıyısındaki Frigya'ya gönderdi.

[8] Ancak Kilikya, Kıbrıs ve Paphlagonia'ya Kiros satrap göndermedi, çünkü Babil'e karşı yürümeye istekli olduklarını göstermişlerdi;
ancak onlara da diğerleri gibi vergi konuldu. [9] Kiros'un o zaman koyduğu kurallara göre, kale garnizonları ve muhafız komutanları bu gün doğrudan kral tarafından atanır ve isimleri kraliyet listesinde yer alır. [10] Kıbrıs'ın gönderdiği tüm satraplara, onun yaptığını gördükleri gibi yapmaları emredildi: her biri, Perslerden ve onunla birlikte çıkan müttefiklerden bir süvari birliği ve bir savaş arabası kuvveti
toplayacaktı; ve arazi ve resmi ikametgah hibeleri alan herkes, saray kapılarında hazır bulunacak,
ölçülülük ve özdenetim öğrenecek ve satraplarının hizmetine
hazır olacaklardı. Çocukları, Cyrus'ta olduğu gibi, kapılarda eğitilecek ve satrap soylularını avlanmaya götürecek ve kendisini ve takipçilerini savaş sanatında eğitecekti. [11] Cyrus ekledi, "Hanginiz," "gücüne oranla en fazla sayıda savaş arabası ve en büyük ve en iyi süvari birliğini gösterebilirse, onu en iyi müttefikim ve Pers imparatorluğunun en sadık koruyucusu olarak onurlandıracağım. En iyi adamlar her zaman benimkinde olduğu gibi sizin saraylarınızda da tercih hakkına sahip olsun, benim yaptığım gibi onlara onur koltukları verin ve sofranız, benimki gibi, sadece kendi ev halkınız için değil, aynı zamanda arkadaşlarınız için ve herhangi bir asil işi başarabilecek olanın onuru için de hazır olsun. [12] Parklar düzenlemeli ve av hayvanı yetiştirmeli ve emek vermeden
yiyeceğe asla dokunmamalı ve atlarınıza egzersiz yapmadan
yem vermemelisiniz. Ben sadece insan gücü ve insan erdemine sahip tek bir adamım ve sizin olan iyi şeyleri kendi başıma koruyamam: Bana iyilik konusunda yardımcı olacak iyi yoldaşlara sahip olmalıyım ve ancak bu şekilde sizin savunucu; ve siz de bana yardım edecekseniz, kendiniz iyi olmalısınız ve yanınızda iyi adamlar bulunmalıdır. [13]
Size köleler gibi konuşmadığımı unutmayın: yapmanız gerektiğini söylediğim şeyi kendim yapmaya çalışıyorum. Ve ben size beni takip etmenizi emrettiğim gibi, sizden de otorite sahibi olanlara sizi takip etmelerini öğretmenizi istiyorum."

[14] O zamanlar Kiros tarafından konulan ilkeler böyleydi ve bugüne kadar
tüm kraliyet garnizonları aynı şekilde atanıyor,
tüm valilerin kapıları aynı şekilde dolduruluyor, büyük ve küçük evler aynı şekilde yönetiliyor, her yerde en seçkin konuklara onur koltukları veriliyor, her eyalet aynı sistemle ziyaret ediliyor ve her yerde sayısız işin ipleri birkaç üstün elinde toplanıyor. [15] Bu talimatları verdikten sonra Kiros, satraplarının her birine bir birlik atadı ve onları eyaletlerine göndererek yeni yılda bir sefere ve askerlerinin, silahlarının, atlarının ve arabalarının denetimine hazır olmalarını emretti. [16] Ve burada, Cyrus tarafından başlatılan ve günümüzde hala yürürlükte olan başka bir geleneği fark edebilirim: her yıl, bir ordunun başındaki bir subay tarafından, yardıma ihtiyacı olan herhangi bir satrap'a yardım etmek veya küstahları akıllarına getirmek için bir teftiş ilerlemesi yapılır; ve, verginin dağıtımında veya sakinlerin korunmasında veya toprağın işlenmesinde veya herhangi bir görev ihmalinde ihmal varsa, subay konuyu düzeltmek için oradadır veya kendisi yapamazsa, suçlu hakkında ne yapılacağına karar veren krala rapor eder. "Kralın oğlu aşağı iniyor" veya "kralın kardeşi" veya "kralın gözü" gibi sık sık yapılan duyurular, bu müfettişlere atıfta bulunur, ancak bazen hiç kimse görünmez, çünkü subay herhangi bir anda kralın emriyle geri çevrilebilir. [17] İmparatorluğun devasa boyutuna uyum sağlamak ve kralın herhangi bir mesafedeki durumu büyük bir hızla öğrenmesini sağlamak için tasarlanmış başka bir düzenlemeden haberdarız. Cyrus önce bir atın bir günde ne kadar yol kat edebileceğini saptadı ve sonra bir günlük mesafeyle bir dizi görev istasyonu inşa ettirdi, atlar ve onlara bakacak seyisler ve her istasyondan sorumlu uygun bir adam, mesajları alıp iletecek, yorgun atları ve adamları devralacak ve yenilerini sağlayacak. [18] Bazen, bize bu görevin gece bile durmadığı söyleniyor: gece habercisi gündüz habercisini rahatlatıyor ve yola devam ediyor. Bazıları, bunun yapıldığında görevin turnadan daha hızlı gittiğini söylüyor ve bu doğru olsun veya olmasın, bunun bir insanın karada seyahat edebileceği en hızlı yol olduğuna şüphe yok. Olayları bu kadar hızlı öğrenmek ve onlarla hemen başa çıkabilmek elbette büyük bir avantajdır.

[19] Bir yıl geçtikten sonra, Cyrus tüm birliklerini Babil'de topladı,
söylendiğine göre, yüz yirmi bin atlı, iki bin tırpanlı savaş arabası ve altı yüz bin piyade. [20]
Sonra, her şeyin bir araya geldiğini görünce, hikayeye göre Suriye sınırlarından Kızıldeniz'e kadar ulusları boyunduruk altına aldığı seferine çıktı.
Bunun ardından, bize söylendiğine göre,
Mısır'a karşı sefer ve fethi geldi. [21] O zamandan sonra imparatorluğu doğuda Kızıldeniz, kuzeyde Euxine, batıda Kıbrıs ve Mısır ve güneyde Etiyopya ile sınırlandı. Bu dış bölgelerden bazıları, sıcak veya soğuk, kuraklık veya aşırı yağmur nedeniyle neredeyse yaşanmaz durumdaydı. [22] Fakat Cyrus kendisi
her zaman egemenliğinin merkezinde yaşadı, kış mevsiminde Babil'de yedi ay,
ilkbaharda Susa'da üç ay ve yazın en yoğun olduğu dönemde Ekbatana'da,
böylece onun için bütün yıl bahardı. [23] Ona karşı tüm insanların eğilimi öyleydi ki, her millet Cyrus'a topraklarının hazinelerini, bitkilerini,
ya da hayvanlarını veya sanat eserlerini gönderemedikleri sürece başarısız olduklarını hissediyordu. Ve her şehir aynı şeyi hissediyordu ve her özel kişi Cyrus'a özel bir hizmette bulunabilirse zenginliğe giden yolda olduğunu düşünüyordu, çünkü Cyrus sadece bol miktarda sahip oldukları şeyleri aldı ve karşılığında eksik gördüklerini verdi.

[C.7] Böylece yıllar geçti ve Cyrus artık olgun bir yaşlılıktaydı ve
hükümdarlığı sırasında yedinci kez Pers'e seyahat etti. Babası ve annesi doğanın akışı içinde çoktan ölmüşlerdi ve Cyrus yasaya göre kurban sundu ve Perslerinin kutsal dansını atalarının
töresine göre yönetti ve her adama
alışkanlığına göre hediyeler verdi.

[2] Fakat bir gece, kraliyet sarayında uyurken bir
rüya gördü. Ona öyle geldi ki, bir adamdan daha büyük biri onunla karşılaştı ve ona, "Evini düzene koy, Cyrus: zaman geldi ve sen
tanrılara gidiyorsun. "

Bununla birlikte Cyrus uykudan uyandı ve hayatının sonunun yaklaştığını
biliyor gibiydi. [3] Hemen kurbanlar aldı ve
babalarının tanrısı Zeus'a, Güneş'e ve diğer tüm tanrılara Perslerin kurban verdiği yüksek yerlerde kurbanlar sundu ve
sonra şu duayı etti:

"Babalarımın tanrısı Zeus ve sen, ey Güneş ve tüm tanrılar, bu kurbanı, birçok asil girişim için sunduğum bu kurbanı kabul edin ve bana
ömrüm boyunca, kurbanlar ve gökten gelen işaretler, kuşlar ve insanların sesleri aracılığıyla,
neler yapmam ve nelerden kaçınmam gerektiğini bana söyleyerek bana gösterdiğiniz lütuf için teşekkür etmeme izin verin. Derin bir şükran duygusuyla, sizin ilginizi fark edebildiğim ve refahımda bile
kalbimi asla fazla yükseltmediğim için. Şimdi sizden rica ediyorum
çocuklarımı, karımı, arkadaşlarımı ve anavatanımı da kutsayın;
ve benim için, ölümüm hayatımın olduğu gibi olsun."

[4] Sonra Cyrus tekrar eve gitti ve yatağına uzandı, çünkü dinlenmek istiyordu. Ve saat geldiğinde, hizmetçileri yanına geldi ve ona
banyo yapmasını söylediler. Ama o dinlenmeyi tercih ettiğini söyledi. Ve diğerleri daha sonra, her zamanki saatte, yemeği önüne koymak için geldiler; ama o
yemek yemeye
kendini getiremedi: sadece susamış gibiydi ve
hemen içti. [5] İkinci gün ve üçüncü gün de aynıydı ve sonra
oğullarını yanına çağırdı -tesadüfen onu Pers'e kadar takip etmişlerdi- ve arkadaşlarını ve ülkenin baş yargıçlarını da çağırdı ve hepsiyle karşılaştığında şöyle başladı:

[6] "Oğullarım ve arkadaşlarım, hayatımın sonu yaklaşıyor: Bunu birçok işaretten biliyorum. Ve öldüğümde, söz ve eylemle beni mutlu olarak düşündüğünü göstermelisin. Çocukken, bir çocuğun tüm sevinçlerine ve zaferlerine sahiptim ve büyürken gençliğin hazinelerini biçtim ve bir adamın tüm ihtişamını elde ettim. Ve yıllar geçtikçe, güçlerimin onlarla birlikte büyüdüğünü gördüm, böylece yaşlılığımı gençliğimden daha zayıf hissetmedim ve başarısız olduğum hiçbir şeyi
denedim veya arzuladım diye düşünemiyorum. [7] Dahası, arkadaşlarımın benim
aracımla mutlu olduğunu ve düşmanlarımın benim elimde ezildiğini gördüm.
Bir zamanlar Asya'da hiç önemli olmayan bu vatanımı
güç zirvesinde bırakıyorum ve kazandığım her şeyden hiçbir şey kaybetmediğimi düşünüyorum. Tüm hayatım boyunca dua ettiğim gibi yaşadım ve gelecekte kötülük görüp duyabileceğimden veya acı çekebileceğimden
her zaman içimde olan korku, bu korku asla kendimi fazla yüceltmeme veya
bir aptalın sevindiği gibi sevinmeme izin vermezdi. [8] Ve şimdi ölürsem, oğullarımı
arkamda bırakırım, tanrıların bana verdiği oğullar; ve anavatanımı
mutlulukla ve dostlarımla birlikte bırakırım. Kesinlikle insanların beni kutsanmış sayacağını ve hatıramı besleyeceğini umabilirim. [9] Ve şimdi krallığımla ilgili talimatlar bırakmalıyım ki, ölümümden sonra aranızda hiçbir anlaşmazlık olmasın.
Oğullarım, ikinizi de eşit seviyorum, ancak daha büyük doğumluyu, hayat deneyimi daha büyük olanı, mecliste lider ve eylemde rehber olarak seçiyorum. [10] Böylece kendimi, sizin ve benim olan vatanımda, sokakta, toplantı yerinde veya tartışma meclisinde, büyüklerime, kardeşlerime veya yurttaşlarıma boyun eğmeye eğittim. Ve böylece ikinizi de, büyüklerinize saygı duymanız ve sizden daha genç olanlardan saygı görmeniz için eğittim. Bunlar, zamanın onayladığı, geleneklerimizde yerleşmiş, yasalarımızda somutlaşmış, size bıraktığım ilkelerdir. [11] Egemenlik senindir, Kambyses; tanrılar onu sana verdi ve ben de, içimden geldiği kadarıyla; ve sana, Tanaoxares, Medler, Ermeniler ve Kadousyalılar, bu üçü üzerindeki satraplığı veriyorum; ve büyük kardeşine daha büyük bir imparatorluk ve kral ismi bıraksam da, senin mirasının sana, inanıyorum ki, onunkinden daha mükemmel bir mutluluk getireceğine inanıyorum. [12] Kendime soruyorum
sizde hangi insan sevinci eksik olacak: insanların
kalplerini sevindiren her şey sizin olacak - ama erişilemeyen şeylere duyulan özlem,
kaygı yükü, benim başarılarımla rekabet etmek için duyulan huzursuz tutku,
entrikalar ve karşı entrikalar, tacı takanı takip edecek ve bunlar, emin olun, mutluluk için pek az boş zaman bırakan şeylerdir. [13] Ve sen, Kambyses, benden söz etmeden bile, krallığının bu altın asa tarafından değil,
sadık dostlar tarafından korunduğunu biliyorsun; onların sadakati senin gerçek asan,
asla başarısızlığa uğramayacak bir asa. Ama asla sadık kalplerin, tarlada otların
büyüdüğü gibi, doğa tarafından
büyüdüğünü düşünme: eğer öyle olsaydı, aynı insanlar
tüm doğal nesnelerin tüm
insanlığa aynı olması gibi, herkese eşit şekilde sadık olurdu. Hayır, her lider kendi takipçilerini kendisi için kazanmalıdır ve onları kazanmanın yolu şiddet değil, sevgi dolu nezakettir. [14] Ve eğer yanınızda duracak ve tahtınızı koruyacak dostlar ararsanız, aynı
soyun soyundan gelen kadar ilki olmaya kim uygundur? Yurttaşlarımız yabancılardan daha yakındır bize ve
kardeşlerimiz yabancılardan daha sevgilidir ve aynı tohumdan gelen, aynı memeden emzirilen, aynı evde büyüyen, aynı ebeveynler, aynı anne, aynı baba tarafından sevilenler ne olacak? [15] Tanrıların kardeşliğin mührü olarak verdiği şeyi kendiniz hiç kimseye etki etmeyin. Ama bunun üzerine inşa edin: onu diğer sevgi dolu eylemlerin temeli yapın, böylece aranızdaki sevgi asla yenilmez. Kardeşini düşünen kişi kendi kendine bakar. Çünkü bir kardeşten başka kim bir kardeşin büyüklüğünden şan kazanabilir? Kim bir kardeşin gücüyle bir kardeş gibi onurlandırılabilir? Ya da büyüklerin kardeşi kadar yaralanmaktan kim bu kadar güvende olabilir? [16] Hiç kimse, Tanaoxares, kardeşine itaat etmek ve onu desteklemek için senden daha istekli olmasın: hiç kimse onun
zaferine veya tehlikesine bu kadar yaklaşamaz. Kendine herhangi bir nezaket için kimden daha zengin bir ödül kazanabileceğini sor. Kendi desteğin karşılığında sana kim daha güçlü bir yardımda bulunabilir? Ve soğukluk kardeşler arasında olduğu kadar çirkin
olabilir mi? Ya da saygı bu kadar güzel olabilir mi? Ve unutma, Kambyses,
sadece bir kardeşin kalbinde üstünlüğü elinde tutan kardeş dünyanın kıskançlığından
güvende olabilir. [17] İkinize de yalvarıyorum, oğullarım, babalarımızın tanrıları adına, eğer bana zevk vermek istiyorsanız birbirinizi onurlandırın: ve hiçbiriniz benim bu hayatımızı
yaşamayı bıraktığımda
olacağımı bildiğinizi söyleyemez. Bedensel gözlerinle ruhumu hiç görmedin, ama yine de onun işleyişiyle varlığını ayırt ettin. [18] Ve haksızlığa uğramış olanların ruhlarının katillerinin kalplerine gönderebileceği dehşetleri ve kötülere saldıkları intikamcı öfkeyi hiç fark etmedin mi? Ölülerin onurlarının, ayrılanların ruhları tamamen güçsüz olsaydı bile hala devam edeceğini mi düşünüyorsun? [19] Oğullarım, ruhun yalnızca bu ölümlü bedende yaşadığı sürece yaşadığına ve bundan
vazgeçer geçmez öldüğüne asla ikna olamadım. Hayır, ruhun orada yaşadığı sürece ona hayat verdiğini kendi gözlerimle görüyorum. [20] Duygusuz bedenden ayrılmasıyla tüm duyularını kaybetmesi gerektiğine inanamıyorum, ama en sonunda özgür bırakıldığında, saf ve engellenmemiş olduğunda en yüksek bilgeliğine ulaşacağına inanıyorum. Ve bu beden çözülüp dağıldığında, çeşitli parçalarının
kendi akraba unsurlarına geri döndüğünü görürüz, ancak ruhu
kalsa da gitse de görmeyiz. [21] Düşünün," diye devam etti,
"bu ikisinin birbirine nasıl benzediğini, Ölüm ve ikiz kardeşi Uyku,
ve bir insanın ruhu en ilahi doğasını uykuda gösterir ve
olacak olanın bir anını yakalayabilir, çünkü belki de o zaman özgürlüğüne en yakın olur. [22] Bu nedenle, eğer
bu şeyler benim inandığım gibiyse ve ruh bedeni geride bırakıp
özgürleşiyorsa, ey oğullarım, ruhuma saygı gösterin ve istediğim gibi yapın. Ve
öyle olmasa bile, eğer ruh bedenle kalmak ve yok olmak zorundaysa,
yine de her şeyi gören,
tüm gücün onlarda olduğu, bu evrenin düzenini bozulmamış, yaşlanmayan,
yanılmaz, güzellikte ve ihtişamda anlaşılmaz bir şekilde koruyan ebedi tanrılar kalır. Onlardan korkun, oğullarım,
ve asla günaha veya kötülüğe, düşüncede, sözde veya eylemde teslim olmayın. [23]
Ve tanrılardan sonra, insan ırkının tamamına saygı göstermenizi isterim,
çünkü o sonsuza dek kendini yeniler; çünkü tanrılar seni karanlıkta saklamadı, ama senin yaptıkların tüm insanlığın gözünde belirgin olacak,
ve eğer bunlar doğru işler ve kötülükten arınmışsa, senin gücünü
gösterecekler: ama eğer birbirinize karşı kötülük düşünürseniz,
herkesin güvenini
kaybedeceksiniz. Çünkü hiç kimse sana güvenemez,
istese bile, eğer seni her şeyden çok sevmeye bağlı olduğun kişiye karşı haksızlık ettiğini görürse. [24] Bu nedenle, eğer sözlerim birbirinize karşı görevinizi
öğretecek kadar güçlüyse, iyidir. Ama değilse, tarih sana
öğretsin, daha iyi bir öğretmen yoktur. Çoğunlukla, ebeveynler
çocuklarına ve kardeşler kardeşlerine karşı şefkat göstermişlerdir,
ama bazıları için durum farklı olmuştur. O zaman bakın ve hangi davranışın
başarı getirdiğini görün, onu takip etmeyi seçin ve seçiminiz
akıllıca olacaktır. [25] Ve şimdi belki de yeterince söyledim. Vücuduma gelince,
öldüğümde, onu altın, gümüş veya herhangi bir
tabutun içine koymanızı istemem, ama onu tüm hızıyla toprağa geri verin.
Dünyanın, tüm güzel şeylerin annesi, tüm iyi şeylerin bakıcısı olanın kucağında yatmaktan daha
kutsanmış ne olabilir? Hayatım boyunca
insanları sevdim ve bence
insana iyilik yapan şeyin bir parçası olmak isterim. [26] Ve şimdi," diye ekledi, "şimdi bana öyle geliyor ki
hayatıma
çekilmeye başlıyor; ruhumun ilk bıraktığı yerlerden
kaybolduğunu hissediyorum. Eğer bir kez daha elimi tutarsanız veya hayat oradayken
gözlerime bakarsanız, şimdi yanıma yaklaşın; ama yüzümü
kapattığımda, hiç kimse bana bir daha bakmasın, hatta siz bile, oğullarım. [27] Ama
Perslere ve tüm müttefiklerimize mezarıma gelmelerini emredeceksiniz; ve
benimle birlikte sevinecek ve sonunda güvende olduğum için beni tebrik edeceksiniz,
ister Tanrı'yla beraber olayım ister
olmayı bırakmış olayım,
acıdan veya üzüntüden
kurtulmuş. Gelen herkese,
dünyadaki hayatı mutlu olan bir adamın onuruna yakışan eğlenceyi verin ve böylece onları gönderin.
[28] Son sözümü hatırlayın: arkadaşlarınıza karşı nazik olun, o zaman
düşmanlarınızı cezalandırma gücünüz olur. Elveda, sevgili
oğullarım, annenize benim için elveda deyin. Ve tüm dostlarım, burada veya uzakta olanlar, elveda."

Ve bu sözlerle onlara elini verdi ve sonra yüzünü
kapattı ve öldü.

SON SÖZ

[C.8] Asya'daki tüm güçler arasında, Cyrus krallığı
en büyük ve en görkemli olanı olduğunu gösterdi. Doğuda Kızıldeniz, kuzeyde Euxine, batıda Kıbrıs ve Mısır ve
güneyde Etiyopya ile sınırlanmıştı. Ve yine de bu muazzam imparatorluğun tamamı
tek bir adamın, Cyrus'un aklı ve iradesiyle yönetiliyordu: tebaasına bir babanın çocuklarına baktığı gibi baktı ve değer verdi ve
kendi yönetimi altına girenler ona bir baba gibi saygı gösterdi.

[2] Fakat o ölür ölmez oğulları çekişmeye başladı, şehirler ve
uluslar ayaklandı ve her şey çürümeye başladı. Söylediklerimin doğru olduğunu gösterebilirim ve önce onların dinsizlik. İlk günlerde,
biliyorum ki, kral ve onun altındakiler,
yeminlerini tutmaktan ve verdikleri sözleri yerine getirmekten asla geri kalmadılar, hatta en
kötü suçlulara bile. [3] Aslında, eğer karakterleri böyle olmasaydı ve itibarları böyle olmasaydı, genç Cyrus ile birlikte yürüyen Helen generallerinden hiçbiri onların hissettiği güveni hissedemezdi:
Bugün, hainlikleri bilindiğine göre, bir Pers'e güvenmekten daha fazla güvenmezlerdi.
Öyleyse, eski itibarlarına güvendiler ve kendilerini onların gücüne bıraktılar ve birçoğu kralın önüne çıkarıldı ve orada başı kesildi. Ve aynı savaşta görev alan Asyalıların çoğu, bir vaat veya başka bir şeyle aldatılarak, onlar gibi yok oldu.

[4] Persler başka şekillerde de yozlaştılar. Eskiden asil başarı şöhrete giden yoldu: Kral için hayatını riske atan veya bir şehri veya ulusu onun etkisi altına alan adam onurlandırılırdı. Fakat
şimdi, eğer bir Mithridates babası Ariobarzanes'e ihanet ettiyse veya bir Reomithres karısını ve çocuklarını ve arkadaşının oğullarını Mısır sarayında rehin bıraktıysa ve sonra en ciddi
tüm
bağları bozduysa--en yüksek onurlarla yüklenenler onlar ve onların benzerleridir, eğer sadece kral için bir avantaj elde ettikleri düşünülürse. [5] Önlerinde böyle örnekler varken, tüm Asyalılar
adaletsizliğe ve dinsizliğe yöneldiler. Çünkü liderler neyse, kural olarak,
altlarındaki adamlar da o olacaklardır. Böylece aralarında kanunsuzluk arttı ve büyüdü. [6] Ve adaletsizlik ve hırsızlık büyüdü. Sadece suçlular değil, tamamen masum olan adamlar da hiçbir sebep olmaksızın tutuklanıp para cezası ödemeye zorlanıyor: Zengin oldukları bilinmek suçluluktan daha tehlikelidir, bu yüzden zenginler güçlülerle herhangi bir ilişkiye girmek istemezler ve hatta kraliyet birliklerinin toplanmasında görünmeye bile cesaret edemezler. [7] Bu nedenle, herhangi biri Pers'e savaş açtığında, kim olursa olsun, ülkeyi istediği gibi dolaşabilir ve bir darbe bile vuramaz, çünkü tanrıları unutmuşlardır ve diğer insanlara karşı adaletsizdirler. Her bakımdan kalpleri ve zihinleri geçmiş günlerden daha düşüktür.

[8] Ayrıca eskiden olduğu gibi bedenlerine de önem vermezler. Tükürmek veya burunlarını silmek her zaman onların geleneğiydi, ancak bunun bedenin mizaçları için endişeden değil, emek ve terle kendilerini güçlendirmek için yapıldığı açıktır. Fakat günümüzde, bu alışkanlık hala revaçta olsa da, egzersizle vücudu sertleştirmek
modası geçmiştir. [9] Yine, ilk günden itibaren günde sadece tek bir öğün yemek kuralı vardı, bu da onlara zamanlarını iş ve egzersize ayırma özgürlüğü veriyordu. Tek öğün hala kuraldır, ancak kahvaltı için seçilen en erken saatte başlar ve yeme ve içme, en son eğlenceye katılanın yatağa girmek için seçeceği son ana kadar devam eder. [10] Ziyafet salonuna lazımlık getirmek her zaman yasaktı, ancak bunun nedeni, vücudu ve beyni zayıflıktan korumanın doğru yolunun aşırı içmekten kaçınmak olduğuna inanmalarıydı. Fakat bugün, eskiden olduğu gibi, böyle kaplar içeri alınamasa da, o kadar çok içiyorlar ki, kendi ayakları üzerinde duramayacak kadar zayıf oldukları için dışarı çıkarılıyorlar. [11] Yürüyüş sırasında yemek yememek, içmemek ve doğanın ihtiyaçlarını
karşılarken görülmemek en başından beri ulusal bir gelenekti, ancak günümüzde, hala uzak dursalar da, her yürüyüşü o kadar kısa yapıyorlar ki, hiç kimse onların uzak durmasına şaşırmıyor.

[12] Eskiden o kadar sık ​​avlanmaya çıkarlardı ki, avlanma hem adam hem de at için yeterli egzersiz ve eğitim sağlardı. Ancak Artaxerxes ve tüm sarayının şaraptan
kötüleştiği gün geldiğinde, kralın avı bizzat yönetmesi geleneği ortadan kalkmaya başladı. Ve eğer hevesli ruhlar kendi takipçileriyle avlanırsa, böyle bir üstünlüğün yarattığı kıskançlığı ve hatta nefreti görmek kolaydı.

[13] Çocukları saray kapılarında yetiştirmek hala bir alışkanlıktır, ancak
iyi binicilik ortadan kalktı, çünkü çocukların becerileriyle alkış alabilecekleri hiçbir yer yok. Pers çocuklarının, davaları yargıçların karara bağlamasıyla adaleti öğrenecekleri şeklindeki eski inanç
altüst oldu: çocuklar sadece gözlerini kullanırlar ve
kararın en uzun keseyi olan adama gittiğini görürler. [14]
Eskiden çocuklara bitkilerin özellikleri, sağlıklı olanı kullanmak ve zararlı olandan kaçınmak için öğretilirdi; ancak şimdi bunu sadece zarar vermek için öğreniyorlar gibi görünüyor: her halükarda, zehirden kaynaklanan ölümlerin
bu kadar yaygın olduğu hiçbir ülke yoktur. [15] Ve bugün Persliler,
Kirus zamanında olduğundan çok daha lüks. O zamanlar hala Pers eğitim tarzına ve Pers özdenetimine bağlı kalıyorlardı,
sadece Med kıyafetini ve belli bir yaşam zarafetini benimsiyorlardı. Ancak şimdi, sadece Medlerin yumuşaklığını
korudukları sürece, eski Pers cesareti umurlarında bile olmayacak. [16] Lükslerine dair örnekler verebilirim. Yatakları için yumuşak çarşaflar ve halılarla yetinmezler,
zeminden herhangi bir sarsıntıyı önlemek için yatak direklerinin altına halılar sermek zorundadırlar.
Eskiden icat edilen pişmiş yemeklerden hiçbirinden vazgeçmediler; aksine, her zaman yenilerini ve
sosları icat ediyorlar: aslında, tam da bu amaçla insanları tutuyorlar. [17] Kışın
vücudun örtülü olması, başın ve ayakların örtülü olması yeterli değildir, ayrıca sıcak kolluklar ve eller için eldivenler olmalıdır:
ve yazın ağaçların veya
kayaların gölgesinden memnun değillerdir, yanlarında yapay
paravanlarla duran hizmetçiler olmalıdır. [18] Sonsuz sayıda fincan ve kadehe sahip olmak onların özel gururudur: ve eğer bunlar haksız yere elde edilirse ve tüm dünya bunu
biliyorsa, bunda utanılacak bir şey yoktur: adaletsizlik
aralarında çok yaygınlaştı ve haksız kazanç elde edildi. [19] Eskiden hiçbir Persli yaya olarak görülmezdi, ancak geleneğin tek amacı onları mükemmel atlılar yapmaktı. Şimdi atlarının sırtlarına kendi yataklarından daha fazla halı seriyorlar; önemsedikleri şey sağlam bir koltuk değil, yumuşak bir eyer.

[20] Askerler olarak, eski standardın nasıl altına düştüklerini hayal edebiliriz; geçmiş zamanlarda toprak sahibinin askerleri kendi mülkünden sağlaması ulusal bir kurumdu ve adamlar aktif hizmete gitmek zorundaydı, kırsaldaki garnizon birlikleri ise düzenli maaş alıyordu; Ancak şimdi Pers ileri gelenleri, uşak, aşçı, pastacı, şarapçı, hamamcı ve masada servis yapan veya tabakları kaldıran uşak, efendilerini yatağa yatıran ve kalkmalarına yardım eden hizmetçiler, onları yağlayan, ovuşturan ve güzelleştiren parfümcüler olarak ücretlerini kazanan yeni bir süvari türü ürettiler. [21] Sayıları çok fazla olduğunda çok görkemli bir gösteri yaparlar, ancak savaşmak için hiçbir işe yaramazlar; gerçekte olanlardan da görülebileceği gibi: bir düşman ülkesinde sakinlerinden daha özgürce hareket edebilir. [22] Cyrus'un uzun menzilli eski savaş stiline son verdiği ve adamları ve atları göğüs zırhlarıyla donatarak ve her bir askere kısa bir mızrak vererek onlara yakın mesafeden savaşmayı öğrettiği hatırlanacaktır. Ancak günümüzde ne bir tarzda ne de diğerinde savaşacaklar. [23] Piyadeler hâlâ büyük kalkanlar, savaş baltaları ve kılıçlar taşıyorlar, sanki Cyrus'un zamanında yaptıkları gibi savaşmak istiyorlarmış gibi. [24] Ama asla düşmanla yakınlaşmayacaklar. Cyrus'un amaçladığı gibi tırpanlı arabaları da kullanmıyorlar. Verdiği onurlarla, savaş arabacılarının onurunu yükseltti ve kalitesini iyileştirdi, ta ki düşman saflarına doğru hücum edecek bir adam topluluğuna sahip olana kadar; ama günümüzün generalleri, savaş arabacılarını görerek bile tanımasalar da, eğitimsiz adamların da eğitimli adamlar kadar iyi hizmet edeceklerine inanıyorlar. [25] Böylece arabacılar
fırlayacaklar, ancak düşmana ulaşmadan önce adamların yarısı
kutularından düşecek ve diğerleri kendiliğinden atlayacaklar ve
sürücüleri olmadan kalan takımlar düşmanlarından çok
dostlarına zarar verecekler. [26] Ve bugünün Persleri
kalplerinde savaşma koşullarının gerçekte ne olduğunu çok iyi bildiklerinden,
mücadeleyi her zaman bırakıyorlar ve şimdi hiçbiri, ister kendi aralarında savaşıyor olsunlar, ister Helenler onlara karşı silahlanmış olsunlar,
kendilerine yardım edecek Helenler olmadan sahaya çıkmayacaklar: o zaman bile, onlara karşı koymak için diğer Helenlerin yardımına ihtiyaçları olduğu kesinleşmiştir.

[27] Söylediğim ifadenin doğruluğunu gösterdiğimi düşünüyorum. Bugünkü Perslerin ve müttefiklerinin eskiden olduğundan daha az dindar, akrabalarına karşı daha az görev bilincine sahip, diğer insanlara karşı daha az adil ve dürüst ve savaşta daha az yiğit olduklarını ileri sürdüm. Ve eğer herhangi biri benden şüphe ediyorsa, eylemlerini kendisi incelesin ve söylediklerimin tamamının tam onayını bulacaktır.

NOTLAR

C1. Ksenofon, en sevdiği monarşizm teorisini, tebaa ile kral arasındaki itaat ve güvenle
güçlü bir şekilde pekiştirilen ilişkiyi Chrysantas'ın ağzından söyler.

C1.4, orta. _İsteyerek_ hizmet üzerine. Bu yine tüm Ksenofon'un en iyi ifadelerinden biridir. Derin bir manevi anlamı vardır.

C1.4, son. Belki de Atina'yı düşünüyor. Bir seçimdir: hükümdara itaat etmek veya yabancı düşmanlara
yenmek.

C1.8. Kesinlikle yazarın bir yorumu. Onun eski, kökleşmiş bir düşüncesidir: "Üstat'ın gözü." Bazen _yaşlı_ adamı hissediyorum.

C1.9-10. Pers devlet makinesinin bu tarafı Xenophon'un zihnini ve hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiledi. Bu nedenle bunu ekonomi üzerine olan incelemeye
ve buraya da dahil etti. Aslında Sokratesçi
düşünceleri _Ekonomist_'e genişletmesinin, bence, devlet ekonomisi üzerine bu
düşüncelerle ilgisi var.

C1.13. Helenik aristokrat varoluş teorisi. İnsanlığın efendilerine düşen büyük
görevler için boş zaman. Xenophon'un, toplumsal sistemin daha yüksek benliğine bu katı kendini 
absorbe etme sisteminin bireysel yaşamı yıkıcı olabileceği aklına gelmiyor.
Elbette, "Hayır, bireysel yaşamı genişletiyor." derdi.

C1.17-20. Bana öyle geliyor ki Xenophon'un daha sonraki Pers sisteminin
zor kısımlarıyla mücadele ettiğini gösteriyor. Pers feodalizmi teorisi, sıradan krallıklar kadar büyük eyaletlerin yöneticileri olan bu büyük satraplar için fazla gergindir. Çatlamaya meyillidir ve en başından beri öyleydi.
Arşitik adamın takipçilerini
arşik erdeme zorlayacak bir çekiciliği yoktur. Sonuçta bu
olumsuz bir {episteme}dir. Ksenofon bunu fark ediyor mu yoksa hgd.
yanılıyor mu?

C1.21. Aynı yüksek hedefler ve haklara karşılık gelen görevler sistemine dayalı bir kamu okulundaki saçma sapan müdürlerle karşılaştırın.

C1.23, init. Browning'in şiirindeki [_Prens
Hohensteil-Schwangau_] Louis Napolyon'a bakın.

C1.23, orta. Pers rahip tarikatı Magianlar. Yine de onları her yerde duyduk.

C1.27. Çok doğru bir söz ve bize Ksenofon'a karşı verdiği his çok hoş. Onu karısı, küçük oğulları, arkadaşları ve onların arkadaşlarıyla birlikte düşünüyoruz.

C1.28. Kadınlar için ne kadar da doğru!

C1.33. Kitap I.'deki tanımın tekrarı ve ayrıca Xenophon'un kendi yeryüzü cennetinin özeti - oldukça Tennysonvari.

C1.37. Xenophon'un siyasi teorisindeki önemli bir nokta veya ilke - aslında anahtarı ve tonu: hiç kimse kişisel üstünlüğü dışında
emretme hakkına sahip değildir.

C1.40 şöyle devam eder. "Sen cennetten nasıl düştün, ey Lucifer, sabahın oğlu!" Eğer düşündüğüm gibi Xenophon'a aitse, bu bölüm kitabın doğası ve kompozisyonu hakkında ışık tutuyor. Yazar, Pers sisteminin Kiros'a kadar uzanan veya en azından muhtemelen orijinal olan ayrılmaz parçalarını bir kenara koyabilecek kadar "tarihten" kopuk değil ve onların sahte görünen ve aldatıcı onur koruma yöntemleri hesaba katılmalıdır. Bunun dini öğretmenlerin thaumaturgy'yi kabul etmesinde bir benzetmesi vardır ve şüphesiz bunun için çok şey söylenebilir. Eğer düşük ruhlu bir
arşik adam varsa, kendini kandırmaya ihtiyacı vardır. Ünvanlar günümüzde bile belirli zihinlere biraz ahlaki destek sağlar.

C1.46-48. Archic adamın, yönetmeye yatkın olan tebaasıyla, yüksek düşüncelere ve hırslara sahip olan ve sürekli kişisel temasta bulunması gereken kişilerle olan ilişkileri. Onlarla tek başına manevi hakimiyet yeterli olacaktır. Kendilerinden çok onu sevmeleri sağlanacaktır.
(Burada tek rahatsız edici şey, archic adamda hoş karşılanmayan bir tür Makyavelist özbilinçtir).

C1.46. Zahmetli, bağlantısız bir cümle, ancak düşüncesi yeterince açıktır. Xenophon'un üslubu bile, doğal olarak yapabileceğinden daha fazlasını tek nefeste söylemeye çalıştığında bozulur. Bu bunaklığın bir işareti mi, yoksa
yarım yamalak fikirler mi, yoksa ne?

C2.2, fin. Xenophon bunun acıklılığını mı hissediyor, yoksa hdg. yanlış mı ve
hiç acıklılık yok mu? Kutsal ve manevi tarafın askıya alınmadığı söylenebilir. Xenophon "ortak tahta"yı hesaba katmak zorundadır
ve onu cesaretlendirmek için Spartalı Lycurgan "ortak tahta"sı vardır, böylece
hayal gücüyle bu kraliyet varlığına binlerce kişinin aynı şekilde paylaşacağı
muhteşem bir masa sağlar.

C2.3. Bu, Helenler arasında ne kadar yaygın bir gelenekti? Gerçek veya hayali, ilginç bir toplum durumunu ortaya koyuyor; ancak sanırım
imparatorluk günlerinde Roma'da (bkz. _panem et circenses_) et ve içki cömertliğinin en iyisi olduğu teorisi geçerli olurdu.

C2.4, fin. Son söz o kadar saçma ki (?) Lincke'yi takip edip eklemeyi kabul etmeye neredeyse meyilliyim. Yine de genel olarak bunun
Wakefield Rahibi tarzında, hayran dinleyicilerine, karısına, çocuklarına ve torunlarına, sanırım, ve kölelere, Pers akşam yemeği cömertliği geleneklerinin _varlık nedenini_ açıklayan yaşlı adamın sesi olduğunu düşünüyorum.

C2.6. Soru: Xenophon'un beste yapma biçimi neydi? Buradaki üslup
serbest, konuşan bir adamınki gibi. Belki de ders verdi ve
yazman onun söylediklerini not aldı.

C2.8. Beceriksizlikler. Sanırım burada bir editör kokusu alıyorum, ama
emin değilim. _Memorabilia_'da da benzer bir beceriksizlik (belki bunaklık) dokunuşu var, _ad fin_. Öte yandan Xenophon'un
Oryantalizmin bu tarafında mırıldandığını gayet doğal bir şekilde hayal edebiliyorum.

C2.12. Bu özensiz üslup, nasıl açıklanabilir? En şaşırtıcı şey
her şeyden önce Cyrus ve kral arasındaki zihinsel karışıklıktır.

C2.15-16. Tamamen Xenophont ve Ruskin'e özgü ve ebedi.

C2.24. İşte yardım derneklerinin, kulüplerin, sigortaların ve hastanelerin tohumu. Xenophon muhtemelen hepsini Ctesias'tan ve bu türden diğerlerinden öğreniyor. Cyrus sarayında doktorlar, aletler, ilaçlar ve
diyet, aslında bir hastanenin tüm gerekliliklerini sağlıyor. Hastaları
iyileştiren doktorlara minnettar olmayı da unutmuyor. [Ctesias,
Pers kralının Yunan hekimi. Bkz. _Anabasis_, I. viii. Works,
Vol. I. s. 108.]

C2.26 vd. Xenophon'un Makyavelizmi. İşe yarıyor mu?

C2.17-28. Bana öyle geliyor ki bütün bunlar bir
araya giren için fazla ayrıntılı: Xenophon'un koltuğunda oturmuş, politik felsefesi üzerine teoriler kurup
yarı hayaller kurduğunu andırıyor.

C3.2. Prototip, Eleusis'e veya başka bir yere bir alay: Panathenaic,
muhtemelen. Xenophon'un görkemli zevki ve parlak renklere olan sevgisi.

C3.3, fin., C3.4. Ne kadar da ilginç bir prototipik ses! Gerçekten de bu, evangelistin cümle türünün tam _modus_'udur. Anlatımı bu kalıpta ilerlemelidir.

C3.4, fin. Bu eski Cyrus. Burada dokunaklı bir şekilde ortaya çıkıyor, eski şarkının bu nakaratı, şimdi eski hayatın bir yankısı.

C3.14. Xenophon bu tür sahnelerden bir şekilde zevk alıyor. Bu bir dönüm noktası, gerçek bir ahlaki çöküştür, ancak belirleyici adım çoktan atılmıştır. Xenophon'un bu konudaki niyeti nedir? Onun
lehinde veya aleyhinde herhangi bir _parti pris_ var mı? Bizim sonuç çıkarmamızı mı istiyor?
Yoksa bu, kendi zihninde suların ahlaki bir şekilde buluşmasına mı karşılık geliyor?
Burada Spartalı sadelik sevgisi, orada ihtişam ve saltanat
ve monarşizm? Sistemin
bozulmasının
burada, archic insanın kendi ruhsal
archic niteliklerine güvenmeyi bırakıp, yapay yollarla ve dışsal saygı gösterileriyle onurunu artırmaya başladığında başladığına dair hiçbir ipucu vermiyor.

C3.20. Bu archic insana layık mıdır? Bu şüphesiz {arkhe}'nin bir yöntemidir, ancak içinde herhangi bir ruhsal "son" var mıdır?
Daipharnes olayı, sistemin adaletinden taliplere atıfta bulunarak dikkatimizi biraz dağıtıyor.
Genel olarak, Xenophon'un daha fazla
ilerleyemediğini düşünüyorum. İki şey tarafından kör edilmiş ve bulandırılmıştır: (1) onun (yani onların)
aristokratlığı ve yine (2) ihtişam ve kılıktan duyduğu memnuniyet,
eğer ki bu ahlaki büyüklüğe bağlıysa. Sanırım aynı labirentteyiz. İsa değildi ve Walt Whitman da değil.

C3.23. Cyrus, iyi bir hikaye kitabının otokratik babası gibi davranmaya zorlanmıştır.

C3.25. Gerçekçi ve canlı ayrıntılar: merakımız giderilir. "Kim
kazandı?" diye sorarız. "Ah, filan filan, Smith." Eh, Smith'in
kazandığını bilmek bir şeydir. Sanatçı Xenophon, 'Sakian'ı bize sevimli bir şekilde tanıtır. Bir sahne, tıpkı gerçek hayatta olduğu gibi, diğerini alır. Çok geçmeden, bu genç adam, sadece bir Sakian özel askeri, muhteşem atıyla yarışı kolayca kazanan hakkında çok daha fazla şey öğreniriz. Cyrus
ve iyi şans onu tam da kendisine uygun olan adamla tanıştırır: viz.
Pheraulas.

C3.37. Pheraulas'ın çocukluğu kendisi tarafından daha önce çizilmiştir (II.
C3.7), aktif, güçlü küçük çocuk, bir bıçağı kapar ve
_con amore_ keser. Onu iyi tanıyoruz: Xenophon'un modernizmi
bu şeylerde ortaya çıkar. Burada yaşlı babamız var, meşe kalpli,
Aristophanes'teki yaşlı Acharnian gibi.
Ksenophon'un en güzel lokmalarından biri. Xenophon'un kendi babası, orada mı?

C3.47. "Boş zaman" arzusu Xenophon'da hgd'de olduğu kadar güçlüdür. veya
S. T. I., sanırım. [S. T. Irwin, ayrıca Clifton'da bir usta.]

C4.1. Hyrcanian neden hiç adlandırılmıyor? Xenophon'un dilin sesine dair bir hissi olmadığı sürece özel bir isim kullanmaktan kaçınması düşünülebilir mi? (Sic. Sakians, Cadousians, Kızılderililer, vb.)

C4.4 Xenophon'un inandığı "işaret" sistemi yine, ama hgd. değil.
Rekabetçiliği nasıl teşvik etmeye çalıştığını gösteriyor. Sonuçta bu, merkezi güneşe, bir tür monark tapınmasına, mantıklı ve tutarlı
yeterince.

C4.8. Xenophon kendini ve savaş ve kullanımıyla ilgili Helenik hissiyatı ortaya koyuyor. _pax Romana_ zihinlerinde önceden tahmin ediliyor.

C4.9. Hystaspas, Zebedi'nin oğullarına veya Savurgan'ın
ağabeyine benziyor.

C4.12, fin. Bir Yunan şakasına benziyor. Ama şaka nedir?

C4.13-23. Geniş bir şaka türü, ama sağlıksız veya müstehcen değil. Prototip
muhtemelen Agesilaus ve genç Cyrus akşam yemeği masasında, sadece
bu kaba dokunuşla.

C4.32-36. Bu, kapitalistlerin görevlerine dair Comtist teorisine göredir ve tüm Xenophon'un en asil incelemelerinden biridir, {os g' emoi
dokei}. Cyrus'un teorisi dünyanın _elitleri_ arasındaki kardeşçe duygulara dayanır ve bu tek farktır, şüphesiz büyük bir farktır
ve Xenophon ile A. C. arasındaki uçurumu ve Demokrasi'deki ilerlememizi ölçer.

C5.17. Bu ne kadar tarihsel, yani yarı-tarihseldir? Medya'nın Persler tarafından fethedilmesine dair daha yaygın düşüncenin Xenophon için mevcut ve tanıdık olduğunu, şu anki amacı için üzerine gitmeyi seçtiği ve muhtemelen inandığı başka bir açıklamanın dışında olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum.

C5.18-20. Cyrus onu eski oyun arkadaşı olarak mı eş olarak alacak? Bütün bunlar bir kez daha Xenophon'un çocuklara olan sevgisini gösteriyor.

C5.23-25. Pers Magna Charta, Sparta kralı ile ephorat arasındakine paralel.

C6.1-3. (a) Satraplar; (b) kalelerdeki askeri valiler ve (c) sarayda yaşayan ancak eyaletlerdeki topraklara sahip olan ziyaretçiler tarafından dengelenmek üzere. Amaç, şüphesiz, soylular ile kral arasında satrapı dengede tutacak ortak bir çıkar yaratmaktır.

C6.11. Yine Doğu hissi.

C6.12, fin. Şimdiye kadar söylenmiş en hoş (monarşik) sözlerden biri.

C6.13. İşaretli Yunan Ahit paralel S. Joan. 13, 13. Elbette
müjdeci bunu okulda okumuştu: Yani, müjdeyi Helenleştiren Yunan yazıcı.

C6.23. Serbest ticaret veya kayırılan ulus ilkesi ve ticari antlaşma.

C7.10. Prototip: Sokrates ve oğulları. Belki de Xenophon ve onun. Kişi kendi sesinin Gryllus'a hitap ettiğini duyuyor gibi görünüyor.

C7.14. Çok asil bir pasaj.

C7.27. Bu da güzel: "Persleri çağırın, benim sevinçli serbestliğimde benimle birlikte sevinsinler;" cenaze töreninin rafine bir biçimi - "burada gözyaşı için hiçbir şey yok" - ve belki de daha ötesine ulaşamadık.

C7.28. Son sözü Xenophon-Helenik, ancak daha az öğretici;
Neyse ki sadece sondan bir önceki, çünkü karısına son bir {khairete} [elveda] ve mesaj var. Neden orada değildi?
Sanırım Babil'deki evindeydi.

[C8. C8'in Xenophon tarafından yazıldığı konusunda şüpheler var. C8.3, _Anabasis_'e atıfta bulunarak, kesinlikle ölümünden sonra yazılmış gibi görünüyor. Bazı akademisyenler de bu tarzın Xenophon'unkinden farklı olduğunu düşünmüşlerdir, ancak kenar notlarından Bay Dakyns'in bu görüşe meyilli olmadığı açıktır. Perslerin yozlaşmışlığını vurgulamak, şüphesiz, "doğuştan hükümdar" kurumları hakkında ilginç bir yorum yapmaktır, ancak diğer yandan önceki bölüm (C7) ciddi uyarılarla doludur ve Xenophon, her şeyin yönetici sınıfların erdem ve özdenetim yönündeki sürekli ve birleşik çabasına bağlı olduğunu ısrarla vurgulamıştır. Yine, Bay Dakyns'in (_Sketch of Xenophon's Life_ adlı eserinde, Works, Cilt I, s. cxxxvii.) belirttiği gibi, sonsöz, _Laconian Polity_'nin yaklaşık xiv. yılındaki Sparta yozlaşmasının anlatımına belirgin bir benzerlik taşımaktadır (bkz. Cilt II, s. 322), bu bölümü gerçek olarak kabul etmiştir. Bu nedenle, genel olarak, şu sonuca varabiliriz
bu sonsözün de gerçek olduğunu düşünmüş olmalı.--F.M.S.]

Xenophon'un Cyropaedia Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYROPAEDIA ***

***** This file should be named 2085.txt or 2085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/2085/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
