*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten From Infinity (Sonsuzluktan On)
Yazar: Paul W. Fairman
Yayın Tarihi: March 20, 2007 [EBook #20856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten From Infinity, by Paul W. Fairman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ten From Infinity

Author: Paul W. Fairman

Release Date: March 20, 2007 [EBook #20856]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN FROM INFINITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BİR ŞEYLER YANLIŞTI

New York şehrinde bir yayaya bir taksinin çarpmasıyla başladı. Hiç şüphe yok ki
bu, yaratılış tarihinde yıldızlara kadar uzanan tek motor kazasıydı -- uzayda çok uzakta bir sinyal kaydedildi:
_Bir şeyler ters gitti..._

Ve bir şeyler ters gitmişti, çünkü doktorlar kaza geçiren hastanın _iki_ kalbi olduğunu keşfettiler.
Dünya'nın Uzay'dan gelen 10 yaratık tarafından işgal edildiğinin keşfinin başlangıcıydı.

Amaçlarını öğrenmek için her türlü çaba gösterildi. Uzaylı bedenlerini tespit etmek için bir yörünge uçuşu başlatıldı -- sadece uzayda yok edildi.
Uzaylı adamlardan biri yakalandı -- ama acı veya ölüm tehdidi beynindeki sırrı çözemedi.

Bir şeyler ters gitmişti. Ve bir şekilde, tehlike tehdidi tüm insanlığı ele geçirmeden önce, bunu düzeltmek için bir yol bulunması gerekiyordu.

YAZARIN PROFİLİ

Ivar Jorgensen, eski bir üst düzey dergi editörünün takma adıdır ve şu anda tüm zamanını serbest yazarlığa adamıştır.

St. Louis'de doğdu ve ilk yıllarının çoğunu Ortabatı'da geçirdi. Yayıncılık alanına girmeden önce asansör operatörü ve tiyatro görevlisi gibi çeşitli işlerde çalıştı.

Bay Jorgensen çok sayıda bilimkurgu kısa öyküsünün yanı sıra birkaç çağdaş ve gerilim romanı yazmıştır. TEN FROM INFINITY onun ilk tam uzunluktaki bilimkurgu romanıdır.

* * * * *

_Bir Bilimkurgu Romanı_

SONSUZLUKTAN ON KİŞİ

Ivar Jorgensen

Kapak Resmi Ralph Brillhart

Bir Monarch Books Bilimkurgu Romanı
Ocak 1963'te Yayımlandı
Telif Hakkı (C) 1963 Ivar Jorgensen

Monarch Books, MONARCH BOOKS, INC., Capital Building,
Derby, Connecticut tarafından yayımlanır ve özellikle edebi değerleri ve okuma eğlenceleri için seçilmiş seçkin romancıların ve kurgu dışı yazarların eserlerini temsil eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
Tüm Hakları Saklıdır

* * * * *

1

Bir yayaya 59. Sokak ve Park Caddesi'nin köşesinde, Manhattan, New York City, ABD'de bir taksinin çarpmasıyla başladı. Hiç şüphe yok ki bu, yaratılış tarihinde yıldızlara ulaşan ilk motor kazasıydı.

Yaya, Park Caddesi'nde güneye, Grand Central İstasyonu'na doğru yürüyordu. O yönde gökyüzünü kapatan geniş yeni Pan Am Binası'nın üst iskeletine bakıyordu. Ancak trafiği izliyor olması gerekirdi çünkü sarı bir taksi onu düzgünce yakaladı ve onu yürüyüş yolunun üzerinden yukarı doğru dağılan güvercin sürüsünün üzerine
attı.

Taksi şoförü küfür etti. Vatandaşlar toplandı. Tesadüfen oradan geçen tetikte bir serbest haber
fotoğrafçısı kariyerinin en önemli karesini
çekti. Bir süre sonra ambulans geldi ve sersemlemiş yaya, Park Hill Hastanesi'nde olan en yakın acil servise yönlendirildi.

Güvercinler yerleşti. Meraklılar farklı yollara gittiler.

Ve uzayda, yıldız dediğimiz sarı noktaların arasında bir sinyal
kaydedildi. Sinyal, onu alanlar için çok önemliydi.

Sinyal, _Bir şeyler ters gitti._ diyordu.

* * * * *

Bu olayın sıçrama tahtasından, dikkat çekici birkaç olay
ortaya çıktı. Sırasıyla ilki Park Hill Hastanesi'nde gerçekleşti. O ambulansın varış saati 23:15'ti. O saatte Manhattan'daki şiddet hasadı,
kırık kafalar, kesilmiş bedenler ve
sersemlemiş, şoktan bitkin gözler şeklinde mantıksal ambarlarına ulaştırılıyordu. Park Hill'deki muayene odaları doluydu ve
daha önemsiz bazı vakalar koridorlarda sedyelerde ve
banklarda bekliyordu.

Yaya orada bekliyordu. Diğerlerinden farklı olarak, çok
sabırlıydı. Bu tür şeylerin zaman aldığını anlıyor gibiydi; ya da
belki de anlamıyor. Her neyse, tavana bakarak uzandı,
hareketsiz, görünüşte umursamaz, ta ki Frank Corson adında bir stajyer sedyesinin yanında durup ona asık suratlı yorgun gözlerle bakana kadar.
Sonra Corson gülümsemeyi başardı.

"Ayin için özür dilerim, beyefendi. Bu gece dolu."

"Tamamdır--tamam."

Corson kırık bacağa dokundu. "Ağrı çok şiddetliyse sana bir iğne yapabilirim."

"Çok şiddetli değil--acı."

"İyi bir adam." Frank Corson her geçen gün daha da uzmanlaşan parmaklarıyla yokladı. "İyi temiz bir kırık. Şişlik de yok."
Hastanın bileğine dokundu, sonra göğsüne bir stetoskop koydu.

Aslında, o sırada farklı bir göğüs ve farklı bacaklar düşünüyordu--Rhoda Kane adında bakır saçlı bir kıza ait olanlar.
Rhoda'nın bacakları çok daha çekiciydi. Göğsüne, zor koşullar altında dinlenmek için bir sığınak olan
ekipmanlar eklenmişti ve Corson, bu mezarlıktan çıkıp Rhoda'nın
açılır-kapanır arabasına tırmanıp--belki daha sonra--stetoskopun faydası olmadan--küçük bir göğüs analizi yapacağı gece yarısını özlüyordu.

Şimdi iç çekti, yoldan geçen bir hademeyi ele geçirdi ve işe koyuldu.

Yirmi dakika sonra hastasının on yataklı bir koğuşa yatırıldığını gördü.
Verilerini yatağın ayağındaki panoya yazdı ve
işlerin nasıl gittiğini görmek için suçlulukla koridora baktı.
Suçlu hissediyordu çünkü onu
sürüklemek istiyordu. Ve öyle de yaptı.
Soyunma odasına yöneldi, orada makineden bir fincan kahve çıkardı ve
Rhoda'nın bacakları hakkında biraz daha düşündü.

On beş dakika sonra, Corson açılır-kapanır arabaya bindi ve eğilip Rhoda Kane'i öptü. "Merhaba, bebeğim. Harika kokuyorsun."

"Dezenfektan kokuyorsun, canım." Sarı desenli bir elbise giymişti, sağlıklı bronzlaşmış tenini
çokça açığa çıkarıyordu. "Zor bir gün mü geçirdin?"

Koltuğa yaslandı ve bacaklarını
mümkün olduğunca
ön panelin altına itti. İçini çekti ve gözlerini kapattı. Ama sonra tekrar
açtı ve yüzü ifadesizleşti.

Birkaç dakika daha bekledi ve sonra, "Tatlım--buradayım. Küçük
Rhoda. Beni hatırlıyor musun?" dedi.

Başını çevirdiğinde belirsiz, düşünceli bakış kayboldu. "Ah,
elbette--elbette, bebeğim." Sırıttı. "Zor bir gün. Doktorluğun böyle olduğunu
bilseydim iyi ve başarılı bir kasap olurdum."

"Araba kullanmak ister misin?"

"Hayır, sen kullan. Ben burada oturup güzel profiline bakacağım."

Rhoda'nın dairesine gittiler--Frank bir tane alamazdı--ve Rhoda'yı kanepenin bir ucuna koydu ve başını onun kucağına koyarak uzandı. Bluzunun düğmelerini açtı, elini göğsüne koydu ve meme ucunu okşadı.

"Bay Corson, siz bir kurtsunuz."

"Öp beni."

"Bilmiyorum," diye alay etti.

Başını aşağı çekti ve "Ah, canım..." diye mırıldandı.

Ama öpücüğün ortasında onu bıraktı ve doğrulduğunda, boş, düşünceli bakış tekrar yüzündeydi.

"Frank--ne oldu?"

Bakış kaldı. "Bilmiyorum."

"Seni rahatsız eden bir şey var."

"Öyle görünüyor. Ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Hastanede mi oldu?"

Kaşlarını çattı. "Sanırım öyle olmalı. Beni o zamandan beri rahatsız ediyor--"

Rhoda endişe gösterdi. "Bir hastayla mı ilgiliydi?"

"Hastalarla çalışıyorum. Bakalım--" Durdu ve kaşları
derinleşti. "O lanet olası kaza vakasıydı. Kırık bacak. Onu ayarladım ve
beşinci koğuşa koydum. Ben--"

Ayağa kalkarken kaşları daha da çatıldı. "Uh-huh. O lanet olası nabızdı.
İşte bu. Bir sorun vardı. Nabız düzgün ve sabitti
ama, kahretsin, bir sorun vardı!" Ayağa kalktı. "Bebeğim--Park Hill'e geri dönmem
gerekiyor."

"Arabayı sen mi kullanmak istiyorsun yoksa ben mi seni götüreyim?"

"Sen kullan," dedi dalgın dalgın, kanepeden kalkıp kravatına uzanırken.

* * * * *

Frank acil girişinden aceleyle içeri girdi ve
kabul masasına gitti. Nazik, gri saçlı bir hemşire kağıtlarla uğraşıyordu ve
Frank'in sorusuna yanıt olarak yığına iyice daldı.

"Üzerinde pek bir şey bulamadık.
William Matson adında bir kimlik kartı. Başka hiçbir şey yok, sadece W. M. baş harfleriyle yazılmış ve içinde
otuz altı dolar nakit bulunan bir cüzdan."

"_Başka_ bir şey?"

Gri saçlı hemşire başını iki yana salladı. "Sosyal güvenlik numarası yok,
ehliyet yok, ev veya iş adresi yok."

"Çok tuhaf, öyle değil mi?"

"Park Hill'de değil. Onları buraya sadece giysileriyle
mübarek bir şey olmadan getiriyoruz. Aslında, iki hafta önce çocuklar East River Drive'daki bir araba kazasından
çırılçıplak bir sarışını aldılar."

Frank otomatik olarak sırıttı, ancak sırıtış
masadan döndüğü anda bir maske gibi yüzünden düştü. Soyunma odasından geçti ve
Beşinci Koğuşa giderken stetoskopunu aldı.

Hastanenin William Matson olarak bildiği hasta sessizce sırtüstü yatıyordu, tavana bakıyordu. Frank panoyu kontrol etti.
Kendi notlarından başka not yoktu. Yatağın etrafından dolandı ve hastaya bakarak
durdu.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Kendimi iyi hissediyorum."

_Burada bir tür konuşma engeli var_, diye düşündü Frank eğilip çarşafı indirirken. "Sadece biraz kontrol ediyorum," dedi. "Telaşlanacak bir şey yok."

"Telaşlı değilim."

Corson işine konsantre olurken hafifçe kaşlarını çattı.
Hastanın gövde, yukarı ve aşağı, ileri geri. Bazen sırtını yaslamak için doğruldu ve yastıktaki sakin, ifadesiz yüze baktı.

Yirmi dakika geçti, bu süre zarfında Frank Corson adamın gövdesinin her santimini kontrol etti ve tekrar kontrol etti. Bitirdiğinde, stetoskopunu yavaşça katladı ve çarşafı yerine çekti.
Hastaya boş ifadesinde en ufak bir değişiklik
yaratmadan tam bir dakika baktı.

"İyi uykular," dedi ve yavaşça uzaklaştı.

Beş dakika sonra sokağa geri döndüğünde, Rhoda'nın yanındaki koltuğa
bıraktı. Rhoda ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve cevap vermediğinde, "Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

"Ne demek istiyorsun--sanırım öyle mi? Öyle ya da değil."

"Bir hastanın kalp atışıyla ilgili bir şey vardı. İlk muayenede bunu atladım ama aklımda kaldı. Bu yüzden geri dönmek zorunda kaldım."

"Ve ...?"

"İki kalbi var."

"O _ne_?"

"İki kalbi var, güzel aşkım. Biri göğsünde, olması gerektiği yerde ve biri de alt karnının ortasında."

"Şaka yapıyorsun."

"Hayır, canım," dedi Frank Corson düşsel bir şekilde. "Bu gecenin gecesinde gerçekten de nadir bulunan bir adam buldum. İki sağlıklı, çalışan kalbi olan bir adam."

"Tamam," diye sordu Rhoda merakla. "Ne yapacağız?"

"Şimdilik eve gidiyoruz, bebeğim - senin güzel, özel, harika
dairene."

"Ve ...?"

"Sevişiyoruz," dedi dalgın dalgın.

* * * * *

Serbest haber fotoğrafçısı Les King, geceki işini inceledi
ve mutlu değildi. Son derece verimsiz olmuştu. Central Park'ta yürüyüşü sırasında çektiği birkaç gizlice öpüşme fotoğrafı
değerli olmak için fazla pornografikti. Les
bunları çöp kutusuna
attı. Otuzuncu kat penceresinden dışarı eğilen bir adamın fotoğrafı
hiçbir işe yaramadı çünkü adam başını içeri çekip
pencereyi kapatmıştı. Atlamamıştı. Bir taksiden kaçan bir kızın fotoğrafı vardı. Kızı iki ayağı yerden kesilmiş ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle yakalamıştı, ama vücudu geriye doğru yaylanmış ve
iki eli de kalçasındaydı, sanki iyice ve ustaca kazılmış gibi. Çok kaba. Fotoğrafı bir kenara koydu.

Ve Park Avenue vuruşu? İşte buradaydı, bir adamın düştüğü yerde yattığı, güvercinlerin
fırladığı bir fotoğraf. Fena değil, ama bir
açıdan yoksundu. O stajyer onun hakkında sadece bir isim bulmuştu. William Matson.
Adres
yok. Boş ver.

Les iç çekti ve fotoğrafı dosya kutusuna attı. Sonra durdu.
Yüzü boşaldı. Fotoğrafı çıkardı ve tekrar baktı. Sanki
bir düşünce yüzeye çıkmaya çalışıyormuş gibi hissetti, ama
hiçbir şey tıklamadı, bu yüzden fotoğrafı dosyaya geri koydu ve sabahın erken saatlerinde bir bira kutusu açtığı
soğutucuya gitti.
Cehennem gibi bir hayat, diye düşündü, gece vakti Manhattan'da dolaşırken
insanların zihinsel pantolonlarını indirip çıplak iç arka taraflarının fotoğraflarını
çekmesini beklerken.

Birayı bitirdi ve duş almak için içeri girdi.

Bu suikast davası hakkında komik bir şey.
Adamın yüzünde çok lanet bir ifade vardı.
Bir nevi, _Tamam, peki şimdi ne yapacağım?_ diye düşünüyormuş gibiydi.

On beş dakika sonra, Les uyuyordu.

* * * * *

Frank Corson'ın Rhoda Kane'in dairesine yaptığı ziyaretlerde her zaman belli bir gerginlik olurdu, Rhoda genellikle biraz gergin olur ve Frank'in
patlamalarından birini beklerdi.

Bir patlama, aniden ayağa fırlayıp kaşlarını çatarak "Kahretsin, ben buraya ait değilim!" demesinden oluşuyordu.

Rhoda bu travmaların başında her zaman aynı senaryoyu izliyordu
kaçınılmaz olarak "Neden canım? Bunu neden söylemek zorundasın?" diye soruyordu.

"Aman Tanrım, Rhoda! Seni incitmek istemiyorum ama--"

"Canım, eğer orada daha rahat edersen seninle odana geleceğimi biliyorsun."

Öfkeyle pencereye doğru yürüdü ve Rhoda için, onun çıplaklığından her zaman aldığı o tarif edilemez derecede tatlı ve heyecan verici tepki vardı. _Orada duran bir Yunan tanrısı gibi, diye düşündü_ ve bu konuda biraz öznel davrandığını bilmesine rağmen onu heyecanlandırdı.

Frank'in örüntüsünün asla değişmediğini fark ettiğinde şefkatli, anlayışlı bir eğlenceyle gülümsedi. Onun patlamaları, onun ilk şiddetli
ihtiyacı yatıştırılıncaya kadar asla gelmezdi; bu onun hoşuna gitmişti çünkü ihtiyacı
o kadar büyüktü.

Güncel, "geniş görüşlü" düşünceye ve Manhattan
sofistikeliğine göre tepki vererek, kendisi ve Frank'in "iyi bir fiziksel ilişkiye" sahip olduğunu düşünüyordu. Hangi bireysel ihtiyacın en büyük olduğunu
hiçbir zaman söyleyememişti. Ama kesinlikle bunda sıra dışı bir şey vardı. Bunu analiz ederken, kişisel ilişkiye dayanarak, tamamen
engellenmemiş bir şekilde işlev görebildikleri sonucuna varmıştı; bu nedenle, sevişmelerinin bir kısmı, bağlamından çıkarılıp nesnel olarak incelendiğinde, anormal olarak adlandırılabilirdi. Ancak Rhoda
böyle düşünmüyordu; ya da düşünüyorsa, kendisine Frank ile birlikte yaptığı her şeyin
iyi olduğunu çünkü _onların_ yaptığını söyleyerek bu fikri başarıyla engelledi. Kendisine bunun kendileri için iyi olduğunu
söyledi çünkü buna sağlıklı bir tavırla bakıyorlardı.

Elbette, bu görüşü veya buna tamamen zıt bir görüşü iki farklı psikologdan alabilirdi, ancak o bunu kendi gördüğü gibi oynamayı tercih etti.

Bazen Frank'e olan bağlılığında cinsel ilişkinin ne kadar önemli olduğunu merak etmişti. Bunun çok önemli olduğundan emindi,
ama anahtar bu muydu? Fiziksel olarak birbirlerinden uzaklaşırlarsa, ilişkinin diğer yönleri de yok olur muydu? Hayır diye düşündü, ama kesinlikle bunu sınamaya
istemezdi.

Frank Corson artık pencereden dışarı bakmayı bırakmıştı ve gergin bir şekilde
dolaşmaya başladı. "Elbette--yani doktor olmak sorun değil. Hayatın ilerleyen dönemlerinde kesin bir çözüm. Peki ya şimdi? Peki ya bu merdiveni santim santim tırmanmaya ne dersin?" Meydan okurcasına ona döndü.

"Paranla yaşamak!"

"Yaşamıyorsun!"

"Tamam. Belki teknik olarak değil." Odanın etrafına
kızgın bir şekilde baktı. "Daireni kullanmak--"

"Frank! Misafirlerim olduğunda, dairem daha güzel olduğu için tereddüt ediyorlar mı--?"

Başını çevirip gözlerini kısmadan önce bile onu incittiğini biliyordu. "Demek ki senin için gerçekten de bu!"

Yanlış bir şey söylemişti ama yataktan fırladığında bile bunun bir fark yaratmadığını hissetti çünkü başka bir şey bulacaktı. "Öyle demek istemedim. Bunu kastetmediğimi biliyorsun."

Ona doğru koştu ve ellerini göğsüne koydu; gözleri çıplak vücudunda aşağı doğru
dolaştı ve zihni mücadele etti. İfadesi, onun bu kadar yakına gelmesinin ve öylece, çıplak, güzel ve istekli bir şekilde, özellikle de bir noktayı
anlatması gerektiğinde, durmasının biraz haksızlık olduğunu söylüyordu.

"Zenginlerle rekabet etmeye çalışan bir yoksulum."

Artık onun ruh halini nasıl bozacağını biliyordu. Gülümsedi ve hafifçe ona yaslandı ve "Uh-huh, ama ne yoksul. Ve canım, para
bu kısmı biraz olsun değiştirmez." dedi.

Onu şiddetle kendine çekti. Vücutlarının çarpması kaburgalarını acıttı
ama acının tadını çıkardı. Dizlerinin gevşemesine izin verdi ve kalın halılı zemine
çöktü, onu da beraberinde aşağı çekti.

Frank'in patlamasının sona erdiğini biliyordu - en azından o gün için.

Daha sonra, yatakta, gözlerini uykulu bir şekilde açtı. "Saat kaç?"

"Ondan biraz sonra."

"Bu bize neredeyse iki saat daha kazandırıyor." Doğu Nehri'ne baktı. "Çok güzel."

"_Öyle değil mi_?"

"Eğer hemen araştırmaya başlasaydım -bir yerde iş bulsaydım-
bunu sana verebilirdim."

"Ama canım, zaten aldım bile" demeyi düşündü ve konuyu değiştirmenin daha akıllıca olacağına karar verip "Dün gece şaka yapıyordun, değil mi?" dedi.

"Şaka mı?"

"İki kalbi olan adam hakkında."

Frank biraz utangaçça sırıttı. Son derece yakışıklıydı ve bunun tamamen farkında değildi ve böyle sırıttığında reçel çalarken yakalanmış küçük bir çocuk gibi görünüyordu ve Rhoda her zaman ona sarılmak istiyordu. Ama o "Biraz aptalca görünüyor, değil mi?" dediğinde vazgeçti.

"Bunun hakkında benden daha fazla şey biliyorsundur. Aptalca mı?"

"Böyle bir şeyin gerçekleşme ihtimalinin oldukça düşük olduğunu varsayalım."

"Dün gece sadece stetoskopunu mu kullandın?"

"Hepsi bu. Duyduğuma göre hareket ettim."

"Şimdi ne yapacaksın? Röntgen mi?"

"Hiçbir şey yapacağımı sanmıyorum. Bu fikir çok saçma."

Kadın ona düşünceli bir şekilde baktı. "Cevabı öğrenene kadar hiçbir şeye ilgini
kaybetmen pek hoşuna gitmez."

Sigarasını söndürdü. "Park Hill'i ve komik anatomileri unutalım, bebeğim. Terasta oturup kendimizi lüks içinde
yıkayalım, televizyon reklamında söylendiği gibi."

Ve her şey iki saat boyunca böyle devam etti. Zaman
hızla geçti ve Frank sonunda giyinip sokağa çıkmaya hazır olduğunda, Rhoda'nın onu hastaneye götürme teklifini reddetti çünkü o da çok
geç kalmıştı. Ona veda öpücüğü verdi, asansörle on iki kat aşağı indi ve binadan aceleyle çıktı.

Görünürde taksi yoktu ve yürümeye başladı. Yarım blok sonra
bir köşeyi döndü ve durdu. Karşıdan gelen bir adamla karşı karşıyaydı.
Baktı. Adam da ona baktı. Frank otomatik olarak
bir kenara çekildi, ancak adam aynı anda aynı şeyi yaptı,
ve kaldırımda küçük bir dans ettiler. Sonra adam adamın etrafından
dolaşıp sokağa doğru ilerledi. Frank döndü ve arkasından baktı,
sonra yavaşça kendi yönüne doğru yürüdü.

Aynı adamdı. Park Avenue'daki kazaydı. Beşinci Koğuş'ta kırık bacakla bıraktığı adamdı. Bir kardeş, kuzen veya
rastlantısal bir benzerlik değildi. Adamın kendisiydi veya tam bir benzeriydi. Ve
bir gece bir hastaya bakmanın ve
ertesi sabah sokakta tam bir benzeriyle karşılaşmanın yüzdeleri neydi?

Harikalardı. İrlanda süpürmelerine vurmak gibi.

Adamdı. Öyle olmak zorundaydı.

Ancak artık bacağı kırık değildi. Yukarı Doğu Yakası'nda yürüyordu, herkesinki kadar iyi olan aynı bakışı takınıyordu,
ancak gözlerinin arkasında bir boşluk izlenimi ediniyordunuz.

2

Washington, D.C.'deki bilgili kişiler, Brent Taber'in bir taksiye koştuğunu veya Pennsylvania Bulvarı'nda bir yayaya çarptığını gördüklerinde,
"İşte güç yürüyor." diyebilirlerdi. Ancak Washington'ın iç yapısı hakkında bu gözlemi yapabilecek kadar bilgi sahibi olan çok az kişi vardı.

Brent, Beyaz Saray'a giden iyi yağlanmış bir yürüyen merdivene sahip bir kamu görevlisinden çok bir kömür işçisine benziyordu. Ulusal politikanın kanlı ormanında hassas bir konuyu idare etmektense, bir liman işçileri çetesini yönlendirmeye daha yatkın görünüyordu. Bu aldatmacayı kabul eden insanların çoğu bunu kendi tehlikeleri pahasına yaptılar ve artık ortalıkta yoktular. O kadar da aptal olmayan diğerlerine göre, Brent Taber çalışan bir demokrasinin tamamen gerekli bir yönünü sembolize ediyordu: gizli hükümet. Bu gereklilik, açık bir toplumun bile gizlilik alanlarını koruması gerektiği, aksi takdirde mahvolacağı gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Adam böyleydi ve o anki görevi de böyleydi: son derece gizli bir konu. Aslında bu görev o kadar gizliydi ki, Brent Taber o sabah ofisine vardığında Senatör Crane'i resepsiyon odasının halısında volta atarken gördüğünde, kalın kaşları çatıldı ve "sıkı gemisinde" bir sızıntı olup olmadığını zihninde kontrol etmeye başladı.

Senatör Crane, Brent'in tam tersiydi, çünkü tam olarak olduğu gibi görünüyordu; halkın böbürlenen, düşüncesiz bir hizmetkarı rolüne katı bir şekilde uyarlanmış bir figürdü. Crane'in durumunda, bu, Crane'in kariyerinin ve onu ilerletebilecek herhangi bir destekçi grubunun hizmetkarı olduğu anlamına geliyordu. Yine de, Senatör'e sahtekâr denilemezdi. O sadece esnek bir akıl yürütücüydü. Crane için iyi olanın "memleketin insanları" için de iyi olduğuna içtenlikle inanıyordu.

Ve az önce, Brent Taber'in yörüngesinde neler olup bittiğine dair bilginin muhtemelen kimse için iyi olmadığını ve daha iyi
yayınlanması gerektiğini hissetti.

Brent içeri girdiğinde, Crane hemen konuya girdi. "Kahretsin, Taber,
burada neler oluyor?"

Brent'in kalın dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı, Crane'in sinir bozucu bulduğu bir özellikti, çünkü karanlık karakterler Senato soruşturma mikrofonlarına böyle konuşuyordu ve oldukça kötü görünüyordu. Ancak
Brent'in sözleri oldukça açıktı: "Rutin bir iş, Senatör - bir günlük işi bitirmek için dürüst bir çaba."

"Burada ayarlanan toplantının rutin olduğunu mu söylüyorsun?"

Brent omuz silkti. "Toplantılar toplantıdır, Senatör."

Crane şişman parmaklarıyla işaret etti. "Ordudan Pender, Deniz Kuvvetlerinden Bright, Hava Kuvvetlerinden Jones, FBI'dan Hagen, Hazine'den Wilson--hepsi buradan geçip özel konferans
odanıza geldiler." Kendi göğsünü kibirli bir şekilde işaret etti. "Ama Senato'dan Crane--"

"Dışişleri Bakanlığı'ndan Birch'ü unuttun," diye araya girdi Brent. "Yoksa henüz gelmedi mi?"

"--Senato'dan Crane yasaklandı! Şimdi ne cehennem--?"

Zarif davranmanın ve açık sözlü olmanın zamanları vardır ve bu, Brent'in karar verdiği gibi, ikincisinin zamanıydı. "Burada olup bitenler, Senatör," dedi,
"sizi ilgilendirmez. Aksi takdirde, davet edilmiş olurdunuz."

Crane'in yüzü karardı ve Brent beyin kanamasının
şişko kafasını uçuracağını hoş bir şekilde düşündü. Ama bu umut etmek için fazlaydı.

"Brent," diye patladı Crane, "Seni yakalayacağım! O yüzden bana yardım et, seni yakalayacağım! Sadece
sen kim olduğunu sanıyorsun--Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun onurunu aşağılıyorsun? Sen kimsin ki insanların ne bilmesi veya bilmemesi gerektiğini söylüyorsun?"

"Bu tür kararlar yukarıda alınır, Senatör. Bu tür konularda gereken yargıya
sahip olduğumu iddia etmiyorum."

"Sen kibirli bir bürokratsın! Senin gibiler gelip gidiyor çünkü
çok lanet olası kibirli olduğunda insanlar öfkeyle ayağa kalkıp seni
sömürüyor."

Brent'in sekreteri Marcia Holly, bazı notları titizlikle yazıya döküyordu
ve Brent ona kaşlarını çattı çünkü, kahretsin, o bütün bu olanlara
çok gülüyordu. Ve Tanrı aşkına, bir sekreterin, doğuştan aptal olsa bile, gözleriyle bile olsa, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüne gülme hakkı yoktu.

"Üzgünüm, Senatör," dedi Brent. "Eğer bir şikayetiniz varsa, lütfen
üstlerimle görüşün. Az önce ben--"

"Üstleriniz mi? Ve onlar kim? Onları kim bulabilir? Ofisleri
nerede? Üstlerinizi bulmaya çalışırken etrafta dolaşın ve kimse sizden
haberdar olmadı."

Brent, Crane'e karşı gizli bir hayranlık duyduğunu hissederken yarı gülümsedi.
Orospu çocuğunun dürüstlük konusunda silahsızlandırıcı bir özelliği vardı. Eğer sizi bıçaklamayı
planlıyorsa, bıçağı yukarıda tutarak doğrudan içeri girerdi. "Olumsuz bir kişilik olmanın dezavantajlarından biri, Senatör," diye mırıldandı Brent.

"Elbette! Saldıran bir boz ayı kadar olumsuzsun," diye homurdandı Crane
ve sanki havası kesilmiş gibi kapıya yöneldi.

Kalabalık yapısı koridorda kaybolduktan sonra Brent, Marcia Holly'ye
kaşlarını çatarak baktı. "Ve sen neye gülüyorsun."

Büyük, mavi, masum gözlerini kaldırdı. "Ben mi? Ben mi? Aman Tanrım. Bu notlarda
sevimli, küçük bir Freudyen not buldum ve--"

"Çeneni kapa. Hepsi burada mı?"

"Dışişleri Bakanlığı'ndan Birch pişmanlıklarını iletti. Tasmanya Büyükelçiliği'ne veya başka bir yere görev çağrısı."

"Tamam--ve gelecek hafta dışarıda bırakıldığı için yüksek sesle haykıracak."

Marcia'nın gülen gözleri de aynı fikirdeydi. "Gerçek değil mi?" diye hayretle sordu.

Brent onun yanından geçti ve hızlı bir hareketle düzgün saç modelini ustaca karıştırdı. Özel konferans odasına girerken döndü ve onun sessiz öfkesine
sırıttı.

İçeride, hepsi onu bekliyorlardı, tik ağacından bir masanın etrafında oturuyorlardı.
Duvardan duvara halı şarap kırmızısıydı. Sandalyeler derin ve
döşemeliydi. Ve içlerinde oturan adamlar sadece
çevreleri ve üniformalarıyla ayırt ediliyorlardı. Metalleri ve değerleri
içeride saklıydı.

Brent masanın sonuna doğru ilerledi ve onları asık suratla süzdü. "Tamam,
beyler. Konuşacağım. Sonra herhangi bir sorunuz olursa--vurabilirsiniz." Derin bir nefes aldı ve başladı:

"İki nedenden dolayı çok gizli tutulması gereken bir durumla karşı karşıyayız: Birincisi, gezegenimizi boyunduruk altına alma veya yok etme girişiminin ilk adımı olabilir; ikincisi, bu o kadar saçma ki, bir kamu duyurusu kutuptan kutba kahkahalarla karşılanacaktır." Brent'in çirkin suratı, bir adaletsizlik olduğunu hissettiği şeye karşı daha da derinleşti. "Eskimolar bile bundan bir kahkaha atardı."

Grup, yargılarını saklayarak, bunun gülünecek bir konu olup olmadığını görmek için bekledi. Hiçbir şey kabul etmiyorlardı. Brent bir an onları inceledi ve sonra devam etti.

"Geçen hafta, Denver'da, sabahın erken saatlerinde," dedi, "bir adam yerleşim bölgesindeki bir sokakta ölü bulundu. Görünürde bir ölüm nedeni yoktu. Rutin bir otopsi, adamın iç organları hakkında bazı tuhaf şeyler ortaya çıkardı. Birincisi, iki kalbi vardı--"

Hava Kuvvetleri'nden Jones, onurlu, gri saçlı bir adam, purosunu
ateşlemeyi bıraktı ve karanlıkta yolunu aydınlatıyormuş gibi bir izlenim verdi. Donanma'dan Bright, kocaman bir Adem elması olan zayıf bir adam, Brent'in ifadesinin şaşırtıcı doğasına saygı göstererek üç kez sallanmasına izin verdi. Ordu'dan Pender bir kaşını kaldırdı ve düşürdü. Dikkatli bir gözlemci için, FBI'dan Hagen hiç tepki vermeyerek önceden bildiğini açığa vururdu.

Aklı çocuktaydı. _Aman Tanrım! diye düşünüyordu. Tüm o lanet olası
mucizevi ilaçlar ve karakterler çılgın kapsüller içinde dünyanın etrafında dönerken,
hâlâ altı yaşında bir çocuğun soğuk algınlığına yakalanmasını
önleyecek bir yol bulamadılar._ Çocuğun dün sabah pencereden el salladığını hatırladı - Doğu'ya bu istiridye yemeğine katılması emredildiğinde - Miriam'ın yanında durup el sallayıp bir deniz aslanı gibi havlıyordu. _Doktorların nesi
yoktu? Neden basit bir soğuk algınlığı gibi aptalca basit bir şeyle ilgilenmediler?_

" ... iki kalp ve--" Brent sola uzandı ve sandalyesinin yanında duran bir pencere gölgeliği benzeri rafta bir tabloyu aşağı çekti, "--iç organların
oldukça ilginç bir düzenlemesi." Kalın bir parmağıyla işaret etti. "Karaciğerlerin olağanüstü küçük olduğunu,
böbreklerin ise bir ata hizmet edebilecek kadar büyük olduğunu fark edeceksiniz. Ayrıca,
adamın testisleri olmasına rağmen, prostat bezi olmadığını da fark edeceksiniz."

Grup, kolayca hissedilebilen bir tür temkinli beklemede bekledi. Sessizlikleri, şunu sordukları izlenimini veriyordu: _Biri bizimle dalga mı geçiyor?_

Ancak Brent'in tavrında kesinlikle hiçbir hafiflik yoktu. Kolu düştü
ve masanın en uzak ucuna doğru kaşlarını çatarak, "Şimdi, kan. Kanda garip bir şey vardı--"

Marcia Holly'nin resepsiyon odası-ofisinin kapısı açıldı ve sessizce içeri girdi, ardından masaya bir tepsi koyan beyaz önlüklü bir garson geldi. Tepsideki kahve makinesi gümüştü; fincanlar ince porselendi;
peçeteler ketendi.

"--kanda çok garip bir şey vardı, çünkü tüm gerekli özelliklere uyuyordu ve yine de sentetik bir niteliğe sahipti
..."

Hagen'in boynunda tüyler ürperdi ve omurgasından aşağı doğru yavaşça yürüdü.
Bu düzende hiçbir şey eksik değildi--sentetik kan, iki kalp, büyük
böbrekler. Hagen, bir sirk gösterisinin dışında bir havlayanın anlık bir görüntüsünü aldı: _Bir erkek gibi yürüyor. Bir erkek gibi konuşuyor. Ama bir kuruş için, millet, görebilirsiniz--_

Düşünülecek ve merak edilecek bir şeydi. Ve Chicago'da,
bir sürü arkadaşı olmuştu. O gece ofisteki herkes merak etmişti,
ve yaratık
otururken, bir insan gibi ve aynı zamanda bu dünyadan hiçbir şeymiş gibi değilken gözlerindeki belirsiz tedirginliği görebiliyordunuz. Yaratığı çevreleyen insanlarda belirsiz bir tiksinti
görebiliyordunuz. Ayrıca belirsizlik vardı ve bu, meslekleri gereği çoğu şey hakkında oldukça emin olmaları gereken adamlardan geliyordu.

"Kan," dedi Hava Kuvvetleri'nden Jones. "Bu bir -- yani, yeni bir
plazma türü olabilir miydi?"

"Kesinlikle hayır. Görüyorsunuz ya, bu varyasyon neredeyse teorikti, eğer terimi
benim kullandığım şekilde anlayabilirseniz. Sıradan bir insandan alınmış olsaydı,
sorgulanmazdı. Sadece adamındaki diğer tuhaflıklar
ışığında, bir şekilde doğru görünmüyordu."

"Oldukça belirsiz," dedi Ordu'dan Bright.

"Bunu kabul ediyorum." dedi Brent. "Kahve isteyen var mı?"

Kimse kahve içmek istemiyordu, bu yüzden Marcia ve garson çekildi ve Brent,
"Belirsiz, kabul ediyorum. Ama devam edelim. İki gün sonra, her bakımdan aynı olan bir adam,
Pensilvanya, Pittsburgh'da sokakta yatarken bulundu. Yaşıyordu, ama ölmek üzereydi ve hastaneye giderken
yolda öldü. Ölüm nedeni, ilk başta olduğu gibi,
belirsizdi. Ancak sağlık görevlileri bunun akciğerlerin bir
işlev bozukluğu olduğunu düşünüyorlar.

"Genel olarak, beyler, çeşitli Amerikan şehirlerinde sekiz tane aynı örnek toplandı. Beşi öldü, ikisi daha şu anda komada, son rapora göre ve şu anda ölmüş olabilirler. Biri
hala hayatta ve nispeten sağlıklı...."

Hayatta ve nispeten sağlıklı. Orospu çocuğu! Hagen, Chicago'daki bir barda yakaladıkları yaratığa karşı garip
anlamsız bir öfke hissetti.

Normalde basit bir boğa güreşi, gece mahkemesi davası olurdu--bir içki için ödemeyi reddeden geveze bir sarhoş. Ama konuşmalarının çoğu,
düşman istilası, iç yıkım ve sivil kaosla ilgiliydi, diğer bar müdavimlerinin yutması için biraz fazla sertti ve şikayetler yapılmıştı. Daha sonra, Büro adamları kanıt olarak elle tutulur bir şey elde etmeye çalıştıklarında, kendilerini hayal kırıklığı içinde buldular. Şikayetçiler isimlerini vermeden ayrılmışlardı.
Barmen gerçekten hiçbir şey duymamıştı. Gerçek suçlamalar duman olmuştu. Ama o zamana kadar Washington çok ilgilenmişti. Adam
sorgulandı ve Hagen'ın başına gelen en lanet şeydi...

"Aynı şekilde," Hava Kuvvetleri'nden Jones Force, "elbette demek istediğin--" dedi.

Brent'in karanlık, bıçak gibi gözleri Jones'a dik dik baktı. "Özdeş derken, tam da o demek istiyorum."

Bright'ın boğazı, şaşırtıcı imayı anladığında titredi.
"Kahretsin, dostum! Demek istediğin--"

"Bu örneklerin yalnızca birbirlerine benzemediğini kastediyorum.
Sadece organizmalar ve fiziksel yapı olarak benzemiyorlardı.
Hepsi _tam olarak_ aynıydı; aynı marka ve modeldeki sekiz yeni arabanın yan yana dizilmesi kadar
benziyorlardı..."

_Özdeş._ Hagen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Diğerlerini
görmemişti. Ama Chicago'da aldıklarında korkutucu bir şeyler olduğunu biliyordu. İlk bakışta, ABD'nin Herhangi Bir Yerinden Bay
Herhangi Biri olabilirdi. Genç görünümlü bir kırk yaşında, şakaklarında biraz grilik ve kadınların ilginç bulabileceği bir yüzle, tahmin ederdiniz. Kendine iyi bakmış bir adamın şişman olmayan vücuduna sahipti; sessizce mavi bir takım elbise giymişti; sipariş ettiği çift fahişede sertleşmiş ve istemeden gevezelik etmiş, yeterince iyi bir adama benziyordu.

Aslında, onu sorgu odasına aldıklarında hala gevezelik ediyordu. Ve bar müdavimleri konuşmasını hain olarak adlandırdıklarında,
dalga geçmemişlerdi.

Brent, "Aynı, beyler, parmak izlerine kadar; en son çıkıntıya kadar." dedi.

Pender'ın kaşları alnına doğru tırmanmaya ve saç çizgisinin içinde kaybolmaya çalıştı. "Bu tamamen ve tümüyle saçma."

Brent gülümsedi. "O zaman, en azından, sana bir fikir ilettim - bu şeyle ilgili bir kamu açıklamasının gerçekçi Amerikan halkı tarafından alaycı 
uğultularla karşılanacağı."

"Ve belki de haklı olarak?"

"Sanmıyorum," dedi Brent ciddi bir şekilde.

_Bu inanılmaz derecede yaratıcı bir aldatmaca mı?_ Hagen kendine bu soruyu sordu
ve bir cevap bulamadı. Sadece insan gibi yürüyen yaratığın sözlerini, gözlerini ve tonunu hatırladı ...

"O bizim--babamızdı. Biz--gelmeden çok önce ona sahiplerdi. O bizim--babamızdı ve biz geldikten sonra bize bilmemiz gerekenleri söylediler ve biz de biliyorduk."

İşte oradaydı - her cümlenin sonundaki kelimeyi kesen o garip küçük kesinti. El yordamıyla ilerleyen ama aslında el yordamıyla ilerlemeyen bir zihin izlenimi veriyordu; kendinden emin ama merak eden bir zihin.

"Ne biliyordun?"

"Ne olduğumuzu biliyorduk. Bizim--nedenimiz. Burada--ne yapmak için--yaratıldığımızı biliyorduk."

"Kaçınız oradaydınız?"

"Onumuz."

"'Burada yapmak için yaratıldık' dedin. Nereden geliyorsun?"

"Orada."

"_Orada_ nerede?"

Bu noktada adam veya yaratık veya ona ne demek istiyorsanız
yukarıyı işaret etti.

Bu noktada, sorgu grubundan bir diğeri olan Cantrell iğrenerek
başka tarafa döndü. "Bir çılgın! Dini bir zorunluluğu olan bir çılgın. Bir karakter,
ve yataktan çağrıldık--"

"--seni yok olmaya hazırlamak için," diye araya girdi yaratık.

"Kıyamet günü ateş ve kükürtle mi?" diye sordu Cantrell alaycı bir şekilde.

"Hayır. Seni çaresiz bırakarak--"

Burada yaratık yutkundu, gözlerini kırpıştırdı ve şaşırmış bir şekilde baktı--ve
sihirli bir şekilde değişti. O--eğer gerçekten bir erkekse--tavanda bir delik açıp tekmelemedi veya buna benzer bir şey yapmadı. Aslında elle tutulur hiçbir şey olmadı.
Sadece etrafında aniden yükselen görünmez bir bariyer varmış gibi görünüyordu.

Sonra odadaki her adamı ürperten şey vardı; duvarlar ve mobilyalar kadar elle tutulur bir şey; ama hiçbir adamın kelimelerle tanımlayamayacağı bir şey.

En iyi ihtimalle gergin bir birey olan Cantrell, yaratıktaki değişime
şiddetli bir şekilde tepki verdiği zamandı. İçgüdüsel bir öfke ve hayal kırıklığı
ateşinde, Cantrell uzanıp yüzüne
vahşice tokat attı.

Sorumlu ajan Velie de Cantrell'i engellemek için öne atılırken içgüdüsel olarak hareket etti. Ama sonra odadaki tüm adamlar gibi donup kaldı ve baktı.

Mahkumun yaptığı şey değildi; yapmadığı şeydi. Darbeye
kesinlikle hiçbir tepki yoktu - fiziksel, duygusal
veya zihinsel olarak hiçbir tepki. Sanki darbe hiç vurulmamış gibiydi; sanki
bu bir tür hareket eden, nefes alan zombiydi.

Bu nefret duygusu o kadar elle tutulur, o kadar görünürde kaynaksızdı ki
Hagen, başkaları üzerindeki etkisini görmemiş olsaydı, bunun yalnızca kendisini etkilediğinden emin olurdu.

Yine de hiçbiri bundan bahsetmedi. Bu garip de değildi, çünkü
yürüyen ölülerin hoş yüzlü, sessizce giyinmiş bir örneğiyle temastan alınan hissi tarif edecek hiçbir kelime yoktu.

Bu güçlü duygusal tepkiden uzaklaşan Hagen, kendini
zihinsel bir düzeye zorladı ve yaratıktaki
değişimi neyin meydana getirdiğini sordu. Neden--Hagen şimdi garip, yürüyen bilmeceyi nötr olarak kabul etmek zorundaydı--bir insan olarak bir dereceye kadar işlev gördükten sonra,
birdenbire doğal hali gibi görünen şeye geri dönmüştü?

Eğer bu sorunun cevabını bilirse, FBI'a ve ülkeye -ve şüphesiz dünyaya- büyük bir hizmette bulunabileceğini kabul etti...

Ordudan Pender'ın şimdi bir sorusu vardı. "Hayatta kalan adamdan
hangi bilgileri aldınız?"

"Şimdiye kadar pek bir şey yok. Ancak, deneylerimizde
oldukça korkutucu bir şey öğrendik."

"Ve bu ne?"

"Herhangi bir uyuşturucuya karşı tamamen duyarsız."

"Bu imkansız!"

"Öyle görünüyor. Ancak kendisine verilen sodyum pentatol enjeksiyonu
aynı miktarda su da olabilirdi."

Grup bu bilgiyi her biri kendi tarzında düşündü. Sonra
Dışişleri Bakanlığı'ndan Birch kesin, bilimsel bir gözlemde bulundu.
"İnanılmaz!"

Brent hafifçe gülümsedi. "Hayati öneme sahip bir nokta. Başlangıçta bu yaratıklardan on tanesinin ülkede dolaştığını biliyoruz. Sekiz tanesinin kaydı tutuluyor. Diğer ikisi hala serbest."

Hava Kuvvetleri'nden Jones, "Sekiz tanesinin hepsi büyük şehirlerde mi yakalandı?" diye sordu.

"Evet."

"Bu bizim için bir şey ifade etmemeli mi?"

"Bu bir kalıp, tamam, ama şimdiye kadar kimse buna bir anlam veremedi."

Kimse bu nokta hakkında başka bir yorum yapmadı. Brent bir an bekledi ve sonra bombayı patlattı. "Bu yaratıkların
dünya dışı kökenli olduğundan oldukça eminiz."

Bir süre Brent'in bombası işe yaramamış gibi göründü.
Masanın etrafından hiçbir yorum gelmedi, hiçbir ses çıkmadı. Ama her adam
bilgiyi kendi tarzında değerlendiriyordu. Anahtar düşünce,
şüphesiz, doğal ve içgüdüsel bir inanmazlık anı dışında,
bunun dünya tarihinde dev bir ileri hamleyi işaret ettiğiydi. Ve ayrıca,
şüphesiz, bu sorumlu adamlar grubunda ortak bir soru vardı:
Görünüşe göre dünyamız sonunda etrafındaki evrenle başa çıkmıştı. Dünyamız hazır mıydı?

Ve genel bir şüphe vardı.

Şimdi sorular geldi. Nereden? Hangi amaçla? Düşmanca mı? İyi huylu mu?
Tehlikeli mi? Zararsız mı?

"Yaratıktan başka hangi bilgiler elde edildi?"

"Çok az şey biliyor. Bizim dilimizi biliyor. Burada kesin ve net bir amaç için bulunuyor. Muhtemelen düşmanca. Ama ne yapması gerekiyordu veya
bunu nasıl başarması gerekiyordu bilmiyoruz."

"Sizce sonunda bu cevapları alacak mısınız?"

"Bence," ve Brent'in sesinde uğursuz bir ton vardı, "bunu yapacağız. Eğer yaratığın kendisinden değilse, o zaman aniden ve çok daha şiddetli bir şekilde."

Bu ifadenin de etkisi oldu. Görünüşe göre grup, Brent'in on yaratığın geldiği ve sadece sekizinin hesaba katıldığı yönündeki önceki ifşasını gözden kaçırmıştı.

"Belki de," dedi Jones umutla, "planları ne olursa olsun, onunun da katılımını gerektiriyordu."

"O zaman," dedi Brent sessizce, "endişelenecek bir şeyimiz yok. En azından, şu an."

"Bu yaratıkların dünyanın başka bir yerinde bırakıldığı görüşünde misiniz?"

"Bu konuda söyleyebileceğim tek şey, dünyanın dört bir yanında her şeyin sakin olduğu.
Elbette, Rusya bu ikiyüzlü karakterlerden oluşan bir kotayı
topladıysa, bize söylemeleri pek olası değildir. Kesinlikle
danıştığımız Avrupa ülkelerinde ortaya çıkmadılar. Demir Perde'nin arkasındaki durum hakkında söyleyebileceğim tek şey,
bu konuyla ilgili olarak bize hiçbir soruşturma
yapmadıklarıdır ve biz de kesinlikle onlara hiçbir soruşturma
yapmadık. Ayrıca, hassas Doğu bölgelerindeki halkımız
belirleyici hiçbir şey bildirmiyor."

Pender boğazını oynattı ve "Bize yaratıkların uzaydan geldiğinden emin olduğunuzu söylediniz. Bu, Rusya ile çıkarlarımızı karşılıklı hale getiriyor. Bu nedenle, neden açık bir soruşturma yapılmasın?"

Brent kaşlarını çattı. "Tamamen mantıklı bir soru. Aslında, ben o yolu
önerdim. Ancak, o yönde hiçbir şey olmadı.
En azından, benim bilgime göre."

"Beyaz Saray'ın bunu bildiğini varsayıyorum. "

Brent başını salladı ama ayrıntı vermedi, belki de bunu yapması
ülkenin en üst noktasındaki kişiyle olan bağlantısını netleştirmeye yönelik olurdu; kabul edilmiş ama orada bulunan hiçbir erkek tarafından tam olarak anlaşılmayan bir ilişki.

"Senatör Crane'e sorabilir miyim?" diye sordu Bright.

"Sizin sormamanız için hiçbir neden göremiyorum."

"Ben girdiğimde sizin antrenizdeydi. Belli ki delirmişti. Sanırım
bunun nedeni onu bu toplantıdan dışlamanızdı."

"Doğru." Brent Taber'in gözleri biraz çelik gibi döndü. "Aslında, toplantıyı
tam olarak nasıl öğrendiğini bilmek istiyorum."

Bu noktada kimse herhangi bir veri sunmadı ve Bright, "Bu hayati nitelikteki bilgileri
Amerika Birleşik Devletleri Senatosundan saklamak akıllıca mı?" diye sordu.

"Bilgi Amerika Birleşik Devletleri Senatosundan saklanmadı," diye düzeltti Brent. "Diyelim ki bazı Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden, bu konu netleşene kadar
kapalı kapılar ardında bir politikanın ulusun çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceği teorisiyle
saklandı."

Katılsınlar ya da katılmasınlar, orada bulunan adamlar bunun en üstten geldiğini
kabul ettiler ve buna otomatik olarak uyacaklardı.

"Sanırım," dedi Pender, "kayıp çifti yakalamak için her türlü çaba gösteriliyor."

"Yapabileceğimiz her türlü çaba."

"Bu konudan hangi sonuçları çıkardınız? bu on yaratığın
aynı olduğu gerçeği mi?"

"Kelimenin tam anlamıyla insan olmadıkları,"
Brent ciddi bir şekilde cevapladı.

"O zaman onlar ne?"

"Biz onların android olduğuna inanıyoruz."

"Ve bir android de ne?" diye çıkıştı Jones.

"Sentetik." Brent hafifçe gülümsedi. "Bu durumda, kadınlardan
doğmamış erkekler. Bütün bunlar, ayrılırken size verilecek olan gizli raporda ayrıntılı olarak açıklanıyor. Bu arada, rapor, hayati niteliğini
gizleyecek şekilde eğik, ancak bu toplantıda
söylenenlere dayanarak, eminim ki tüm cevaplarınızı bulacaksınız."

Brent durakladı, soru bekledi. Hiç soru gelmeyince, "Sanırım
bu kadarı yeterli beyler--en azından şu anda sahip olduğumuz her şey. Bilgilendirileceksiniz. Toplantı sona erdi."

Etrafa baktı. "Bu arada, gizli raporda da göreceğiniz gibi, bu proje 'Mavi Gökyüzü Harekatı' olarak tanımlanacak."

"Bunu nereden buldular?" diye homurdandı Jones.

"Bilmiyorum. Terim daha yukarıdan geliyor. Muhtemelen," diye mırıldandı Brent,
"çünkü cevap mavi gökyüzünde bir yerlerde yatıyor." Tavırları değişti ve etrafına hızla baktı. "Bir fincan kahve ister misiniz?"

Kimse kahveyle ilgilenmiyordu ve grup dışarı çıktı.

* * * * *

On dakika sonra, beyaz önlüklü garson eşyaları almaya geldi.
Kahve makinesine doğru yürüdü, kaldırdı ve makinenin ayakları ve tabanı arasında oluşan gizli boşluktan minik bir cihaz çıkardı. Bunu cebine koydu ve tepsiyi alıp geldiği gibi
dışarı çıktı.

3

Frank Corson, Ward Five'a girdiğinde ve William Matson'ı yatakta yatarken gördüğünde muhtemelen hayatının en büyük şokunu yaşadı. Bunu beklemiyordu. Beklemiyordu çünkü Upper East Side'da gördüğü adamın muhtemelen kırık bacaklı Matson olabileceğine inanacak kadar gerçekliğe kilitlenmişti. Yine de Matson'ı yatakta görmek, gerçek dışılığı başa çıkması gereken bir alana getirme etkisine sahipti. Belki de hastaneye geri dönüş yolculuğu sırasında, önünde ne olduğunu gizemli bir şekilde öğrenmişti ve bilinçaltında bundan kaçınmak istiyordu. Belki de yaşadığı şok, bir sorunla yüzleşmekten kaçınmaktı.

Şu anda, elbette, sorunun ne olduğunu bilmiyordu. Burada bir gizem vardı ama sadece o ve ilk düşüncesi bunu daha yüksek bir makama bildirmekti - iki kalp meselesini - ve bunun araştırılmasını sağlamaktı. Bu düşünceyle, koridorda yürüdü ve
_Superintendent_ yazan kapının koluna uzandı.

Ancak aniden durdu, geri döndü ve Beşinci Koğuşa geri döndü. Matson'ın yatağına yaklaştı ve ona baktı. Matson, ifadesiz bir şekilde baktı ve Frank Corson yine gözlerinin ardındaki boşluğu
görmekten çok hissetti.

"Nasıl hissediyorsun?"

"Çok-iyi hissediyorum."

"Kötü bir kırık değildi. Hastaneden nasıl ayrılmak istersin?"

"Hastaneden ayrılmak istiyorum."

Frank garip bir içsel hayal kırıklığı hissetti. Bu adamda ne sorun vardı? Dili yeni öğrenen bir çocuk gibi geliyordu. Ama
geri kalmışlığı gösterecek başka bir şey yoktu. Kendine yeten, kendi kendine yeten bir yetişkine benziyordu.

"Seni çıkarabilirim--sana bir çift koltuk değneği verebilirim. Bu arada, hastanenin ev adresini aldığını sanmıyorum."

"Ev--adresim?"

"Evet. Yaşadığın yer." Bir duraklama oldu ve sonunda Frank adamın cevap
vermeyeceğini anladı. "Evin, dostum. Yaşadığın yer."

"Bir--ev arıyorum."

"Ah, anladım. Şehre yeni mi geldin?"

"Evet, şehre yeni geldin."

"Bir yerim var," dedi Frank ve sanki
içinden başka biri konuşuyormuş gibi geldi ona--sadece bir dinleyiciymiş gibi. "Bir yere yerleşene kadar
benimle birlikte kalabilirsin."

"Ben seninle birlikte kalabilir miyim?"

"Tamam mı?"

"Tamam."

"Tamam, çıkışını yaptıracağım. Daha önce koltuk değnekleriyle yürüdün mü hiç?"

"Ben hiç--koltuk değnekleriyle yürümedim."

"Önemli bir şey değil. Becerini öğreneceksin."

Frank yataktan kalktı ve ofise doğru yöneldi, yürürken kendi kendine, _Neden bunu yaptım ki?_ diye sordu. Sonra nedenini buldu--ya da en azından
yeterli olacak bir neden.

İki kalbi olan bir adamın keşfi bir şeye değebilir. En azından, bilinmeyen stajyer Frank Corson'ı bir süreliğine ilgi odağı haline getirecekti. Bu oldukça belirsiz bir düşünceydi ama bir şekilde mantıklıydı ve Frank, içindeki garip
zorlantıyı, tuhaf önseziyi analiz etmeye çalışmak yerine buna razı oldu.

_Bana iyi gelebilecek bir şey var_, dedi kendi kendine. _Neden bundan
yararlanmayayım?_

Belki de huzursuzluğunun nedenini katı bir şekilde gizliyordu - onu görmenin, onunla bir ilişki yaşamanın içerdiği lüksler için Rhoda Kane'e az çok bağımlıydı. Ne onunla Nedick's gibi bir yerde kendi seviyesinde yemek yemeye davet edebilirdi ne de onunla The Forum'a veya Four Seasons'a gitmeyi reddedebilirdi. Onu East 13th Street'teki sefil döşenmiş odasına götüremezdi, ne de Upper East Side'daki dairesinde buluşmayı reddedebilirdi.

Sıkışmıştı ve bu yüzden umutsuzca bir çıkış yolu arıyordu.

Ve bir şekilde, iğrenç bir şekilde, iki kalbi olan bir adamın cevabı sağlamaya yardımcı olabileceğine dair işaretler vardı.

* * * * *

Taber konferans kahve makinesinin dibine takılı olan teyp
Senatör Crane'e yüz dolara mal olmuştu. Şimdi dört kez dinlemişti ve ofisinin zemininde volta atıyor, duvarlara karanlık bir şekilde
kaşlarını dikiyordu. Bir android! Bir android neydi cehennemin dibinde? Bu ne tür aptalca,
imkansız bir şeydi?

Bir anda panikleyen Crane, bunun Brent Taber'in şeytani bir
entrikası olup olmadığını merak etti. Belki Taber teyp hakkında her şeyi biliyordu.
Belki de tüm toplantı, ciddi,
tetikte bir senatörün kendini
kamuoyunda aptal durumuna düşürmesi için hazırlanmış ayrıntılı bir plandı. Taber kesinlikle
böyle bir şey yapabilirdi.

Ve işler böyle görünmeye başlamıştı. Yine de bu saçmaydı. Ordu, Donanma, Hava Kuvvetleri hepsi dahildi. Sadece Kongre, halkın gerçek temsilcileri, görmezden gelinmişti. Ve, Tanrı aşkına, bu konuda bir şeyler yapacaktı!

Crane volta atmayı bıraktı ama duvara kaşlarını çatarak bakmaya devam etti. Peki, hangi araştırma departmanı ona androidler hakkında veri bulabilirdi?

* * * * *

Les King kapısının çalınmasıyla uyandı. Döndü, gözlerini kırpıştırdı
ve saatine baktı. Öğleden sonra ikiden biraz sonra, Les için gece yarısına denk geliyordu. Cübbesini giydi ve kapıya gidip açtı.

Gözlerini kırpıştırdı.

Elbette, hiç şüphe yok. Orada duran adam, geçen sabah Park Caddesi'nde kırdığı, bir sürü güvercinin arasında yatan, bacağı kırık adamdı. Ama belli ki durum böyle değildi çünkü bacakları artık iyiydi. Orada durma şekline bakılırsa burkulma bile olamazdı. Kırklı yaşlarının ortalarında, oldukça uzun boylu, yakışıklı bir adamdı belki de - kahverengi saçlı, mavi gözlü, boş bakışlı.

Ve lanet olsun, başka bir şey daha vardı; Les'in gözünden kaçan bir şey; ilk kez izi
çıkarttığında onu rahatsız eden bir şey. _Bakalım, bu adamın adı ne? Ambulans stajyeri
bunu ceketinin cebinde yarı yırtık bir kimlik kartının üzerinde buldu. William
Matson._

Ama lanet olsun, başka bir şey daha vardı.

"Bay Lester--King?"

"Doğru. Senin için ne yapabilirim?"

"Seni--bulmakta-sorun-çektim. Bir--satın-almak-istiyorum."

Garip ördek. Kahrolası garip. "Sana ne satabilirim?"

"Sen bir fotoğrafçısın. Park Caddesi'nde yaralanan bir adamın fotoğrafını çektin. O fotoğrafı satın almak istiyorum."

Les cübbesini düğümledi ve geri çekildi. "Elbette. İçeri gel."

Adam odaya girdi ve Les dosyasını çıkarırken sessizce durdu.
"Ne için istiyorsun?" diye sordu.

"Benim kişisel kullanımım için."

"Elbette." Les parlak kağıdı zihninde Matson olarak tanımladığı adama uzattı.
"O mu?"

Diğeri ciddi bir incelemeden sonra, "Evet. Bana ne kadara mâl oluyor?" diye cevap verdi.

"On dolar mı?"

Adam yorum yapmadan cebinden çıkardığı cılız bir rulodan on dolarlık bir banknot çıkardı ve Les'e uzattı. Bunu söyledikten sonra döndü ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı ve Les King'in aklında birkaç soru bıraktı. Bu bir kendini beğenmişlik operasyonu muydu? Adam sadece kendisinin cilalı bir halini mi istiyordu? Les'i o tür bir adam olarak etkilememişti.
Resmin piyasadan çekilmesini istemesinin bir nedeni var mıydı? Bu da mantıklı değildi çünkü olumsuzunu istememişti.

Birdenbire, gerçekten önemli, rahatsız edici soruya cevap olarak Les parmaklarını şıklattı. Sabahlığının eteği zayıf bacaklarının etrafında çırpınırken eski dosya rafına daldı ve tozun yoğun olduğu yere geri döndü. Bir zarf çıkardı, içine daldı ve aradığı şeyi buldu: yaklaşık on yıl öncesine ait eski bir gazete kupürü. Bir başlıktan oluşuyordu:

YEREL POLİTİKACI KAYBOLDU

Kupür, New York, Kenton'daki bir haftalık gazete olan _Chronicle_'dandı ve haberde Yargıç Sam Baker'ın yakındaki bir göle yaptığı balık tutma gezisinde nasıl kaybolduğu anlatılıyordu. Kazara boğulma kararı verilmişti
ama henüz ceset bulunamamıştı.

Les King kupüre baktı. Ceset, hatırladığı kadarıyla, hiç bulunamamıştı ama boğulma kararı olduğu gibi duruyordu ve yargıç yavaş yavaş unutulmuştu.

Les King'in olaya olan ilgisi maddiydi. Kenton'a gitmiş, Baker'ın dul eşini birkaç aile fotoğrafından vazgeçirmiş ve büyük bir gazeteye satılmayı umarak New York'a geri dönmüştü.

Ama hikaye tutmamıştı, tutması da olasıydı çünkü Baker'ın gücü Albany'ye kadar uzanıyordu ve bu yüzden New York Şehri'ni ilgilendirebilirdi. Sonuç olarak, bu Les King'in kârsız bir spekülasyonuydu.

Ancak şimdi tekrar canlanıyor gibiydi. Les, başlığın altındaki fotoğrafa baktı. İyi bir fotoğraftı--olağanüstü derecede netti.

Ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Les
King'in odasına on dolara kendisinin parlak bir resmini satın almak için gelen adamdı. Hiç şüphe yok ki
o yabancının görüntüsü Les'i rahatsız etmişti. O yüzü daha önce görmüştü.

"Şimdi burada ne halt ediyoruz?" diye düşündü Les. Kesinlikle
incelemeye değer bir şeydi, bu kesindi.

Pantolonuna uzandı.

4

Dünyanın önde gelen nörologlarından biri olan Dr. Rudolph Entman,
lastik eldivenlerini çıkardı ve önündeki masada yatan garip vücuda
kaşlarını çatarak baktı.

"Kahretsin," diye öfkelendi, "yapay olarak yapılmış.
El yapımı-üretilmiş. Ve hayatımın birkaç yılını
bilmek için vereceğim bir şey var. "

Brent Taber, Entman'ın miyop küçük gözlerine asık suratla baktı ve sordu,
"Bu ne, Doktor?"

"Bunu nasıl yaptılar?"

"Sence _onlar_ kim?"

Entman tavana doğru baktı, bu da ya _onları_ dışarıda bir yerde avlıyor olabileceğini ya da İlahi öğüt ve rehberlik için bir dua
gönderiyor olabileceğini gösteriyordu.

"Bizden çok daha büyük bir zekaya sahip bir varlık."

"Bana bundan daha fazlasını söyleyebilirsin, değil mi?" diye sordu Brent sertçe. Ve
Doktor Entman şaşkınlıkla başını kaldırdığında, "Ton için özür dilerim.
Son zamanlarda sinirlerim biraz gerildi."

Entman anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Merak etmiyorum. Bu yaşayan
makineye gelince--hayır... bir makine değil çünkü _yaşadı_. Bakalım
neyi
anlayabileceğiz. Neyden yapılmış? Yapımında kullanılan malzeme --aman Tanrım--nasıl söylesem? Şöyle olabilir. Bir
yün battaniye alın ve ona hakiki et, kan ve kemik deyin. Şimdi, yeni sentetiklerden birinden yapılmış bir
battaniye alın--Dacron veya diğer eşit derecede kullanışlı malzemelerden biri--bu yaratığın yapıldığı malzemeye
deyin. Bunu bu şekilde düşünürsek--"

"Ziyaretçimizin vücudunun et, kan ve kemik gibi görünen ve hissettiren şeylerden
oluştuğunu kastediyorsun--işe yarıyor ama yaramıyor. Değil mi?"

"Doğru. Ama tabii ki bu sana daha önce bilmediğin
bir şey söylemiyor."

"Peki ya potansiyelleri, yetenekleri? Onlar
_insan_--insanların tam kopyaları olmaları anlamında--ve
_yaşıyorlar_, peki ya duygular? Duygu ve hislerden sorumlu olanın bir ruh olduğu şeklindeki biraz bilimsel olmayan teoriyi kabul edersek,
bu... bu... yaratıklar engelli olur." Brent sanki
konudan emin değilmiş gibi durakladı. "Öyle değil mi?" diye sordu zayıf bir şekilde. "Yani, onlar
en azından teorik olarak--durumlara... veya diğer insanların duygularına tepki veremezler."

Doktor Entman başını salladı ve mırıldandı, "Ben de katılmaya meyilliyim. Ancak açıkça üstün
zekayla uğraşıyoruz--bu androidlerden sorumlu "insanlardan" bahsediyorum--ve ruh dediğimiz o tanımlanamaz şeyi kopyalamada ne kadar ilerlemiş olabilecekleri hakkında hiçbir fikrimiz yok."

Bir an sessizliğe gömüldü. Sonra aniden Brent'e baktı.
"Kendrick'in sentetik duyguyla ilgili deneyleri hakkında bir şey okudun mu?"

"Okuduğumu söyleyemem."

"Penton Teknoloji Enstitüsü'ndeki Kendrick, bir kişiden insan duygusunun özünü çekip, bir
bant üzerine tutup, başka birine aktarmada dikkate değer şeyler yaptı."

"İlk bakışta kulağa saçma geliyor."

"Öyle değil mi? Yine de, öfkeli bir kişi tarafından oluşturulan veya oluşturulan titreşimler, inanılmaz derecede yüksek frekanslı bir dalga anlamında bir tür _şeyden_ oluşur. Radyo veya televizyon dalgaları en iyi karşılaştırmalardır.

"Kendrick bir gösteride, genç bir hanıma
çok aşık olan genç bir adamı aldı. Gerçekten aşk hastası bir delikanlı. Onu kayıt ünitesine yerleştirdi, ona genç hanımın resmini verdi ve ona aklının her şeyi dışarıda bırakarak onun üzerinde durmasını söyledi."

Doktor Entman kısaca gülümsedi. "Sanırım bu delikanlı için zor değildi. Entman daha sonra kızla tanışmamış başka bir genç adamı bir alıcı üniteye koydu ve ona kızın resmini verdikten sonra, aşık adamın yarattığı titreşimlere maruz bıraktı.
Daha sonra, ikinci delikanlının kızla tanıştırılmasını sağladılar.
Sonuçlar oldukça şaşırtıcıydı, çünkü genç hanımın bir anda bir yerine iki ateşli talibi olmuştu."

Brent Taber kulağını kaşıdı ve kuşkulu baktı. "Bu oldukça sansasyonel geliyor. Ama belki de ikinci delikanlı kıza doğal yollarla aşık olmuştu."

"Doğru, ancak deneyler bu olasılığı ortadan kaldırma eğilimindeydi. Diğer
duygular test edildi. Hayatında daha önce hiç görmediği bir adamın yanına gidip burnunu kırması nasıl olurdu?"

"Tamam, tamam. O zaman sen şöyle düşünüyorsun--"

"Birçok şey düşünüyorum. Burada, Kendrick'in araştırmalarında işaret ettiği yönlerde bizden çok daha ileride olan
üstün bilime sahip bir ırkın olasılığını görüyorum. Örneğin, daha
ileri bilgi ve birikime sahip olarak, muhtemelen sentetik bir vücuda tam bir işleyen duygusal tepkiler seti yükleyebilmiştir.
Bunu kabul edin ve biz de özel yapım bir egoyu kabul edebiliriz."

"Korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum, Doktor," dedi Brent Taber.

"Bence korkmanın zamanı."

"Ama eğer bir ırk bu kadar ileriyse, niyetleri düşmancaysa, neden bu şekilde dolanıp duruyorlar? Neden gelip bizi ele geçirmiyorlar?"

"Ben de bunu merak ettim. Ve yine de, evrendeki bir gezegendeki bir ırk, bizim mantıksal bir
örüntü olarak düşündüğümüz şeye göre evrimleşmeyebilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sentetik bir adam yaratabilseler de, ilgi alanları ve dolayısıyla ilerlemeleri barışçıl kanallarda kalmış olabilir. Örneğin, atom bombası gibi temel bir şeyle uğraşmamış olabilirler."

"Bu bir düşünce."

"İyimser bir düşünce, kabul ediyorum. Ama bir miktar geçerliliği var. Ayrıca, bunu destekleyecek olası bir değere sahip bir gerçek var."

"Hangi gerçek?"

"Onların aşağı inip bizi ele geçirmediği."

"Neredeyse beni neşelendiriyorsun, Doktor. Neredeyse, ama tam olarak değil."

"Aslında," dedi Entman, "Başka bir şey merak ediyordum."

"Bu ne?"

"Daha önce ne zaman ve nasıl buraya geldiler?"

"Yani, on android için modeli nereden buldular?"

"Evet. Sadece bir modele değil, aynı zamanda coğrafi ve atmosferik koşullarımız hakkında da biraz bilgiye sahip olmaları gerekiyordu. İki kalp, havamızda bulunan elementleri -varlığımız için gerekli basınçları ve benzerlerini- bildiklerini ve tek bir kalple bizim koşullarımızda işlev görecek çalışan bir model
oluşturamadıklarını gösteriyor. Bu yüzden iki tane koydular."

"Görünüşe göre başka bazı şeyleri de kaçırmışlar. Yedi
android'in süresi doldu."

Entman omuz silkti. "Yine de--dikkat çekici bir iş, özellikle de
geçerli olacak koşullar altında deneme-yanılma testi yapma şansları
olmayacağı için. _Herhangi_ bir androidin
işlevini sürdürebilmesi şaşırtıcı."

"Sekizinci oldukça hasta. Şimdiye kadar gitmiş olabilir. Ve daha
önceki gelişleri hakkında sana bir nokta verebilirim. Sessizce geldiler, muhtemelen
gece, modellerini aldılar ve hızla dışarı çıktılar."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü, açıkça, dünyadaki tüm erkeklerin birbirine benzediğini düşünüyorlar. Ya da,
en azından, bunu varsayabiliriz. Aksi takdirde on tane özdeş androidle nasıl kaçmayı bekliyorlardı?"

Entman'ın gözleri büyüdü. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı.

* * * * *

Senatör Crane, inatçı bir kararlı adam, Brent Taber'in son derece gizli konferansının tekrarını tekrar tekrar dinlemişti. Rahatça akıl yürütmeye muktedir olduğu
içinde, tüm şevki ve düşmanlığı
Brent'in "demokratik süreçlere karşı kibirli umursamazlığı" etrafında şekillenmişti. Bu bürokrat kendini kim sanıyordu? Kendini Halktan daha mı zeki görüyordu? Hayatta kalmalarını etkileyen
ifşaatlara güvenilemeyeceğini mi hissediyordu? Tanrı aşkına, bombanın ve bunun ima ettiği şeylerin haberi onlara verilmişti ve onlar da buna
hayranlık uyandıracak şekilde tepki vermişlerdi. Bu yüzden güvenliklerine yönelik bu yeni tehdit konusunda
açık sözlü olma hakları vardı.

Elbette, Senatör Crane onları kendi zamanında ve kendi yol. Sonuçta, onu seçmemişler miydi ve böylece
kendi yargısını kendi çıkarları doğrultusunda kullanması için ona alan tanımamışlar mıydı?

Peki Brent Taber'ı kim seçmişti?

Hiç kimse.

Bu yüzden Crane kaydı dinledi ve
anahtar satırlar olarak sınıflandırdığı şeyleri seçti.

_Rutin bir otopsi bazı tuhaf şeyleri ortaya çıkardı... Adamın
iki kalbi vardı...._

_Kan mı? Yeni bir tür plazma olabilir miydi?..._

_Genel olarak, beyler, çeşitli Amerikan şehirlerinde
sekiz özdeş örnek toplandı...

Birebir aynı.... _

Crane geri kalanını da koştu ve kendini asık suratla bir sandalyeye attı.
Aptallar! Aptal, seçilmemiş, kendini demokrasinin koruyucusu olarak atamış kişiler!
Bir kere bile - _bir kere bile_, aklınızda bulunsun - bu büyük beyinlerden hiçbiri
apaçık olana değinmedi.

Bu bir Rus komplosuydu!

Uzaylılara yapılan tüm o göndermeler çok saçmaydı.
Ruslar
ülkeyi sentetik adamlarla sızdırıyordu. Bu,
aman Tanrım- Rusya'nın kısa bir süre içinde bu canavarlardan bir ordu
yaratıp dünyayı alt edebileceği anlamına geliyordu.

Senatör Crane ayağa fırladı ve öfkesini zemindeki kalın, pahalı
halıda uzun adımlarla ölçtü. Hain! Tam bir fırsatçı! Brent Taber'a kesinlikle böyle denebilirdi. Bu ölümcül durumu kendi çıkarlarını ilerletmenin bir yolu olarak kullanmak.

Senatör Crane öfkesini kasıtlı olarak bastırdı ve nesnel olarak
bu konuda ne yapması gerektiğini düşündü. Androidlerin bariz kaynağı mantıksal olarak çıkarıldığında, yalnızca kendi savunma prosedürlerinin
dikkate alınması gerekiyordu. Ve bunlar dikkatlice düşünülmeliydi. Kendisini gördüğü gibi,
ulusun geleceği tehlikede olan bir grup beceriksiz aptala karşı tek başına duruyordu. Ne yapmalıydı?

Elbette ki asıl soru şuydu: Rusya ne kadar sürede bir ordu kurabilecek?
Muhtemelen çok yakında değil, diye karar verdi. Bu gerçek ona daha fazla bilgi edinmek; kendinden tamamen emin olmak için zaman kazandırdı.

Amerikan halkı hakkında -veya bu konuda herhangi bir insanlık kitlesi hakkında- farkına varmanız gereken bir şey vardı; önemli bir şey
dramatik bir şekilde sunulmalıydı. Bu, bir anlamda, seçilmiş kamu görevlisinin göreviydi--ortalama zekanın bu biraz çocukça kusurunu fark etmek ve buna hoşgörü göstermek. _Bunu başarabilirsin,
elbette_, Senatör Crane kendi kendine söyledi, _halkı sevdiğin zaman_.

Ve şans eseri, onların hayatta kalması için, Senatör Crane Amerikan halkını seviyordu.

Bu yüzden, birkaç dakika için önündeki zorlu işi aştı ve hedefi gördü--manşetleri hayal etti:

SENATÖR CRANE, MİLLET İÇİN ÖLÜMCÜL TEHLİKEYİ ORTAYA ÇIKARDI

Tamamen bir Birleşik Devletler Senatörünün vatansever, özverili çabaları sayesinde, ulus zamanında uyarıldı....

SENATÖR CRANE, AÇIKLAMALARIYLA KONGRESİ VE MİLLETİ ŞAŞIRTTI

Kürsüde tek başına duran, sanki içeriden gelen tüm uğursuz güçlere karşı koyan kahraman bir figür, yiğit bir Birleşik Devletler Senatörü....

Crane sandalyesine geri çökmüştü. Gözleri, minnettar bir ulusun övgülerini
harcamasını daha iyi canlandırabilmek için kapanmıştı.

Ve bir hedefi takip etmek için çok fazla enerji harcayan bir adam olduğu için zaman zaman yoruluyordu. Artık uykuluydu....

... Ve yavaşça uykuya daldı.

5

"Doktor Corson. Doktor Corson'ı arıyorum. Lütfen ikinci katın
kabul odasına gelin."

Frank Corson doğumhaneden ayrılırken çağrıyı aldı.
Asansörle aşağı indi ve mesleğini işaret eden
hava koşullarına maruz kalmış bir kameranın yanında bir şezlongda oturan, oldukça dağınık giyimli, orta yaşlı bir adam buldu.

"Ben Les King, serbest haber fotoğrafçısıyım. Siz Doktor Corson musunuz?"

Frank Corson'ın tepkisi biraz düşmancaydı. Nedenini merak etti. "Ben
Doktor Corson."

"Dün gece geç saatlerde buraya gelen bir hastanın izini sürüyorum. Adı,
William Matson. Bana onun sizin hastanız olduğunu söylediler."

Frank kısaca başını salladı.

"Serbest bırakıldığını söylüyorlar."

"Doğru."

"Bir saatten biraz fazla bir süre önce."

"Doğru."

"Bacağının kırıldığını söylüyorlar."

"Eğer öyle dedilerse, kayıtlara geçmiş olmalı."

"Eh, her iki konuda da yanılıyorlar. Üç saat önce beni görmeye geldi ve her iki bacağı da benimkiler kadar iyiydi."

Frank Corson, William Matson'ı Greenwich Village'daki mobilyalı odasına bizzat götürdüğü ve Matson'ın tam o anda orada, Frank'in dönüşünü beklediği bilgisini gönüllü olarak vermedi.

"Sanırım sizin tarafınızdan bir hata olmalı," dedi Frank.

"Hiçbir hata yok. Ama kesinlikle bir şeyler ters gitti. Belki de
biraz konuşmamız gerek--ikimiz."

Frank Corson'ın içinde öfke kabardı. Acaba bu Les King karakteri,
yıpranmış bir kameranın ona içeri girip taleplerde bulunma hakkı verdiğini mi düşünüyordu. "Şu an
meşgulüm. Ve ne hakkında konuşmamız gerektiğini göremiyorum."

"Bir sürü şey, belki. Bu anlaşma hakkında bilmediğin bazı şeyler var.
Büyük bir şeyi elinden kaçırmış olabilirsin."

"Bak, söyleyeceklerinle ilgilenmiyorum. Ve bence
buraya gelip beni çapraz sorguya çekmek için çok cüretkarsın--"

King yorgun bir sabırla tepki verdi. "Rahat ol. Sadece ikimize de yardımcı olabilecek
biraz bilgi edinmeye çalışıyorum."

"Bana nasıl yardımcı olabilir?"

"Basitleştirmek gerekirse, on yıl önce New York'un kuzeyindeki küçük bir kasabadan kaybolan Yargıç Sam Baker'ın
nerede olduğuna dair bilgi için on bin dolarlık bir ödül var. Şimdi, eğer
ilgilenmiyorsanız--"

"Bana William Matson'ın Sam Baker olduğunu mu söylüyorsun?"

"Bir sürü şey bunu gösteriyor. Matson buradan ev adresini vermeden
ayrıldı. Eğer ne olduğunu biliyorsan, iş yapabiliriz. Eğer bilmiyorsan--"

"Bir saat içinde görevimden ayrılıyorum," dedi Frank Corson. "Belki de bunu konuşmalıyız."

"Bu daha iyi. Bu arada, bana Matson'ı nerede bulabileceğimi
söylersen--"

Frank gülümsedi. "Bir saat bekle. Sonra sana göstereceğim. Ama önce bunun hakkında konuşalım."

* * * * *

Brent Taber'in çok yakından aradığı iki androidden biri olan onuncu android, önceki gece 59. Sokak ve Park Caddesi'ndeki kazayı gözlemlemişti. Kaldırımda durmuş, toplanan kalabalığın içinde kaybolmuş
ve olup biteni dikkatlice izlemişti. İnsan olmayan bir adam, makine olmayan bir
makine, birçok açıdan ikisinin de en iyi özelliklerini bünyesinde barındırıyordu. Şimdi, uzaydan belirli bir amaç için gönderilen grubun lideri olarak, bu özellikleri mükemmel bir şekilde sergiliyordu.

Bekledi. Gözlemledi. Kazayı, projeyi ve hedefini tehlikeye atan diğer birkaç öngörülemeyen olaya ekledi ve bunları hafıza bankasında sakladı.

Küçük dramı gelişirken izledi ve parlak bir
flaş gördüğünde zihninde bir tehlike ziline benzeyen bir şey çaldı, kaynağını bir kameraya
gösterdi ve resim. Resimlerin tehlikeli olabileceğini biliyordu. Mümkünse
resmi ele geçirmeliydi.

Bekledi. Gözlemledi. Değerlendirdi. Durum biraz
kontrolünden çıkmıştı, ancak bunun için kendini suçlamıyordu. Bazı
duygular varlığının bir parçası olmuştu, ancak suçluluk duygusu, işe yaramaz bir duygu, ihmal edilmişti, tıpkı sevgiye, şefkate,
öfkeye veya nefrete tepki verme yeteneği gibi.

Bu yüzden, ödül umudu veya ceza korkusu olmadan, komutası altındaki sekiz
birimle telepatik olarak iletişim kuramadığı ve bu nedenle artık
çalışamaz hale geldikleri gerçeğini kaydetmişti. Onlara ne olduğunu bilmesinin bir yolu yoktu. Ancak bu,
işini biraz olsun daha az önemli kılmıyordu. Sekiz
birim hesaba katılmamış olsa bile, dokuzuncu
android'i ve kendisini akıllıca kullanması hala hayati önem taşıyordu. Projenin başarılı bir şekilde
sonuca ulaştırılmasını sağlamak ona kalmıştı.

Ambulansın gelişini izledi, hastanenin adını not etti ve
olayları kaydetti. Ancak ambulansın uzaklaşmasına izin verdi,
dikkatini fotoğrafı çeken adama yöneltti.

Adam sokağın aşağısına doğru hareket ettiğinde, onuncu android onu takip etti.
Adam Central Park'a girdiğinde, gizli bir mesafeden görüldü.
Tekrar dışarı çıktığında, Times Meydanı'na,
Greenwich Köyü'ne, yukarı şehir merkezine ve son olarak Batı Yetmişler'deki bir apartmana kadar takip edildi. Orada bir posta kutusunu açarken görüldü ve
üzerindeki isim usulüne uygun olarak kaydedildi. Bu noktada, Kral'ı geçici olarak kaderine emanet eden onuncu android, Park Hill Hastanesi'ne taksiyle gitti, hastaneye girdi,
masaya gitti ve William Matson adında bir arkadaşı hakkında bilgi aldı.

Bir hemşirenin, yığılmış masasındaki bir kayıt sayfasını kontrol ettikten sonra, Doktor Corson'ın Beşinci Koğuş'ta hastayla birlikte olduğunu söylediği Acil Servis'e yönlendirildi. Çok şanslı olduğunun, çok az gerçek insanın -sadece bir kalbi ve ona eşlik eden bir ruhu olan insanların- bir resepsiyon hemşiresinden böylesine özel bir bilgi alabileceğinin farkında olmayan onuncu android, Beş olarak işaretlenen koğuşa gelene kadar koğuşları saymaya başladı.

Sallanan kapının küçük penceresinden içeri baktı ve yatağında beyaz önlüklü bir adam olan eşini gördü.

Bu, dokuzuncu androidi yaklaşılamaz hale getirdi, bu yüzden eşi lideri koridorun sonuna çekildi ve Doktor Corson çıkana kadar bekledi. Corson'ı dışarıya kadar takip etti ve başka bir taksinin arka koltuğundan, Rhoda Kane apartmanının altındaki garaja
sürerek girene kadar kabriyoleyi hiç gözden kaybetmedi. Sokaktan, onuncu android Rhoda ve Frank'in asansöre girdiğini gördü. Kapı kapanır kapanmaz, dış lobideydi ve asansör kadranındaki sayıların yukarı doğru ilerlemesini izliyordu.
İbre 21'de durdu. Bu not edildi ve kaydedildi,
sonrasında onuncu android gecenin aktivitelerini bitirdiğini söyledi
ve Lower East Side'da sakin bir sokakta kiraladığı küçük odaya çekildi, burada kimseyi rahatsız etmezseniz, kimse sizi rahatsız etmezdi.

Ancak ertesi sabah geri döndü ve kaldırımda Frank Corson ile kaçınılmaz
teması o zaman gerçekleşti. Corson'ın yüzündeki şaşkınlığı fark etti, ancak mantıksal durum gelişmedi
çünkü Corson toplantıyı sorun etmedi. Onuncu androidin yoluna devam etmesine izin verdi.

Sentetik olmayan bir adam buna şaşırır ve kendi şansına teşekkür ederdi. Ama android için durum böyle değildi. Şans hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu şans parçasını, tam tersiyle karşılaşacağı şekilde kabul etti ve Frank Corson otobüse bindiğinde, bir taksi yan sokaktan
çıktı ve onu takip etti.

Taksi, Park Hill Hastanesi'nin önünde bekledi. Frank Corson ve dokuzuncu android çıktığında, Manhattan'dan aşağı inen bir taksi değil, iki taksi Greenwich Village'a girdi.

Böylece Frank Corson Park Hill Hastanesi'ndeki görevine döndükten yaklaşık on dakika sonra, Greenwich Village'daki odasının kapısı çalındı. Dokuzuncu android kapıyı açtı. Onuncu android içeri girdi. Dokuzuncu android sandalyesine geri döndü ve sessizce bekledi.

Onuncu android koridorda iki tarafa baktı ve sonra kapıyı kapattı. Sandalyeye doğru yürüdü ve aşağı bakarak durdu. Gözlerini
irili, alçıyla kaplı bacağa çevirdi. "İyileşmeyecek," dedi
doğaçtan bir şekilde.

Dokuzuncu android başını salladı. "Biliyorum."

"Bu seni işe yaramaz kılıyor."

Başka bir baş sallama. "Neden etimizin ve kemiğimizin bir kazadan sonra tekrar bütün olmasını sağlayamadılar?"

"Bu mümkün değildi."

Onuncu android perdeyle kapatılmış minik bir mutfağa gitti ve bir bıçakla geri döndü. Elini dokuzuncu androidin başına koydu ve boynunun kasları gergin olsun diye
geriye doğru çekti. Bıçağı kaldırdı.

Sonra durakladı ve boş gözlerinde hafif bir ilgi ifadesiyle aşağı baktı. "Ölmekten korkuyor musun?"

"Bilmiyorum. Ölmek nedir?"

"İşlevsiz hale geliyorsun."

"Sanırım işlevsiz hale gelmemeyi tercih ederim."

Onuncu android, dokuzuncu androidin boğazını kesti. Dikkatlice ve temiz bir şekilde,
kan sıvısını yukarı kalbe geri taşıyan
büyük atardamarı kesti.

Kan sıvısı fışkırdı ve dokuzuncu androidin göğsünden aşağı boşaldı.
Titriyordu. Gözleri kapandı. Onuncu android tutuşunu bıraktığında,
başı öne düştü. Ve onuncu androidin sentetik olarak yaratılmış zihninin bir yerinden bir soru geldi: İşlevsizleşmek istenmeyen bir şey miydi? İnsan ölmekten korkuyordu. Bunu hissediyordu ama varsa bunun nedenini bilmiyordu. İnsan ölmekten korkuyordu.

Sadece bir anlığına merak etti, bu tür şeyler hakkında merak etmeyi bir hata olarak belirsiz bir şekilde kaydetti ve sonra odayı geçip kırmızı lekeli bıçağı lavaboya koydu.

Bundan sonra sessizce apartmandan çıktı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Yapması gereken çok şey vardı. Kasabadan ayrılmalı ve projeyi tek başına bitirmeliydi.

Sonra, aniden durdu, yakındaki bir kapıya adım attı ve hareketsiz durdu. İfadesinde hiçbir değişiklik olmadı, sadece
muhtemelen gözleri biraz daha boştu.

Bir süre sonra kapıdan çıktı ve yoluna devam etti. Ama yeni bir amaçla ve yeni planlarla.

Bir ışık yılı uzaya iletilen yeni emirler, ne kadar hassas olursa olsun,
karasal bir alıcı cihaz tarafından kesilmedi. Fakat
onuncu androidin zihninde mükemmel bir şekilde alınıp kaydedildi.

* * * * *

Frank Corson ve Les King bir kahve dükkanında oturmuşlar ve birbirlerine
belirli bir tedirginlikle bakıyorlardı. "En azından benim oturduğum yerden böyle,"
dedi King. "Yaklaşık on yıl önce Sam Baker adında küçük bir kasaba yargıcı--"

"Bunu bana sen söyledin," diye araya girdi Corson sabırsızlıkla. "Baker'ın
boğulması gerekiyordu, fakat cesedi hiç bulamadılar. Şimdi, William
Matson'ın Sam Baker olduğunu mu düşünüyorsun?"

King bu soruyu somurtkan bir şekilde düşündü. "Böyle düşünmeye hakkım var.
Ama Baker on yılda biraz yaşlanırdı. Gördüğüm adam--"

"Gördüğün adamın bacağı kırık değildi. Ben de aynısını görmüş olmalıyım
ben--"

King anında tetikteydi. On bin doların peşindeyken
tetikte olmalı ve yabancılara karşı şüpheci olmalısın.

"Baker ve Matson'a benzeyen birini mi gördün? Kırık bacağı olmayan bir adam mı?"

"Bu sabah Upper East Side'daki bir apartmandan çıkıyordum. Sokakta karşılaştım."

"Bunu bana söylemedin."

"Şimdi söylüyorum."

King kaşlarını çattı. "Anlamıyorum. Sen doktordun. Kırık bacaklı bir adamı hastanede yatakta bıraktın. Benzer bir adam gördün--"

"Aynı adamı gördüm, kahretsin!"

"Tamam--aynı adam. Ve sen bu konuda hiçbir şey yapmadın mı? _Günaydın_ veya _Yağmur yağabilir_ veya _Ne halt ediyorsun
yataktan?_ demedin mi? Sadece gitmesine izin mi verdin?"

"Mantıksız davranıyorsun. İmkansız bir şeyle
yüzleştiğinde, buna bir gerçekmiş gibi davranmıyorsun. Bu seni
dengesizleştiriyor."

King kaşlarını çatmaya devam etti. "Hiçbir yere varamıyoruz. Kabul edelim. Bu
_imkansızdı_. Hadi odana çıkıp William
Matson'la konuşalım."

"Tamam."

Frank Corson sandalyesinden yarı doğruldu, sonra tekrar düştü. "Bundan
hoşlanmıyorum," dedi.

"Bunda hoşlanılacak ne var? Hoşlanılmayacak ne var? On bin dolar karşılığında ikisini de
görmezden gelebiliriz."

"Derinliğimizin ötesinde bir şeye girdiğimizi hissediyorum."

"Tamam, o zaman ben halledeyim. Payını almanı sağlayacağım."

"O kadar çabuk değil," dedi Corson sertçe. "Geri çekileceğimi söylemedim. Sadece bunun pazarlık ettiğimizden daha büyük olabileceğini söyledim."

"Bence bu kadar değil," diye cevapladı King soğuk bir şekilde. "Sanırım bana güvenmiyorsun."

"Belki de bu kadar. Bana da güvendiğini sanmıyorum."

"On bin _çok_ para. Ama bunu bir kahve dükkanında oturup tartışarak elde edemeyiz."

"Sanırım haklısın."

"O zaman gidelim."

Kahve dükkanından ayrıldılar ve Rhoda Kane'i götürmekten utandığı odadan onları ayıran dört bloğu
yürürken, Frank Corson kendi ruh halini ve tavrını analiz etti. Bunun King'e güvenmediğinden veya anlaşmanın gerçekten korkutucu unsurlar içerdiğini düşündüğünden olmadığına karar verdi. Açıkça söylemek gerekirse, kendinden utanıyordu. Bir şekilde, kendi zihninde mesleğini aşağılıyordu. Rhoda Kane'e olan aşkı, paraya olan ihtiyacı, zamana ve koşullara olan sabırsızlığı onu ucuz bir entrikaya zorlamıştı. Bir şekilde, bütün bu işte kötü bir tat vardı.

Ama artık geri adım atmak için çok geçti. Ve ne cehennem! Eğer etrafta on bin dolar varsa, neden bir parça almasındı? Bunda ne yanlış vardı? Odasının kapısını açtı.

Bir adım öne çıktı ve durdu, girişi kapattı.

"Aman Tanrım!"

Les King içeri girdi. Gözleri büyüdü ama tek tepkisi buydu. Sonra kamerası yukarı doğru döndü. Ampul çaktı. Kamerayı indirdi.

"Birisi o piçin boğazını kesmiş!" diye hayret etti.

Frank Corson öne doğru ilerledi. "Aman Tanrım! Sanki orada oturmuş ve kendisinin öldürülmesine izin vermiş gibi görünüyor."

"İntihar mı?"

"Yeterince yakın bir bıçak yok. Orada, lavaboda."

"Eh, kendi boğazını kesip sonra buraya geri dönmedi."

Frank Corson yarayı inceliyordu. Parmaklarını koyu kırmızı gömleğinin önüne bastırdı ve birbirine sürttü, başparmağıyla kanın hissini test etti.

"Ne oldu?" diye sordu King.

"Bilmiyorum. Kanın pıhtılaşması için garip bir renk. Ayrıca doğru hissettirmiyor."

"Sizce hasta mıydı?"

"Bütün bu işte çılgınca bir şeyler var. Adamın iki
kalbi vardı."

King hem şaşırdı hem de öfkelendi. "Ne saçmalıyorsun?"

"Sana söyleme fırsatım olmadı. Bu adam bir ucubeydi. Dün gece öğrendim. İki kalbi vardı. Bundan eminim."

"Bana söyleme şansın yok mu? Kahretsin, seninle yüzleşirken
yarım saat boyunca o kahve dükkanında oturduk. Şansın yok! Bana karşı geldin."
King alaycı bir şekilde güldü. "Sanırım bu insan doğası. Birkaç dolar söz konusu olduğunda dürüst adamlar bile temkinli davranır."

Corson bu alayı duymazdan geldi. "Dinle, Tanrı aşkına! Bu bir cinayet! Bunu anlayamıyor musun?"

"Elbette, cinayet - odanda, bıçağınla. Açıklaman gerekecek."

King'in yüzü sertleşti. Gizlice mesafeli, kişiliksiz oldu.
Gözleri soğudu, kamerasına flaş ampulleri yerleştirip
odayı ve cesedi çeşitli açılardan çekmeye başladı.

Frank Corson, kesinlikle artık derinliğinin dışında, çaresizce duruyordu. Les King
işinden başını kaldırdı. "Pekala, orada öylece durma, Doktor. Bildireceğin bir cinayet var. Hadi başla."

Corson çaresizce kapıya doğru dönerken, King hafifçe sırıttı. "Ben,
sadece dürüst bir şekilde para kazanmaya çalışan serbest bir fotoğrafçıyım."

* * * * *

Brent Taber, Frank Corson ve Les King'e buz gibi baktı. Onlar da ona
somurtkan bir şekilde baktılar, otorite konumundan
onların üzerinde belirdiler. Müdür tarafından cezalandırılan iki okul çocuğu gibi,
gözlerini indirdiler. Meydan okurcasına, her biri kendine özgür bir vatandaş olduğunu ve Taber'den bunu almak zorunda olmadığını söyledi, hükümet otoritesini temsil etse bile.

Yine de oturup aldılar.

"Elbette," dedi Taber, "evrensel bir mazeretin var. Bunun ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordun. Senin için,
başında ödül olan bir adam bulmuştun." Başını küçümseyerek salladı. "Eğer
büyük şehir polis şeflerine bu adamı gözetlemelerini söyleyen çok gizli bir bülten göndermeseydik
bir magazin dergisinde yayınlanırdı."

"Bir insanın para kazanma hakkı vardır," dedi King inatla.

"Ah, elbette. Yine evrensel savunma. Önce parayı kazan ve sonra
vatanseverlik görevini düşün."

"Vatanseverlik görevi, cehennem! Benim açımdan böyle bir görev yoktu.
Bunu öğrendiğimde--Ona ne dedin? Android mi?--zaten ölmüştü."

"Ve çektiğin resimlerle çok iyi başa çıkacaksın."

"Onlar benim resimlerim."

"Cehennem olsunlar. Onlara el koyuyoruz ve sen bu konuda
susacaksın."

"O zaman insanların bilmeye hakkı yok--"

"Kahretsin insanlar!" Brent hırladı ve anında keşke bunu söylemeseydi
diye düşündü. Elbette bunu kastetmemişti. Sadece çok fazla sıkıştırılmıştı. Bir bakıma, kendi hayal kırıklıklarını bu ikisinden çıkarıyordu çünkü
işe yarıyorlardı.

Ve yine de, lanet olsun, haklıydı! Ülkenin refahı için
hiç kimse zerre kadar umursamıyordu!

"Sen," dedi Frank Corson'a dönerek. "Bir doktor olarak
görev yaparken, çok garip bir şeyle karşılaştın."

"Emin değildim!"

"İki kalbi olan bir adam buldun. Bir doktor olarak ne yapmalıydın?
Tanınmış kanallardan bildirmeliydin. Bunu yapsaydın,
bizim haber alabileceğimizi fark ediyor musun? Harekete geçebilirdik? O yaratığın hayatını
kurtarabilirdik. Bu, bu ülke için yaşamla ölüm arasındaki fark olabilirdi. Bu gezegen için."

"Biraz abarttığından emin misin?" King soruyu sordu ve kendine güveni geri gelmeye başlarken bir sigara yaktı.
"Bütün bunlar oldukça uçuk değil mi?"

Brent öfkesini tuttu. "Sanırım bizim gerçekten emin olmadığımızı varsayma hakkınız var. Ama lütfen şimdi beni dinleyin ve bana şüphe duyma avantajını tanıyın. Bu yaratıkların -başkaları da oldu- hayatta kalmamız için bir tehdit olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. Ayrıca etrafta dolaşan bir tane daha olduğundan oldukça eminiz. Benim fikrime göre sonuncusu, onuncusu, Dr. Corson'ın odasında olanlarla bir ilgisi olabilir. Hayatlarınızın tehlikede olup olmadığını bilmiyorum ama _lütfen_ bizimle işbirliği yapın. Lütfen gördüğünüz şüpheli bir şeyi hemen bildirin."

"Elbette yapacağız," dedi Frank Corson. "Diğerinde herhangi bir düşmanlık belirtisi görmedim."

"Öyle olsa bile, onu ele geçirmeliyiz."

"Kırık bacaklıyı öldürseydi," dedi King, "kasabayı terk etmez miydi?"

"Eğer bir katil gibi düşünüyorsa, evet. Ama muhtemelen öyle düşünmüyordur. Sorun bu. Nasıl düşündüğünü veya neden burada olduğunu bilmiyoruz. Kulağa göre oynuyoruz."

"Sanırım anlıyoruz," dedi Frank Corson.

"Teşekkür ederim. Ve sizi kızdırdıysam özür dilerim. Amacım bu değildi.
Sadece işimi yapmaya çalışıyorum." Gülümsedi ve elini uzattı. "Bunların hepsi kesinlikle gizli, elbette."

"Elbette."

"Geldiğiniz için teşekkürler."

Gittiler ama Brent Taber'in hayal kırıklıkları onunla kaldı. O günün erken saatlerinde, Washington'da, daha yüksek bir otoritenin önünde halının üzerinde durmuş ve azarlanan okul çocuğu rolünü oynamıştı.

"Görünüşe göre," dedi Authority, "Senatör Crane'i kızdırmak için elinden geleni yaptın."

"Yukarıdaki görüş buysa özür dilerim."

"Bu bir görüş meselesi değil, bir şekilde. Bu bir uygunluk meselesi. Yönetim Kongre ile geçinmek zorunda. Senatör Crane güçlü bir konumda. Yönetimin hayati derecede ilgilendiği yasaları engelleyebilecek üç komitede yer alıyor."

"Anlıyorum. Ve Senatör Crane ile kavgayı ben başlatmadım. O benimle başlattı. Bana göre, bu hayati nitelikteki bilgilerle güvenilecek türden biri değil."

"Senatör Crane'i güvenilmez bir demagog olarak mı görüyorsunuz?"

"Ben öyle bir şey söylemedim."

Authority alaycı bir şekilde gülümsedi. "Senatörün tipinin Amerikan siyasetinde nadir olduğunu kabul ediyorum - en azından yüksek makamlara seçilenler arasında.
Ama gerçek şu ki - o bir güç."

"Eğer bilginin saklanması gerektiğini kabul ediyorsanız--"

"Ben buna hiç katılmadım," dedi Authority hemen. "Ve
bunu söylediğimi
söylemeyin. Bunu inkar edeceğim."

Brent Taber da gülümsedi, ama içten içe, belli etmeyecek şekilde. Bu inkarı
beklemeliydi. Sonuçta, Authority'nin hesap vermesi gereken
Daha Yüksek Bir Authority vardı. Authority halının üstüne de konabilirdi. Her zaman
daha üstte
birisi vardı.

"Üzgünüm," dedi Brent Taber. "Bu projenin sorumluluğu bana verildi ve
ben kendi yargımı kullandım--"

"Genel yargınızı sorgulamıyoruz," diye güvence verdi Authority ona.

_O zaman ne saçmalıyorsun?_ Bu soru aynı zamanda Brent'in "Durumun ciddiyetinin aşırı dikkati hak ettiğini hissettim." demesiyle içten içe soruldu.

"Öyle. Ama hayat devam etmeli. Hükümet hala işlevini yerine getirmeli."

_Doğru, her iki taraftan da oyna, diye düşündü Brent Taber acı bir şekilde.
_Çitin üzerinden atla. Her iki tarafa da atlayabilecek bir pozisyonda kal._

"Senatör Crane hakkında ne yapmamı istiyorsun?"

"Yerinde olsam onun yolundan çekilirdim."

"Ne kadar hasar verdiğimi söylersen söyle, on dakikalık bir brifingle düzeltilebilir."

"Bu sana kalmış," diye cevapladı Authority çevik bir şekilde. "Dediğin gibi, projeden sen sorumlu oldun."

"O zaman her şeyi olduğu gibi bırakacağım."

"Pekala. Sadece kayda geçmek istedim."

"Teşekkür ederim," dedi Brent Taber. "Çok teşekkür ederim."

* * * * *

Frank Corson ve Les King, Brent Taber ile yaptıkları röportajdan sonra birlikte kuzeye doğru yürüdüler.

"Sanırım şanslıydık," dedi King. "Washington'daki görevliler
zorlu olabiliyor."

"Oldukça zor bir işi var gibi görünüyor."

"Hepsi zor işleri olduğunu düşünüyor."

"New York polisi açısından bu hala bir cinayet. Ne olacağını
düşünüyorsun?"

"Bizi Taber'e teslim ettiler, değil mi?" diye sordu King. "Bu,
nasıl oynadıklarını gösteriyor. New York polisinin endişelenecek yeterince cinayeti var. Bunları başkasına aktarmayı seviyorlar."

"O zaman bizi daha fazla sorgulamazlar mı?"

King omuz silkti. "Kim bilir? Ama endişelenecek bir şeyin yok.
Sadece sıkı dur. Aslında, çok şanslısın."

"Nasıl yani?"

"Bu cinayet gizli tutuluyor. Kimse konuşmuyor. Bu da hastanede başın derde girmeyeceği anlamına geliyor." King sırıttı. "Etik değerlerin
incelenmeyecek."

Frank Corson kızardı ve hiçbir şey söylemedi. King, bir anlık sessizlikten sonra, "O onuncu android hakkında düşünüyordum." dedi.

"Bu şeyin Taber'in söylediği kadar tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?"

King omuz silkti. "O adamlar hep böyle düşünüyor. Atom bombası hakkında ne dediklerini hatırlıyor musun? Dünya mahvolmuştu. Birbirimizi havaya uçuracaktık. Ama kimse onları ortalıkta gezdirmiyor.
Telaşlı bakışlı çocuklar hep böyle konuşuyor."

"Umarım haklısındır."

"Ama ortalıkta serbestçe dolaşması gereken o android hakkında."

"Ya o?"

"O piçler bütün eşyalarıma el koydular. Odanda çektiğim
çekimler--her şey. Ama diğerinin birkaç karesini çekebilirsem--"

"Gerçekten kendi başına mı çalışacaksın? Taber'in
söylediklerine rağmen?"

"Bu özgür bir ülke," diye sertçe karşılık verdi King. "Mesleğimi takip etme hakkım var. Söylemek istediğim şey, sen de kendine biraz
yardım edebilecek bir konumdasın."

"Öyle mi?"

"Ne aradığımızı sadece sen ve ben biliyoruz. Eğer androidi görürsen,
ortalıkta dolaşırken görürsen ve bana haber verirsen, ben--"

"Cehenneme gidebilirsin, King. Senin fikirlerine bir daha ortak olmak istemiyorum.
Bıktım artık. Yaratığı görürsem Taber'i arayacağım ve başka kimseyi. Bana
söylediği şeyi yapacağım. Beni listenizden çıkarın."

Frank Corson uzaklaştı. Les King onu izleyerek ayakta durdu. King omuz silkti.
Tanrı'nın Washington'da yaşadığını düşünen şaşkın bir vatandaş daha.
Washington'daki bir bürokrat parmağını sallasa bile tükürmekten korkuyordu.

Corson'ın canı cehenneme. Taber'in canı cehenneme. Hepsinin canı cehenneme. Les King dürüstçe para kazanmak istiyorsa,
birisi bunu yasadışı hale getiren bir yasa çıkarana kadar elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

6

Brent Taber, Doktor Entman'a ilgi duyuyordu. Çirkin küçük bilim adamında, başka hiçbir yerde var olmayan bir uyum buldu. Şu anda,
Entman, androidin cesedini incelerken güzel ve heyecan verici bir zaman geçiriyordu. Çirkin küçük gözleri parlıyordu. "Bu bir mucize, dostum!
Olumlu bir mucize. Bu insanların başarabildiği şey!"

"İnsanlar mı? Bu kelimeyi daha önce de kullandın."

Entman sabırsızca elini salladı. "Ah, lafı dolandırma! Neden, yapay bir
sindirim sisteminin yaratılması bile tek başına harika -- sentetik bir
beyin yaratılmasından bahsetmiyorum bile."

"Beni ilgilendiren şey beyin."

"Bu alana girmek için sabırsızlanıyorum. Ancak bazı yönleri çok açık. Bu yaratıkların zihinsel güçleri bizimkinden çok daha öte olmalı -- belli alanlarda."

"Bana daha fazlasını anlat. "

"Bu sadece mantık meselesi. _Homo sapiens'in_--özgür seçiminden dolayı, tabiri caizse--ortalama olarak zihinsel yeteneğinin onda birinden fazlasını kullanmadığını biliyoruz. Tamam. Bu insanlar, her amaca ve amaca uygun olarak, bir insan yarattılar. Kesinlikle özgür seçim unsurunu ortadan kaldıracak kadar akılları vardı. Yaratık kesinlikle yargıya, hatta kurnazlığa sahip,
ama şüphesiz ki tamamen ve tümüyle varoluş amacına doğru yönelmiş."

"Bu amaç ne cehennemse!"

Entman, Taber'in haykırışı karşısında hafifçe şaşırdı. Uyarıcı bir
parmak kaldırdı. "Sinirler, evlat, sinirler. Buna dikkat etmelisin.
Amaca gelince--eminim ki yıkımımızı hedef alan bir şey."

"Hangi güçlerden bahsediyordun?"

"Hipnoz, sanırım. Bir insanın bir başkası üzerinde kontrol kurmaya çalıştığı zihinsel süreçlerden herhangi biri. Bunlardan birkaçının
farkındayız. Başkalarını bulmuş olabilirler."

"Bu beyni keserek onları tanımlayamayacak mısın?"

"Sanırım bundan şüpheliyim. Onları ancak yaratıklardan birini hareket halinde
izleyerek tanıyabiliriz." Entman içini çekti. "Keşke başka gerçeklerimiz olsaydı."

"Hangi gerçekler?"

Entman'ın gülümsemesi neredeyse küçümseyiciydi. "Yorgunsun, değil mi oğlum?
Pek iyi düşünemiyorsun."

"Kahretsin! Bana bir aptalmışım gibi davranmayı bırak!"

"Öfkelen, öfkelen! Analitik olarak bak, oğlum, analitik olarak. Diyelim ki bu insanların kim olduğunu
biliyoruz. Buraya gelmek için ne kadar mesafe kat ettiler?
Nakil yöntemleri nedir?"

"Mesafe mi? Işık yılları, sanırım. Nakil mi? Bir uzay gemisi,
ya da temel hatlar boyunca ama daha ileri bir mesafeden atılan bir mermi."

"Tamam. Gezegenimize sonsuzluktan on yaratık gönderdiklerini biliyoruz - bu herhangi bir kelime kadar iyi bir kelime. Bir sonraki soru şu,
neden?"

"Kahretsin, bu soru çok açık."

"Ve benim bakış açıma göre, cevap çok açık."

"O zaman keşke bana versen."

"Mantık, dostum, mantık! Bu kadar gelişmiş bir ırk kesinlikle
içeri girip bizi sorunsuzca işgal edebilir. Sizce de öyle değil mi?"

"Elbette. Beni rahatsız eden şey bu. Neden sürekli ölüp duran sentetik adamlarla
bu kadar ürkeklik ediyorsunuz?"

"Sanırım bunun nedeni gezegenimizdeki iklim ve atmosfer koşullarında
var olamamaları."

Entman devam ederken Brent Taber'in gözleri açıldı. "Bizi işgal etmeyi planlıyorlar,
kesinlikle -bunu varsaymalıyız- bu yüzden bunu yapabilecekleri bir varlık
yaratmaya çalışıyorlar. Süreç aslında bilimimizin belirli koşullar altında en iyi verimlilikle çalışan mekanik bir birim yaratmasından biraz daha dramatik olsa da farklı değil."

Taber'in parmağı havaya kalktı. Entman'ın masasını işaret etti. "Androidlerinin neden öldüğünü bilmek istiyorlar. Belki de birbirlerine benzemiyorlardı - en azından tam olarak benzemiyorlardı. Belki de henüz bulamadığınız farklılıklar vardı - belki de on model çıkardılar ve hangisinin en iyi çalıştığını bilmek istiyorlar."

"Anladın," diye gülümsedi Entman.

"Bir araya getirdiğiniz verileri istiyorlar - önünüzdeki raporları."

"Sanırım bunları oldukça ilginç bulacaklar."

"Onuncu androidin de öldüğünü varsayabilir miyiz?"

"Belki. Greenwich Village'da öldürülen androidi öldürdüğüne dair hiçbir kanıtımız yok."

"Bunu varsaymaktan memnunum. Ama merak ediyorum, sizin dediğiniz gibi, o 'insanlar'ın androidleriyle nasıl bir teması vardı. Beynin bir kısmı bir gönderme ve alma cihazı olabilir miydi?"

"Bunu söylemek zor olurdu. Mekanik bir cihaz varsa bile, onu bulmak için yeterince derine indim. İncelediklerimde bu cihaz yoktu. Başka bir olasılık daha var, ancak biz insanlar genellikle
dünyada yapamayacağımız şeyleri yapamayacağımızı varsayma hatasına düşüyoruz. Telepatiyi düşünün. Onların bu şekilde iletişim kurabilmelerinin mümkün olmadığını kim söyleyebilir - ne kadar uzak olursa olsun?" Bir an durakladı, derin düşüncelere daldı ve sonra devam etti. "Aklına hiç
onuncu androidin bir amir, patron, kaptan olabileceği geldi mi? Eğer
hala hayattaysa, neden onu bulamadın? Emrinde adamlar ve tesisler var."

Brent Taber ayağa fırladı. "Doktor," diye cevapladı, kaşlarını çatarak, "Hiç
çalışması için yeterli personel bile
verilemeyecek kadar gizli bir proje duydun mu?"

Entman sempatik bir şekilde gülümsedi. "Washington bazı açılardan garip bir yer, evlat. Genellikle tam tersi olur. Sen o kadar çok yardım alıyorsun ki
birbirlerinin yoluna çıkıyorlar. Ben o aşamalarda yer almadığım için mutluyum."

Brent kendi düşünceleriyle meşgul olarak yerde volta atıyordu. Bu sadece
bir hayal kırıklığından daha fazlasıydı. Daha da derinlere gidiyordu. Otoriteden aldığı
azarlamanın verdiği kızgınlık vardı; Üst kattakilerle ilişkilerine nüfuz etmeye başlayan o incelikli soğukluk.

Zihnini bu düşüncelerden uzaklaştırdı. Sinirler. Hepsi bu. Gergindi. Hayal görüyordu. Kesinlikle bu durumun ciddiyetinin farkındaydılar ve önemsiz siyasetin karışmasına izin vermiyorlardı.

Yoksa öyle miydi?

"Tamam, Doktor," dedi Brent net bir şekilde. "Beynini kurcalamama izin verdiğin için teşekkürler."

"İyi şanslar, evlat."

Entman işine geri döndü ve Taber ayrıldı. Koridorda yürürken Entman'ın sesindeki neşeli tonu analiz etti ve Entman'ın bile buna gerçekten inanmadığını söyledi. Entman'ın gözleri önünde kanıtlar vardı ama uzaydan gelen uzaylı yaratıkların bizi gerçekten ele geçirmesi kavramını hâlâ kavrayamıyordu. Çok inanılmazdı.

_Buna gerçekten inanan tek kişi ben miyim?_ Sokakta bir taksiye binerken ve melon şapkalı şişman bir adamın içeri girip şapkayı elinden aldığını izlerken kendine bu soruyu sordu.

"Kayıyorsun, Taber," diye mırıldandı. "Kesinlikle kayıyorsun."

* * * * *

Zil çaldı. Rhoda Kane kapıyı açtı. Orada duran adam
hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Orta yaşın biraz altında görünüyordu.
Mavi bir takım elbise ve mavi bir kravat takmıştı. Onun için kullanılan kelime _sessiz_ idi.
Önemsemeyen bir adamdı.

"Adım John Dennis," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Bu ani talep Rhoda'yı rahatsız etti. Kaşlarını çattı ve aynı şekilde sert bir şekilde karşılık vermek üzereydi,
ama tuhaf bir şaşkınlık onun ruh halini yumuşattı. Adam
ilginç olmak için yeterince kabaydı. "Şu anda meşgulüm," dedi, ama
kapıyı kapatmak yerine odaya geri döndü. Adam
içeri girdi ve kapıyı kapatan oydu.

"Sizi telaşlandırmak istemiyorum, Bayan Kane."

"En ufak bir endişem yok."

Konuşurken, Rhoda bunun doğru olup olmadığını merak etti. Ama merakın kendisi
o kadar kişisel olmayan bir temeldeydi ki pek bir
fark yaratmıyor gibiydi.

Ayrıca, John Dennis'in ilk göründüğü gibi olmadığını fark ediyordu. Aslında orta yaşlıdan çok daha gençti - otuzlu yaşlarında bir yerdeydi. Sessizdi, evet, ama yakışıklıydı da. İlk bakışta kolayca fark edilemeyen
sert bir bireyselliği vardı. Kesin bir
çekiciliği.

"Size bir arkadaşınız hakkında soru sormak istiyorum. Frank Corson."

Bu mantıklı bir istek gibi görünüyordu. Kesinlikle öyle görünüyordu ama,
aynı zamanda, Rhoda neden öyle görünmesi gerektiği konusunda kafası karışıktı. Bir
adam gelip kapıyı çaldı ve içeri girip böyle bir soru
sordu. _Olmamalıydı_ ama öyleydi. Muhtemelen
haklıydı, dedi kendi kendine, yoksa sormazdı.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Bana ondan bahset."

"O bir doktor. Frank, Park Hill Hastanesi'nde stajyer. Orada
işini bitirdikten sonra uygulamaya başlayacak. Sanırım mesele bundan ibaret."

"William Matson adında bir hastası vardı."

"William Matson? Bilmiyorum. Çalışmalarını benimle konuşmuyor."

"Bu, önceki gece hastaneye kaldırılan kırık bacaklı bir hastaydı."

"Bir adamdan bahsetti. Ama adını bilmiyorum. Frank'in iki kalbi olduğunu söylediği bir adam."

"Sana bu adam hakkında başka ne söyledi?"

"Başka bir şey yok. Frank'in acil serviste davası vardı. Eve geldik -- buraya geldik -- ve sonra Frank rahatsız oldu. Geri döndü ve adamı muayene etti ve
dışarı çıkıp iki kalbi olduğunu söyledi."

"Sadece bunu mu söyledi?"

"Başka bir şey."

John Dennis etrafına baktı. Sonra, Rhoda kıpırdanıp elini saçlarının arasından hızla geçirdiğinde, gözlerini tekrar onun gözlerine çevirdi.
Rhoda elini indirdi.

"Frank Corson burada mı yaşıyor?"

"Hayır. Burası benim evim. Frank Village'da yaşıyor."

"Hangi Village?"

"Greenwich Village. New York'un bir parçası. Yabancı mısın?"

John Dennis cevap vermedi. "Neden seninle burada yaşamıyor?"

"Neden--neden, evli değiliz. Biz sadece nişanlıyız."

"Yani daha sonra evleneceksin?"

"Umarım."

"Umuyor mu?"

"Evet--eminim öyledir."

"O zaman seninle burada yaşayacak?"

"Bilmiyorum. Başka bir yer bulabiliriz."

"Bunda ne sorun var?"

"Neden, hiçbir şey--hiçbir şey--"

Ne kadar tuhaf sorular, diye düşündü Rhoda. Neden soruyordu ki? Şüphesiz
bir sebebi vardı. Neden cevapladığını merak etmek aklına gelmemişti.

Bu konudaki kendi düşünceleri önemli görünmüyordu.

"Bazen seninle burada yaşıyor, değil mi?"

"Arada sırada kalıyor."

"Neden her zaman kalmıyor?"

"Çünkü evli değiliz."

"O kaldığında ne yapıyorsun?"

"Biz--konuşuyoruz."

"Hepsi bu mu?"

"Sevişiyoruz."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

Rhoda ilk kez tereddüt etti. "Biz--hiç sevişmedin mi?"

Sözleri biraz daha keskin geldi. "Nasıl sevişiyorsun?"

"Birbirimizin kollarında yatıyoruz. Birbirimize sevgi gösteriyoruz."

"Aynı yatakta birlikte mi yatarsınız?"

"Evet. Elbette."

"Evli olsaydınız ne yapardınız?"

"Dedim ki--birlikte yaşardık."

"Sevişir miydiniz?"

"Evet."

"Aynı yatakta birlikte yatar mıydınız?"

"Evet."

"Evli olsaydınız şu anda yapmadığınız
bir şey yapar mıydınız?"

"Elbette. Birlikte yaşardık. Karı koca olurduk. Bu
yasal olurdu."

"Aynı yatakta yatmak ve sevişmek artık yasal değil mi?"

"Hayır--yani, evet--görüyorsun--"

Elbette şaka yapıyordu. Rhoda bundan emindi. Ona her şeyi
açıklamak istiyordu ama birden ilgisini kaybetti.

"Frank Corson, William Matson hakkında başka hiçbir şey bilmiyor muydu?"

"İki kalbi olan adam mı?"

"Sadece bunu mu?"

"Bana söylediği tek şey buydu."

"Sanırım daha fazlasını biliyor. Ona sormanı istiyorum. Sonra gelip sana
soracağım."

"Bana söylediklerinden daha fazlasını bilip bilmediğini soracağım."

"Ona iki kalbi olan başka adamlar bilip bilmediğini sor. Nerede olduklarını ve
ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Öğrenmeye çalışacağım."

"Öğrenmelisin."

"Yakında geri dönecek misin?"

"Geri döneceğim. Sana söylediğim gibi yapmalısın."

"Bana söylediğin gibi yapacağım."

John Dennis pencerenin yanında oturuyordu, bu yüzden Rhoda ışığa bakmak zorundaydı. Ayağa kalktı ve ona yaklaştı. Rhoda ayağa kalktı ve onu hareketsiz bir şekilde
bekledi. Adam yaklaştı ve ona merakla baktı. Gözleri vücudunda
yukarı aşağı dolaştı. Sol göğsüne bir el koydu ve hafifçe bastırdı. Rhoda hareket etmedi.

"Geri döneceğim. Kimseye burada olduğumu veya konuştuğumuzu söylemeyeceksin." Veda etmeden gitti.

O gittikten sonra Rhoda olduğu yerde hareketsiz bir şekilde birkaç dakika durdu.
Aklı adamın dokunduğu yerdeydi. Daha önce hiç böyle bir tepki
almamıştı. Daha önce hiç bir erkeğin eli, çıplak teninde bile olsa, bu kadar heyecan ve coşku yaratmamıştı. Çaresizce,
sağduyusu bu yeni şeyle mücadele etti.
Acemi, okul kızının bu şekilde aşkın nihayet geldiğini düşündüğünü
rahatsızlıkla reddetti - kapıdan içeri, habersizce, bir kadının kalbini, ruhunu ve bedenini ele geçirmek için.
Gülünç.

Entelektüel Rhoda kabul etti, ancak duygusal Rhoda bu fikirle oynamaya devam etti, bunu bir hayranlık, bir neşe olarak buldu. Ancak entelektüel ve duygusal olandan daha fazlası vardı; daha derin, korkutucu bir
uyuşukluk; kavrayamadığı garip bir zihin felci;
onu sürekli olarak yanıltıyordu hatta ona doğru uzandığında bile.

Korku mu? diye merak etti. Ama esas olarak John Dennis'i düşünüyordu, kapısından içeri giren ve hiç mücadele etmeden teslim olduğu garip adam.

_Aman Tanrım. Bana ne oldu? Rhoda Kane'e ne oldu?_

Birdenbire bu düşünceyi bıraktı -önemli görünmüyordu.

* * * * *

Senatör Crane, Mayflower Oteli'nin yemek odasında oturuyordu. Konuğu, yine Brent Taber tipinde gizemli bir adam olan Matthew Porter'dı, ama bir ünvanı ve bir hükümet departmanı olmasıyla biraz daha net tanımlanmıştı.
Ama Crane için çok daha önemli olan, Taber'den daha üst rütbeli olmasıydı.

Bir diğer önemli nokta: Matthew Porter, Senatör Crane'in kullandığı terimlerle, "biraz aptaldı."

"Belki ben bir senatörüm," dedi Crane neşeyle, "ve belki de oradaki biz çocuklar
sizleri yönlendirmede bir payımız olduğunu düşünüyoruz--yine de
benimle öğle yemeği için zaman bulabildiğiniz için gurur duyuyorum."

Porter'ın ince, aristokrat bir yüzü, narin hatları vardı.
İfadesi
genellikle iyi huyluydu, ancak arkasında çelik bir ifade vardı. Örneğin, bir polis memuru resmi plakalarına rağmen
yangın musluğunun yanında park etme hakkını sorguladığında kaşlarını çatabilir ve
haklı küfürler savurabilirdi.

Ama esasen aşağılık kompleksini gizlice besleyen utangaç bir insandı.

"Bu çok gurur verici, Senatör. Ancak gerçek tam tersi.
Bizler sizin emrinize amade olmaktan onur duyuyoruz.
Sonuçta, halk sizi makama seçiyor."

Bu iltifatlar güzelce geri tepti ve Porter'ı Crane'e karşı bir adım öne geçirdi.

"Elbette insanlara hizmet edilmeli," dedi Crane, "ve bu seninle konuşmak istediğim şeylerden biri. İnsanların çıkarları."

Matthew Porter bir ruloyu ısırırken endişeli bir şekilde gözlerini kırpıştırdı. "Çıkarları ihlal edildi mi?"

Crane etrafına baktı ve sesini alçalttı. "Brent Taber'in üzerinde çalıştığın proje hakkında çok fazla gevezelik oldu."

Porter ruloyu çok dikkatli bir şekilde bıraktı, sanki patlayabileceğinden korkuyormuş gibi. "Ne demek istediğinizi tam olarak bilmiyorum, Senatör."

"Keskinliğiniz oldukça anlaşılır. Bunu gündeme getirmem seni
şoke etmiş olmalı, ama--" Crane tereddüt etti, yüzünde bir hüzün dokunuşu belirdi.

"Ama ne, Senatör?"

"Elbette, Brent Taber'e karşı en büyük saygıyı duyduğumu anlıyorsunuzdur. Bu yüzden size gelmekte tereddüt ettim."

"Bana öyle geliyor ki Halliday, Taber'i çağırmakla ilgili bir şeyler söyledi.
Bu, Taber'in yasama-yürütme ilişkileri konusundaki tutumu hakkında hafif bir uyarıyla ilgiliydi."

"Halliday?" diye sordu Senatör Crane masumca. "O, hükümet hizmeti için seçtiğiniz gerçekten iyi adamlardan biri."

"Halliday'e tamamen güveniyorum, ancak büyük bir yük taşıyor, bu yüzden doğrudan bana
geldiğiniz için mutluyum, Senatör. Sorun tam olarak ne?"

"Açıkça söylemek gerekirse, Taber'in ofisinden bazı kötü sızıntılar oldu.
Bir toplantının bant kaydı mevcut."

Porter dehşete kapılmıştı. Bunu gizlemeye çalıştı, bu da yeşilimsi
ifadesini daha da gülünç hale getirdi--sanki salatasından bir solucan
yutmuş gibi.

"İmkansız."

"Böyle düşünürdünüz, alınan tüm üst düzey gizli önlemlerle."

"Bunu nasıl keşfettiniz?"

Crane kısıtlayıcı bir el kaldırdı. "Eğer bir amaca hizmet edecekse bunu size söylemekten mutluluk duyarım, ama inanın bana, etmez. Sadece bana ve -ekleyebilirim- iyi bir hükümete karşı son derece sadık olan bir kişiyi ortadan kaldırmaya çalışırdım."

"Anlıyorum. Ama Taber'e ne olduğunu kesinlikle hayal edemiyorum.
Son kuruşumla onu desteklerdim."

"Aslında bunun Taber'in hatası olduğunu düşünmüyorum. Bir adam kendi departmanındaki her ayrıntıyı kişisel olarak göremez."

"Bu, sorumlu olan kişinin sorumluluğudur."

Crane içini çekti. "Evet, sanırım bu tehlike zamanında hayatın soğuk ve sert bir gerçeği. Ama ona karşı çok sert olmayın. Belki bir açıklaması vardır."

"Açıklama şansı olacak," dedi Porter sertçe.

"İyi bir adamın siciline bu kara lekeyi
kaydetmenin ne kadar acı verici olduğunu anladığınızdan eminim. Sana gelmeden önce saatlerce tartıştım ve
ruhumu yokladım. Bir adamın kariyeri tehlikedeyken--"

"İnsanlar harcanabilir," diye çıkıştı Porter. "Ulusun güvenliği harcanamaz."

Crane tekrar etrafına baktı. "Ruslar _gerçekten_ o kadar önde mi?"

Porter'ın gözleri biraz kısıldı. "Ruslar mı? Bahsettiğin
kasetleri dinledin mi?"

"Sadece yüzeysel olarak. Ben varsaydım--"

"Tehlike çok daha büyük. Bir Senato komitesi bu konu hakkında bilgilendirildi. Dürüst olmak gerekirse,
senatör, o komitede olman gerektiğini düşünüyorum. Bana gelerek, ulusun ve dünyanın güvenliğini korumak için meslektaşlarınızdan çok daha fazlasını yaptınız."

"Daha fazla fırsatım olduğunu söyleyeyim."

"Alçakgönüllülüğünüz artıyor."

"Ve şimdi," dedi Crane alaycı bir şekilde, "elimden gelen her şeyi yaptıktan sonra, keşke her şeyi unutabilseydim. Ama durumun ciddiyeti göz önüne alındığında--"

"Size eksiksiz bir brifing vereceğim."

"Teşekkür ederim. Ve çok dikkatli olacağıma söz veriyorum."

Bir süre sonra, ofisine dönerken Crane gülümsedi. Şimdi
belki de o kendini beğenmiş küçük piç, Taber,
Birleşik Devletler Senatörüne hakaret etmenin ne anlama geldiğini öğrenirdi.

Oradan aklına başka bir hakaret geldi. Yani
lanet olası androidler hakkında bilgi edinmek için komiteyi
kurmada onu es geçmişlerdi, öyle mi? Eh,
Tanrı aşkına, onlara eyaletinin insanlarının buna da tahammül etmeyeceğini gösterecekti.

Memleketin insanları Senatörleri hakkında bilgi edineceklerdi.

Muhtemelen gelecek yıl seçim kampanyasına bile gerek kalmayacaktı.

7

"Eğer herhangi bir konuda fikrinizi değiştirirseniz -- belki de bizim hakkımızda -- söyleyin. Anlarım." Frank Corson bu noktayı -- tam da bu zamanda -- belirtmesi gerektiğini hissetti. Bunu yapma ihtiyacında kaçınılmaz bir şey vardı.

"Saçmalıyorsun. Yine eski para meselesi," diye karşılık verdi Rhoda.

"Parayla ilgili eski bir şey yok. Sorun her zaman yeni. Her zaman
bizimle."

Rhoda Kane ağlamak istiyordu. Frank Corson'ın yattığı kanepenin yanındaki yere oturdu, elleri başının arkasında, gözleri tavana bakıyordu. _Canım, bana ne oldu? İçimdeki bu şey nedir, beni senden uzak tutmaya
devam ediyor? Neden sana bundan
bahsedemiyorum?_ demek istiyordu.

Ama bunu söyleyemedi. Sadece gözyaşlarını geri itebildi ve
başını baştan çıkarıcı bir şekilde onun göğsüne yasladı. "Sadece yorgunsun canım. Çok
çok
çalışıyorsun."

Elini huysuzca saçlarında gezdirdi. "Ben değilim. Sensin,
Rhoda. Çoğu zaman seninle konuştuğumu bile fark etmiyorsun. Gözlerinde öyle
uzak bir bakış beliriyor ki, başka bir adam olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Bu aptalca," dedi hafifçe. "Sana bir içki hazırlayayım."

"İçki istemiyorum."

Onun öpücüğüne verdiği tepki, onun da sevişmek istemediğini gösteriyordu.
Rhoda yere geri oturdu ve "Canım--" dedi.

Birden devam edemedi. İçeride bir yerde, bir baraj kırıldı; garip,
şaşırtıcı blok sendeledi ve düşmeye başladı. "Canım--sana
söylemek
istediğim bir şey var--"

Frank Corson başını sallayarak işaret etti. "Telefon çalıyor."

"Çalsın. Canım, ben--"

"Tanrı aşkına, aç şunu, Rhoda. Önemli olabilir."

Ayağa kalktı, telefona gitti ve açtı. "Merhaba."

"Ben John Dennis."

Yine o korkutucu heyecanı hissetti - yasak bir şeye karşı tehlikeli
bir haz duygusu. "Evet?"

"Sana yapmanı söylediğim şeyi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Yapıldı mı?"

"Henüz yapılmadı."

"Neden yapmadın?"

"Hiç şansım olmadı."

"Şimdi bir şansın var. Frank Corson senin evinde."

"Evet. Şimdi bir şansım var."

Telefon tıkladı. Rhoda telefonu bıraktı ve kanepeye geri döndü. Yere
çökerken, Frank Corson ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bu kesinlikle gizemli bir konuşmaydı."

Rhoda cevap vermeyince kaşlarını çattı ve "Yine başladın." diye çıkıştı. Kahverengi çalışmaya."

"Ah, özür dilerim canım."

"Telefon görüşmesi neyle ilgiliydi?"

"Kuaförüm. Önemli bir şey değildi."

"Kuaförle yapılacak garip bir konuşma."

"O garip bir kuaför. "

"Telefon çaldığında ne söylemeye başlamıştın?"

"Aklıma geldi--o hükümet görevlisi seninle konuştuğunda ne olduğunu bana hiç anlatmadın."

Frank keşke bunu gündeme getirmeseydi. Olayı odasında tamamen kendine saklaması emredilmişti. Bu çok
zor olmamıştı. Olaya bir cinayet olarak bakmamak _zor_ olmuştu. Kan
gerçek gibi görünüyordu ve ceset de öyle.

Ama eğer Brent Taber bunu istiyorsa, tamam. Frank her şeyin ne kadar sorunsuz bir şekilde halledildiğine
şaşırmıştı. Kapıda bir polis arabası bile yoktu--sadece işaretsiz bir teslimat kamyonu ve iki adam
sarılı bir halı olabilecek bir şeyi taşıyordu.

Ve hepsi bu kadardı.

"Fazla bir şey söylemedi. Aslında, sana bundan bahsetmenin bir anlamı yoktu."

"İki kalbi olan adama ne oldu?"

"Yanılmışım. Sadece tuhaf bir kalp atışı vardı. Aslında,
herkesin kalbi vücudunun her yerinde atar. Bunda garip bir şey yok."

"Ama bir doktorun bir kalp ile iki kalp arasındaki farkı söyleyememesi garip bir şey. Frank, benden bir şey saklıyorsun."

"Rhoda! Tanrı aşkına! Hükümet görevlisi bana bu konuda ağzımı kapalı tutmamı söyledi."

"Bu, bana bile söyleyemeyeceğin anlamına mı geliyor?"

Başını çevirip gözlerinin içine baktı. "Bu sana benzemiyor,
Rhoda. Hiç sana benzemiyor."

"Bu saçma. Ben değişmedim."

"Evet, değiştin."

"Nasıl?"

"Söylemesi zor. Artık aynı değer yargılarına sahip değilsin gibi görünüyor. Sen--"

"Nasıl değiştiler?"

Eğer sorusunda herhangi bir iç korku hissetmişse bu konuda hiçbir şey söylemedi.
"Örneğin, sana araştırmaya girme fikrinden vazgeçtiğimi söylediğimde, stajımı bitirmeye ve bir uygulama
kurmaya karar verdiğimi söylediğimde, kaşını bile kıpırdatmadın. Bunun seni
mutlu edeceğini düşündüm."

"Öyle oldu, canım. Çok sevindim. Ama ben hala bir kadınım ve bu bana merak etme hakkı veriyor. Hükümet görevlisi ne dedi?"

İçini çekti ve onun yalvaran elini saçından çekti. "Bacağını
kıran adamın aslında bir erkek olmadığı konusunda çılgınca bir fikirleri var. Onun bir tür
sentetik olduğunu düşünüyorlar. Bir android."

"Neden, bu saçmalık. Onu gördün. Birini gördüğünüzde kesinlikle tanırsınız."

"Brent Taber'a göre, bu androidler her bakımdan insandır, ama üretilmişlerdir."

"Bu tamamen çılgınlık. Sadece Washington'da bir insanla bir-- arasındaki farkı bilmeyen bir sürü insanı tutmak için mi vergi ödüyoruz?"

"Rhoda! Lütfen! Bütün bu şeylerden bıktım ve bundan bahsetmek istemiyorum."

"Ama sana bundan daha fazlasını anlatmış olmalı. Bunlar--bu
androidler nereden geliyor?"

"Bize gereğinden fazlasını söylemedi ama uzaydan geldiklerini
düşündükleri fikrine kapıldım."

Rhoda güldü. "Hayatımda hiç böyle bir aptallık duymadım." Gülmeyi
aniden bıraktı. "Biz kim?"

"Ne?"

"'Bize gereğinden fazlasını söylemedi...' dedin. Seninle
kimler
vardı?"

"Ah. Les King. Onu tanımıyorsun."

Bilgiden memnun görünüyordu ve daha fazla araştırmadı.

Onu kendine çekti ve gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı. "Sen
değiştin, Rhoda. Sana ne oldu?"

Dudaklarını onun dudaklarına koydu ve fısıldadı, "Bu değişti mi?" Bir elini yumuşakça ve baştan çıkarıcı bir şekilde vücudundan aşağı doğru gezdirdi. "Ya da o?"

Onu kollarına aldı. "Hayır, bebeğim, bu değişmedi. Sanırım
yanılmışım."

Ve onu öperken, garip bir şekilde ifadesiz yüzünü, soğuk
boş gözlerini gördü--John Dennis'in.

Ve korkmuştu.

* * * * *

Zihninde ona verilen bir şey--bir zamanlar Sam Baker'ın bir parçası olan şeyin sentetik kopyası--onuncu androide kadınların çekici olduğunu söyledi. Tam olarak hangi nedenle olduğunu bilmiyordu.

Pratik çalışma yapısında kadınlara ihtiyaç duyan hiçbir şey yoktu. Yine de, çekim aktarılan hafıza kalıplarındaydı.

Onu aynı derecede şaşırtan başka çekimler de vardı. Hiçbir yakınlık hissetmediği insanlarla ilgili belirsiz anılara sahipti; sadece belirsiz nostaljik anılardı bunlar - Sam Baker'ın annesi, babası, tanıdığı arkadaşlarının bulanık yüzleri. Ve bazen, Sam'in o gece hiçbir yerden aniden bir ışık parladığında ve gerçek olamayacak kadar garip ve korkunç bir dünyaya kaçırıldığında bildiği dehşetin hafif izleri vardı. Yine de gerçekti.

Androidde doğum anıları yoktu, ancak Sam'in ölüm anılarının izleri vardı: Bir kadının tanımı olmasa da, Sam'in hafızasından çalınan ve on android için isim olarak kullanılan isimlerde, erkeklere ve erkeklere uygulanmayanlara uygulananları ayırt edebilen çok hassas bir makinenin altında bitmeyen işkence.

Ancak tüm bu anı izlerinden, kadınlarla ilgili olanlar androidi en çok rahatsız ediyordu. Ve şimdi, boş bakışlarını Rhoda Kane'e çevirdiğinde, öncekinden biraz daha kişisel bir ilgiyle bakıyordu.

"Frank Corson sana ne söyledi?"

"Hastanede bacağı kırık olan adamın bir insan olmadığını söyledi. O bir androiddi."

Terim, yeterince iğrenç bir şekilde, kendisine John Dennis diyen yaratık için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bilincinin garip örüntüsünde kesin bir farklılık örüntüsü yoktu. Birçok açıdan karşı karşıya geldiği insanlardan daha yetenekli olmasına rağmen, kendisinin bir köpeğin bir insandan farklı olduğunun farkında olduğu kadar farklı olduğunun farkında değildi.
Kavram, androidin sentetik zihninde şekillenmedi.

"Bacağı kırık adamın nereden geldiğini söyledi mi?"

"Uzayda bir yerden geldiğini düşündüklerini söyledi."

"Başkaları da vardı. Onları biliyor muydu?"

"Hayır. Bana sadece Les King adında bir adamdan bahsetti."

"Les King hakkında ne söyledi?"

"Hükümet adamı Frank ile konuşurken King oradaydı. Hepsi bu.
Hükümet onların hiçbir şey söylememesini istiyordu."

"Ama Frank Corson sana söyledi."

"Ama başka kimseye söylemezdi. Androidlerle ilgilenmiyor. Onları unutmak istiyor."

"Ama Les King onları unutmak istemiyor?"

"Bilmiyorum."

"Onlardan bahsedecek mi?"

"Bunu da bilmiyorum. Les King'i hiç görmedim."

"Hükümet adamı Les King'i kırık bacaklı adamdan bahsetmekten alıkoyabilir mi?"

"Onu buna zorlayabileceğinden şüpheliyim."

John Dennis tekrar pencereden çıktı ve Rhoda Kane'e yaklaştı. Kadın sabahlık, sutyen ve altına külot giymişti.

"Giysilerini çıkar."

Rhoda sabahlığın düğmelerini açtı ve çıkardı. O garip
heyecan şimdi gözlerinde beliriyordu.

Android işaret etti. "Şunları çıkar."

Sütyenini çıkarırken Rhoda, "Başım ağrıyor." dedi.

"Başın ağrımıyor."

"Haklısın, başım ağrımıyor."

Külotunu çıkardı ve çıplak durdu. Android ona
baktı. "Sen farklısın."

"Elbette. Ben bir kadınım."

"Sevişmek istiyorum." Rhoda hareketsiz, çaresiz bir şekilde dururken, çok
olumlu bir şekilde konuştu. "Yatakta seviş. Yatak odasına geçeceğiz..."

Daha sonra, o sonraki yarım saatin hiçbir ayrıntısını hatırlayamadı.
Kendi akıl sağlığını savunmak için, olayı zihninden
bloke etmeyi başardı. Ama yatakta çıplak yatarken, John Dennis olarak tanıdığı adama bakarken, zihninin iki bölümden oluştuğunu düşündü.
Bir bölüm, bilincinin gerçeğe tutunan kısmı, _Ağlamak istiyorum. Ağlayabilseydim, her şey yoluna girecekti. Neden ağlayamıyorum?

Diğer kısım titrek bir heyecan havuzuydu. Hareketsiz yatıyordu,
John Dennis'in giysi giysi soyunmasını izliyordu, ta ki o da
çıplak kalana kadar.

Vücudu mükemmel değildi, ancak Rhoda'nın gözlerinde kendine özgü bir mükemmelliği vardı. Teni pürüzsüz ve beyazdı, bacakları ve kalçaları sertti
ve erkeksiydi. Göğsü genişti ve Rhoda ellerini üzerine koyup
John Dennis'in ellerini kendi vücudunda hissetmek istiyordu.

Ona bakıyordu, biraz çocuk gibi, diye düşündü şefkatle; ne yapacağının söylenmesini bekleyen bir çocuk. Bunu
tuhaf olarak değerlendirmedi - sadece onda bir utangaçlık olarak. Kollarını uzattı.

Adam yatağın yanına indi. Kadın kollarını ona doladı
ve dudaklarını onunkilere bastırdı. Bekledi. Hiçbir şey olmadı.

Ne soğuktu ne de tutkulu. Ne düşmancaydı ne de dostça.
Hiçbir şey değildi.

"Sevişmek istedin," diye fısıldadı Rhoda. "İşte buradayım. Al beni. Al beni."

Bunun yerine, kendini serbest bıraktı, dirseklerinin üzerinde doğruldu ve ona baktı. "Sen oldukça farklısın."

Kadın iltifat mı edilmeli yoksa gücenmeli mi bilemedi. "Ben de diğer
her kadınla aynıyım."

"Sen benden farklısın."

"Elbette farklıyım." Şaka mı yapıyordu? Şaka yapmıyor gibiydi. Göğüslerini incelemeye başladığında
ölümcül derecede ciddiydi.

_Bu çılgınlık. Bu akıl dışı. Neden ağlayamıyorum?_

Ama zihninin diğer kısmı John Dennis
üzerinden santim santim geçerken vücuduyla birlikte titriyordu. Bunu ezberlemeye çalışıyor gibiydi.
Ellerinin yönlendirdiği şekilde hareket etti ve döndü, içinde yeni bir tür ateş
yükseliyordu. Bekledi. Adam ona dokundu ve bir tepki bekledi.
Hiçbir tepki yoktu; o anda içinde garip bir ateş ve gergin kasık tendonlarının ağrısı dışında hiçbir his yoktu.

John Dennis ona tekrar dokundu ve tepkisinin ani sarsıntısını ve titremesini fark etti. Garip bir şekilde, akademik olarak ilgilenmeye başladı.
Aynı sinir yüzeyine tekrar dokundu ve tepkiyi görmek için yüzünü inceledi.

Kadının gözleri kapalıydı ve alt dudağı dişlerinin arasındaydı. "Hayır," diye soludu. "Öyle değil. Öyle değil--lütfen."

Bir tuğla duvara yalvarıyor olabilirdi. John Dennis
devam etti--doğal tepkileri onu ilgilendiriyordu. Kaşlarını çattı ve içinde yarattığı
heyecanla şaşkın görünüyordu.

Sonra kadın bağırdı ve ondan uzaklaştı ve hıçkırarak yattı, yüzü
yastığa gömülmüştü. Ama bunlar kuru hıçkırıklardı; garip, gergin sesler
şüpheli ve kuşkulu bir coşkuyu dolduruyordu.

"Sen zalimsin," diye sızlandı.

"Zalim mi?"

"Çok vahşice sevişiyorsun."

Bunu düşündü ve sonra yataktan kalktı. "Sevişmekten
hoşlanmıyorum."

Giysilerini giymeye başladı. Kadın onu tamamen yenilmiş bir şekilde izledi.
"Nereden geliyorsun?" diye sordu. "Sen kimsin? Kırık bacaklı adam hakkında
neden bir şey bilmek istedin?"

Gömleğini giymeyi bırakıp hareketsiz durdu, gözlerinin içine baktı ve bir iki dakika sonra Rhoda için
tekrar önemli değildi. Başlangıçta olduğundan daha fazla önemli değildi. Garip
ateş, olan bitenle söndürülmemişti. Hala oradaydı,
bedeninden çok zihnindeydi, ama sınırlarını bulmak da önemli değildi.

"Gidiyor musun?"

"Evet."

"Geri dönecek misin?"

"Geri döneceğim. Frank Corson'dan androidlere ne olduğunu öğrenmeni istiyorum."

"O bilmiyor."

"Onun senin için öğrenmesini sağla."

"Bunu yapamam."

"O zaman geri dönmem."

Bir şekilde, Rhoda Kane'in zihninin kontrolünün ötesinde olan kısmında,
John Dennis'in geri dönmeyebileceği düşüncesi bir felaketin boyutlarına ulaştı. "Ona bunu öğreteceğim." derken hissi paniğe benziyordu.

"O zaman geri döneceğim."

"Lütfen. Seni bekleyeceğim."

* * * * *

Les King kapının çalınmasına cevap verdi ve gülümsedi. "Şey,
şanstan bahsetmişken! Seni cehennemin her yerinde aradım. İçeri gel. İçeri gel."

Onuncu android çoktan içeri girmişti. Odanın karşısına geçti ve
arkasındaki dış ışıkla Les King'e bakmak için döndü.

King bakışlarını ona çevirdi ve korkup korkmadığını merak etti. Merak edilecek garip bir şeydi. Bir adam kendi duygularını bilmeli. Ancak King
o anda onu etkileyenleri tam olarak analiz edemiyordu. Bir şey için, Taber'in söylediklerinin çoğunu dikkate almamıştı. Burada bir şeyler oluyordu, doğru -- büyük bir şeyler. Hükümet Greenwich Village'daki bir cinayeti örtbas edebiliyorsa, ortada büyük bir hesap olmalıydı. Ve
bir cinayet _olmuştu_ --ama polis yoktu, polis arabası yoktu, hiçbir şey yoktu. Sadece
birkaç adam, işaretsiz bir kamyonetle, rulo yapılmış bir
halı olabilecek bir şeyle dışarı çıkıyordu. _Onun_ resimlerini çalmışlar ve ona
ağzını kapalı tutmasını söylemişlerdi.

Les King'i çileden çıkaran sonuncusuydu. Hikayeyi bulmuştu. Bu onundu.
Her hakkıyla. Ama onu kırmaya hazır olduklarında bunu, onu gümüş bir tepside
alacak ayrıcalıklı bir Washington gazetecisi aracılığıyla yapacaklardı. O işin canı cehenneme. Onu korkutmak için Brent Taber gibi karanlık bir karakterden daha fazlası gerekirdi.

Mavi takım elbiseli adama baktı ve "Şanslısın.
Senin peşindeler." dedi.

"Onlar kim?"

"Taber. Hükümet kalabalığı. Polis de olabilir. Köydeki o adamı sen öldürdün, değil mi?" Les King cesur bir yaklaşımın
en iyi yol olduğuna karar vermişti. Ama aptal değildi. Elini kapı kolunda tuttu
ve adamı dikkatlice izledi. "Bu arada, bana adını
söylemedin."

"John Dennis."

"Sam Baker adında birine benziyorsun. Yaklaşık on yıl önce ortadan kayboldu - eyaletin kuzeyindeki küçük bir kasabadan."

"Ben John Dennis'im."

King omuz silkti. "Tamam, sen John Dennis'sin. Tek istediğim bu şeyin üstünde kalmak ve kırıldığında içeriden bilgi almak."

"Brent Taber sana bunu unutmanı söyledi."

King, kendisini ele geçiren garip çaresizlik hissinden hoşlanmamıştı. Ancak telaşlanmamıştı. Bunun üstünde bir de heyecan duygusu vardı. Burada para vardı - burada para olduğunu çok iyi biliyordu.

"Para istiyorsun, değil mi?"

Soru King'i ürküttü. Adam onun aklını okuyabiliyor muydu? "Kim okumaz ki?" diye savunmacı bir şekilde karşılık verdi. "Eğer iyiysen, başardın demektir."

King, bir şekilde baskının, garip heyecanın yoğunluğunun azaldığını hissetti. Sinirlerinin kesinlikle oyun oynadığını kabul etti.

"İstediğim bazı şeyler var. Nerede olduklarını söyleyeceğim. Sana
para vereceğim."

Bir casusluk yaklaşımı mı? diye düşündü King. Bir bakıma, bunun böyle olmasını umuyordu. Her zaman
açıklığa kavuşabilirdi. Doğru zaman geldiğinde, hikayeyi kilitlediğinde, onunla
FBI'a giderdi. _Life_ dergisinde bir yayının, "Rus Casusluk Çetesini Kırdım" başlığının hemen gözünün önüne geldiğini söyledi. Kendi imzası.

"Bu hassas görünüyor," dedi.

"Nereye gideceğini ve ne yapacağını sana söyleyeceğim."

"Bundan daha fazlasını bilmem gerekecek."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim."

John Dennis veda etmeden ayrıldı.

Les King kapalı kapının iç tarafına baktı. "Tanrım!" diye mırıldandı.

Ama heyecan geri geliyordu.

8

Brent Taber, Authority'nin masasının önünde durdu ve "Bay Porter, bence siz insanlar bu durumun ciddiyetinin farkında değilsiniz." dedi.

Porter'ın gözleri buz gibiydi. "Peki bu fikri size ne verdi?"

"Her adımda engellendiğim gerçeği. Son androidi aramakla görevlendirdiğim adamlar haber verilmeden işten alındı, benden uzaklaştırıldı."

"_Engellenmekten_ bahsediyorsunuz." Porter, bu terimi sanki hiçbir beyefendinin kullanmayacağı bir kaba sözmüş gibi, iğrenme tonlamasıyla telaffuz etti. "Durumun ciddiyetinin farkında olmadığımızı söylüyorsunuz. Belki de sizden çok daha fazla farkındayız. Hükümette uyumun hayati ihtiyacını fark etmediğiniz için faaliyetleriniz dolaylı olarak kısıtlanmış olabilir."

"Crane'in egosunun hala sızladığını mı söylüyorsunuz?"

"_Senatör_ Crane, işbirliği ruhuyla, departmanınızdaki bazı sızıntılardan bahsetti."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Yerinde olsam ses tonuma dikkat ederdim, Taber. Şu anda senin
adamlarından biriyle konuşmuyorsun!"

Taber'in dişleri birbirine kenetlendi. "Üzgünüm. Soruyu tekrarlayayım. Senatörün bahsettiği sızıntının niteliği tam olarak neydi?"

"Bir bant - sizin en gizli toplantılarınızdan birinde kaydedilmiş."

Taber'in yumruğu kapanıp açıldı. "Sanırım belki de ben gevşek davrandım," dedi yumuşak bir sesle.

Porter, fikrini açıkladığı için kasvetli bir şekilde mutlu bir şekilde devam etti. "Yukarıdaki politikaya gelince, oldukça açık sözlü olacağım. Sözde androidlerin uzaydan geldiğine dair teorinize katılmadık."

"O zaman nereden geldiklerini düşünüyorsun?"

"Bu noktada hesap makinelerine veri koyduk. Şimdiye kadar
sonuçlar kesin olmadı. "

"Bu çok kötü."

"Alaycılığınız yersiz. Ancak, size
bu konuda ilerlediğimizi söylemeye oldukça istekliyim. Şüphesiz,
felaketle sonuçlanan son uzay atışının farkındasınızdır?"

"Kim değil?"

Taber'e geri kafalı bir çocuk gibi davranmakta ısrarcı olan Porter,
"Füze güvenli bir şekilde fırlatıldı ve beş yörünge yaptı ve sonra
yıkıldı." dedi.

"Başarısızlık hakkında çok sayıda gazete yazısı yazıldı;
nedeni hakkında çok sayıda soru soruldu."

"Yayınlar tamamen doğruydu." dedi Porter, ciddi bir ciddiyetle.
"Stres altındaki kritik birimlerde arıza vardı. Ancak başka bir aşama
kamuya açıklanmadı. Astronotun görevi -en azından bunlardan biri-
uzayda her türlü yabancı cismi avlamaktı."

"Ne bildirdi?"

"Hiçbir şey."

"Washington'daki bir köşe yazarının, füzeden alınan
kodun bir kısmının basına çevrilmediğine dair basılmış bir haberi hatırlıyorum.
Bunun, Yönetimin bu tür konulardaki mevcut 'Açık Uçlu' politikası göz önüne alındığında, garip olduğunu belirtti."

"Belirli bilgileri sansürlediğimizi ima ediyorsanız, bu oldukça doğru. Kamu yararına."

"Bilimsel bilgileri Rusların elinden uzak tutmak için mi?"

"Bu durumda hayır. Astronot, öngörülemeyen
bir psikolojik stresin kurbanı oldu. Gönderdiği şeyin hiçbir anlamı yoktu. "Ruhsal kusuru bulamayan
tıbbi adamları suçluyoruz."

"Ve onun düşmanca yabancı cisimler keşfettiğini ve onlar tarafından yok edildiğini varsaymak tamamen yanlış mı olurdu?"

"Tamamen," diye çıkıştı Porter.

Brent Taber'in gözleri taş gibiydi. "Ama istifamı istediğinizi varsaymalıyım."

Porter şimdi omuz silkti. "Eğer sen öyle görüyorsan, elbette,
sadece pişmanlıklarımı dile getirebilirim."

"Eh, bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. İstifa etmiyorum."

Bu sert açıklama Porter'ın gözlerini kırpmasına neden oldu. "Bir adamın, güven oylamasından sonra--"

"Bunun canı cehenneme. Eğer ofisimden bir kaset sızdıysa, bu benim suçum. Bunu kabul ediyorum. Ama bunun ötesinde bir şey var. Bahse girerim ki
size bunu söyleyen adam, hırsızlığı planlayan kişiydi."

"Bu saçmalık! Senatör Crane'i bununla mı suçluyorsunuz--?"

"Kendi amaçlarına ulaşmak ve egosunu tatmin etmek için ulusal güvenlikle hızlı ve gevşek oynayan bir fırsatçı demagog suçluyorum. Üstümdeki adamları, dış müdahalelere karşı kendi çıkarlarını korumak için çok zayıf olmakla suçluyorum."

"Senden hakaret kabul etmeyeceğim, Taber!"

"Kabul edeceksin ve beğeneceksin," dedi Brent Taber vahşice. "Kabul edeceksin
çünkü beni bir gecede ofisimden atamazsın. Zaman alacak. Komuta kademesinden yukarı çıkman ve bir kalem darbesiyle bunu yapacak birini bulmadan önce
oldukça yükseğe çıkman gerekecek. Kimse boynunu uzatmak istemez."

"Elbette," diye yanıtladı Porter buz gibi bir şekilde, "eğer itibarsız bir kişi olarak işlev görmeye devam etmek istiyorsan--"

"Yapabilirim. Ve yapacağım. Yapmazsam korkak olurum."

Porter belli ki hayal kırıklığına uğramıştı ama omuz silkti. "Bu senin ayrıcalığın. Elbette maaş bordrosundan çıkarılmayacaksın."

"Maaş bordrosu lanet olsun. Çeklerimi Kızıl Haç'a gönderin!"

Ve Brent Taber, Porter'ın ofisinden, çatışan hırsların, amaçların ve karşıt amaçların olduğu
Washington ormanında tek başına duran ama istifa etmeyi düşünmeyen bir adam olarak çıktı.

Brent ayrıldıktan sonra, Porter Senatör Crane'in ofisini aradı.

" ... bu yüzden, Brent Taber'i resmi faaliyetten ayırmak
oldukça zor olsa da, Senatör, verimlilik adına,
onun tesislerinin çoğunu geri çektim."

"Akıllıca bir hareket, Porter. Çok akıllıca bir hareket."

"Bu arada, Senatör, Koruma ekibinizin Panamint Nehri üzerindeki hidroelektrik projesi
üzerinde çalıştığı. Oldukça ilgiliyim."

"Öyle mi?" diye sordu Crane ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet. Belki de Güney Amerika'daki bu tür deneyimlerimden dolayı. Bunu hizmet etmek için harika bir fırsat olarak görüyorum ve yönetici pozisyonunun hala açık olduğunu anlıyorum."

Porter'ın tonu belirsizdi. "Evet. Öyle olduğuna inanıyorum. "

"Elbette, olduğum yerden oldukça mutluyum, anlıyor musun. Bir değişiklik
aramıyorum. Ancak, meydan okuma beni cezbediyor."

"Seni arayacağım, Porter. "Benden haber alana kadar öylece otur."

Telefonu kapattıktan sonra Porter arkasına yaslandı ve merak etti. Crane'in arama sözünü verdiği
tonu analiz etmeye çalıştı. Şüphesiz ki sahte bir şekilde samimiydi. Belki de Crane, Taber'in saç derisinin hidroelektrik erik için ödenecek
bir bedel olmadığını düşünmüştü. Eh, bu durumda, Porter
felsefe yaptı, çok fazla şey kaybetmemişti. Her şey oyundaydı.

* * * * *

Frank Corson, Rhoda Kane'de devam eden değişikliklerden dolayı kafası karışmış ve rahatsız olmuştu. Tam olarak başlangıcını belirleyememişti, ancak şimdi onu gördüğünde, iki kalbi olan adam olayından sadece iki hafta sonra, değişiklikleri açıkça görebiliyordu. Eskiden güzel, dengeli, kendine hakim bir kadınken, şimdi daha
gergin ve hızlı hareket ediyordu, gözleri daha parlaktı, açıklayamadığı yeni bir huzursuz
enerjiyle doluydu.

Ayrıca, ilişkilerindeki hakimiyet değişmişti. Görünüşe göre, Rhoda sürekli olarak onun ruh hallerine uyum sağlamış ve kendi huzursuzluğunun ve memnuniyetsizliğinin rüzgarlarına boyun eğmiş olduğundan, her zaman baskın faktör o olmuştu.

Ancak bir akşam Park Hill'de görevi başında olmadığında, Rhoda eve geldi
ve pencerenin yanındaki çift genişlikteki kanepeye bakmadan daireye girdi. Elinde bir içkiyle uzanmış olan Frank, anahtarını kilitten çıkarıp çantasına geri koyarken onu izledi.
Bu yeni "kişilikle" onun bir parçası haline gelmesiyle, eskisinden bile daha çekici olduğu gerçeği onu şaşırttı. Bir parıltı eklenmişti. Eskiden olan sessiz, ağırbaşlı, heykelsi güzellik, yeni bir tür iç yaşamla gizemli bir şekilde canlanmıştı.

Kapıdan döndü ve sekiz fitlik pencerelerin parlak parıltısına baktığında, onu kanepede gördü ve hızla bir adım
attı.

"Ah," diye bağırdı. "Sensin!"

"Elbette, benim."

Rhoda olduğu yerde kalakaldı ve Frank, hevesli bakışın doğduğu gibi
aniden öldüğünden emindi.

"Aman Tanrım! Kimi bekliyordun?"

Rhoda güldü. "Beni şaşırttın, hepsi bu."

"Eh, bana dairenin anahtarlarını verdin. Onları
kullanmam gerekmiyor muydu?"

"Elbette, aptal." Odanın karşısına geldi ve yanındaki kanepeye
oturdu. Eğildi ve onu öptü.

"Aman Tanrım," dedi alaycı bir şekilde coşkulu bir şekilde, "bu iki ölü balığın buluşması kadar
uyarıcıydı."

"Frank! Tanrı aşkına! Son zamanlarda sana ne oldu?"

"Bence bu soru tersine çevrilmeli. 'Sana ne oldu_?"

"Bence mantıksız davranıyorsun."

"Öyle mi? Neden tam bir geri dönüş yaptığını merak etmek mantıksız mı?"

"Anlamıyorum."

"Anlıyorsun. Bunu daha önce de gündeme getirdim. Haftalarca stajımı sürdürmem ve bir uygulama kurmam gerektiğine beni ikna ettin.
Zaman unsurunun senin için hiçbir fark yaratmadığını söyledin.
İki kalbi olan adamdan para kazanma fikrinden beni vazgeçirdin.
Aptalca bir fikir olduğunu kabul ettim.
Tamamen ondan uzaklaştım. Sonra sen dünyanın en hızlı geri dönüşünü yaptın ve sorular sormaya başladın. Beni, karşı çıktığın yöne doğru itmeye başladın."

Rhoda onun ciddi ruh haline uyum sağlamayı reddetti. Şakacı bir şekilde elini saçlarından geçirdi. "Bir kadının fikrini değiştirme hakkı vardır, değil mi?"

"Ah, kes şunu, Rhoda. Konuyu geçiştiriyorsun."

"Tamam. Hala fikrimi değiştirme hakkım olduğunu savunuyorum, ancak
her şeyi tamamen doğal olmayan bir şekilde gösterirken, fikrini neden değiştirdiğini söylemeyi ihmal ettin. Çünkü Brent Taber adında bir adam bileğine
küçük bir çocuk gibi vurup seni korkuttu. Seni
döndüren ve ters yöne yürümeye başlatan benim etkim değildi.
Washington'dan _iri_ bir adamdı, yaramaz, yaramaz dedi ve aniden tekrar iyi, küçük bir stajyer oldun, soru sormaya korkuyordun."

"Bildiğinden daha tehlikeliydi, Rhoda. "

"Ah, eminim öyleydi. Başka bir içki ister misin?"

"Hayır." Frank pencereden dışarı baktı ve kaşlarını çattı. "Rhoda, sana o ilişki hakkında
söylemediğim bir şey vardı."

"Öyle miydi? Bahse girerim Brent Taber'a söyledin."

"Brent Taber'ı bu işe sokan şey buydu. Odamda bir cinayet işlendi."

"Ve Brent Taber olay yerine geldiğinde--" Rhoda durdu ve ona baktı. "Ne dedin?"

"Odamda bir adam öldürüldü. Kırık bacaklı adam. Sana
söylediğim gibi, yoluna devam etmedi; odamda boğazı kesildi."

Rhoda bakmaya devam etti. "Ve sen bana bundan bahsetmedin."

"Brent Taber bana ağzımı kapalı tutmamı söyledi."

"Sanırım Brent Taber, 'O kadını bir daha görmeni istemiyorum' deseydi, veda etmek için bile uğramazdın."

"Rhoda, mantıksız davranıyorsun."

"Beni sevdiğini söyleyen bir adamın bana güvenmesini beklemek mantıksız mı?"

"Tamam. Yanılmışım. Olan şu: William Matson Park Hill'den ayrılmaya hazır olduğunda gidecek yeri yoktu, bu yüzden onu odama götürdüm. Hastaneye geri döndüm ve Les King benimle iletişime geçti. Dedi ki
William Matson aslında on yıl önce New York'un kuzeyindeki evinden kaybolan Sam Baker adında bir adamdı. Onu görmeye gittik ve
onu boğazı kesilmiş bir şekilde bir sandalyede otururken bulduk."

"Bir cinayete karıştın ve tek bir kelime bile söylemedin--"

"Rhoda! Üzgün ​​olduğumu söyledim."

"Gazetelerde bununla ilgili hiçbir şey görmedim. Eminim hiçbir haber
bölümünde yoktu."

"Elbette yoktu. Polis beni sorgulamadı bile. Polisi aradım ve geldiler--iki devriye arabası adamı. Sonra Les ve bana beklememizi söylediler. Bekledik ve bir süre sonra Brent Taber geldi. Bize eve gitmemizi ve ağzımızı kapalı tutmamızı söyledi. Daha sonra şehir merkezini aradılar ve
Taber bizimle konuştu."

"Sana eve gitmeni söyledi," dedi Rhoda alaycı bir şekilde. "Ayrıca adamın odanda öldürüldüğünü de söyledin. Evin nerede, Bay Corson?"

"Buraya geldim, Rhoda. O geceyi burada geçirdim."

"Başının üstünde olası bir cinayet suçlaması asılıyken, buraya geldin ve
tek kelime etmedin!"

Frank kanepeden fırladı ve kaşlarını çatarak döndü. "Kahretsin! Bana
inanmıyor musun? Yalan söylediğimi mi düşünüyorsun?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum. Sadece ihanete uğramış gibi hissediyorum. Ama başka bir şey
daha önemli."

"Ne?"

"Çocuk gibi davrandın. Sadece bir adam birdenbire ortaya çıktı diye,
_Evet, efendim_ ve _Hayır, efendim_ ve _Üzgünüm, efendim_ dedin ve uzaklaştın.
Frank! Senden utanıyorum!"

Hızlı bir öfkeyle, sanki ona tokat atmak istercesine elini geri çekti. Ama
elini bir kenara bıraktı ve odanın karşısına geçip ceketini aldı.

"Ve şimdi yine dışarı çıkıyorsun. Hiçbir şeyle yüzleşemiyorsun, değil mi Doktor Corson."

Gözleri parlayarak ona döndü. "Tamam. Belki de söylediğin her şey
doğrudur. Belki de tahterevallide sallanıp çocuk gibi davrandım. Eğer öyleyse, bu
senin yüzündendir. Köydeki olayın araştırmaya girme fikrimi
değiştirmemle hiçbir ilgisi yoktu. Bunu
sizin istemenizi
gördüğüm için yaptım."

Şimdi Rhoda da ayağa kalkmıştı, soylu burun delikleri açılmıştı. "Peki,
bana hiçbir iyilik
yapmayın."

"Bundan sonra, bunu hayal bile edemem."

Ceketini giyerken, Rhoda kanepeye oturdu ve bir
sigara yaktı. "Les King ile birlikte gitseydin
doğru yolda olacağına ikna oldum. King, hükümeti temsil ettiğini
söyleyen bir adamdan korkmadı. Biraz para kazanma
fırsatı gördü ve muhtemelen şu anda bunu yapmaya devam ediyor."

"Les King'in ne yaptığı umurumda değil!"

"Elbette hayır. Ama gözden kaçırdığın başka bir küçük şey daha var. Brent Taber'in amacına uygunsa cinayeti tekrar kucağına atacağını mı sanıyorsun? Ceset odandaydı. Muhtemelen baş şüpheli sensin. O yüzden arkana yaslanıp Brent Taber'in aklına koyduğu oyunu
oynamasını bekle. Ve işler ters giderse, Frank Corson cinayetten tutuklanır."

"Böyle bir şey olamaz. "

"Neden olmasın? Brent Taber gerçekten kim?"

"Sana söylemiştim--bir hükümet adamı."

"Hangi hükümet? Onunla nereden iletişime geçebilirsin?"

"Bilmiyorum. Bir daha o adamı görürsem diye bana bir telefon numarası verdi."

"Hangi adam?"

"Rhoda! Onlar hiç de insan değil. Onlar android!"

Rhoda donup kaldı ve şaşkınlıkla ona baktı. "Gerçekten bu peri masalına _inandın_ mı? Frank, seni anlamıyorum."

"Sana daha önce söylemiştim."

"Ama hayatım boyunca bunu ciddiye aldığını düşünmedim."

"Hiç umursamadım. Yaşamıştım. "Dışarı çıkmak istiyordum."

"Ama sen buna boğazına kadar bulaşmışsın ve eğer biraz cesaretin varsa
Taber'le yüzleşip ona _tüm_ gerçekleri ve bunların ardındakileri anlatmasını söylerdin."

"Onu aramayı hiç düşünmüyorum."

"Sanırım o zaman ayrıldığımız kaya bu," dedi Rhoda soğuk bir şekilde.
Kendini
anlayamıyordu, içten içe _onun_ --John Dennis-- için daha fazla bilgi istediğini bilmesine rağmen.
Kullandığı başka herhangi bir sebep veya bahane bir aldatmacaydı, kendini kandırmacaydı.

Eğer bir itiraz bekliyorsa, alamadı. Rhoda sigarasından uzun, sakin bir
çekim çekti. Sigarayı kül tablasına çekti. Gözlerini kaldırdı ve Frank'e düz bir şekilde baktı.

"Pekala," dedi sonunda, "Seni tanımak güzeldi."

"Çıkarken kapıyı sessizce kapat," diye karşılık verdi.

Ona baktı ona, yüzü hiçbir şey göstermiyordu. Döndü, kapıya gitti ve açtı. Geriye baktı. Kadın kıpırdamamıştı. Tek kelime etmeden
çıktı.

Rhoda Kane bir sigara daha yaktı. Doğu Nehri'nin karşısındaki yüksek kiralı dairesine eşlik eden
pahalı manzaraya baktı. Ayağa kalktı
ve içki dolabına gidip kendine bir içki hazırladı.

Kilitte bir anahtar döndüğünde kanepeye geri dönmüştü. Kapı açıldı.
Frank Corson içeri girdi, ona doğru yürüdü ve ona bakarak durdu.
Yüzünde bir sefalet, gözlerinde hırpalanmış bir ifade vardı.

"Yapamayacağımı biliyordun."

"Neyi yapamadım, tatlım?"

"Seni terk etmek. Sana aşığım, kahretsin. Bu gece
uzak dursaydım, yarın geri dönerdim."

Rhoda bardağını bıraktı ve kollarını uzattı. "Canım," diye fısıldadı. "Bunu yapmak zorunda kalmazdın. Senden sonra Köy'e inerdim."

Adam onu ​​açgözlülükle öptü ve kadın elini onun başının arkasına bastırdı, ağzını sıkıca kendi ağzına bastırdı. Adamın eli onun bluzunun içine kaydı. Kadın kendi elini onun üzerine koydu ve sıkıca tuttu.

"Bu senin iyiliğin için, canım, bu Taber'le iletişime geçmeni ve hak ettiğin şeyi talep etmeni istiyorum. Bilmeye hakkın var. Eğer
öğrenmezsen, günün veya gecenin herhangi bir
dakikasında kapında bir polis olabilir."

"Onu arayacağım."

"Ve eğer sana bunun seni ilgilendirmediğini söylerse, ona karşı çık."

"Arayacağım."

Kadın adamın elinin şimdi keşfetmeye devam etmesine izin verdi. Adamın parmağı meme ucuna dokundu, onunla oynadı. Adamın ağzı tekrar onun ağzını ararken kadın gözlerini kapattı. "Canım..." diye mırıldandı.

Ama hiçbir yerden gelip kendini sadece John Dennis olarak tanıtan bir adamla konuşuyordu. Onu aramak için kullanabileceği bir numarası yoktu. Tekrar dönmesini bekleyebilirdi, eğer dönerse.

Şunu düşündü: _Aman Tanrım, John Dennis. Neden benden uzaklaşıyorsun? Neden
beni çırılçıplak soydun ve bana sanki bir heykelmişim gibi baktın? Tekrar
geri dönecek misin? Lütfen geri dön ve benimle seviş._

Frank Corson'ın sütyenini açtığını hissetti. Gözlerini kapattı,
arkasına yaslandı ve bekledi ve onun üzerindeki tüm etkisine rağmen, Frank Corson
bir heykel olabilirdi.

Son anda ısrar etti, "Unutma, Frank, her şeyi
öğrenmelisin!"

9

Adamın soluk bir cildi vardı; veremli gibi görünüyordu. Crane'in masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve purosunun külünü Crane'in duvardan duvara halısına
düşürdü. Crane kaşlarını çattı ama bunu görmezden geldi.

"Tamam. Dorfman, sana ödediğim paranın karşılığında ne göstereceksin?"

Gizli casuslukta deneyimli olan Dorfman, çokça duyurulan senatör kaş çatması karşısında yılmayı reddetti. "Ne istediğinden tam olarak emin olmadığında avlanmak zor. "

"Ne istediğimi söyledim. Brent Taber'in şu anda kullanabileceği New York'taki
bağlantılara dikkat etmeni istedim. Bu yeterince basit, değil mi?"

"Taber birçok kişiyle bağlantı kuruyor. Ve takip edilmesi tehlikeli bir adam. Tüm
hileleri biliyor."

"Seni onu takip ederken yakaladığını mı söylüyorsun? Eğer yakaladıysa, artık benim için
hiçbir değerin yok."

"Beni fark etmedi," dedi Dorfman. "Onu New York'a kadar takip ettim ve
orada karargah olarak kullandığı Manhattan'daki bir ofisi takip ettim."

"Bir rehber kontrolü bana bunu söylerdi."

"Rahat ol. Dün bütün gün orayı gözetledim. Beş adam
girdi ve çıktı. Dördü kendi adamlarıydı."

Crane bir not defterine not aldı. O adamları biliyordu. Taber'in personelinden habersiz
çıkarılmışlardı. Şüphesiz Taber'e son raporlarını vermişler ve yeniden görevlendirme için Washington'a geri dönmüşlerdi.
Dorfman bunu elbette bilemezdi.

Ya da Crane öyle düşündü. Dorfman, Crane'in aklını okumuş gibi gülümsedi ve "Sanırım Taber personelini kaybediyor. Onlar hükümet adamlarıydı -dört kişi- rapor veriyorlardı veya gidiyorlardı. Tahminimce _dışarı_ çıktılar." dedi. Bir an için Crane'e dikkatle baktı. "Taber'in arkasından kim bıçaklıyor?"

"Bunlar seninle ilgili değil - bak, Dorfman, senden daha iyisini yarı fiyatına bulabilirim!"

"Hayır, bulamazsın," dedi Dorfman rahatça. "Sana dediğim gibi, beş kişiydiler. Diğerinin Manhattan'daki Park Hill Hastanesi'nde stajyer olan Doktor Frank Corson olduğu ortaya çıktı."

Crane başka bir hızlı not aldı. Manhattan'lı bir doktor.
Androidlerden biri, boğazı kesilmiş ve bacağı kırılmış halde East River'da bulunmuştu. Şimdi bir doktor Taber ile iletişime geçmişti. Bir bağlantı var mıydı?
Bir şekilde, Crane, Taber'in avladığı onuncu androidin izini sürmek zorundaydı. Taber'in altındaki zemini kesmek tatmin edici bir zaferdi
ama yeterli değildi. Seçmenlerine hizmet etmek için, Senatör Crane, somut bir kanıta sahip olması gerektiğini fark etti. Bunu elde etmenin tek yolu, Taber'in bağlantılarını ortaya çıkarmak ve onuncu androidi kendisi bulmaktı veya en azından Taber yaratığı bulduğunda orada olmaktı.

Kaderine son derece güvenen bir adam olan Crane, _Suçluyorum_ sahnesine hazır olduğunda yapacağı konuşma üzerinde çalışıyordu. Senato salonu. Hatta şık bir Washington otelinin bir anda bir süitle hazır olması için uyaracak kadar ileri gitmişti. Crane, ofisinin ifşasından kaynaklanacak trafiği kaldıramayacak kadar küçük olduğunu düşünüyordu.

Dorfman'ın Taber'in ofisine gelen sıradan bir ziyaretçiye kitabı bu kadar eksiksiz ve hızlı bir şekilde ulaştırması nedeniyle bir ajan olarak becerisini övmek Crane'in aklına gelmedi. "Bu doktorun adresini aldın mı?" dedi.

Dorfman masanın üzerine katlanmış bir kağıt parçası koydu. "Bonus olarak ekleyeceğim bir şey daha. Taber'in bir kuyruğu daha vardı -- burada Washington'da."

Bu Crane'i rahatsız etti. Android konusunda rakibi var mıydı? Başka biri mi bu işe karışmaya çalışıyordu?

"King adında New York'lu serbest fotoğrafçı. Onu kontrol etmeme gerek kalmadı. Onu tanıdım. Yıllardır Manhattan'da dolaşıyor."

"Bir fotoğrafçı. Neler çevirdiğini düşünüyorsun?"

"Şu anda söylemenin bir yolu yok. Ona geçmemi ister misin?"

"Hayır. Taber'de kal. Orada daha fazla şans var."

Dorfman sandalyesinden kalktı, bunu yaparken küllerin üzerine bastı ve
kilime çarptı. "Tamam, yarın bildiririm."

Dorfman ayrıldıktan sonra, Crane durumu düşündü. Bunun arkasında Ruslar mı vardı? Bir şekilde bundan şüphelenmeye başlamıştı. Ve bu onu biraz
şaşkına çevirdi. Uzaydan olası bir
istilanın bile -eğer bu konuşma bir örtbas etme olmasaydı-
bir Rus komplosu kadar güçlü olmayacağını bilecek kadar gerçekçiydi.

Bir uzay istilası mı? Fazla bilimkurgu. H. G. Wells tarafından yapılmıştı
ve Tanrı bilir kaç tane başka yazar tarafından. Böyle bir hikayeyi anlatsa kimse
inanmazdı. Yine de, eğer kanıta erişebilseydi.

Delemediği tek taş duvara bakarken kaşlarını çattı. Hiçbir bağlantısı, hiçbir teması, androidlerin diseksiyonunun yapıldığı gizli laboratuvarı veya işi yapan uzmanı ortaya çıkaramazdı. Porter, hidroelektrik direğinin garantisi karşılığında bunu ona verebilirdi. Ancak Crane, Porter'ın bile bu bilgiye sahip olmadığından şüpheleniyordu. Bu çok gizli projelerde ne kadar yukarı çıkarsanız, o kadar fazla sessizlik ve inatçılık buluyordunuz. Görünüşe göre, yukarıdaki adamlar, alt kademedeki hevesli kunduzlar kadar tartışmaya açık değillerdi. At pazarlığına düşkündüler ve bir dereceye kadar siyaset oynuyorlardı, ancak sınır çizgileri daha keskindi. Bu yüzden Taber'i itibarsızlaştırabilir, hatta sakat bırakabilirdi. Ancak kanıtlanmış
yeteneğine sahip bir adamı tamamen devirmek başka bir konuydu. En üst kattaki adamlar, harekete geçmeden önce çok sayıda kanıtı ölçüyorlardı.

Ancak androidlerden birinin cesedi--bir yol olmalıydı--bir yol olmalıydı.

Crane aniden gülümsedi. Sonra kıkırdadı. Sonra çekmecesinden bir adres defteri çıkardı
ve sayfalarını karıştırdı.

* * * * *

Frank Corson, Rhoda Kane'in dairesindeki halıya üzgün bir şekilde baktı.
"Denedim," dedi. "Çok denedim. Ama hiçbir işe yaramadı."

Rhoda, zarif bir mükemmelliğin resmi gibi, güzelce oturmuştu. Vücuduna göre şekillendirilmiş olabilecek rahat pantolonlarla belirgin, açıkça pahalı bir kostüm giymişti. Öğleden sonra güneşi, _Vogue_ veya _Harper's Bazaar_'dan fırlamış bir saç modelinde parlıyordu.
İfadesi
uzaktı; Frank'e bakarken yüzünde kişisel olmayan bir acıma ifadesi belirdi.

"Bana anlat, tatlım."

Frank, bu unvan karşısında içten içe ürperdi. Manhattan'da herkes
herkese _tatlım_ derdi.

"Pek bir şey yoktu. Taber'i aradım ve sonra onu görmeye gittim.
Ona her şey hakkında tam olarak ne hissettiğimi söyledim ve daha fazla
bilgi talep ettim."

Rhoda kaşlarını çattı. "Sen _talep ettin_ mi? Frank! Senden hayal kırıklığına uğradım.
Öfkeli vatandaş kısmı, sanırım. İnsanlarla nasıl konuşulacağını bilmiyor musun?
Yatak başındaki tavrın müthiş olmalı."

"Rhoda! Tanrı aşkına!"

Onun öfkesini zarif, küçümseyici bir el hareketiyle savuşturdu. "Ona ne söyledin?"

"Sana tam da bunu söylüyordum. Odamda öldürülen bir adamla ilgili olarak biraz
korunmaya hakkım olduğunu söyledim. Ben--"

"Korunma! Ne yaptın? Adamdan seni saklamasını mı istedin? Neden
dizlerinin üzerine çöküp yaşadığın için ondan af dilemedin?"

Hayal kırıklığı yaratan öfke Corson'ın dudaklarını titretti. "Elimden gelenin en iyisini yaptım! Ona, neler olup bittiğini ondan öğrenemezsem New York polisine gideceğimi söyledim. Bu androidler hakkında bilmeye hakkım olduğunu söyledim."

"Ve sana tek hakkının ölmek olduğunu söyledi, sanırım."

Frank Corson ayağa kalktı. Yüzü kaskatıydı. Gözleri işkence görüyordu. Çaresizce elini çenesinde gezdirdi.

"Tamam, Rhoda. Tamam. Eğer istediğin buysa, yapabileceğim
hiçbir şey yok."

"Ne demek istiyorsun--istediğim gibi mi? Tek yapmaya çalıştığım sana biraz cesaret
vermek mi? Taber sana androidler hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

"Anlattığım kadar acımasız değildi. Aslında, zor durumda olan oldukça iyi bir adam."

"Bundan eminim ama umurumuzda bile değil. Androidler hakkında ne söyledi?"

Frank Corson'da yeni, umutsuz bir tedirginlik doğmuştu. Sadece bu kadarını kaldırabilirdi ve şimdi Rhoda'ya kendi düşmanlığıyla bakıyordu. "Kısa bir süre önce android fikrini haykırmıştın. Seni ne değiştirdi?"

"Bunu bir tanımlama terimi olarak kullanıyorum! Aman Tanrım! Çocuk gibi davranıyorsun. Tek yapmaya çalıştığım biraz bilgi edinmek--"

"Kimin için, Rhoda?"

Bu soruyu o kadar ani sordu ki Rhoda dengesini kaybetti. Gözlerinde hızlı bir korku
çaktı. Sonra meydan okuma duvarının ardında kayboldu.

"Aklını mı kaçırdın? Senin çıkarlarını korumak dışında bu karmaşayla neden ilgileneyim ki?"

"_Benim_ çıkarlarım. Kısa bir süre önce onlara _bizim_ çıkarlarımız dediğini hatırlıyorum."

"Yine başladın. Çocuk gibi konuşuyor!"

Frank odanın karşısına geçti ve Rhoda'nın sandalyesine yaklaştı. Aşağıya baktı
ve konuştuğunda tavrında bir değişiklik oldu. Şimdi
tonunda buz gibi bir kesinlik vardı.

"Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, Rhoda, ama senin düşündüğün kadar çocuk değilim. Öznellik bazen bir insanı o şekilde seslendirip hareket ettirir. Bu içsel karışıklığın ve şaşkınlığın bir yansımasıdır. Kafamın karışık ve şaşkın olduğunu kabul ediyorum. Ama senin mesajını da alıyorum. Sanırım bana başına gelen her neyse
benim işim olmadığını söylüyorsun. Pekala. Bana ihtiyacın olursa
beni nerede bulacağını biliyorsun."

Kapıya doğru yürüyordu, sırtı dönüktü, bu yüzden Rhoda'nın yüzündeki
sessiz çekiciliği görmüyordu. "Frank--!"

Kapıyı açmış ve dönmüştü. "Üzgünüm, Rhoda. Bir şey
olduğunu sanıyordum. Kabul ediyorum ki çok iyi idare edemedim ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

Dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve gitti.

Rhoda ayağa fırlayıp kapıya doğru birkaç adım
attığında ve durduğunda gözlerinde saf bir trajedi belirdi. İçinde sözsüz bir çığlık
yükseldi ve zavallı küçük bir kedi yavrusunun sızlanmasıyla dışarı çıktı.

Ama sonra kaskatı kesildi. Panik anı geçti. Doğruldu ve
yerinden oynamış bir tutam saçına dokundu. Yaşadığı yeni heyecanın sıcaklığı yeniden fışkırdı ve parlak, gergin gülümseme dudaklarına dokundu.

Yanıma gitti, kendine bir içki hazırladı ve pencereye gitti. Aşağı baktı.
Dışarıda bir yerlerdeydi, gizemli işini yapıyordu.
Yumuşak ve hassas olarak düşündüğü gülümseme aslında kırılgan ve oldukça
sertti. İçeceğini sanki boğazındaki ateşi söndürmeye yardımcı oluyormuş gibi susamışçasına içti.

Bardağı bıraktı ve bir fısıltı duydu: "John, John, neden sen
bana mı gelirsin? Sana yardım ederim. Anlarım. Sana sevişmeyi öğretirim. Bırak sana yardım edeyim, canım."

Fısıltı ona aitti ve bir hıçkırıkla sona erdi.

* * * * *

Brent Taber masasının üzerindeki bazı raporları inceliyordu. Bunlar hiçbir şekilde
memnuniyet kaynağı değildi. Çoğu, personel adamlarının departman görevlendirmelerindeki değişiklikleri belirten notlardı: _Öngörülemeyen acil durumlar ve mevcut iş yüklerinin yeniden değerlendirilmesi nedeniyle, alt departmanınızdan üç... iki... dört... ... transfer edilmesi gerekti.

Ve böylece devam etti.

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Yorgundu ve bunu kabul etti, bu Brent Taber için
açık bir itiraftı. Ve merak etti: Buna değdi mi?
Başını taş bir duvara vurmak. Şunu söylemek çok kolay olurdu:
_Tamam, bu senin de dünyan. Endişelenmiyorsan neden uğraşayım?_
Belki de değmez. Üstün bir ırkın
bir yerlerde durduğunu varsaymak neden uzayda, onlar sadece bir grup kağıt kaplan
ve cehenneme kadar yolu var. Ya da belki de bize sadece en iyisini diliyorlar. Belki de--

Kapı açıldı. Marcia Holly başını içeri doğru itti. "Bugün
bir şey
yedin mi?"

"Defol git, tatlım," dedi Brent dalgın dalgın.

"Belki de yemek yemeyi uyumak gibi kötü bir alışkanlık olarak görüyorsun, ama bir
çöküşten kaçınmak ve hastaneden uzak durmak da güzel olurdu."

"Etrafta olması çok hoş bir insansın, tabii sandalyenden kalkıp bir kadın gibi sesler
çıkarmaya başladığın zamanlar hariç."

"Sadece sana uyum sağlamak için cinsiyetimi değiştireceğim. Ama şu anda seni
görecek bir erkek var."

"Ona cehenneme gitmesini söyle ama onu gücendirme."

"Bence onu görmelisin. Bir tür resmi kağıdı var.
Bir araba falan çalmadın, değil mi?"

"Bir kavşağın ortasına park ettim ama onların bunu umursamayacağını düşündüm." Brent Taber içini çekti. "Tamam. İçeri gönder."

Adam ufak tefekti, içe doğru büyümüştü ve Brent Taber'in öğrendiği gibi biraz
inatçıydı.

"Benim adım Charles Blackwell," dedi. "Kardeşim iki aydan fazla bir süredir kayıp."

"Üzgünüm," dedi Brent kibarca.

"Kardeşim bizim için bir endişe kaynağıydı--"

"_Biz_ kim?"

"Neden, aile. Başka kim? Hepimiz Charlie için endişelendik. Depresyon
krizleri geçiriyordu. Bir tür manik-depresifti. "

"_Manik_-depresif," diye düzeltti Taber nazikçe.

"Evet, o tür, ah--bir tür. Neyse, bazen bizden saklanıyor
ve biz endişeleniyoruz."

"Seni bana kim gönderdi?"

Charles Blackwell belirsiz bir el salladı, "Ah, bana senin
görülmesi gereken adam olduğunu söylediler."

"Bana isimlerini söyle," dedi Brent kibarca. "Onlara
şahsen teşekkür etmek istiyorum."

"Ah, buna gerek kalmayacak--hiç gerek kalmayacak. Görüyorsun ya,
kardeşim Jack bazen kazalar geçiriyor ve bu yüzden bacağını
kırmış olabileceğini düşündük, belki de, ve görünen o ki sen--şey, sen
bununla ilgilenecek adam oldun." Charles Blackwell kağıdı salladı. "Bununla."

_Aman Tanrım_, diye inledi Taber içten içe. _Bu şey bir
komik operaya dönüşüyor--düz bir şaklabanlık._

"Ve ben neden ilgileneceğim adam oluyorum?"

"Çünkü senin bacağı kırık bir adamın öldürüldüğünü
ya da bir şey bildiğini söylediler."

"Bunu mu söylediler?"

"Hı-hı, ve eğer beni adamı görmeye bıraksaydın, anında
Jack olup olmadığını anlayabilirdim."

Oldukça uzun bir konuşma olmuştu ve Charles Blackwell bunu içinden atmaya
mem için mutlu görünüyordu. Bir sigarayı hak ettiğini hissettiği için bir tane yaktı.

Brent Taber maçın bitmesini izledi ve sonra şöyle dedi, "Bu hafta tanıştığım
en lanet olası sahtekar sensin."

"Bunu söyleyeceğini söylediler ama benim tek istediğim o adamı görmek ve sonra
öğreneceğim. Kardeşim olup olmadığını hemen söyleyeceğim."

"Tamam."

Charles Blackwell inanamayarak bir yudum duman çekti. Belli ki
ona bunun bu kadar kolay olmayacağını söylemişlerdi. Ona
cehennem kadar zor olacağını söylemiş olmalılar, çünkü Brent'e sanki adil oynamamış gibi
baktı.

Brent bir çekmeceye uzandı ve parlak bir fotoğraf çıkardı.
Masanın üzerinden itti. Charles Blackwell boynunu uzattı, baktı ve
boğazı kesilmiş, mermer bir levhanın üzerinde çıplak yatan bir adama benzeyen şeyi gördü.

Blackwell yutkundu, başını salladı ve "Evet, bu Jack, tamam." dedi.

"Nereden biliyorsun?"

"Anlayabiliyorum."

"Anlayabiliyor musun?"

Charles Blackwell biraz öfkelendi. "Elbette anlayabiliyorum. Bir adamın kendi kardeşini tanıdığını düşünmüyor musun?"

"Bu hangi adama ve hangi kardeşe bağlı."

"Akrabamın cesedini istiyorum," dedi Charles Blackwell.

"Önce cehennemde görüşürüz," diye yanıtladı Brent Taber hoş bir şekilde. "Şimdi
burada süpürge kullanan adamı çağırmadan
önce ofisimden çık."

Charles Blackwell artık daha rahattı -- daha emindi. "Bana bunu söyleyeceğini
söylemişlerdi, bu yüzden bana bunu getirmem için verdiler. Bu, mahkemede oturan ve insanların itilip kakılma konusundaki şikayetlerini dinleyen ve bu konuda bir şeyler yapan bir yargıcın imzaladığı bir mahkeme emri."

Brent Taber kağıdı aldı ve imzaya baktı. "Anlaşıldı," dedi yumuşak bir sesle. "Sonunda anlaşıldı."

"İyi bir yargıç," dedi Charles Blackwell erdemli bir şekilde.

"O bir kokarca. İçinde bir dolar olan her şeyi imzalar ve bazen
elli sent için yapar. Bir park bankına bile utanç verirdi ve
neden onu yakalamadıklarını asla bilemeyeceğim."

"İyi bir adam," dedi Charles Blackwell, "ve gazete de yasal--"

"Ah, yasal, tamam."

Brent Taber sessizliğe gömüldü ve Charles Blackwell ona bu ayrıcalığı tanımaktan mutlu görünüyordu. _Tek ihtiyacım olan_, diye düşündü Brent, _bana karşı mahkemeye meydan okuma suçlaması. Crane'in elde etmeye çalıştığı bu mu? Bu sapığı ofisimden atıp
kendimi tamamen açıkta bırakmamı mı bekliyordu? Belki de, belki de değil. Eğer değilse, Crane neyin peşinde? Kesinlikle
yeni yetme bir hükümet atamasıyla
hesaplaşma amacına ulaşmış._

"Tamam," dedi Brent Taber kararlı bir şekilde. "Cesedi alabilirsin. Benimle gel."

Ayağa kalktı, şapkasını taktı ve resepsiyon odasından çıkıp koridora doğru yürüdü. Charles Blackwell arkasından koşturarak geldi. Brent
asansörleri görmezden gelerek _Merdiven_ yazan bir kapıdan geçti ve
hızlı bir şekilde aşağı inmeye başladı. Charles Blackwell arkasından
vızıldayarak geldi.

Altı kat aşağı inince, Blackwell soluk soluğa, "Neden asansörü kullanmıyoruz?" diye sordu.

Brent onu görmezden geldi ve on yedi kat daha aşağı indi. Charles
Blackwell dibe ulaştıklarında öfkeden deliye dönmüştü.

"Tanrı aşkına--!"

Taber kaldırıma yürüdü ve trafiğe daldı. Blackwell onun ardından
dışarı fırladı, boynuzları homurdanıyordu ve genel öfke kaosun üzerinde hüküm sürüyordu.

Belirsiz bir mucizeyle karşı kaldırıma ulaştılar,
Blackwell asık suratla asılı kaldı, ta ki Taber bir kapıyı iterek açıp yoğun bir formaldehit kokusuna
dalana kadar.

"Hala o mahkeme emri sende mi?" diye sordu Taber sanki olumsuz bir cevap
umutluymuş gibi.

Blackwell zafer kazanmış gibi kaldırdı. Birkaç dakika sonra, bir zamanlar dokuzuncu android olan şeyin aceleyle yeniden bir araya getirilmesine ağzı açık bakıyordu.

Yutkundu ve "Hayır. O Jack değil." dedi.

"Emin misin?" dedi Taber alaycı bir şekilde. "Resimde olduğu gibi görünüyor.

"Tam olarak değil. Neyse, o Jack değil."

Şaşkın Dr. Entman, Taber'a şaşkınlıkla baktı. "Bütün bunlar neyle ilgili?"

Taber, Blackwell'e doğru bir baş parmağını salladı. "On birinci
android," dedi kısaca ve laboratuvardan çıktı.

Dr. Entman, Taber'ın bir dişliyi kaydırdığından emin olarak üzgün bir şekilde başını salladı.

* * * * *

Formaldehit kokusundan biraz rahatsız olan Charles Blackwell, köşede durdu, gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı. Gözlerini
açtığında yanında mavi takım elbiseli bir adam duruyordu.

"Bana birkaç soru sormanı istiyorum," dedi adam.

Blackwell yutkundu ve gözlerini kırpıştırdı. "Üzgünüm, beyefendi, ben de burada biraz yabancıyım."

"Bu binaya birlikte girdiğin adamla ne işin vardı?

Charles'ın aklına gelmeliydi Blackwell bunun yabancının işi olmadığını söyledi, ama öyle değildi. Bu düşünce daha sonra geldi ama o anda, adamın garip bir şekilde boş gözlerine bakarken, sorusu tamamen haklı görünüyordu.

"Şey, görüyorsun ya, kardeşim Jack bizi rahatsız ediyor, bir nevi. Manik-depresif nöbetler geçiriyor."

"Bunun Brent Taber ile ne alakası var?"

"Kardeşimin bacağını kırdığını ve sonra düşüp öldüğünü düşündük ya da--ya da
bir şey. Neyse, bu mahkeme emrini aldım--bana verdiler--ve
Taber'e gösterdim--"

"Kim onlar_?"

Blackwell garip bir şekilde heyecanlandı. Bu adamın bir
arkadaş olduğunu hissetti, ama nedenini tam olarak bilmiyordu.

"Şey, görüyorsun ya, uzun zamandır buralardayım. Senatör Crane için işler ve şeyler yapıyorum. Ona karşı gizliyim, anlıyor musun, çünkü
asla konuşmuyorum. Ağzımı her zaman kapalı tutuyorum. Bu yüzden bana güveniyor ve bana
bu mahkeme emrini verdi--"

"Senatör Crane kim?"

"Senatör Crane'i tanımıyor musun? Bu ülkede yeni misin acaba?"

"O bir hükümet görevlisi mi?"

"Göreve seçildi. Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Neyse, Brent
Taber bana bu adamı tamamen kesilmiş halde gösterdi ve ben de Jack olmadığını söyledim
ve--işte o."

"Brent Taber seni hangi odaya götürdü?"

"Lanet olası yer bir kokarca fabrikası gibi kokuyordu."

"Hangi oda numarası?"

"On yirmi altı--sanırım. Evet, on yirmi altıydı ve sana söylüyorum, eğer oraya girersen, Tanrı aşkına bir gaz maskesi tak. Lanet olsun ki--"

Ama Charles Blackwell kendi kendine konuşuyordu. Adam aniden
arkasını dönmüştü ve şimdi köşeden kayboluyordu.

"Acaba ne istiyordu?" diye sordu Blackwell acıklı bir şekilde. Sonra
bir taksiye bindi ve Senatör Crane'e rapor vermeye gitti.

* * * * *

Onuncu android sırtını Les King'in Manhattan'daki odasındaki pencereye dönmüş bir şekilde duruyordu ve "Senden yapmanı istediğim bir şey var. Çok dikkatli olursan
başaracaksın. Eğer başarırsan, senin için çok
para var." dedi.

Les King'in ayrı olduklarında içinde büyüyen korku, belki de paranın dünyadaki en önemli şey olmadığı
konusundaki huzursuzluk hissi, John Dennis ona o garip şekilde boş gözlerle bakarken
otomatik olarak yok oldu.

"Bu benim halledebileceğim bir şey mi?"

"Evet." Dennis, King'e katlanmış bir kağıt parçası uzattı. "Oraya
bir adres yazdım. Washington, D.C.'de. O
binalara--o odaya--girmeni ve orada olması gereken bazı raporları bulmanı istiyorum. "

"Ne hakkında raporlar?"

"Bir tür diseksiyon yeri. Androidlerin
bedenleri orada. Bunu yapan adamın raporları olmalı. Androidlerde neyin yanlış olduğunu anlatan
kayıtlar olmalı. Neden öldükleri
bir yere yazılmalı."

"Önemi var mı?"

"Hayati önem taşıyan bir konu. Eğer bu raporları alıp bana verirsen
senin için çok para olacak."

"Parayı kim ödüyor?"

"Raporları alırsan ben de sana öderim."

Bu olasılık King için heyecan vericiydi. Daha sonra, projenin hayati fotoğraflarını
nasıl elde ettiğine dair bir hikaye olabilirdi. Düşüncesi değişmişti, ancak
bu ona garip gelmiyordu. Ruslara karşı karşı casusluk
yapma düşüncesi aklının bir köşesine yerleşmişti. Artık oyunda para içindi. Öyle miydi? Belki de heyecan için oradaydı. Kendisine John Dennis diyen adamda heyecan yaratan bir şey vardı.
Bir melodram
yaşamak gibiydi. Kanında karıncalanma hissi uyandırdı ve bir adamı her günün bir öncekine benzediği
sıkıcı dünyadan çıkardı.

"Deneyeceğim," dedi Les King.

"Başaracaksın."

"Başaracağım."

Aman Tanrım! Bu adamın bir şeyi vardı. Sana ilham veriyordu. Sana
o şekilde baktığında garip gözler, başarısız olamayacağınızı biliyordunuz.

10

Kapı zili çaldı. Rhoda Kane kanepeden fırladı ve içkisini neredeyse
döküyordu. Odanın yarısını geçmişti ki neredeyse
koştuğunu fark etti. Durdu. Kokteyl bardağını tutan el
titredi.

Kararlı bir şekilde, dengesini sağladı, içki dolabına doğru yürüdü,
bardağı bıraktı ve sakin bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

O orada durdu ve ona garip bir şekilde boş gözlerle baktı,
her türlü olasılığın çelişkisine rağmen, onu ısıttı.

İçeri girdi ve kapıyı kapattı, hiçbir şey söylemedi.
İçinde bir panik dalgası yayıldı.
Çok sessizdi, çok katıydı, çok kişiliksizdi. Bu, onunla iletişim kuramamasının bir yansıması mıydı? İlişkileri, onun bu eksikliği yüzünden başarısız olabilir miydi?
Sevilen kişiye iletemediğiniz
aşkın ne faydası vardı?

Kollarına girdi ve dudaklarını kaldırdı. Kolları onu sardı,
ama içlerinde hiçbir baskı ya da şefkat yoktu. Dudakları bir santim
uzaktı. Onun dürtüsü, içindeki baş döndürücü mutluluk ve
heyecanı tam dizginlemekti - sevgisini bir öpücükle göstermekti.

Ama o kendini tuttu ve birkaç dakika sonra, adam geri çekildi, bir
elini kaldırdı ve saçlarının arasından geçirdi. Sevgiyle değil, diye düşündü,
daha çok merakla; sanki kompozisyonuyla
meşgulmüş gibi. Bir tutam saçı başparmağı ve diğer parmağı arasında yuvarladı,
test etti.

"Kesilmesi gerekiyor," dedi Rhoda.

"Kesiyor musun?"

Gergin bir şekilde güldü. "Kadınlar hakkında pek bir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Sesine neşeli bir ton katmaya çalışarak, "Yiyoruz, uyuyoruz,
biz--çok işlevseliz, gerçekten." dedi.

Bir parmağını yanağından aşağı doğru ovaladı. Boynundaki ete bastırdı ve
parmağını çekerken kasın geri sıçradığını izledi.

"Bana bunu yap," dedi.

Şaşkınlıkla Rhoda, boğazında bir nabız hissedene kadar parmağını boynuna bastırdı. Parmağını çekti. "Öyle mi?"

"İz bıraktı mı?"

"Hayır. Bir sorun mu var? Boğazın mı ağrıyor?"

"Boğazım ağrımıyor."

Rhoda'nın hayal kırıklığı acınası bir şeydi. Ona nasıl ulaşabilirdi?
Utangaçlığını nasıl aşabilirdi?

"Sanırım benden korkuyorsun," dedi hafifçe.

Cevap vermedi. Geriye doğru bir adım attı ve bir an ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra bluzunun düğmelerini açmaya başladı.

Rhoda itiraz etmek istedi. İçgüdüsel bir itiraz, geri çekilmesine neden oldu.
Buna verdiği tek tepki, öne doğru bir adım atmak ve bluzunun düğmelerini açmaya devam etmek oldu. Direnmek istiyordu ama onu uzaklaştırma korkusu onu susturuyordu; bu ve gözlerindeki heyecanı anlatan bir şey, asla gerçekleşmemiş ama yine de vaat yoluyla onun üzerinde hüküm süren şekillenmemiş bir zevk hayaleti.

Bluzu çıkardı. Altında sutyen yoktu ve adam
göğüslerine kasvetli bir şekilde baktı. Bir parmağının ucuyla bir meme ucunu bastırdı ve yerine oturmasını izledi.

"Lütfen. Ben--"

Onu görmezden geldi. Meme ucunu tekrar bastırdı ve sonra pantolonunun yan tarafındaki
fermuarı buldu. Fermuarı aşağı çekti ve pantolonu kalçalarının üzerinden aşağı doğru itti. Kadın her iki ayağını da itaatkar bir şekilde kaldırdı.

Artık dizlerinin üzerindeydi, parmaklarını nazikçe uyluklarından aşağı doğru kaydırıyordu.
Rhoda dokunuşla titredi. Sonra bunun onun tarafında sevişme olmadığını fark etti--hiçbir şekilde. Adam onun tenindeki ince tüylerle meşguldü. Onları yakından inceledi.

"Bacaklarımı tıraş etmeliydim," dedi Rhoda kararsızca. Başını kaldırdı, soğuk gözler onunkilere odaklandı. "Bu tüyler de uzuyor mu?"

Rhoda alt dudağını dişlerinin arasına aldı. Gözyaşları yüzeye yakındı.

_Bu çılgınlık. Bu tamamen çılgınca. Ben mi deliyim yoksa o mu delidir. Bilmiyorum. Sadece bilmiyorum..._

Son giysisi çıkarılmıştı ve o, oturma odasının ortasında
çıplaktı. Tekrar vücudunu inceledi, yüzündeki o tutkusuz,
dalgın kaş çatma. Onu yere doğru çekti ve bir an için oda Rhoda'nın etrafında döndü, duygusal tuzağı artık odak noktasıydı, varlığında
kızgınlaşan fırtınanın gözüydü. Kişiliğini
dakik bir şekilde incelemeye devam etti.

_Hayır--hayır. Lütfen yapma. Lütfen bana böyle davranma. Ben bir kadınım.
Bana karşı küçümseyici olma. Ah, hayır--lütfen. Beni böyle
aşağılama ve aşağılama._

Birdenbire acı geldi. Rhoda'nın vücudu burkularak yukarı doğru kalktı. Bir hıçkırıkla
yere geri çöktü.

_Savaşmalıyım. Buna izin vermemeliyim. Bana bu zalimce, aşağılayıcı şeyleri yapmasına izin vermemeliyim. Mücadele etmeliyim ama korkuyorum. Gidip bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkuyorum ve eğer bunu yaparsa
benim için hiçbir şey
kalmazdı._

John Dennis, ilk kez bazı manipülasyonların tepkiye neden olduğunun farkına varmış gibiydi - Rhoda'nın vücudunun sarsılması ve onun istemsizce acı
ağlaması. Manipülasyonu gözlerini onun
yüzüne dikerek tekrarladı.

_Buna izin veremem. Mücadele etmeliyim. Direnmeliyim. Ah, Rhoda Kane, sana
ne oldu? Frank, lütfen yardım et, bana yardım et. Frank--_

Ama John Dennis'ten bir şey akıp onun zihnine, ruhuna ve ruhuna akıyor gibiydi; eti ve ete yapılanları önemsiz kılan bir şey.

John Dennis'in elinin dokunuşu, daha fazla acı ve
aşağılanmayı haber verdiği için korku getirdi. Rhoda içten içe hıçkırdı ve gelecek olan her şeye
dayanmaya hazırlandı.

_Çılgın!--çılgın!--çılgın!_

Ama hiçbir anlamı yoktu.

* * * * *

Bina turistler için değildi. Pentagon'a, Beyaz Saray'a veya Washington, D.C.'deki diğer tarihi veya ihtişamlı sembollere benzemiyordu. Bir ara sokaktaydı ve hiç kimse onu hükümet faaliyetleriyle ilişkilendirmese de, lobide üniformalı bir görevlinin olmasını haklı çıkaracak bir büyüklüğe ve öneme sahipti.

Callahan adında sert mizaçlı yaşlı bir İrlandalıydı ve kimse onu
haksız yere geçemezdi. Ayrıca, güçlü nefretleri ve büyük sadakatleri olan bir adamdı; Brent Taber'in arkadaş olarak adlandırmaktan onur duyduğu bir adamdı.

Ayrıca Brent Taber'in haber almak için beklediği bir adamdı.

Çağrı, Charles Blackwell'in olası kardeşini aramasının ardından öğleden sonra geç saatlerde geldi. Taber telefonu açtı.

"Benim--Callahan. Burada, Bay Taber."

"Teşekkürler. Hemen geliyorum."

"Ve zamanında gelmek istiyorsan acele et. O sonsuza kadar
tutulacak biri değil."

"Asansörün bozuk olduğunu söyle."

Brent Taber telefonu çarparak kapattı ve gitti. Bu sefer asansörü kullandı ve taksiyle şehrin öbür ucuna gitti. Yine de neredeyse çok geç kalmıştı.
Hedefine vardığında, Senatör Crane yüksek sesle protesto ediyordu.

"Bu sadece düpedüz aptallık. Asansörler sebepsiz yere çalışmayı bırakmaz.
Yanık bir sigorta bul. Bir şeyler yap! Ve hemen yap yoksa
birini arayacağım!"

"Eh, çok şanslıyım," dedi Callahan, tamamen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "
Düğmeydi, Senatör. Mübarek düğme kapalıydı."

"O zaman aç ve beni ona kadar çıkar."

"İyi günler, Senatör."

Crane döndü. "Brent Taber!" Callahan'a hızlıca kaşlarını çattı ve İrlandalıyı vatana ihanetle suçlamanın eşiğine geldi, ama "Tamam. Burada olmana sevindim, Taber. Şunu açığa çıkarsak iyi olur. Beni on yirmi altı numaralı odaya mı götüreceksin yoksa senin işbirliğini zorlamak için adımlar mı atmam gerekecek?" dedi.

Taber, Crane'in burnuna asık suratla baktı. "Senatör, benim departmanımın bir Kongre üyesine en fazla
yardımcı olmayacağı fikrini nereden çıkardın?"

"Alaycı olma. Hadi yukarı çıkalım."

"Tamam, Callahan. Hadi yukarı çıkalım."

On'da inip koridorda yürüdüler. "On yirmi sekiz mi dedin?"

"Ne dediğimi gayet iyi biliyorsun."

Taber kapıyı açtı. Kenara çekildi. Crane içeri girdi ve olduğu yerde kaldı.
Tekrar Crane'e döndü.

"Boş."

"Haklısın. Sana aşağıda söyleyebilirdim ama
inanmazdın. Ne arıyordun? Yeni bir yer mi?"

"Taber, bunun için seni kıracağım! Eğer Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun iradesini
engelleyebileceğini düşünüyorsan--"

"Zaten kırmak konusunda oldukça iyi iş çıkarıyorsun."

"Daha başlamadım bile!"

"Bu bana ne bulacağını düşündüğünü söylemiyor."

"Şirin olmayı bırak. Dün bu saatlerde burada cesetler vardı. Burası
bir laboratuvardı!"

Brent yorgun bir şekilde saatine baktı. "Yanılıyorsun, Senatör. Bu yer, senin kuklanın cesetleri bulmak için mahkeme emrini kullanmasından tam bir saat on beş dakika sonra boşaltıldı."

"O zaman mahkeme emrine karşı geldiğini kabul ediyorsun--"

"Ah, bırak artık. Mahkeme emri, her şeyi olduğu gibi bırakmakla ilgili hiçbir şey söylemiyor. Ama bu önemli değil. Önemli olan, bana biraz anlayış ve sempati göstermen."

Bu Crane'i açıkça şaşırttı. "Senden mi? Bu, küstah, kendine yeten Brent Taber'dan mı? Bu, çok uzun zaman önce ofisinde söylediğin şarkıdan biraz farklı."

"Tamam. Bunu kabul ediyorum. Diyelim ki beni yendin. Biraz daha az
küstahça tepki vermem gerektiğini kabul ediyorum. Sinirlerim bozulmuştu. Çok sık geç saatlere kadar uyanık kalmıştım. Şimdi makul olmaya hazırım."

Crane kaşlarını çattı. "Bu sana benzemiyor, Taber--hiç de benzemiyor.
Şüpheliyim. Neden birdenbire bu kadar uysal oldun?"

"Çünkü ulusun--dünyanın--büyük tehlike altında olduğuna inanıyorum. Bence
hepimiz bu tehlikenin farkına varmalı ve birlikte çalışmalıyız."

"O zaman neden benimle savaşıyorsun?"

"Çünkü dürüstçe bunun yapılacak en iyi şey olduğunu hissettim.
Fikrimi değiştirdim. Sana tüm hikayeyi anlatmaya hazırım."

"Tüm hikayeyi duydum. Ben--"

"O zaman ofisimi kayda geçiren sendin."

"Kesinlikle. Bundan utanmıyorum. Seçmenlerim için savaşırken
emrimdeki her silahı kullanırım."

Brent Taber, Crane'e dikkatle baktı. "Yeteneklerinizi hafife almışım,
Senatör. Çok hızlı bir işti. O toplantıya katılmanıza izin vermememden yirmi dakika sonra, adamınızı bilgilendirdiniz ve harekete geçirdiniz. Kahveyi getiren garsondu, değil mi?"

Crane cevap veremeden önce, Taber işaret etti ve "Önemli değil. Bu önemli değil. Kaseti dinledin, söyle bana--benden ne istiyorsun? İşbirliğini nasıl kazanabilirim?"

"Çok basit, Taber. Bir Birleşik Devletler Senatörü olarak otoritemi tanıyarak. Halkımızı tehdit eden bu korkunç şeye karşı ilerlemeniz hakkında beni bilgilendirerek. Onu yok etmede aktif işbirliğimi kabul ederek."

"_Aktif_ derken tam olarak neyi kastediyorsun?"

"Kelimenin tam olarak ima ettiği şey. Senato komitesindeki adamlar
size yardımcı olmak için aktif olarak çalıştılar mı?"

"Açıkçası, hayır."

"O zaman çabaları için herhangi bir ödül beklemeye ne hakları var -- diyelim mi? --?"

"Bir noktada haklı olabilirsiniz."

"Ödüllerin hak edildiği yerde ödüllere inanıyorum."

"Ve siz--?"

"Açıkçası, halkın zihninde ulusu koruma çabasıyla ilişkilendirilme hakkı. "

"Bu konu manşetlere çıktığında olumlu bir tanıtım mı istiyorsun?"

"Çok mu fazla şey istiyorum?"

Brent Taber aniden kaybolmuş gibi göründü ve aslında neden
Crane'e bu şekilde yaklaştığını merak ediyordu.
Crane gibi bir gevezenin iradesine boyun eğme olasılığını
düşündüğü için bile utanıyordu. _Aman Tanrım_, diye düşündü, _yorulmuş olmalıyım.
Denizanası rolüne bürünmek üzereydim._

Birden sesi keskinleşti. "Üzgünüm, sana bunu vaat edemem."

"Taber, sen bir aptalsın! Her neyse, onu alacağım. Sana yoluma çıkarsan seni
kıracağımı söylemiştim ve zaten neredeyse itibarını
kaybettin. Ne zaman
vazgeçeceğini bilmiyor musun?"

"Belki de sorunum bu, Senatör. Belki de inatçıyım. Neyse, doğru veya yanlış, bu dizeyi sonuna kadar çalacağım. İyi günler ve umarım
yeni ofislerinizin tadını çıkarırsınız."

* * * * *

Bir saat sonra, kendi telefonuna döndüğünde Taber, Callahan'dan ikinci bir arama aldı. "Bir tane daha var."

"Bir tane daha mı? Anlayamadım."

"New York City'den bir fotoğrafçı. Çok temkinli davranıyor, bu adam ama
bu türü tanıyorum. O kadar aptal-zeki ki
kendini alt eden türden."

"Neyin peşinde?"

"Bana senatörle aynı şeyi istiyormuş gibi geliyor."

"Hmmm," diye düşündü Taber. "Bunlar çok popüler kadavralar, değil mi, Callahan?"

"Öyle değillerse ne mutlu bana."

"Tamam. Bay King'e söyle--adı bu, değil mi?"

"Görme yeteneğin iyi--şehrin öbür ucundan
berbat bir basın kartını okuyabiliyorsun."

"Ben medyumum, Callahan. Sana ne yapacağını söyleyeyim--bana bir telefon
etmek için on beş dakika ver ve sonra onu cesetlerin peşine gönder."

"Doğru yere mi?"

"Doğru yere. Ve iyi bir fiyat için dayan. Trafiğin
karşılayabileceğini al. Ben elli dolar derdim. Kendine rüşvet verilmesine izin ver
gerçekten iyi."

"Bunu yapacağım."

11

Rhoda Kane'in zihninde olduğu gibi, Les King'in zihni de iki bölüme ayrılmış gibiydi. Bunlardan biri onu diğerinin onu yapmaya
zorladığı şey konusunda sürekli bir huzursuzluk halinde tutuyordu. Bürokratlara karşı hayal kırıklıklarını dile getirmenin bir şey olduğunu, ancak aktif olarak tehlikeli bir şekilde
gizlilik yapmanın bambaşka bir şey olduğunu fark etti.

John Dennis'in onu belirli verileri ele geçirmesi için Washington, D.C.'ye göndermesinden sonraki belirsizlik anlarında, Les King, ne olacaksa olsun, baştan beri devam edip mümkün olan
her ne yolla olursa olsun
tam androidi kazıp çıkarmayı planladığını söyleyerek cesaretini artırdı. Bu nedenle, Dennis ile tanışmak ve birlikte çalışmak
büyük bir fırsat olmuştu.

Ancak bu gerekçelendirme çok rahatlatıcı değildi, çünkü tek başına asla devam edemeyeceğini biliyordu. Ayrıca, kendisinin ve Dennis'in
bir hiç. Dennis emretti; itaat etti. Yine de, Dennis'in onda yarattığı
heyecan duygusu zihninin diğer
kısmında da etkili oldu ve bu daha güçlüydü; bu etkili oldu. Bir şekilde, Dennis'in
hata yapmadığı; her şeyin
yoluna gireceği konusunda bir kesinlik vardı.

Bu inanç, Washington binasındaki lobi görevlisini geçip --kolayca başarılabilen bir başarı-- on kat merdiven çıkıp on yirmi sekiz numaralı odayı boş bulduğunda biraz sarsıldı. Açıkça, Dennis
hata yapmıştı.

King'in ilk içgüdüsü, ilerlediği kadar sessizce geri çekilmek; oradan
uzaklaşmak ve başarısızlığı Dennis'e bildirmekti. Ancak aşağı inerken, Dennis'in onaylamaması düşüncesi daha da ağır basmaya başladı. Belki de öngörülemeyen bir şey olmuştu. Belki de
bu durumu hala ateşten
çıkarabilirdi.

Aklında bu umutla lobiye girdi, cesur bir tavır takındı ve sordu: "On yirmi sekizdeki insanlar nereye gitti?"

Ve tavır işe yaradı. Lobideki iri yarı İrlandalı adam o kadar etkilenmişti ki
King'e binaya nasıl girdiğini bile sormadı. Gözlerini kırpıştırdı
ve kibarca, "Ben de burada yeni değilsem ne mutlu bana. Bu benim ilk
günüm. Hangi odaydı?"

Sonra iri yarı İrlandalı kontrol etmek için bir telefona gitti ve bir kağıt parçasına yazılmış
Georgetown adresiyle geri döndü. Georgetown ceset bulmak için pek olası bir yer gibi görünmüyordu ve normal şartlarda
King tüm bu olaydan fazlasıyla şüphelenirdi. Ama ne oluyor? Bu projede normal olan hiçbir şey yoktu, o zaman neden devam etmesin?

_King, sen delisin. Aklını kaçırmışsın._

Elini kaldırdı ve bir taksi kaldırıma doğru ilerledi.

Adrese vardığında kendini büyük, etkileyici bir evin önündeki yürüyüş yolunda dururken buldu. Yer hala olası görünmüyordu ama
asla anlayamazdınız. Günümüzdeki şartlarda, herhangi bir mahalledeki herhangi bir ev neredeyse her şey için potansiyel bir yerdi.
Bu evin düzenine bakılırsa, arkada bir laboratuvar
olabilirdi. Dar bir yürüyüş yolu o yöne doğru gidiyordu ve King ön basamaklara tırmanmak yerine köşeyi dönüp bir
basamak uçuşunun dibinde bir bodrum kapısı buldu.

Zili çalmadan önce tereddüt etti. Nasıl bir yaklaşım
kullanacaktı? Fikir içeri girip düzeni görmekti--ofisi, dosya dolaplarını görmek. Özel hikaye kısmı? İşe yarayabilirdi ama burada kim yaşıyordu? Ön verandadaki posta kutusunu kontrol etmişti ama
hiçbir isim yoktu.

Sadece kulaktan dolma bir şekilde oynayabileceğine karar vererek diyaframını çekti ve
zili çaldı.

Kapı hızla açıldı--çok hızlıydı sanki--ve King, ona bakan miyop görünümlü küçük pisliğe
bir altın madenini
çaktığını fark etti. Adamın üzerinde iki kan lekesi olan beyaz bir laboratuvar önlüğü vardı ve elinde bir neşter tutuyordu.

"Ben Doktor Entman. Size yardımcı olabilir miyim?"

Entman--Entman--Tanrı aşkına. Ah, tabii, bir nörolog. Aynı adam olmak zorundaydı. Uluslararası otorite. _Times_ bir keresinde Idlewild'a
varışı hakkında bir makale yazmıştı. BM işi.

"Ben _Herald Tribune_'ün Kralıyım," dedi Les, rahatça yalan söyleyerek.
"Daha gelişmiş nörolojik teknikler hakkında bir özellik hazırlıyoruz--Pazar ek materyali. Görüşlerinizden bazılarını bize iletip iletmeyeceğinizi görmek için beni aşağı gönderdiler."

"Çok memnun olurum. İçeri gelin. İçeri gelin."

"Umarım zamanınızı çalmıyorumdur."

"Hiç de değil!"

Adam neredeyse fazla samimiydi ama ne oluyor? Hepsinin burnu reklam kokusuyla seğirdi.

Entman onu çimento zeminli bir koridordan geçirdi, formaldehit kokusu gittikçe yoğunlaşıyordu, sonra açık bir kapısı olan küçük bir ofise götürdü,
Les King'in karşı tarafında açıkça
iğrenç bir manzarayla karşılaştı--et paketleyicisinin nakliye odasındaki siparişler gibi ortalıkta yatan kadavra parçalarının olduğu bir diseksiyon odası.

"Oturmaz mısınız lütfen? Şuraya, masanın yanına."

Entman işaret ederken, King'in diseksiyon odasının görüntüsüne ve kokusuna verdiği tepkiyi fark etti.

"Bir dakika. Şu kapıyı kapatacağım."

"Hayır, zahmet etmeyin, Doktor. Otantik atmosferi yakalasam iyi olur. Daha iyi bir
hikaye olur."

"Cesaretinize hayranım, genç adam."

King odayı işaret etti. "Önemli bir şey mi?"

"Rutin - sadece rutin."

Sonra, Les King'in deneyimli gözüne, Entman laboratuvara girerek ve masanın üzerinde duran gevşek bir not yığınını toplayarak bunun hiç de rutin olmadığını kanıtladı. Notları karıştırırken, dikkatlice ayırırken ve onları ofise geri getirirken King'in varlığını bir anlığına unutmuş gibiydi.

King, Entman'ın onları küçük bir kasaya koymasını izledi. Kasayı kapattı ama kilitlemedi. Sonra döndü, ziyaretçisine miyopça gülümsedi ve "Şimdi hizmetinizdeyim, genç adam." dedi.

"Tamam, Doktor. Şimdi, planladığımız bu dizi, modern teknikleri, ..."

King sorular sorarken ve Entman cevaplarken, King'in aklının bir başka kısmı,
elindeki gerçek sorunla meşguldü. Entman, şüphesiz,
ofisten ayrılmadan önce kasayı kilitlerdi. Hırsızlık --King'in almaya istekli olduğu bir risk-- etrafta kimse yokken onu ofise geri götürecekti, ama kasayı nasıl açabilirdi? Aradığı şeye doğru yürümek sorun olmamıştı. Banknotların neye benzediğini öğrenebilecek bir konuma getirilmek, bir başka şaşırtıcı şanstı. Ancak, tüm bunlar hiçbir şey ifade etmeyebilirdi çünkü
bir kasayı nasıl açacağını bilmiyordu.

Bu kadar yakın olduktan sonra başarısızlığı bildirmek zorunda kalacaktı.

"Dediğim gibi," diye gevezelik etti Entman neşeyle, "Johns Hopkins'teyken ben--"

Masa telefonu çaldı. Entman açtı, açtı ve sonra kapattı.
"Sana on beş dakikalık bir mola vermeni istesem seni rahatsız eder miyim? Görmem gereken bazı insanlar var--unuttuğum bir randevu."

"Kesinlikle hayır," diye temin etti Les King. "Bu notlar üzerinde biraz çalışmak istiyorum, bir şey atlayıp atlamadığımı görmek için."

"Çok iyisin. Gerçekten sıkıcı insanlar. En kısa sürede onlardan kurtulacağım."

Entman iç kapıdan çıktı ve King şansına şaşırdı. Deneyim ve yargı çığlık çığlığa uyarılarda bulunurken bile buna öyle diyordu.
Bu çok basitti--çok kolaydı. Kurulumda bir sahtelik vardı.

Ama sağduyunun ona söylediği şeyle bile savaşmasına gerek yoktu.
Kasayı açmakla, verileri masaüstüne yaymakla
ve ceketinin yan cebinde taşıdığı küçük bir kamerayı kullanmakla çok meşguldü.

Sonra, verileri kasaya geri koydu ve vücudunda yükselen sıcak, heyecanı
hissetti.

* * * * *

"Korkarım sana bir içki borcum var," dedi Entman pişmanlıkla.

"Haklıymışsın. Ofise döndüğümde gitmişti."

Brent Taber sırıttı, ama sadece ağzıyla--gözleri kasvetli
ve yorgundu. "Veriler kasada mıydı?"

"Tam koyduğum yerde. Yerinden oynatılmadığına yemin edeceğim."

"Sen gittikten otuz saniye sonra fotoğrafını çekiyordu."

"Ama nasıl emin olabilirsin?"

Brent Taber kulağını çekti ve Entman'ın oturma odasının duvarındaki Renoir'a baktı ama görmedi. "Elbette ki yapamam. Hiçbir şeyden emin olamayız. Her şey bana verdiğin bir fikre dayanıyor."

"Hangi fikir?"

"Androidler üzerindeki araştırmanın sonuçlarının, onları inşa eden kişi için değerli olacağını söylemiştin -- Dünya koşullarında ölmeyecek androidleri mükemmelleştirmeye yönelik bir rehber olarak."

"Bu açık bir mantıktı."

"Ve başka bir düşünceyle bağlantılı. Bunlar kadar gelişmiş bir ırk, bizi sorunsuz bir şekilde ele geçirebilir gibi görünüyor."

"Kesinlikle doğru. Ancak--"

"Onların kendileri de Dünya'da var olamayabiliyor;
Bizim fiziksel yeteneklerimize uygun koşullar yaratmadan Ay'da var olamayacağımız gibi."

"Yani ...?"

"Bu yüzden on androidin buraya deneme yanılma yoluyla gönderildiğine, onları mükemmelleştirmek ve içeri girip bizi ele geçirmek için bir android ordusu yaratmak amacıyla gönderildiğine bahse girerim."

"Bu bir düşünce, ancak güçleriyle bizi daha az çabayla ezerek aynı sonucu elde edebilirler. Ya da bana öyle geliyor."

"Doğru, ancak belki de bizi ezmek istemiyorlar; belki de bir sürü molozdan ziyade çalışan bir gezegeni ele geçirmeyi tercih ediyorlar."

"Bunların hepsi mantıksal olarak takip ediyor," diye itiraf etti Entman, "eğer orijinal hipotez doğruysa - bizi şahsen işgal edemezler."

"Doğru. Ancak bir yerden başlamam ve doğru yolda olduğumu ummam gerekiyor."

"Aklıma bir şey geldi. Androidlerden sekizi öldü ve biri öldürüldü.
Ya hepsi yenik düşseydi? Verilerini nasıl elde etmeyi planladılar?"

"Kim bilir? Fikrin kusursuz olduğunu söylemiyorum. Ama belli bir miktar
risk söz konusuydu. Eğer on kişi ölürse, ıskalamış olurlardı.
Belki o durumda tekrar denerlerdi. Ama şanslıydılar--biri hayatta kalmıştı."

Entman düşünceli bir şekilde hiçbir şeye bakıyordu. "Fikriniz,
androidlerin ülkenin her yerinde bulunması gerçeğiyle destekleniyor.
Çeşitli iklimleri
deniyor olabilirlerdi."

"Ama yaratıkların şehirlerde bulunmasıyla zayıflıyor--tespitten kaçma olasılığı en düşük yerler. Neden izole
bölgelerde kalmadılar?"

Entman gülümsedi. "Kendi teorinize karşı argümanlar üretme şeklinizi beğendim, ama bunun için çok ileri gittiniz. Bunu yapsalardı,
androidleri kim bulur ve araştırma işini yapardı?"

Brent Taber neşelendi. "Beni rahatlatıyorsun, Doktor. O küçük iplik
labirentimde kayboldu. Yaratıkların bulunmasını istiyorlardı. Bizi
kandırmayı
beklemiyorlardı. Yoksa Chicago'daki neden
bir meyhaneye girip içmeye başlasın ve sonra da tartışmaya girsin?"

"Doğru. Tartışma kasıtlı olarak başlatılmış olmalı." Entman
Taber'a gülümsedi. "Bence bir İskoç viskisi daha hak ediyoruz."

Entman içkiyi koydu. Taber'a uzatırken ona nazikçe baktı ve konuyu aniden değiştirdi. "Sana
çok zor anlar yaşatıyorlar, değil mi, oğlum?"

Taber bardaktan sağlıklı bir
kemer yudumlarken soruyu düşündü. "Sanırım buna öyle diyebilirsin. Bazı yerlerde
oldukça sevimsizleşiyorum. Aslında, neden yanımda olduğunu merak ediyorum."

Entman kendine bir içki koydu. "Bu beni biraz üzüyor, oğlum."

"Üzgünüm. Bir arkadaşa nasıl davranacağımı bile bilemeyecek duruma geliyorum."

Entman kadehini selamlamak için kaldırdı. "Korkarım bu duygusal
sohbet ikimize de yakışmıyor. Hadi _Herald Tribune_'den arkadaşımıza geri dönelim. Verileri fotoğrafladığından emin misin?"

"Sanırım buna güvenebiliriz."

"Seni aradığımda olabildiğince hızlı davrandım. Veriler
gerçek görünüyor, eminim, ama hızlı bir kurguydu. Şimdi geri kalanını bilmek istiyorum--bana anlatmaya vakit bulamadığın her neyse."

"Hala bir mantık zinciri, bazı yerlerde oldukça zayıf ipler var ama korkarım ki buna takılıp kalacağım. Kral ilk konuştuğumda açgözlü ve açtı ama sanırım onu ​​korkuttum. Sanırım, kendi başına kalsaydı, bu şeyi olduğu gibi bırakırdı.

"Bu yüzden eski yere geldiğinde şaşırdım. İlk düşüncem Crane'in onu göndermiş olmasıydı. Mantıklı olurdu--Crane'in cesetleri nereye götürdüğümüzü bulmaya çalışması için bir adam göndermesi, açıkça
ellerine geçirmek istediği.

"Ama Crane'i King'le bağdaştıramadım. Crane'in King'in varlığından nasıl haberdar olduğunu anlayamadım." Taber içmek ve mizahsız
sırıtışını sergilemek için durakladı. "Bu yüzden cesur bir hamle yaptım. Başka biri olmak zorundaysa, neden onuncu androidin kendisi olmasın?"

Entman bu fikirle oynarken kaşlarını çattı. "Neden, aman Tanrım--!"

"Androidlerin muhtemelen olağanüstü güçlere sahip olduğunu kendin söyledin."

"Evet, ama--"

"Tamam. Veri ihtiyacı teorisini kabul edersek, ki etmek zorundayız, onuncu android ne yapıyor olurdu? Eline almaya çalışıyordu. Muhtemelen King ile temas kurmuş olabilirdi. King dokuzuncu androidin fotoğrafını çekti. Hala yetenekli ve işleyen on numaramız Greenwich Village'daki Doktor Corson'ın odasına
gidip kendi sebepleriyle dokuz numarayı yıktı, böylece King ile temas kurabilir, onu hakimiyet altına alabilir ve verilerin peşine düşebilirdi."

"Verilerin nerede olduğunu nasıl bilebilirdi?"

Taber omuz silkti. "Mantığımda bazı oldukça zayıf ipler olduğunu söyledim.
Ama gördüğüm kadarıyla, bir noktada nerede duracağını veya parçalanacağını şekillendiriyordu. Eğer King senin dönüşünü ofisinde bekleseydi, orada tek başına olduğunu varsaymak zorunda kalırdım. Ama gitti, bu yüzden
geldiği şeyi aldığını düşünüyorum -- burnunun dibine salladığın yemi."

"Bu aklımda bir soru uyandırıyor. Haklıysan, King şimdi
androidle temas kuracak, değil mi?"

"Sanırım kuracak."

"Ve bu sana onu yakalama ve on tanesinin hesabını verme şansı verecek?"

"Verileri onu bekleyen kişiye geri gönderene kadar onu istemiyorum."

"Sentetik ordularını benim çıkardığım özelliklere göre kurmalarını ister misin?"

"Bunu çok isterim."

"King ile tekrar nerede iletişime geçeceğini biliyor musun?"

"Takip ediliyor. Beni soymuşlar ama hâlâ iki adamım var."

"Sana kötü davranılıyor!" diye kaşlarını çattı Entman. "Bunun hakkında
birkaç kişiyle konuşacağım. İzin vermeyi reddediyorum--"

"Teşekkürler ama bir süre daha değil. Operasyonumu tek kişilik bir temele göre şekillendirdim. Eğer yumuşarlarsa
utanırım. Tüm bu adamlarla ne yapacağımı bilemem."

Entman'ın küçük gözleri sevgiyle parladı. "Sana sadece iyi şanslar dileyebilirim."

"Teşekkürler. İhtiyacım olacak."

"Ve merak ettiğim bir şey daha var."

"Bu ne?"

"Sence onuncu android Köydekini neden öldürdü?"

"Daha iyi bir sebep olmadığı için bir sebep daha alma durumu. Sanırım bu, yaratığı araştırma için bize ulaştırma şekliydi. 'Kardeşlerinin' zaten bizde olduğundan emin olamazdı."

"Haklısın, öyle olmalısın," diye kabul etti Entman.

"Küçük bir teselli. Mantığa her zaman güvenmek yerine, değişiklik olsun diye birkaç gerçekle devam etmek istiyorum," diye homurdandı Taber.

"Neyi kastediyorsun?"

"Veriler. Önemli olan buysa, onuncu yaratığın
eşyaları oraya geri götürmenin bir yolunu bulduğunu varsayıyorum."

"Bu konuda biraz yardımcı olabilirim," dedi Entman. "Size temin edebilirim ki
o beyinlerde bulduklarımdan, veriler büyük olasılıkla
zihinsel olarak gönderilebilir."

"Bundan emin misiniz?"

"Bu beyinlerin belirli bir kısmının tuhaf bir şekilde
geliştiğini buldum--"

Taber gülümsedi. "Bundan emin misiniz?"

"Şey... benim teorim bu. Mantıklı görünüyor ki--"

Taber aniden öne eğildi ve bardağını uzattı, yüzündeki sırıtışta biraz gerçek mizah vardı. "Bir içki daha içelim, Doktor. Sonra
giderim. Bu viskinin mideme vurma şeklini seviyorum."

12

Frank Corson, Park Hill Hastanesi Müdürü Wilson Maynard'ın ofisine girdi. Maynard eski moda pince-nez gözlüklerinin üzerinden baktı ve "Ah, Doktor Corson. Sohbet etmek için aradınız." dedi.

Bu, oldukça kendini beğenmiş müdürün Frank Corson'a biraz zaman vermekten mutlu olduğunu söyleme şekliydi. Park Hill'deki tüm doktorları ve hemşireleri "oğulları ve kızları" olarak görüyordu ve "baba" kısmını çok iyi yapıyordu.

"Evet, ben--"

Maynard daha da dikkatli baktı. "İyi görünmüyorsun, Frank. Solgun. Çok
çok çalışıyorsun."

"Önemli bir şey değil, Doktor Maynard."

"Otur. Bir sigara içer misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Sadece bir transfer hakkında sormak istiyordum."

"Bir transfer!" Bu muhteşemdi. "Park Hill'de mutlu değil misin?"

"Çok mutluydum."

Maynard masasındaki bir kart dosyasını hızla karıştırdı. "--Bakalım--beş ay daha stajın var. Sonra--"

"Sonra özel muayenehane açmayı planlamıştım. Ama kişisel bir şey
ortaya çıktı ve bence bir değişiklik en iyisi."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm."

"Birlikte mezun olduğum adamlardan biri Minnesota'daki küçük bir kasabadaki bir hastaneye gitti.
Yazıştık ve bana oldukça net bir resim verdi--güzel bir kasaba, doktorlara ve hekimlere ihtiyaç var--"

"Ama onlara burada Doğu'da da ihtiyacımız var."

"Bunun farkındayım ve bu hareketi biraz pişmanlıkla yapıyorum. Ama açıkçası,
New York City artık bana çekici gelmiyor. Sanırım belki de küçük bir hastane
mizacım için daha uygun."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm, Corson. Ama seni
vazgeçirmeye çalışmayacağım. Normalde, biraz daha kişisel baskı uygulayabilirim,
ama senin kararını verdiğini hissediyorum. Gitmene üzüldük, ama
sana bol şans."

"Teşekkür ederim, efendim."

Frank Corson gittikten sonra, Müfettiş Maynard masasının üzerindeki yığından bir notu ayırdı. Not Frank Corson'la ilgiliydi. Müfettiş
Maynard notu tekrar okudu ve işlerin genellikle ne kadar iyi gittiğini düşündü. Şimdi
Corson'la özensiz çalışma hakkında konuşmaya gerek kalmayacaktı.
Açıkçası genç stajyerin aklında haftalardır bir şeyler vardı. Çok yazık. Ama Minnesota hastanesi, nerede olursa olsun, bu sorunla ilgilensin ve belki de Corson'ı tekrar doğru yola soksun.

Artık onların bebeğiydi.

Maynard, Corson'ın kartını dosyalardan aldı ve üzerine şunları yazdı: _Transfer
pişmanlıkla onaylandı._

* * * * *

Brent Taber, Manhattan'ın Aşağı Doğu Yakası'ndaki bir kapının girişinde durdu ve sokağın karşısındaki bir girişi izledi. Orada
bir saatten fazla kalmıştı.

Bir saat daha geçti ve Taber, mavi takım elbiseli bir adam girişten çıkıp sokağın aşağısına doğru hareket ederken
bir ağrıyan ayağından diğerine geçti. Adam bir köşeyi döndüğünde, Taber karşıya geçti ve
kahverengi taşa baktı. Saklanmak için mükemmel bir yerdi--şehirdeki birçok pansiyondan biri, kiranızı ödeyip huzurunuzu koruduğunuzda,
kim olduğunuzun veya nereden geldiğinizin umurunda olmadığı yer.

Taber düşündü, bir laboratuvarda doğmuş ve
yıldızların arasında bir yerden gelmiş olsanız bile.

Kahverengi taştan merdivenleri tırmandı ve tokmağı denedi. Kapı
açıldı. İçeri girdi ve kendini şemsiyelik, yıpranmış bir halı ve postayla kaplı bir masayla döşenmiş, kasvetli, karanlık bir salonda buldu.

Masada bir zil vardı. Zil çaldı ve tembelce bir süre sonra, şekilsiz bir kadın sağdaki bir kapıdan içeri girdi ve ona pek de sıcakkanlılık göstermeden
baktı.

"Boş bir yer yok, beyefendi. Sahip olduğum her şey kiralandı."

"Oda aramıyordum. Sadece biraz kontrol ediyorum."

"Ehliyetim iyi," dedi kadın saldırgan bir şekilde. "Mekan temiz ve düzenli."

"Ben bunu kontrol etmiyorum. Bu mahallede sahte para dolaşıyor ve biz de onu bulmaya çalışıyoruz."

Kadının bu haberle titreyen belirgin bir bıyığı vardı.
"Sahte! Ev arkadaşlarım dürüsttür."

"Eminim öyledirler. Ama bazı insanlar bilmeden sahte para taşırlar. Hepsi nakit mi ödüyor?"

"Sadece ikisi."

"Erkek mi kadın mı?"

"Bir kız var--Katy Wynn."

"Nerede çalışıyor?"

"Wall Street'te."

"İlgilenme ihtimalimiz çok düşük. Bu para Times Meydanı'nda
ortaya çıkıyor."

"Diğeri bir adam -- sessiz, sorun yok, kirasını her hafta tam zamanında ödüyor. Adı John Dennis ve sahteciye benzemiyor."

Taber öne doğru bir adım attı. "Oda numarası kaç?"

"Altı -- ikinci katta. Ama şu anda içeride değil. Az önce dışarı çıktı."

"Tamam. Belki geri dönerim. Dediğim gibi, kimseden şüphelenmiyoruz. Sadece kaynak arıyoruz."

Taber kapıya doğru döndü. Taber kilidi kırdığında kadın kendi odasına geri döndü. Bir iki dakika girişte durdu, cebinden çıkardığı birkaç kartı inceledi ve kadın tekrar görünmeyince kapıyı açtı, içeri girdi ve merdivenleri çıktı.

Altı numaralı odanın kapısı kilitli değildi. Taber içeri girdi. Pencere küçüktü ve biraz daha açıktı. Işığı açana kadar hiçbir şey göremedi. Yine de ilgi çekici hiçbir şey göremedi - oda her anlamda sıradandı.

Ama Brent Taber kontrol ederken bazı sıra dışı yönler belirginleşti.
Dolapta iki parça eşya vardı. Biri, büyük bir bavul, dik duruyordu.

Ve arkasında Les King'in cesedi düzgünce sıkıştırılmıştı.
Boğazı
kesilmişti.

Brent Taber, sonsuz gibi görünen bir süre boyunca dolaba baktı.
Gözleri kasvetliydi ve ağzı sert ve katıydı
ve yavaşça çenesini eliyle ovaladı.

Uzun, geriye doğru bir adım attı ve sanki bütün bu imkansız karmaşanın
gitmesini umuyormuş gibi bir an gözlerini kapattı. Ama tekrar açtığında hala oradaydı.

Döndü, aşağı indi ve ön kapının yanındaki duvardaki telefondan ahizeyi aldı.

Biçimsiz ev sahibesi tekrar dışarı çıktı. Taber'e kaşlarını çatarak baktı. "Burada
ne yapıyorsun?"

Ona bir tür şefkatli yorgunlukla baktı. "Bir kuruşunuz var mı, hanım?"

Ağzı açık bir şekilde önlük cebine elini attı ve ona bir bozuk para uzattı.

"Çok teşekkürler." Adam numarayı çevirdi. "Kaptan Abrams orada mı?"

Bir süre bekledikten sonra Brent Taber garip bir şekilde şaşkın olan ev sahibine sordu: "Ölülerden korkuyor musunuz?"

Ama korkup korkmadığına karar vermeden önce Taber telefona döndü. "Kaptan?.... Doğru, Brent Taber... Hayır, doğru, burada Manhattan'da. Küçük bir sorun oldu. Şahsen gelmeniz daha iyi olur."

Ev sahibine döndü. "Buranın adresi nedir, kardeşim?"

Ve daha sonra, ev sahibi inine döndüğünde Brent Taber beklemek için merdivenlere oturdu; zihnini dolduran rahatlama hissine
şaşkın bir şekilde oturdu. Bu konuda zafer duygusu yoktu; iyi yapılmış bir
işin hissi yoktu. Ama başarısız olduğu için büyük bir suçluluk da hissetmiyordu.

Çoğunlukla, diye düşündü, ortaya çıkan basitleştirmeydi.
Bu olayda çok fazla kafa karıştırıcı ve şaşırtıcı komplikasyon olmuştu;
imkansızın üzerine yığılmış olasılıksızlık; inanılmazla birleşmiş gülünçlük.

Ama şimdi, tek bir bıçak darbesiyle, basitleştirilmiş ve
herkesin anlayabileceği terimlere; New York Polis Departmanı'ndan Yüzbaşı Abrams'ın anında kavrayabileceği terimlere getirilmişti.

Bir katil serbestti.

* * * * *

Senatör Crane'in paha biçilmez armağanlarından biri zamanlama duygusuydu. Başarısının çoğu, ne zaman harekete geçeceğine dair içgüdüsel bilgisinden kaynaklanıyordu.
Onu asla terk etmeyen bir
dramatik duygusu vardı. Sonuç olarak, bir konudan diğerine anında geçiş yapmasıyla bilinirdi - yenilgilerden kaçınmak ve şaşırtıcı bir çeviklikle zaferler kazanmak için.

Bu özel gündeki meşguliyeti, bir eyalet meselesiydi - bir hükümet tesisinin yeri. Söz hakkı aldıktan sonra,
konuyu saydı ve sadece çok az bir çoğunluğun mevcut olduğunu fark etti.
Yavaş yavaş, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyeleri
yerlerine doğru kayıyordu. Bu yüzden Crane, eyaletinin yeni tesise olan talebini ve bundan elde edilecek faydaları destekleyen mektupları okumaya başladı.

Crane devam etti. Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Senatör Crane'in devasa kafasının tepesine baktı ve kendi düşünceleriyle verimli bir şekilde meşgul oldu.

Sonra, aniden, Crane'in açıklamalarının çizgisi değişti.
Başkan Yardımcısı, bunun tam olarak hangi noktada gerçekleştiğinden emin değildi. Değişikliğin farkına varmadı, ta ki çok garip kelimeler
içine işleyene kadar:

" ... bu yüzden, Amerikan halkının kendi ölümcül tehlikelerinin farkına varmalarını sağlayacak bilgiden mahrum bırakıldığı açıkça ortaya çıktı. Uzaydan bir istila artık an meselesi."

Başkan Yardımcısı gerildi. Aptal aptal çıldırmış mıydı? Yoksa Başkan Yardımcısı, hayati, çok gizli bilgiler
kamuya açıklandığında kafası mı karışıktı?

Daha iyi bir hareket bulamadığı için tokmağı sertçe vurdu ve uzun boylu, saygın bir adam yüzünde en derin endişe ifadesiyle
masanın arkasından kalkıp
yerde durduğunda minnettar oldu.

"Senatör, Pennsylvania'dan gelen seçkin meslektaşına boyun eğecek mi?"

Crane kaşlarını çatarak döndü. "Ciddi öneme sahip konularda hiç kimseye boyun eğmeyeceğim." Bunu söyledikten sonra döndü ve ifşalarına devam etti. "Bu ulusun insanları, uzaydan gelen istilanın
başladığı bilgisinden mahrum bırakıldı. Çirkin, yarı insan yaratıkların öncü birliği, gezegenimizde bir köprübaşına ulaştı. Hatta şimdi,
yıldızların ötesinden gelen kötü ordular ..."

Başkan Yardımcısı şaşkınlıkla etrafına baktı. Birisi ona brifing vermeyi mi
unutmuştu? Bu proje bir gecede mi zirveye ulaşmıştı? En son duyduğuna göre, çok fazla şüphe vardı--

" ... Bu konuda Amerikan halkına yapılan adaletsizlik
korkunçtu. Ve bu, hükümetin bilgi eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Bu sırrın emanet edildiği adamların
küçük doğalarından kaynaklanıyordu. Kıskançlıklar, özverili kamu hizmetinin en hayati öneme sahip olduğu
politikaları dikte etti
..."

Zemin dolmaya başlamıştı. Ziyaretçi galerisi sessizliğe bürünmüştü. Sansasyonel gelişmelerden haberdar olan gazeteciler
koordinatörlüklerde koşturuyorlardı.

Ve Başkan Yardımcısı neden adaylığı reddetmek için
sağduyuya sahip olmadığını merak ediyordu.

"... Başka bir gezegenden gelen bu istilacılar, iktidardaki adamlar için
yabancı değiller. Kayıtlara göre, merhametsizce öldürme yeteneğine sahip insanlık dışı canavarlar
--ama görünüşleri oldukça sıradan. Sokaklarda, şüphelenilmeden, aramızda yürüyorlar. Washington'da kayıtlara geçen bu yaratıkların insan olmadığı, aksine ruhsuz androidler olduğu, bilimsel bilgi bakımından bizden çok daha ileride olan bir ırk tarafından bizi yok etmek için üretildiği, bizim kıyaslandığımızda çocuk gibi olduğumuz ... "

"Senatör, Alabama Senatörüne boyun eğecek mi?"

"Etmeyeceğim. Amerikan halkına hayatta kalmalarının bağlı olduğu gerçekleri öğretme sürecinde ağzımın kapatılmasını reddediyorum."

Zemin artık kalabalıktı. Senatör Crane'in sözleri yankılanmaya devam ederken basın ve ziyaretçilerin galerileri tıkabasa doluydu.

Ve basın galerisinde Sioux City _Clarion_'dan bir muhabir, London _Times_'ın bir temsilcisine baktı ve "Aman Tanrım! "Çıldırdı!"

İngiliz, mesafeli ama kesinlikle büyülenmiş bir şekilde bıyığına dokundu
ve nazikçe cevap verdi, "Oldukça."

* * * * *

Frank Corson zili çaldı ve Rhoda Kane'in dairesinin kapısında bekledi.
Kapı açıldı. Soluk mavi bir brunch ceketi giymişti.
Saçları
öğle vaktinin ışığında parlıyordu ama yüzü solgun ve biraz
çekikti.

Gözleri sanki ağlıyormuş gibi hafifçe kızarmıştı.

"Merhaba, Rhoda."

"Merhaba, Frank."

"Seni bulmayı gerçekten beklemiyordum. Bir not yazıp
kapının altından atacaktım."

"Bugün kendimi iyi hissetmediğim için işe gidemedim."

"İçeri girebilir miyim?"

"Elbette."

İçeride, endişe gölgesi güzel yüzünün üzerinden hızlı bir bulut gibi geçti. "İyi görünmüyorsun, Frank."

"Aslında iyiyim. Çok iyi uyuyamıyorum ama
aklımda çok şey var."

"Telefon etmeni umuyordum."

"İstedim ama söylenecek bir şey yok gibiydi.
Seni bu kadar
feci şekilde hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olduğumu söylemek dışında."

"Frank! Aramadın. Gerçekten istemedin. Sadece--oh, artık önemli değil."

"Hayır. Artık önemli değil."

"Bir içki ister misin?"

"Teşekkürler, hayır. Elveda demeye geldim."

"Elveda?"

"Evet. Park Hill'den ayrılıyorum -- New York'tan ayrılıyorum. Stajımı bitirmek için küçük bir Minnesota hastanesine gidiyorum. Sonra muhtemelen orada bir yerde pratik
yapacağım."

Gözlerinin yeni parıltısının ardında çarpıcı bir sefalet vardı.
"Frank--Frank--bizde ne yanlış gitti?"

Bu çağrı, zoraki bir fısıltıydı.

"Bilmiyorum, Rhoda. Bilmem gerekirdi ama bilmiyorum. Neyin yanlış olduğunu bilmeliydim ki bir şeyler yapabileyim. Sadece
ekşidi sanırım."

Döndü ve pencereye doğru yürüdü. Gözlerinde yaş olup olmadığını merak etti.

"Elveda, Rhoda."

"Elveda, Frank. Üzgünüm."

Kapı tam kapanmamıştı. Şimdi, Frank Corson döndüğünde,
açık buldu. Bir adam orada duruyordu--boş gözlerle mavi takım elbiseli bir adam.

Frank uzun saniyeler boyunca adama baktı. Gözleri
pencereye doğru gitti. Rhoda dönmüştü. Kapıdaki adamı izliyordu,
Frank'in yanından uzayda bir yerden ne insan ne de makine olan
yaratı izliyordu. _Ama nasıl--?_ Frank Corson kendi kendine şu soruyu sordu. _Aman Tanrım! Bu şey nasıl ortaya çıkmıştı?_

"Hayır--_o değil_," diye patladı sonunda.

Rhoda öne doğru yürüyordu. Gözlerinde ateşli bir heyecan ifadesi vardı. "Lütfen git, Frank." Konuşurken ona bakmadı.
Gözlerini mavi takım elbiseli adamdan ayırmadı.

"Ona değil!"

"Lütfen git, Frank."

Ama çok geçti. Kapı kapanmıştı. Adam Frank'e bakıyordu.
"Otur "Aşağı," dedi.

Frank Corson oturdu. Adamı ve Rhoda'yı gördü, ama ikisi de önemsiz görünüyordu. Zihninde bir şey olmuştu ve onunla
mücadele etmekle meşguldü. Önemli olan tek şey buydu.

Zihninin üzerine bir bulut gibi çöken garip uyuşukluk
anlaşılmazdı.

* * * * *

Kaptan Abrams dolaba ve tekrar Brent Taber'a baktı. Dudakları
dişlerinden biraz geriye çekilmişti. Abrams için bu öfkeyi gösteriyordu.

"Tamam. Washington bu konuda ne yapacak? Washington bize
iyi küçük çocuklar olmamızı ve gidip park cezası kesmemizi mi söylüyor?"

"Öyle değildi," dedi Taber.

"Nasıl olduğu pek önemli değil. Mesele şu ki--şimdi nasıl olacak?"

"Bir cinayet var, dostum. Basit ve açık. New York polisi bir cinayet
vardığında ne yapar?"

Abrams acı bir şekilde konuştu. "Bazen bir panel kamyonun gelip
cesedi götürmesine izin veriyorlar ve hepsi bu."

"Alaycılığı daha sonraya bırakalım. Seni aradım. Senin davan.
Ne yapmamı istiyorsun?"

"Biraz konuşalım, belki. Diğeri--şimdi bu. Aynı katil mi?"

"Sanırım öyle."

"Nasıl görünüyor?"

"Orta boy. Yüz seksen. Kırk civarı. Ve tehlikeli."

"Tehlikeli, diyor," diye mırıldandı Abrams. "Onunla küçük bir
konuşma yapmak için nereye gidebileceğimize dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem."

"Manhattan sokaklarını dene--bu kadar mı?"

"Sanırım bu kadar." Taber durakladı. "Bir dakika. Eğer saklanacak
bir yer arıyorsa buraya geri dönmez ve kesinlikle
King'in odasını denemez. Başka bir yer
bulma ihtimali çok yüksek. Bir dakika bekleyin, ben bir adres arıyorum."

* * * * *

Senato salonunda konuşmasını bitirdikten bir saat sonra Crane, Washington'ın en önemli otellerinden birinde bir basın toplantısı düzenledi.
Ortalık kalabalıktı. Bir platformda durdu,
bir kafa denizine baktı ve ilk soru için
kalkmış bir eli işaret etti.

"Senatör, konuşmanızda yer alan ifşaatlar hakkında eyaletinizdeki insanlardan herhangi bir tepki aldınız mı?"

"Çok az zaman oldu, ancak telgraflar yağmaya başladı."

"Tepki nedir?"

"Açıkçası, onları okumaya vaktim olmadı. Ancak, halkımın ruh hali konusunda çok az şüphe olduğunu düşünüyorum. Washington'un beceriksizliğine öfkelenecekler ve kızacaklar."

Başka bir eli işaret etti.

"Senatör, belirttiğiniz ayrıntıların doğru olduğunu kabul ederek,
bu konuda herhangi bir bilginiz var mı--"

"Genç adam. _Açıkladığım_ her ayrıntı tamamen doğruydu." Senatör
Crane muhabiri düşmanca bir bakışla soldurdu ve başka bir yeri işaret etti.

"Senatör, konuşmanızı yapmadan önce durumu ele almaktan sorumlu kişilere danıştınız mı?"

"Denedim. Her şekilde işbirliği yapmaya istekliydim ama sabrım tükendi. Ayrıca gördüğüm beceriksizlik ve verimsizlik karşısında endişelendim. Bu nedenle hikayemi doğrudan insanlara anlattım."

"Senatör, eyaletinizin valisinden bir telgraf aldım. Bu konudaki tavrına ilişkin soruma yanıt olarak az önce geldi. Vali, _Yorum yok_, tırnak işaretinin sonuna kadar diyor. _Siz_ ifadesi hakkında yorum yapmak ister misiniz?"

Senatör Crane odada hafif bir neşe dalgasının dolaştığını duyduğunu düşündü. Ama tabii ki yanılmış olmalıydı. "Sanırım vali
akıllıca cevap verdi. En kısa sürede eve dönüp onunla görüşmeyi umuyorum."

"Senatör, Washington, D.C.'deki tüm yetenekli, samimi yetkililer arasında, seçilmiş veya seçilmemiş olsun, bu konuyu halkın önüne koyacak kadar bilgeliğe ve cesarete sahip tek kişinin neden siz olduğunuzu açıklayabilir misiniz?"

"Genç adam, Washington'daki veya başka
bir yerdeki hiç kimse hakkında yargıda bulunmayacağım. Her birimiz, eminim, görevimizi gördüğümüz gibi yapıyoruz."

Senatör Crane'e yine bir neşe dalgası duyuldu -- bu sefer daha yüksek. Bunun akustikle bir ilgisi olmalıydı. Ancak
birdenbire gülümsemelerin de farkına vardı. Bir sonraki soru, yaklaşan uzay istilası konusunda Rusya ile olası bir istişareyle ilgiliydi.

Senatör Crane böyle bir istişarenin yapılması gerektiğini kabul etti ve sonra
aceleyle inzivaya çekildi. Hafif bir panik hissetti.
Bir teknesi olmadan suyun içinde çok uzakta olan ve en yakın kara parçasının birkaç yüz fit aşağıda olduğu bir adam gibi hissediyordu. Aman Tanrım! Yanlış mı hesaplamıştı?
Elbette hayır. Kendisini başkanlık kerestesi yapabilecek tanıtım programına devam etmeden önce ülkenin en önemli
gazetelerinin kararını beklemesi gerekiyordu.

* * * * *

John Dennis, Rhoda onu tanıdığından beri ilk kez, gergin
görünüyordu. Dudaklarını yalamaya ve gözlerini Rhoda'dan Frank Corson'a kaydırmaya devam etti. Frank Corson sessizce oturdu, düşüncelerini kendine sakladı. Rhoda içki dolabına doğru yürüdü ve bir duble Scotch doldurdu. Kanepeye gitti ve biraz kararsız bir şekilde oturdu.

"Sanırım ikiniz tanışmamışsınız. John, bu Frank Corson."

John Dennis hiç aldırmadı. Kanepeye yürüdü, oturdu ve
ceketinin cebinden bir deste banknot çıkardı.

"Bay Dennis'i uzun zamandır tanıyorum," diye yorumladı Frank alaycı bir şekilde.

"Sessiz ol."

John Dennis'in tonu ne düşmanca ne de dostçaydı.
Aklı başka şeylerde olan birinin sözleriydi.
Gözleri banknotları tararken onu izliyorlardı.

Onları ezberliyor gibiydi.

Hava biraz elektriklendi, sessizlik o kadar derindi ki çığlık

gibiydi. Rhoda, Frank Corson'a baktı. Frank'in ifadesi boştu, sanki travmatik bir duygusal darbe almış ve iyileşmeye çalışıyormuş gibiydi.

John Dennis kıpırdandı. O da mücadele ediyor gibi görünüyordu.
Gözlerini Rhoda'nın tuttuğu içkiye çevirdi. İçeceği elinden aldı ve
tek yudumda içti.

İşe geri dönerken, notları tek tek karıştırırken onu izlediler.
Sonuna yaklaştığında başını kaldırdı ve aniden acı çekiyormuş gibi
şiddetli bir şekilde salladı.
Rhoda'ya geri verdiği boş bardağa kaşlarını çatarak baktı.

"Bir tane daha ister misin?" diye sordu Rhoda.

"Bana bir tane daha ver."

Bir ikinci Scotch doldurdu ve ona uzattı.
Çok fazla su içer gibi içti.

Son not kağıdı örtülmüştü. Sonra John Dennis bir dakika hareketsiz oturdu, kaşlarını çattı ve belirsizliği geri döndü. "Ayrıntıları yansıtmak
zor," dedi. "Bütün bu ayrıntılar. Zor."

Son kağıdı bıraktı ve ayağa kalkıp kendine bir Scotch daha doldurdu.
"Şimdi bir ordu olacaklar," dedi. Viski yavaşça aşağı indi.
Pencereye gidip dışarı baktı. "Bu gezegen farklı. Oradaki güneş
mavi ve hava çok ince. Bedenleri hiçbir şey değil ama
kafaları çok büyük. Şimdi bir ordu oluşturup bu
gezegeni alacaklar."

Frank Corson sersem bir savaşçı gibi başını yavaşça sallıyordu. Rhoda
kanepede büzülmüş oturuyordu, zihni öylesine karmakarışık duygularla doluydu ki
kendini kafasından koparmaya çalışıyor gibiydi. John Dennis
geri geldi ve odanın ortasında durdu. Sarhoşça sallanıyordu. "Anlamadığım
çok şey var. Tanıdığım--ya da tanımam gereken--insanları görüyorum.
Ben--" Gözlerini--gözleri artık boş değildi--Rhoda'ya çevirdi.

"Sevişmek istiyorum!"

Frank Corson sandalyesinden kalktı ve kendini Dennis'e fırlattı.

Rhoda çığlık attı.

* * * * *

Senatör Crane masasına oturdu. Önünde bir yığın gazete vardı. İlk gazetenin birinci sayfasında şu başlık vardı:

SENATÖR CRANE UZAY İŞGALİ HAKKINDA UYARIYOR

ORSON WELLS'İN MARSLI'SININ İZLERİ
KORKU KAPİTOL KORİDORLARINI TAKİP EDİYOR.

Crane gazeteyi isteksizce bir kenara fırlattı ve ikincisini aldı:

SENATÖRLERİN MESLEKTAŞININ AKIL SAĞLIĞI KONUSUNDAKİ
ENDİŞELERİ

CRANE ŞAŞIRTICI BİR TİRADLA
BİLİM KURGU FELAKETİ HAKKINDA
UYARIYOR.

Üçüncü gazetede, keskin zekasıyla
ünlü, uluslararası alanda yayın yapan bir köşe yazarı yer alıyordu:

* * * * *

Senatör Crane bugün Amerika'yı uzay konusunda bilinçlendirmek için tek başına bir kampanya başlattı.
Eğer bu lansmanın arkasında Madison Caddesi'nin bir düşüncesi varsa, o da kesinlikle alt Madison Caddesi'ydi.

Söylemek istediği şeyi kanıtlamak için - tam olarak ne olduğunu, geniş bir oda dolusu gazetecinin kafası karışmıştı - Senatör, android adı verilen bir yaratık ırkı icat etti. Bu androidler, görünen o ki, sokağın aşağısındaki Tom Smith'e tıpatıp benziyorlar. Tek fark, boğazınızı kesmeyi tercih etmeleri.

Senatörün yanlış televizyon programlarını izlediğinden korkuyoruz - bıçaklar henüz, ıyy! - muhtemelen _Jim Bowie_, çünkü sergilediği tüm çantada bir ışın tabancası veya bir parçalayıcı yoktu.

Sonuç olarak, projenin, insanların dikkatini ölümcül göklere çekmektense Senatör Crane bilincine varmalarını sağlamaya yönelik olduğu anlaşılıyor. * * * * *

Senatör Crane o kağıdı bir kenara koydu ve bir sonrakine baktı. Bu,
diğerlerinin hepsinden daha fazla, tamamen gerçekti:

SENATÖR CRANE EVDEN GELEN
TELLERLE
BOĞULDU

SEÇMENLER WASHINGTON'IN
AYRILDIĞINI İDDİA EDİYOR
SENATÖR EYLEMİNE KARŞI DÜŞÜNÜYOR.

Crane kağıdı bıraktı ve masadan kalktı.
Bundan o piç Taber sorumluydu.
Kahrolası bir aldatmacayı şekillendirip parça parça yayıyordu. Aman Tanrım!

Masaya gidip numarayı çevirdi ve cevap geldiğinde,
"Halliday? Senatör Crane burada. Seninle o lanet kaset hakkında biraz konuşmak istiyorum. Taber'in bunu kasıtlı olarak yerleştirdiği artık çok açık... Bu ne? Bir randevu! Neden, kahretsin, sen kim olduğunu sanıyorsun?... Önümüzdeki Çarşamba günü on beş dakika mı? Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörüyle mi görüşüyorsun--"

Ama Crane artık Halliday ile konuşmuyordu. Telefonu kapatmıştı.

Crane başka bir numara çevirdi. Hoş bir kadın sesi, "Matthew
Porter'ın ofisi" dedi.

"Burası Senatör Crane. Porter'ı ver."

"Bir dakika."

Crane bekledi. Asırlar gibi gelen bir süre bekledi ama saatine
baktığında beş dakikadan az olduğunu anladı. Telefonu kapattı ve
tekrar aradı.

"Ben Crane. Bağlantımız kesildi. Porter ile konuşmak istiyorum."

"Üzgünüm ama Bay Porter bugün gitti."

"Peki, ona nereden ulaşabilirim? Önemli."

"Üzgünüm. Bay Porter numara bırakmamış."

"Ne zaman dönecek?"

"Söylemedi."

Crane telefonu sertçe kapattı. "Piçler!" diye hırladı. "Berbat,
pis piçler. Korkmuş fare sürüsü gibi koşuyorlar. Bürokratlar!
Lanet olsun, korkak, kendini atamış fırsatçılar!"

Küfür etmeyi bıraktı ve bir süre oturdu.

Ayağa kalkıp ofisten ayrıldığında yaşlı görünüyordu ve hissediyordu ama
bir gerçekle yüzleşmişti. Gelecek yıl seçim kampanyasına katılmaya gerek kalmayacaktı.

Hiçbir faydası olmayacaktı.

13

Frank Corson ona doğru atıldığında John Dennis insanca bir şaşkınlık gösterdi. Ya kendisine verilen kontrol gücünü kullanmakta gevşek davranmıştı ya da
Frank Corson olağanüstü bir dirence sahipti.

Dennis, Rhoda'yı bıraktı, Frank Corson'ın beceriksiz futbol topu tipi müdahalesi altında sarhoşça sallandı ve kolunu dönen bir kiriş gibi salladı. Darbe
şanslıydı. Yumruğu Corson'ın çenesine indi ve boynunun sol tarafındaki sinirleri uyuşturdu.

Corson yere düştü ve çaresizce yatarken Dennis ona iki kez tekme attı - bir kez
yanına ve bir kez de vahşice etkili bir şekilde kafasına. Corson yuvarlandı
ve hareketsiz kaldı.

Dennis sarhoş bir sersemlikle ona baktı. "Bir ordu kuracaklar ve
onu buraya getirecekler."

Duygusal bir girdabın ortasında duran Rhoda, mücadeleyi kendi dehşetinin hapishanesinden izliyordu. O anda
fiziksel, zihinsel ve ruhsal olarak hastaydı; bir insan, bilgisi ve kontrolü dışındaki güçlerin ortasında yakalanmış.

Dennis, omzuna ağır bir el koydu. "Sevişmek istiyorum."

"Hayır--hayır. Lütfen--"

Sarhoşluğu hafifçe azaldı ve gözleri boşaldı.
Rhoda'nın gözlerine baktılar. Kadın titredi. Adam, onun brunch ceketinin yakasını yumruğuyla
tuttu ve aşağı doğru çekti. Duştan yeni çıkmıştı ki, Frank Corson için kapıyı ilk
açtı ve bu vahşi soyma hareketi onu
tamamen çıplak bıraktı.

Dennis, kollarını ona dolayarak beceriksizce dizlerinin üzerine çöktü ve onu
yere çekti. Kadın hıçkırdı, ama gözyaşları artık gitmişti ve kuru,
yırtıcı hıçkırıklardı.

"Beni soy."

Ceketini karıştırdı ve o orada diz çökmüşken çıkardı, ne olduğunu bilmediği bir beklentiyle; merak ederek, isteyerek, sadece
anlayamadığı ama bir zorunluluk haline gelmiş bir dürtüyü bilerek.

Kravatını çıkardı ve gömleğinin düğmelerini açtı. Frank Corson kıpırdandı
ama bilincini geri kazanmadı. "Lütfen," dedi Rhoda, "ona yardım edeyim."

Cevap olarak, Dennis kollarını ona doladı ve onu kendine çekti. "Sevişeceğiz."

"Evet--evet, sevişeceğiz--"

Kapı zili sesi odada gök gürültüsü gibiydi. Dennis gerildi,
gözleri büyüdü ve ayağa kalkıp sallanarak durdu. Rhoda ona baktığında, tuzağa düşmüş bir hayvan gördü, ancak heyecan hala oradaydı
ve onu kollarına alıp tutmak ve dünyadan korumak istiyordu.

Ama onu unutmuştu. Kurnaz bir alaycılık, salyalı hayvan bakışının yerini aldı ve birkaç dakika sonra elinde bir kasap bıçağıyla mutfağa
koştu.

Zil tekrar çaldı. Dennis kapıya hırladı ve bir tür
tamamen coşkulu bir cesaretle Tarzan kükremesi çıkardı.

Anında dışarıdan bir ağırlık kapıya çarptı. Titredi ama
vermedi. Dennis çömeldi, bıçağını kavradı. Frank Corson sendeleyerek ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde androide doğru atıldı. Dennis tekrar
kükredi, itti ve bıçağı boğazına doğru savurdu.

Rhoda çığlık attı ve Dennis'in bacaklarına doğru atıldı. "Hayır! Hayır! Dur! Lütfen!"

Dennis onun ağırlığı altında sendeledi ve bıçak Frank'in göğsüne doğru eğildi. Kapı üçüncü kez titrerken kırmızı bir yarık açtı.

Dennis o yöne döndü ve çömeldi. Kapı parçalandı ve
açıldı. Dennis, sıraya giren bir futbol oyuncusu gibi atıldı.
Hem Brent Taber'a hem de Yüzbaşı Abrams'a aynı anda vurdu, ikisini de yere serdi
ve Abrams'ın silahını elinden savurdu.

Üzerlerinden atladı ve asansör görevlisinin geçiş hakkını tartışmak isteyip istemediğinden emin olmadan
kararsızca beklediği koridora doğru koştu.
Kararsızlığı ölümcül oldu. Dennis bir kolunu boynuna doladı,
başını geriye çekti ve bıçağın tek bir darbesiyle boğazını kesti.

Yüzbaşı Abrams'ın başı Rhoda'nın dairesinin girişinin karşısındaki bir kapı pervazına çarpmıştı.
Kıpırdandı ve doğrulmaya çalıştı ama başaramadı.

Brent Taber silahı yerden aldı ve tek dizinin üzerine çöktü. Asansör kapısı kapanırken bir el ateş etti ve androidin kontrollerden
uzaklaştığını gördü, kurşunun etkisi omzunun kemiğini parçaladı.

Taber ayağa fırladı ve merdivenlere yöneldi.

Oraya vardığında lobide kimse yoktu -- ceset de yoktu.

Ama kaldırımda, binanın önünde, bir kadın kan gölü içinde ölü yatıyordu.

Taber, öfkeyle iki yöne baktı ve androidin yarım blok ötede bir grup insanın arasından
daldığını gördü. Onları on pin gibi devirdi ve koşmaya devam etti. Taber silahı sıkıca kavradı ve peşine düştü.

Ateş edemedi çünkü kaldırımda tehlikeli hale getirecek kadar trafik vardı. Önünde, androidin yolu bir adam tarafından engellenmiş durumdaydı.

Uzaklaşmaya çalıştı ama android bıçağı boynuna saplayacak kadar yanından geçti ve onu çığlık
atarak kaldırıma gönderdi.

Üniformalı bir devriye polisi sokağın diğer tarafında, daha aşağıda belirdi. Durumu kavradı ve Taber'in çılgınca hareketini anladı. Devriye polisi sokağın karşısına doğru hızla koşarken bir araba gıcırdayarak durdu ve silahını çekti. Kaçışının kesildiğini gören android, bir alana doğru yöneldi. Devriye polisi önce oraya ulaştı ve onun ardından daldı.

Taber, ciğerlerini parçalayan soluklarla otuz saniye sonra geldi.
Bu süre zarfında, devriye polisinin silahından gelen silah seslerini beklemişti.
Ama sessizlik vardı.

Topuklarının üzerinde fren yaptı, alana doğru kaydı ve androidin devriye polisine doğru ilerlediğini gördü. Devriye polisi hareketsiz duruyordu, silahı yanında
işe yaramaz bir şekilde asılıydı.

"Bırak! Bırak!" diye bağırdı Taber. Açık bir atış yapmak için dar alana doğru açı yapmaya çalışırken küfür etti.

Android bıçağını kaldırarak ilerledi. Çaresizlik içinde, Taber silahı tutan
öldürücü yumruğa ateş etti. Ve şanslıydı. El, merminin
yırtıcı etkisi altında açıldı ve bıçak
yere çarparak duvara sertçe çarptı.

Ancak o zaman, devriye polisi yere yatma emrine uydu. Tek dizinin üzerine çöktü
ve Brent Taber androidin göğsüne üç el ateş etti.

Tereddüt etti. Tabancada sadece bir kurşun kalmıştı. Üçü
androidi fark etmezse, daha yakın temas için beklemeyi ve
altıncı kurşunu alnına sıkmayı planladı.

Android titredi. İçindeki ateş ve çılgınlık söndü. Bir bacağını kaldırmaya çalıştı ve hareket etmediğinde şaşırdı. Aşağıya baktı.
Tamamen şaşkın bir şekilde, kızıl göğsüne baktı.
Taber'e öfkelenmeden, sadece şaşkınlıkla baktı. Yere
çökerken yüzünde belirgin bir
hüzünlü pişmanlık ifadesi belirdi.

Onuncu android ölmüştü.

Devriye memuru titreyerek ayağa kalktı. Yüzü ölüm kadar solgundu.
"Ben--Ne olduğunu bilmiyorum. Geyik ateşi. Saf geyik ateşi ve ben
on yıldır polisteyim."

"Endişelenme," dedi Taber.

"Endişelenme. Birdenbire baskı altında donup kaldım ve o,
'Endişelenme,' dedi."

"Ciddiydim. Bu sıradan bir adam değil. Geyik ateşi değildi. O şanslı atışla onu sarsmasaydım,
kendim onunla yüzleşemezdim."

Devriye polisi inanmak istiyordu. En acınası şekilde inanmak istiyordu.
"Dürüst mü?"

"Bu Tanrı'nın dürüst gerçeği. Hiçbir adam o katilin önünde durup tetiği çekemezdi. O usta bir hipnozcu. İyisin.
Burada olanlar hakkında tek kelime etmeyeceğiz. Ve gelecekte hiçbir sorun yaşamazsın."

Devriye polisi başını iki yana salladı. "Yine de, bu konuda bir şeyler yapmalıyım."

"Psikiyatristinizle konuşun," dedi Taber. "Bu arada, dışarıdaki kalabalığın buraya
dolmasını önleyin."

Taber, bölgenin tıkalı girişinden dışarı çıktı ve
sokağa geri döndü. Artık hareketlilik canlanmıştı ve fark edilmeden geçti. Kimse onu, o akşam her New York gazetesinde manşetlere çıkacak olan
kanlı işte kovalayan adam olarak tanımadı.

Ve yine de radyo ve TV haber yorumcuları buna özel bir ilgi göstermedi. Günün diğer haberleriyle birlikte, az çok rutin bir büyük şehir olayı olarak geçti.

Ulusal bir bağlantı manşeti şunları söyledi: "Bugün New York'ta, John Dennis olarak tanımlanan, adresi bilinmeyen bir adam, Upper East Side'daki şık bir dairede çılgına döndü. Bıçak kullanan Dennis, polis kurşunlarıyla vurulmadan önce bir adamı ve bir kadını öldürdü ve bir adamı ciddi şekilde yaraladı.

"Bugün Kuzey Atlantik'te düşen bir jet uçağı, yetmiş altı kişinin hayatını tehlikeye attı..."

* * * * *

Frank Corson, Park Hill Hastanesi'nin özel bir odasında iki yastığa yaslanmış yatıyordu. Rhoda Kane yatağın yanındaki bir sandalyede oturuyordu. Solgun ve çok güzeldi. Vücudundaki ateş ve gözlerindeki ateş artık kaybolmuştu.

"İnsan olmadığını söylüyorlar. Onun bir android olduğunu söylüyorlar." Titredi,
hızla aşağı baktı, sonra yavaşça başını kaldırdı.

"Evet."

"Asla--asla anlayamayacağım. Bunu düşündükçe hasta oluyorum. Sadece
asla anlayamayacağım."

"İnsandı ama yine de insan değildi. Bizim
anlamaya başlayamadığımız olağanüstü güçleri vardı, bu yüzden sana olanlar utanç verici değil."

"Bu korkunç bir utanç."

"Benim de başıma geldi. Bana oturmamı söylediğinde bunu yapmak zorundaydım. Çaresizdim."

"Ama sen savaştın! Üstesinden geldin."

Frank Corson alaycı bir şekilde gülümsedi. "Hayır, başaramadım. Sadece
benimle ilgilenmek için çok az zamanı olmuştu. Tek bir zihinsel darbeydi, tabiri caizse,
beni yere seren. Ringde bir yumruk gibi. Yavaş yavaş
çıktım."

"Sanırım savaşmaya _çalıştım_."

"Elbette, sen yaptın. Utanç benimdi. Çocuk gibi davrandım.
Olağanüstü bir şey olduğunu fark etmeliydim. Ama
üç yaşında bir çocuk gibi zavallı küçük egomu besledim."

"Nereden bilebilirsin? Sana yaptığım zulüm--"

"Böyle konuşma! Dokuzuncu android hakkında bilgim vardı ve o ikinci sabah dairenin önünde onuncusuyla
karşılaştım.
İlişkilendirmeliydim. Brent Taber yaptı, yoksa ikimiz de ölmüş olabilirdik."

"Artık her şey bitti. Hiçbir fark yaratmıyor."

"Hayır, hiçbir fark yaratmıyor."

Birkaç dakika sessizce ona baktı. "Değiştin,
Frank."

"Evet, sanırım değiştim. Sanırım sonunda hepimiz büyüyoruz. Hepimiz
gerçekle yüzleşiriz ve onunla yaşarız."

"Frank--sanırım ağlayacağım."

Gözlerini onun yönüne çeviremedi. Düz ileri baktı
ama sesi yumuşaktı. "Devam et, Rhoda. Anlıyorum."

Bir süre sessiz kaldılar, sonra Rhoda mendiline sessizce ağlamaya başladı. Bir süre sonra o ses bile kesildi.

Ona bakmak için döndü. Yatağın yanında duruyordu. Neredeyse
uzanıp elini tutacaktı ama son anda kendi elini geri çekti.

"Ne zaman gideceksin?" diye sordu.

"Yara yüzeyseldi. Gerçekten hastaneye yatırılmama gerek yoktu. Yarın sabah taburcu oluyorum. Muhtemelen hemen gideceğim."

"İyi bir doktor olacaksın, Frank."

"Teşekkür ederim, deneyeceğim."

"Elveda, Frank."

"Elveda--canım."

Kadın döndü ve kaçtı.

Ve ruhundaki derin üzüntüye bakılırsa, dibe vurduğunu biliyordu.

Gidilecek tek yer yukarıydı.

* * * * *

Brent Taber'in telefonu çaldı.

"Merhaba, Taber. Halliday burada."

"Nasılsın, Halliday."

"En iyisi, ihtiyar. Elbette tüm bunların stresinden perişanım, ama en iyisi."

Taber bekledi. Halliday bekledi. Hiçbir yardım alamayacağını görünce,
"Bu arada, aramızdaki o küçük ... yanlış anlaşılma, Senatör
Crane olayı, eminim konuşmamızın ... şey, kelimeler
ağzıma
sokuldu. Ben de o aptal hakkında seninle aynı şeyleri hissettim.
Ama bazen, görev başında, ihtiyar ... şey, biliyorum ki sen
sürekli satır aralarımı okuyordun."

"Bu konuda oldukça iyiyim."

"Birbirimizi anladığımızı biliyordum."

"Bunun için mi aradın?"

"Evet, ama sana küçük bir ipucu vereceğim. Seni yukarıda görmek istiyorlar.
İşlerin gidişatından hoşlandıklarını biliyorum. Sadece aramızda kalsın, Crane'in aşağılanması bazı üst düzey yetkilileri oldukça mutlu etti. Bana soru soruldu ve tüm itibarı sana verdim."

"İyi Senatör yüz üstü düşmeden önce mi sonra mı?"

Halliday güldü. "Tamam, dostum. Küçük kazığını hak ediyorsun. Ama şunu biliyorsun ki, seninleyim ve her zaman olacağım."

"Ben de seninleyim, dostum," dedi Brent yorgun bir şekilde ve telefonu kapattı.

Telefon tekrar çaldı. Brent otomatik olarak ahizeyi kaldırdı.

"Brent? Porter bu tarafta. Sen nasılsın ihtiyar?"

"Ördek. Sadece ördek."

Porter güldü. "Sadece 'İyi iş çıkardın,' demek için aradım."

"Teşekkürler."

"Sana da küçük bir bahşiş vermek istiyorum. Seni yukarı istiyorlar. Bir
takdirname. Ama genelde bilinmiyor. Ve sen bunu hak ediyorsun. Yarın
çağrılacaksın."

"Günü veya saati asla bilemezsin."

Gülme sesi tekrar duyuldu. "Mizah anlayışın paha biçilemez, ihtiyar."

"Öyle değil mi?"

"Bir şey daha var--altındaki zeminin nasıl
kaybolduğunu duyduğumda epeyce kızdım.
Bu konuda bir şeyler yapmayı kendime görev edindim. İyi bir adamın
etkilendiğini görmekten nefret ediyorum. Elbette seni
kesme emrini onayladım--rutin bir mesele--uygulamak zorundaydım.
Ama sonra meşgul oldum. Böyle bir şey bir daha olmayacak."

"Teşekkürler, Porter. Bir arkadaşı olduğunu bilmek insanın içini ısıtıyor - senin gibi bir arkadaş."

"Sadece aramızda kalsın ihtiyar, ben senin hayranlarından biriyim." Porter güldü ve
telefona bir atomizerden çıkan parfüm gibi büyü sıktı. "Ama
beni alıntılarsan, inkar ederim."

"Ah, seni alıntılamayı düşünmezdim ihtiyar," Taber nazik bir
sesle cevap verdi ve telefonu kapattı.

Arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. Üç kişi öldü. Bir kişi sakatlandı.
Sokaklarda kan.

İyi iş, iyi yapılmış.

Masasının bir çekmecesini açtı ve İskoç şişesine uzandı.

* * * * *

Newark Havaalanı'nda valizini bir hamala emanet etmezdi
çünkü sapın bir tarafını tutan deri halka çok inceydi
ve kırılacağından korkuyordu.

Bir zamanlar çantanın eskiliğinden utanmıştı ve
yeni bir tane almayı planlamıştı, ama şimdi aralarında bir yakınlık, bir tür
sıcaklık vardı.

Onlar sefalet içinde yoldaş mıydılar?

Soruyu hızlıca gülümseyerek sordu ve sonra sefil olmadığını fark etti. Belki de zihninde biraz kasvet vardı, Minnesota ve önündeki şeyler zihninde hiçbir beklenti
ışıltısı yaratmıyordu. Ama bu geçecekti. Hayır, acıyı zihinsel bir kalıba sokmuştu; belki de yeterince zaman geçtikten sonra onu ortaya çıkarıp arada bir ona bakardı.

Ama mutsuz değildi.

Garaja gitti, check-in yaptırdı ve ona uçağının zamanında kalkacağını söylediler. Saatine baktı. Otuz iki dakika.

Banka geri döndü ve Rhoda Kane'i bavulunun yanında otururken buldu.

Sade, siyah bir takım elbise ve gülünç küçük siyah bir şapka giymişti ve o kadar güzeldi ki ona kızmıştı. Ondan nefret ediyordu. Bu veda
gerekli değildi. Neden gelmişti?

Yüzü solgun ve bitkindi; gülümsemesi Mona Lisa'nın dudaklarındaki gizem kadar soyuttu. Bavula elini koydu.

"İlk kavgamızı bunun yüzünden yapmıştık, hatırlıyor musun? O hafta Porto Riko'ya gitmiştik ve ben de benimkini kullanmak istedim ama sen, 'Kahretsin, eğer benim valizimden utanıyorsan, benden de utanıyorsun, o yüzden cehenneme gitsin' dedin."

"Hatırlıyorum."

Yanına oturdu, bir sigara yaktı ve sonra onu yere
bırakıp üzerine bastı. İkisi de dümdüz ileri baktılar.

"Beni de götür, Frank."

"Bu imkansız."

"Biliyorum ama beni de götür."

"Para olmayacak. Bir yerlerde havasız bir odada yaşayacağım."

"Ne fark eder? Beni götür."

"İşin var. Yükseliştesin. Bu düşünülemez."

"Hiçbir işim yok. Bıraktım. Bir
kopyanın yarısına gelmiştim --çok önemli bir kopya-- ve kalkıp Bay Frankel'in
ofisine girdim. 'Bay Frankel, sizin için çalışmak çok güzeldi. Yaptığınız her şeyi takdir ediyorum ama şimdi gidiyorum. Kalemler
masamda
uçlanmış durumda ve bir sonraki kız, satın aldığım ama hiç
kullanmadığım sağ alt çekmecedeki yeni deri ciltli adres defterini alabilir! Bu aptalca bir şeydi, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve bunu ifade etme şeklim. Aslında sağ alt çekmeceyi satın aldığımı ve kullanmadığımı söyledim --beni de götür, Frank."

"Rhoda, çok yanılmışım--"

"_Ben_ yanılmışım, Frank. Seni kendi yaşam tarzıma göre şekillendirmeye çalışıyordum. Seni istiyordum, ama sadece kendi hevesli küçük dünyamın bir parçası olarak. Param vardı
bu yüzden dairemi döşedim. Şunu buraya koydum, bunu oraya koydum ve lavabonun üzerine bir diş fırçası astım, ve sonra aynı şekilde bir erkeğe ihtiyacım olduğuna karar verdim ve seni seçtim.

"Ama yataktaki adamın en önemli parça olduğunu ve onsuz hiçbir şeyin olmadığını keşfettim. Onsuz diğerlerinin hiçbirini
istemiyordum. Şimdi... Bir eş olmak istiyorum. Bir eş, kocasının gittiği yere giden, onun yaşadığı yerde yaşayan ve sahip olduğu şeyleri paylaşan kişidir.
Pazarlık ve ticaret yapmazsınız--bu karşılığında şunu--bunu elde etmek için bu parçadan vazgeçersiniz. Her şeyden vazgeçiyorsun ve yine de hiç de öyle olmuyor çünkü
gerçekten her şeyi elde ediyorsun."

Başka bir sigara çıkardı.

"Ah, Frank, her şey birbirine karıştı ve sanırım ağlayacağım."

"Hiç de karışmadı," dedi sessizce. Ona bakmak için döndü,
yarı kaşlarını çatarak, yarı gülümseyerek. "Şimdi neden bana
biraz haber vermedin? Uçağa yirmi dakika kala
başka bir rezervasyon yaptırmam gerek."

"Üzgünüm, Frank."

"Belki de yer yoktur."

"Bu korkunç olmaz mıydı?"

"O zaman beklememiz gerekecek."

"Neden gidip görmüyorsun?"

Beş dakika sonra batı tünelinde yirmi altı numaralı kapıya doğru yürüyorlardı.

Frank Corson sırıttı. "Hadi kadın, seni ahlaksız amaçlar için eyalet sınırlarının ötesine götüreceğim."

"Ne kadar harika," diye fısıldadı.

* * * * *

Brent Taber insandı ve zaferi onun için bir memnuniyet kaynağı olmuştu - ama sadece bir anlığına. Şimdi biraz ekşi bir tadı vardı.

Mutsuz olduğu için değildi. Doktor Entman'ın verandasında oturup bir viski sodası yaparken
memnun ve neredeyse rahatlamıştı.

"Güzel bir gece," dedi Entman.

"Harika. O yıldızlar kucağımıza düşmeye hazır."

"Dışarıda bir tehdit mi var? Bu düşünülemez görünüyor."

"Öyle değil mi?"

"İnsan hayvanı garip bir yaratıktır. İnanmak istemediği şeye inanmayı reddetme konusunda çok yetenekli."

"Belki de düşündüğümüzden daha akıllıdır. Belki de yaklaşan bir felakete her açıdan bakmanın bir anlamı yoktur. Ne olacaksa o olacak tavrı, kafasını kuma gömen devekuşunun tavrına benzemez."

"İçerideki insanlar gerçekten inanıyor mu?" diye sordu Entman.

"Anlatması oldukça zor. Bazen kendi gerçek
duygularımın ne olduğunu merak ediyorum."

"Nasıl bittiği konusunda tam olarak bilgilendirilmedim," dedi Entman nazikçe.

"Sahte özelliklerin geçtiğini düşünüyorum."

"Eğer geçtiyse -eğer her şey gerçekten göründüğü gibiyse-"

Taber karanlıkta gülümsedi. "Şüphe etmeye mi başladın, Doktor?"

"Ah, sessiz ol," dedi Entman dostça bir huysuzlukla. "Şunu söyleyecektim ki,
bu detaylarla oldukça gurur duyuyordum. Eğer oradaki düşmanlarımız benim özelliklerimi takip ederlerse, çok daha küçük akciğerlere ve gözeneksiz deriye sahip androidler yaratacaklar ve bu da dünyanın sokaklarında korkmuş ev sahiplerini kovalamaya başladıklarında onlara bitmek bilmeyen sorunlar çıkaracak."

Taber kıkırdadı. "Japon Donanması hakkında bir hikaye hatırlıyorum. İngiltere'de çalınan özelliklere göre bazı gemiler inşa etmeleri gerekiyordu.
Fırlatıldıklarında körfeze doğru kaydılar ve devrildiler."

Entman iç çekti. "Keşke o yaratıkların androidlerin yapımında kullandığı verilerin bir kısmını alabilseydim."

"Kendine ait bir tane yapmak ister misin?"

"Bu hizmetçi sorununu çözerdi. Burada Washington'da korkunç."

"İşçi sendikaları kanlı cinayet diye bağırırdı."

"İlerlemeyi durduramazsın."

Entman aniden ayağa kalktı. Verandanın kenarına yürüdü ve
yukarı baktı. Taber oturma odasından gelen ışıkta yüzünü gördü - korkmuş gibi görünüyordu.

"Brent! Çok çaresiz bir his. Ne yapacağız?"

Brent Taber ayağa kalktı ve Entman'ın yanına gidip durdu. O da
kadife geceye baktı; güzel, sessiz, kişiliksiz geceye.

Uğursuz geceye.

"Yıldızları izliyoruz," dedi Brent. "Ve bekliyoruz."

SON

* * * * *

DİĞER ÖNEMLİ MONARŞ KİTAPLARI

MS8 SOĞUK SAVAŞ Deane ve David Heller tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 50c

MS7 KALORİLERİ UNUT Leland H. O'Brian tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 35c

MS6 KOMÜNİZMİN ÇIPLAK YÜKSELİŞİ Frank L. Kluckhohn tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 75c

MS5 PLANLANMIŞ EBEVEYNLİK Henry De Forrest, M.D. tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 50c
Doğuma güvenli ve pratik yaklaşımlar üzerine bir çalışma kontrol.

MS4 JAPON İMPARATORLUĞUNUN YÜKSELİŞİ VE ÇÖKÜŞÜ
Gary Gordon tarafından 50c

MS3A AMERİKA: DİNLE! Frank L. Kluckhohn tarafından (Gözden Geçirilmiş Baskı) 75c

MS2 BERLİN KRİZİ Deane ve David Heller tarafından 50c

K67 DORIS DAY Tedd Thomey tarafından 35c

K66 ROBERT F. KENNEDY: YARDIMCISI BAŞKAN Gary Gordon tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 35c

K65 S O S: DÜNYANIN BÜYÜK DENİZ FELAKETLERİ Keith Jameson tarafından 50c

K64 EISENHOWER George Johnson tarafından (Bir Monarch Seçme Kitabı) 35c

K61 ELEANOR ROOSEVELT George Johnson tarafından 35c

K60 PRENSES GRACE KELLY Robert Newman tarafından 35c

K59 PAPA XXIII. JOHN: PASTORAL PRENS Randall Garrett tarafından 50c

K57 RICHARD NIXON George Johnson tarafından 35c

K56 SIR WINSTON CHURCHILL Edgar Black tarafından 50c

K54 JACQUELINE KENNEDY Deane ve David Heller tarafından 35c
Amerika'nın göz alıcı First Lady'sinin büyüleyici hikayesi.

MB528 KADINLARIN TIP SORUNLARI Martin James, M.D. tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 50c

MB512 HALK VE MODERN TIP Don James tarafından 50c

MB509 MUCİZELER KİTABI Zsolt Aradi tarafından 50c

MA328 AMİRAL "BOĞA" HALSEY Jack Pearl tarafından
(Bir Monarch Seçme Kitabı) 35c

MA321 TARAWA Tom Bailey tarafından 50c

MA319 ABD DENİZCİLERİ HAREKETTE T. R. Fehrenbach 50c

MA312 KENNEDY KABİNİ Deane ve David Heller tarafından 35c

Tüm gazete bayilerinde ve kitapçılarda mevcuttur

Bu kitapları yerel bayinizde temin edemezseniz, her bir başlığın perakende fiyatını artı 5c'lik işlem ücretini Monarch Books, Inc., Posta Siparişi Departmanı, Capital Building,
Division Street, Derby, Connecticut adresine göndererek kopyalarını alabilirsiniz.

* * * * *

_Gökyüzünde Dehşet Verici Bir Korku Hikayesi_

UÇAN GÖZLER

J. Hunter Holly tarafından

ENCOUNTER ve THE GREEN PLANET'in yazarı

Linc Hosler, dolu bir futbol stadyumunda otururken Uçan Gözler belirdi ve hipnotik güçlerini kalabalığın yarısına yansıttı.
Binlerce insan aniden zombi gibi ormana doğru yürümeye başladı
ve orada kara bir çukurda kayboldular.

Linc, Gözleri yok etmek için Uzay Araştırma Laboratuvarı ve Ulusal Muhafızların tüm kaynaklarını kullandı. Ancak onları hiçbir şey durduramadı çünkü mermilere ve bombalara karşı bağışıklık kazandılar.

Çaresizlik içinde Linc bir Göz yakaladı ve zihni aracılığıyla onunla iletişim kurmanın bir yolunu buldu. Radyasyonun yaratıkların yaşamları için yakıt olduğunu öğrendi. Sonra da korkunç ültimatomlarını verdiler: Onlara radyasyon sağlamak için bir dizi atom bombası patlatın yoksa dünya nüfusunu akılsız robotlara dönüştüreceklerdi.

Dünyaya iki korkunç seçenek sundu: nükleer serpinti yoluyla kendini yok etme
ya da uğursuz Uçan Gözler yoluyla yok olma...

BİR MONARCH BİLİM KURGU KLASİK Tüm gazete bayilerinde ve
kitapçılarda mevcuttur 35c

Bu kitabı yerel bayinizden temin edemezseniz,
Monarch Books,
Inc., Mail Order Department, Capital Building, Derby, Connecticut adresine 35c artı 5c göndererek bir kopyasını edinebilirsiniz.

_Başka Bir Gezegenden Gelen Yıkıcı--Dünyanın Hakimiyetine Kararlı_

* * * * *

KARŞILAŞMA

J. Hunter Holly'den YEŞİL GEZEGEN'in Yazarı

Gökyüzünden hızla düştü--sessiz, çizgili, mor bir parıltı,
gittikçe daha hızlı hareket ederek ağaçları yırttı,
aralarından geçti ve mide bulandırıcı bir şekilde bir tepeye çarptı. Bir an için parladı
sonra söndü.

Çok geçmeden cinayetler başladı - garip, açıklanamayan
ölümler, tüm kurbanlar kafatasları dışarı doğru patlamış gibi ezilmiş halde bulundu.

Kurbanların izi Arkansas'tan Tennessee'ye, Kentucky'ye, Illinois'e ve Michigan'a kadar uzanıyordu - ortak tek bir şeye sahip on altı ilgisiz insan: Hepsinin beyinleri kurumuştu, sanki içerikleri emilmiş gibi...

Ve bir yerlerde başka bir gezegenden gelen kötü bir yabancı dolaştı, kişiliği genişledi, beyin gücü arttı, onu dünyanın efendisi yapabilecek
kaçınılmaz karşılaşmaya hazırlanıyordu!

Bir Bilimkurgu Gerilim Romanı

MONARCH BOOKS, INC.

Tüm gazete bayilerinde ve kitapçılarda mevcuttur 35c

Bu kitabı yerel bayinizden temin edemezseniz,
Monarch Books,
Inc., Mail Order Division, Capital Building, Derby, Connecticut adresine 35c artı 5c göndererek bir kopyasını alabilirsiniz.

* * * * *

KÖTÜLÜĞÜN GÜCÜ

"Buna kavga diyebilirsiniz," dedi Elizabeth, "ama aslında birbirlerine
el sürmediler."

Dr. Carew, devam ederken şaşkınlıkla ona baktı. "Odadaki
her sert şeyi birbirlerine fırlattılar, hiçbir şeye dokunmadan. Korkunç, ölümcül bir oyun gibiydi. Bir saat havada bir gülle gibi uçtu, Joseph'in kafasına doğru, ve görünmeyen bir güç onu durdurmuş gibiydi. Bir saniyeliğine orada asılı kaldı ve havada titredi --_altında
hiçbir şey olmadan_; sonra döndü ve Quincy'ye yıldırım gibi uçtu; Quincy ondan
zorlukla kaçtı.

"Sonunda bir vazo hedefini buldu ve Quincy yere düştü. Joseph
üzerinden atlayıp bana doğru geldi. Koştum, kapıyı yüzüne çarptım, onu içeri kilitledim. Kötü kötü güldü ve arkamdan seslendi, 'Kaçarak neden zaman kaybediyorsun, Elizabeth?' Seni almaya geleceğim ve artık bana karşı koyamayacaksın!'"

Bu, MONARCH BOOKS'un yeni kurgu gerilim romanından unutulmaz sahnelerden biri--

* * * * *

CADI EVİ

Evangeline Walton'dan

Kötülüklerle dolu bir evde yaşamaya zorlanan bir grup işkence görmüş erkek ve kadının tüyler ürpertici hikayesi.

Tüm gazete bayilerinde ve kitapçılarda 35c'ye satışta

Bu kitabı yerel bayinizden temin edemezseniz, 35c artı 5c'yi Monarch Books, Inc., Mail Order Department, Capital Building, Derby, Connecticut adresine göndererek bir kopyasını alabilirsiniz.

* * * * *

UZAYLI BİR DÜNYADA İNTİKAM

Gail Loring, Mars'a uçuş süresince Bill Drake'i kocası olarak seçtiğinde, henüz
imzaladığını bilmiyordu ölüm fermanı.

Kıskanç Dr. Spartan, keşif ekibinin lideri, intikam almaya ve
Gail'i güç için yaptığı çılgınca planı paylaşmaya zorlamaya yemin etti.

Uzayda birbirine bağlı beş erkek ve bir kadın, çarpık duyguların ve gizli hırsların
güçlü çekişine karşı direndiler.

Ancak Kızıl Gezegen'e indiklerinde ve
yarısı hayvan, yarısı bitki olan, kanları asit ve
görüşleri radar olan Marslılarla karşılaştıklarında tüm planlar unutuldu.

Marslılar uzay gemisine bir saldırı başlattığında, elektrik enerjilerini muhteşem bir güç gösterisinde birleştirerek, Spartan bunun kişisel intikam için mükemmel bir an olduğunu fark etti ve mürettebat arkadaşlarına karşı kendi şeytani yıkım planını başlattı...

Bu, MONARCH BOOKS'un yeni bilimkurgu gerilim romanının heyecan verici konusu--

* * * * *

KIRMIZI GEZEGEN

Russ Winterbotham'dan

Şiddet ve entrika dolu gerilim dolu bir roman--uzayda bir milyon mil.

Tüm gazete bayilerinde ve kitapçılarda 35c'ye satışta

Bu kitabı yerel bayinizden temin edemezseniz, 35c artı 5c'yi Monarch Books,
Inc., Mail Order Department, Capital Building, Derby, Connecticut adresine göndererek bir kopyasını alabilirsiniz.

_İnsanları Acımasız Canavarlara Dönüştüren Yeni Bir Elektrik Virüsü Yaydı_

* * * * *

UZAY YUMURTA

Russ Winterbotham'dan

Kansas'ın kırk iki mil yukarısında uçarken, Test Pilotu Fayburn'e
olağanüstü bir şey olmuştu. Bir uzay yumurtası kokpiti
pleksi camdan parçalamış ve ardından basınçlı giysisini delmişti.

Pilot koltuğundaki kan, yaralandığını gösteriyordu, ancak
yara yoktu. Kokpitteki ve giysisindeki basınç kaybı onu anında öldürmeliydi--ama işte buradaydı, hayatta ve zarar görmemişti, ancak
kesinlikle değişmiş bir adamdı.

Her zaman yumuşak başlı, düşünceli bir insandı, birkaç dakika içinde
bir deliye dönmüştü. Değişime ne sebep olmuştu? Hala insan mıydı yoksa
şimdi BU DÜNYADAN DIŞARI MIYDI?

Önemli bir hava üssünü cüretkarca kuşattığında ve korkutucu gücünü kullanarak erkekleri ve kadınları kötü amacına hizmet etmeye zorladığında ancak zaman gösterecekti.

BİR MONARŞ BİLİM KURGU KLASİK

Tüm gazete bayilerinde ve kitapçılarda mevcuttur 35c

Bu kitabı yerel bayinizden temin edemezseniz,
Monarch Books, Inc., Mail Order Department, Capital Building, Derby, Connecticut adresine 35c artı 5c göndererek bir kopyasını alabilirsiniz.

* * * * *

SONSUZLUKTAN ON KİŞİ

On adam Dünya'da yürüdü - on adam Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı şehirlerde.
Her biri diğerinin tam bir kopyasıydı - parmak uçlarından ikiz kalplerinin atışlarına kadar.

Geldikleri yerde, onlara androidler deniyordu - sentetik adamlar, efendileri tarafından Dünya'daki ölümcül amaçlarını tamamlamak için şartlandırıldılar
uzaydan gelecek bir istila için öncü ajanlar olarak.

Onların varlığını bilen tek kişi, planlarını öğrenmek ve dünyanın yıkımını önlemek için özel olarak görevlendirilen gizli ajan Brent Taber'dı.

Büyük sorun, hiçbir duyguyu -haz veya acı- bilmeyen akılsız, ruhsuz yaratıklara hitap etmenin bir yolunu bulmaktı. Ama şimdiye kadar yaptığı her hamle başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve zaman tükeniyordu - hem kendisi hem de Dünya'daki herkes için...

MONARCH BOOKS, INC. Tarafından Yayımlanmıştır

Paul W. Fairman'ın Ten From Infinity adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN FROM INFINITY ***

***** This file should be named 20856.txt or 20856.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/5/20856/

Produced by Greg Weeks, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
