*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Character Sketches of Romance, Fiction and the Drama (Romantizm, kurgu ve dramanın karakter çizimleri)
Yazar: E. Cobham Brewer
Yayın Tarihi: March 20, 2007 [EBook #20851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Character Sketches of Romance, Fiction and
the Drama, by E. Cobham Brewer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Character Sketches of Romance, Fiction and the Drama
       A Revised American Edition of the Reader's Handbook, Vol. 3

Author: E. Cobham Brewer

Release Date: March 20, 2007 [EBook #20851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTER SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Julia Miller ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu:

Bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık korunmuştur
Bu kitabın bu versiyonunda. Tipografik hatalar
A [tn-#], bu da bulunan tam listedeki bir açıklamayı ifade eder.
metnin sonu. Tutarsız bir şekilde hecelenmiş kelimelerin bir listesi veya
Tireli mevcut metnin sonunda bulunur.

İllüstrasyon listesinde listelenen çizimler,
Bu metnin kaynağı olarak kullanılan kitap.

Orijinal metinde Yunan karakterlerinde yazdırılan metin
Çeviri ve çevrili ~.

Orijinal kitapta kullanılan AE, AE, OE ve OE ligatürleri
Bu versiyonda genişledi. Karakterler için aşağıdaki kodlar kullanılır
bu sürüm için kullanılan karakter setinde bulunmayan
kitap.

  ['A] Akut aksanlı
  [`a] mezar aksanlı a
  [^A] A Sınırlı
  [: a] dieresezli a
  [) breve ile a]
  [= A] Macron ile A]
  Cedilla ile [C,] C
  Cedilla ile [C,] C
  ['e] akut aksanlı
  [`E] e Mezar aksanlı
  [^e] e sirkfleks ile
  [: E] E Dieresis ile
  [) breve ile e] e
  [= E] E Macron ile
  [`` ben] mezar aksanıyla
  [^i] Cirgellex ile
  [: i] Dieresis ile
  ['E] akut aksanlı
  [`E] e Mezar aksanlı
  [^E] e sirkfleks ile
  [) i] breve ile
  [= I] Macron ile I
  [~ n] n tilde ile
  [^O] o Circirlex ile
  [: o] o dieresis ile
  [) o] o breve ile
  [= o] o Macron ile
  [: O] o dieresis ile
  [U] U Mezar aksanlı
  [^u] u sirklex ile
  [: u] dierezi ile
  [) u] breve ile
  [= u] Macron ile u
  [: U] dierezi ile
  [Asterizm] 3 yıldızın üçgeni, ikisi üstte, biri altta
  [derece] derece işareti
  [Pound] Pound İşaret
  [1] baş aşağı 1
  [6] baş aşağı 6
  [b] Müzikal düz sembol
  [#] Müzikal keskin sembol




          Karakter Eskizleri
          Romantizm, kurgu
             Ve drama

      Gözden Geçirilmiş Bir Amerikan Sürümü
       Okuyucunun el kitabının

                  İLE

   Rev. E. Cobham Brewer, LL.D.

               Tarafından düzenlendi
            Marion Harland

              Cilt III

              [Colophon]

  New York Selmar Hess Yayıncı

               Mdcccxcii




Telif Hakkı, 1892, Selmar Hess.

Hess Press üzerine basılmış fotogravürler.




İllüstrasyonlar listesi.

Cilt III.


Fotogravürler ve gravürler.

       _Illustration_ _artist_

  Minnehaha'nın Ölümü (_colored_) W. L. Dodge
  Madam Chrysananth [`e] ben
  Mephistopheles ve Faust A. Jacomin
  Miller (the), oğlu ve eşek eug [`e] ne lejeune
  Newcome (Albay) Frederick Barnard
  Ophelia Madeleine Lemaire
  Orpheus G. Moreau
  Pecksniff (Bay.) Frederick Barnard
  Pendennis (Binbaşı) Frederick Barnard


Ahşap gravürleri ve tipogravürler.

  MacArthy (Lawrence) ve kız kardeşi Ellen Scanlan
  Lucy ve Polly Stuart Newton ile Makeat
  Kız (The) ve Lover Benczur-Gyula
  Manfred ve Astarte K. Liska
  Manon Lescaut (Mezar) P. A. J. Dagnan-Bouveret
  Manrico ve Leonora Ferd. Keller
  Manuel (Don) Beatrice C. Jaeger'i keşfeder
  Mater Dolorosa'dan Önce Margaret
  Marie Antoinette Giyotin F. Flaming'e giderken
  Marie Michon (Macera) G. Boulanger
  Mary (Yayla) B.E. Spence
  Masaniello Edouard Hamman
  Mascarille (Coquelin AS)
  Mathias (Mesmerist ve) Adrien Marie
  Matthew (Baba) ve Sir Rolfe W. B. Davis
  Mauprat (Bernard) ve Jean Mauprat
  Mazeppa A. Wagner
  Medea N. Sichel
  Mermaidens (The) Arnold B [: O] Cklin
  Metamora (Forrest AS)
  Micawber (Bay Wilkins) Frederick Barnard
  Mignon G. Hom
  Miranda ve Ferdinand R.E. Pine
  M'Liss Edward Long
  Moor (Franz) fr. Pecht
  Morland (Catharine) R.W. Buss
  Musa (Hazırlık) Fuar D. MacLise için
  Moya (şair Pedro de) ve oyuncular D. MacLise
  Muller (Maud)
  Niobe ile çocukları Solomon J. Solomon
  Norma ve Pollione Albert Bauer
  Oldbuck (Bay) ve Jenny Rob. Sürü
  Olivia
  Olivia (Geri Dönüş) G. S. Newton
  Orpheus ve Eurydice L. Thiersch
  Ottilia ve çocuk
  Ottocar (Prens) ve Max Eugen Klimsch
  Palissy Potter Mrs. E. M. Ward
  Pangloss (Jefferson Doktor olarak)
  Peggy (Bayan) ve arkadaşları Dudley Hardy
  Penelope R. von Deutsch
  Penseroso (IL) J. C. Horsley
  Penthesilea, Amazonların Kraliçesi
  Cennetin kapısında peri (the) fr. Uycu
  Firavun ve Evil Tidings'in Taşıyıcıları Lecomte-Du-Nouy
  Phedra ve Hippolytus Pierre Gu ['E] Rin
  Phoebus de Chateaupers G. Brion
  Picciola (Charney Muayene) Barrias
  Hamelin (The) H. Kaulbach'ın Pied Piper'ı
  Charles V. Önce Pizarro.
  Portia ve tabutlar Alex. Kabarcık
  Mesih H. F'nin mezarında portia [: u] ger
  Posa (Don Carlos, Kral ve Marquis) Ferdinand Ritter
  Priscilla Davidson Knowles
  Prometheus ve okyanus perileri eduard m [: u] ller
  Prynne (Hester) H. G. Boughton
  Psyche (Cupid ve) Paul Baudry
  Psyche ve Charon A. Zick
  Puck ve periler Arthur Hughes
  Puss-in-boots gustave dor ['e]
  Pygmalion ve Galatea Jean Raoux
  Kişot (Don) çalışmasında Gustave Dor ['E]
  Rebecca (Kaçırma) l ['e]
  Kırmızı Binicilik (Küçük) Eug [`e] ne Lejeune
  Kral Lion W. von Kaulbach'tan önce tilki tilki
  Reinike Fox asılmak için W. von Kaulbach
  Rhodope, Mısır Prensesi Ferd. Keller
  Richland (MISS) MR. Honeywood W.P. Frith
  Rob Roy Rashleigh ve Francis'i ayırıyor
    Osbaldistone J. B. McDonald
  Robsart (Amy)
  Roland (Madam) Albert Lynch
  Roland Roncesvalles Savaşı'nda Louis Guesnet
  Romeo ve Juliet Friar Lawrence'ın Cell Carl Becker
  Rose ve Blanche (Dagobert ile) Edward H. Corbould
  Roumestan (NUMA) Emile Bayard
  Ruggiero Hipogrif Gustave Dor ['E]




Romantizm, kurgu ve dramanın karakter çizimleri.


= Mark Tapley = Martin Chuzzlewit'in porsiyon arkadaşı,
Kuzey Amerika'da Eden'e. Mark Tapley kredi olmadığını düşünüyor
kolay koşullarda neşeli olmak; Ama Eden'de her birini buldu
rahatsızlık, tüm parasını kaybetti, her biri tarafından dolandırıldı ve
Neredeyse ateşler tarafından öldürüldü, o zaman gerçekten bunun gerçek bir kredi olacağını hissetti
"Koşullar altında neşeli olmak."-c. Dickens, _Martin Chuzzlewit_
(1843).


= Markham =, Sussex Kontu'nun treninde bir beyefendi.-Sir W. Scott,
_Kenilworth_ (zaman, Elizabeth).

_Markham_ (_mrs._), Bayan Elizabeth Perrose [TN-1] takma adı (doğdu
Elizabeth Cartwright), İngiltere _History_, vb.


= Markleham = (_mrs._), Annie'nin annesi. Zevke adanmış, o her zaman
"Annie aşkına" için şımarttığını iddia etti. Bayan Markleham
Genellikle "eski asker" olarak adlandırılır.-c. Dickens, _david
Copperfield_ (1849).


= Marksman =, Fortunio'nun yedi görevlisinden biri. Çok net gördü ve
Öyle bir mesafe, öfkelenmek için genellikle gözlerini bandajladı
Görüşünün büyük keskinliği.-Comtesse d'Aunoy, _Fairy Tales_
("Fortunio," 1682).


= Marlborough = (_ Dük of_), John Churchill. Mareşal tarafından çağrıldı
Turenne _le Bel Anglais_ (1650-1722).


= Marlow = (_sir charles_), iyi kalpli eski Squire arkadaşı
Hardcastle.

_Young Marlow_, Sir Charles'ın oğlu. "İtibar kadınları arasında ve
erdem o canlı olan en mütevazı adamdır; Ama tanıdıkları ona bir
Başka bir damganın kadınları arasında çok farklı karakter "(Kanun I. 1).
Hardcastle'ın evini bir han için yanıltıcı ve Miss Hardcastle
Barmaid, oldukça rahat ve özgürce sevişiyor. Adil bir şekilde
yakalandı, sözde "Inn" in özel bir ev olduğunu keşfeder ve
Squire'ın kızıdır; Ama onun utangaçlığının buzu
Kırık olmak, artık sevmekte zorluk çekmiyor
istasyonu.-Goldsmith, _She fethetmeye çalışır_ (1773).

Goldsmith 16 ile 17 arasındayken Edgworthstown'a yola çıktı ve
Gecenin gelmesini bulmak, "en iyi ev" olan bir adama sordu
Kasaba-en iyi hanın ortalaması. Adam Sir Ralph'ın evine işaret etti
Fetherstone (veya _mr. Fetherstone_) ve Oliver, salona giriyor,
İyi bir ateşte oturan konağın efendisini buldum. Oliver ona söyledi
Geceyi oradan geçmek istedi ve akşam yemeğini getirmesini emretti.
"Sir Ralph" müşterisini tanımak, Oliver'ın yapmadığı şakayı mizah etti
Faturasını aradığında ertesi güne kadar keşfedin. (Bize söyleniyor
Ralph Fetherstone'un sadece _mr._ olduğunu _notlar ve queries_, ama onun
Torun _sir Thomas_ idi.


= Marmaduke Wharne. = Eksantrik Eski İngiliz Amerika'da Uzun Yerleşik.
Yardımsever ve faydalı, ama bir şekilde ve konuşmada korkunç.-a. D. T.
Whitney, _Leslie Goldthwaite'nin Summer_ (1866).


= Marmaduke = (_sir_). Dünyayı kaybeden bir adam verebilir-zenginlik, aşk,
Şöhret ve arkadaşlar, ama böylece kendisini rahatlatır:

   "Değer alıyorum
    Tüm adil umutlar çaprazlandı,-
    Tüm sevgi ve onurlar kayboldu,-
    Maliyetle gökleri kazanmak için
    Dünyayı kaybetmek. "

    Theodore Tilton, _sir Marmaduke's Musings_ (1867).


= Marmion. = Lord Marmion, Constance de Beverley'e nişanlandı, ama o
Ralph De'ye aşık olan Lady Clare için onu sarstı
Wilton. Lady Clare, Lord Marmion'un davasını reddetti ve sığındı
Whitby'de St. Hilda Manastırı'nda ondan. Constance perdeyi aldı
St. Cuthbert manastırında, Kutsal Adada, ancak bir süre sonra ayrıldıktan sonra
Manastır gizlice, yakalandı, geri alındı ​​ve canlı olarak gömüldü.
Derin bir hücrenin duvarları. Bu arada, Lord Marmion,
Henry VIII. IV. James'in büyükelçiliği üzerine. İskoçya'nın salonda durdu
Palmer'ı rehber olarak gönderen Sir Hugh de Heron'dan. Dönüşünde,
Lord Marmion, St. Hilda Abbess'e bayanı serbest bırakmasını emretti
Clare ve onu akrabası Fitzclare'nin suçlamasına yerleştirin
Tantallon Salonu. Burada Ralph de Wilton olan Palmer ile tanıştı ve
Lord Marmion, Flodden Field Savaşı'nda öldürüldü, özgürdü
Sevdiği adamla evlen.-Sir W. Scott, _Mardion_ (1808). _Marmion_ (_Lord_), Robert de Marmion'un soyundan gelen,
Lincolnshire'daki Scrivelby malikanesi olan Fatih William. Bu
Robert de Marmion, İngiltere'nin ilk kraliyet şampiyonuydu ve
Ofis, I. Edward'ın hükümdarlığına kadar ailede kaldı.
Erkek sorununun varsayılanı, Philip'in damadı John Dymoke'e geçti
Marmion, ailesinde hala kalıyor.


= Marnally = (_bernard_). "Happy-Go-Cucky" de iyi görünümlü İrlandalı öğretmen
Ülke evi. Bir genç çocuk çocuklarını öldürmekle suçlanıyor
Aşık olduğu, ama beraat ettiği ve geri döndüğü dul
İrlanda. Birkaç yıl sonra Amerika'yı tekrar ziyaret eder, eski sevgisiyle tanışır ve
onunla evlenir.-Miriam Coles Harris, _happy-go-cucky_ (1881).


= Marner = (_silas_). Mütevazi yaşamda cimri ve kadın düşmanı,
Bir gece kulübesinde bebek kızı ve onu büyütürken öğrenir
Onun türüyle yaşam ve hayırseverlik konusunda sabırlı olun.-George Eliot, _silas
Marner_.


= Ma'ro =, tam adı Publius Virinius Maro (M.Ö. 70-19) olan Virgil.

    Oh, kutsal Maro'nun sanatıyla benim miydi
    Duygu kalbine sempati uyandırmak için,
    Onun gibi giyinmek için pürüzsüz ve kederli ayet
    Zarif sıkıntıların tüm ihtişamında ...
    O zaman ben ...

    Falconer, _The Brewreck_, iii. 5 (1756).


= Mar'onites = (3 _syl._), Suriye'nin dini yarı katolik mezhebi,
Yakın komşularıyla sürekli savaşta, perdeler,
Yarı Mohammedan Tarikatı. Her ikisi de şimdi Sultan'ın kolları, ama keyfini çıkarın
kendi yasaları. Maronitler yaklaşık 400.000 ve perdeler
Bu numaranın yarısı. Maronitler adlarını J. Maron'a borçlular,
kurucu; Onları Mısır'dan Suriye'ye götüren Durzi'ye dizler. .
Maronitlerin patriği Kanobin'de yaşıyor; Drusların Hakem
Deir-El-Kamar'da. Maronitler veya "Lübnan Katolikleri"
Roma Katolikleri çeşitli noktalarda ve Papa veya Patrik
kendi. 1860'da üzüntüler üzerlerine korkunç bir saldırı yaptı.
Avrupa'nın müdahalesini çağırdı.


= Marotte = (2 _syl._), Gorgibus'un bir footman; nefret eden düz bir burjuva
etkisi. Evin güzel bayanları onu bir
Şık flunky ve ona biraz büyük bir şey öğretiyor, o açık bir şekilde
Onlara Latince anlamadığını söyler.

     _Marotte._ voil [`a] un laquais qui DEDE Si vous [^e] tes au logis,
     et diT que oğlu ma [^i] tre, vous venir voir.

     _Madelon._ Propenez, sotte, [`a] vous ['e] noner moins vulgaiment.
     DIDITS: Voil [`a] un n ['e] cessaire que iste si vous [^e] tes en
     Metal ['e] d'Etre Visibles.

     _Marotte._ je n'entends point le latin.-moli [`e] re, _les
     Pr ['e] Cieuses Rolicules_, vii. (1659).


= Marphi'sa =, Roge'ro'nun kız kardeşi ve muhteşem bir kahramanlık şövalyesi.
Bir sihirbaz tarafından yetiştirildi, ancak yedi yaşında çalındı,
Pers Kralı'na satıldı. 18 yaşındayken kraliyet efendisi
onuruna saldırdı; Ama onu öldürdü ve tacı gasp etti. Marphisa
Agramant ordusuna katılmak için Gaul'a gitti, ancak daha sonra
Charlemagne Kampı ve vaftiz edildi.-Ariosto, _orlando furioso_
(1516).


= Marphu'rius =, Pyrrhonian Okulu'nun doktoru. Sganarelle ona danışıyor
evliliği hakkında; Ama filozof cevap veriyor, "Belki;
olası; öyle olabilir; Her şey şüpheli; "Sonuna kadar Sganarelle
Onu dövüyor ve Marphurius ona karşı bir eylem getireceğini söylüyor
pil. "Belki de," diye yanıtlıyor Sganarelle; "Mümkün; öyle olabilir"
vb., filozofun sözlerini kullanarak (sc. ix.).-moli [`e] re, _le
Mariage Forc ['E] _ (1664).


= Marplot =, "Meşgul Beden." Gaflı, iyi huylu, meddlesome bir genç
Adam, çok meraklı, yarıya kadar çok memur ve her zaman bungling
Ne müdahale ederse. Marplot, Bayan Centlivre tarafından tanıtıldı
İki komedi, _ Meşgul Body_ ve _Marplot lizbon_.

     Bu şanssız köpek Marplotu ... hiç yaramazlık yapıyor ve yine de
     Ona sonunu ver) Asla tasarlamaz. Bu biraz karışık
     Macera, burada dostluğunu göstermeyi düşündü, aradığı gibi
     -Bayan. Centlivre, _ Meşgul Beden_, III. 5 (1709).

[Asterizm] Bu Henry Woodward'ın büyük kısmıydı (1717-1777). Onun
Tespit edilemez merak, yavaş kavrama, onun yokluğu altındaki imhası
İkilemlerinin duygusu o kadar farklıdı ki, Garrick bile
Ona sahnenin karar verilen "Marplot" u itiraf etti.-Boaden, _Life of of of
Siddons_.

N. B.-Newcastle Dükü William Cavendish
_Marplot_ adlı moli [`e] re's _l'etourdi_ tranlasyonu [tn-2].


= Operada bir gece olmak için Marquis de Basqueville = bir
Elçisi konağının yanıyordu. "Eh Bien," dedi
Messenger, "Adressez-vous [A] Mme.
loge; araba c'est affaire de m ['e] nage. "-Chapus, _dieppe et ses environs_
(1853).


= Marrall = (_jack_), ortalama ruhlu, intikamcı bir zaman server. O
Katip ve Sir Giles Aracı. Marrall iyi doğurduğunda
Parasız, ona bir köpek gibi davranıyor; Ama o hayal etmez öyle
Zengin dowager ile evlenmek üzere, Lady Allworth, o en kölelik,
ve ona para ödünç vermeyi teklif ediyor. Marrall şimdi hain oynuyor
Usta, Sir Giles ve onun içinde olduğu iskorbüt hilelerini iyi doğurur
mülklerini aldattı. Ancak, Wellborn'u almasını istediğinde
Hizmetine girdi, Wellborn cevap veriyor, "Bir ustaya yanlış olan
bir başkasına ihanet edecek; "ve ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak.-Massinger,
_A eski borçları ödemenin yeni bir yolu_ (1628).


= Dahi Evli Erkekler. =
Eşler çok büyük. Aşağıdakiler kötü şöhretli örnekler:-Sokrat [^e] s
ve Xantipp [^e]; Saadi, Farsça şair; Dant [^e] ve Gemma Donati;
Mary Powell ile Milton; Marlborough ve Sarah Jennings; Gustavus
Adolphus ve onun uçuş kraliçesi; Byron ve Miss Milbanke; Dickens ve
Bayan Hogarth; vb. Her okuyucu listeye ekleyebilecektir.


= Mars =, İlahi Fortitude kişiselleştirildi. Bacchus,
Mahommedans ve Mars The Guardian Hıristiyanların güçlendirildi.-Kamu adamları,
_ Lusiad_ (1569).

_ Bu Genç Mars of Men_, Black Prens Edward, 8.000 erkekle
Ordusu, Poitiers, Fransız Kralı John'da yenildi
60.000-Bazıları daha da fazlasını söyleyin (A.D. 1356). [TN-3]

_ Mens of Mens_, Henry Plantagenet, Henry'nin üçüncü oğlu Derby'nin Earl'ü,
Lancaster Kontu ve Edward III. (Bkz. Derby.)


= Marse 'Chan.
"Haber getirilene kadar, savaşa düştüğü için.
Onun için kocası için bir dul olarak kederlenir ve öldüğünde
onun tarafından gömüldü.-Thomas Nelson Page, _in ole virginia_ (1887).


= Portekiz Mars = (_The_), Alfonso de Albuquerque, Hindistan Valisi
(1452-1515).


= Mars yaralandı. = Di [) o] med karşılaşmasına çok dikkat çekici bir paralel
ve _iliad_, v. Homer diomed diyor
Mızrağını Mars'a karşı fırlattı, bu da kemeri delmek, yaralandı
bağırsaklarda savaş tanrısı; "Yüksek sesle körüklü Mars, dokuz bin adam, on
Bin, kıt çok yüksek, şiddetli savaşa katılıyor. "Sonra Mars yükseliyor,
Bulutlara sarılmış, Olympus'a yukarı doğru doğdu.

Ossian, _Carrick-Thura_'da, düşmanlarının tanrısı Loda'nın böyle geldiğini söylüyor
Bir "dağdan patlama. Terörüne geldi ve tuhafını salladı
mızrak. Gözleri alevlerdi ve sesi uzak gök gürültüsüydü. Oğlu
Gece, 'dedi fingal,' emekli. Kasvetli formundan korkuyor muyum, kasvetli ruh
Loda? Zayıf bulut kalkan senin, meteor kılıcın zayıf. '"[Tn-4]
Kılıcıyla kasvetli gölge. Bir sütun gibi düştü
duman. Çığlık attı. Sonra kendini yukarı yuvarlayın, yaralı ruh
Rüzgar ve ada vakfına sallandı. "


= Marseilles 'İyi Piskopos =, Henri Fran [C,] OIS Xavier de Belsunce
(1671-1775). Veba'daki hayırsever gayreti tarafından ölümsüzleştirilmiş
Marsilya'da (1720-1722). Charles Borrom [= E] O, Milan'ın Başpiskoposu Bir Yüzyıl Önce (1576),
Milan'ın vebada eşit derecede gayretli ve kendini feda ediyordu
(1538-1584).

Sir John Lawrence, Büyük Veba sırasında Londra Belediye Başkanı,
Desteklenen 40.000 görevliyi destekledi ve ölümsüz onuru hak ediyor.

Darwin, Plants _Loves_, II.
433.


= Mareşal ileri =, bl [: u] cher; savaşta çizgisi için çağırdı ve
1813 kampanyasında hareketlerinin hızlılığı (1742-1819).


= Sabellian ırkının bir parçası olan Marsi = sihir için not edildi ve
Circ [^e] 'den indi.

     Marsis vi quadam genitali datum, ut serpentium virülantorum
     Dionitores Sint, ET Incantationibus Herbarumque Succis Faciant
     Medelarum Mira. --_ Gellius_, xvi. 11.


= Marsig'lio =, Saracen Kralı, Roland'a yapılan saldırıyı planlayan "
Yahuda'nın kendini astığı ağaç. "600.000 kişilik bir kuvvetle,
Üç şirkete ayrılan Marsiglio, Paladin'e saldırdı
Roncesvall [^e] s ve onu devirdi; Ama Charlemagne, yaklaştı,
Saracen ve onu planladığı ağaca astı
Saldırı.-Turpin, _Chronicle_ (1122).


= Marsilia =, "Büyük Cynthia'nın trenini taşıyan", Marchioness
Spenser'in _daphnaida_'sini adadığı Northampton. Bu bayan
İsveçli Wolfgangus Swavenburgh'un kızı Helena.

    Daha az övgüye değer değil Marsilia,
    En iyi Cynthia'nın trenini taşıyarak bilinir.
    O gerçek kadın kafasının deseni ...
    Cynthia'dan sonra layık
    Sırada onun asalet içinde.

    Spenser, _colin Clout'un tekrar eve gelmesi_ (1595).


= Mar'Syas =, frig flüt oyuncusu. Apollo'ya bir yarışmaya meydan okudu
beceri, ama Tanrı tarafından dövülmek, onun için canlı olarak öldürüldü
varsayım.


= Mar'Afax ve Ler'mites = (3 _Syl._), iki ünlü sıçan daha önce ortaya çıktı
ihanet için beyaz kedi, ama beraat etti.-Comtesse d'Aunoy, _Fairy
Tales_ ("Beyaz Kedi," 1682).


= Marta'no =, Gryphon'un zırhını çalan ve sunan harika bir korkak olan
Kral Norandi'no'dan önce kendisi. Çünkü onurları almış olmak
Sahibi Martano, Şam ile Origilla ile bıraktı; Ama Aquilant maskesini kaldırmadı
kötü adam ve o astı (Bks. Viii., Ix.).-Ariosto, _orlando
Furioso_ (1516).


= Marteau Des Heretiques =, Pierre d'Ailly; _l'aigle de la olarak da adlandırılır
Fransa_ (1350-1420).


= Martel = (_Charles_), Charles, p ['e] pin d'h [' e] Ristal'in doğal oğlu.

M. Collin De Plancy, Fransa'nın bu "saray belediye başkanı" nın
"Martel" olarak adlandırılır çünkü o _martel ['e] _ ("dövülmüş") Saracens altındaki
732'de Abd-El-Rahman, ancak patronu azizi _martellus_ (veya
_St. Martin _).-_ biblioth [`e] que des l ['e] cinsiyet

Thomas Delf, Chevreuil'in _Pinciples of Harmony'nin çevirisinde,
vb., Colors_ (1847), kendini "Charles Martel" i imzalar.


= Martext = (_sir Oliver_), Shakespeare'in komedisinde bir zafer,
IT_ (1600).


= Martha: =

    "Evet, Tanrım! Yine de insan kazanmalı
     Ve kadın ekmeği pişiriyor;
     Ve bazıları izlemeli ve uyanmalı
     Başkalarının aşkına erken
     Bunun yerine kim dua ediyor. "

    Julia C.R. Dorr, _afternoon Songs_ (1885).

_Martha_, "küçümseyen bayan" ın kız kardeşi (isim verilmez).-Beaumont ve
Fletcher, _ Scornful Lady_ (1616).

_Martha_, Shaw's Castle'daki hizmetkar kız.-Sir W. Scott, _st. Ronan's
Well_ (Zaman, George III.).

_Martha_, Osbaldistone Hall'daki eski temizlikçi.-Sir W. Scott, _rob
Roy_ (Zaman, George I.).

_Martha_, Ralph ve Louise de Lascours'un kızı ve Diana'nın kız kardeşi
De Lascours. _Urania_ mürettebatı isyan ettiğinde Martha, Ralph ile
De Lascours (Kaptan), Louise de Lascours ve Barabas,
Bir tekneye girin ve "Dondurulmuş Deniz" deki bir buzdağına döküldü. .
Buzdağı kırıldı, Ralph ve Louise boğuldu, Barabas bir
gemi ve Martha ona veren bir Hint kabilesinin eline düştü
ORGARI'TA ("solmuş mısır") adı. Carlos ile evlendi, ama o
Yanlış bir isim altında evlendi, evlilik yasadışı ve Carlos
Adaletin eline verildi, Orgarita altına yerleştirildi.
Büyükannesi MDE. ['e] ringe ve [muhtemelen] benimsedi
Horace de Brienne.-E. Stirling, _ Dondurulmuş Sea'nın yetimi_ (1856).

_Martha_, Margaret'in bir arkadaşı. Mephistophel [^e] s ile sevişiyor
Büyük dünyevi kurnazlık.-Goethe, _faust_ (1798).

_Martha, Alias_ Ulrica, Berthha'nın annesi, buraya nişanlanmış olan
ve onunla evlenir.-Sir W. Scott, Paris_'den _Count Robert (Time, Rufus).

_Martha_ (_The Abbess_), Elcho Rahibe Abbess. O bir akrabası
Glover Ailesi.-Sir W. Scott, _Fair Perth_ (Time, Henry
İv.).

_Martha_ (_dame_), Binbaşı Bridgenorth'un temizlikçisi.-Sir W. Scott,
Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Martha Hilton =, dul valinin evinde hizmet veriyor
Wentworth, altmışıncı doğum gününde konukları şaşırtana kadar
onu görüşlerinde düğün yaparak onurlandırmak için toplandı.-Henry
Wadsworth Longfellow, _Lady Wentworth_.


= Marth ['e] =, genç bir yetim, fr [' e] d ['e] ric auvray, bir genç
Karşılığında onu seven ama onu terk eden, Roma'ya gider ve düşer
Başka bir bayana aşık olan Elena, Duke Strozzi'nin kız kardeşi. Marth ['E]
Guardian'ı olan İsviçre papazı bırakır ve kış ortasında seyahat eder
Roma, çocuk gibi giyinmiş ve Piccolino adı altında. Ona söyler
Fickle, yanlış olanı terk eden Elena'ya ve fr ['e] d [' e] ric
İsviçre gezginin bir daha ona yaklaşmasını yasaklıyor. Marth ['e], içinde
Umutsuzluk, kendini Tiber'e atar, ancak kurtarılır. Fr ['e] d [' e] ric
Tövbe, uzlaştırılır ve Fornorn Maiden ile evlenir.-Mons. Guiraud,
_Piccolino_ (bir opera, 1875).


= Marthon =, Arnheim Kalesi'nde eski bir aşçı.-Sir W. Scott, _Anne of of of
Geierstein_ (Time, Edward IV.).

_Marthon, takma ad, bohemli bir kadın olan Rizpah, Kontes'de görevli
Croye Hameline.-Sir W. Scott, _quentin durward_ (Time, Edward IV.).


= Mars yasaları = (Wharton'un _law sözlüğünde verdiği gibi _mercian_ değil)
Guithelin'in karısı Martia tarafından toplanan yasalar, büyük büyük oğul
İngiltere'de "Mulmutian yasalarını" kuran Mulmutius'un (_Q.V._).
Alfred her iki kodu da Sakson-İngilizceye çevirdi ve
Mars Kodu _pa Marchitle Lage_. Bu yasaların ile bağlantısı yok
Mercia Krallığı.-Geoffrey, _british tarih_, iii. 13 (1142).

    Goynteline, ... Kraliçe, ... Dik Zihnini Göstermek için,
    Bilge Mulmutius yasalarına göre Marslı ilk kez çerçeve yaptı.

    Drayton, _polyolbion_, viii. (1612).


= Martigny = (_marie le comptesse de_), Earl'ün karısı
Etherington.-Sir W. Scott, _st. Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Martin =, Swift'in tub_ _Tale'de Martin Luther; "John"
Calvin; ve "Peter" Roma Papa (1704).

Dryden's _hind ve Panther_'de "Martin" Lutheran Partisi anlamına gelir
(1687).

_Martin_, Sir Henry Lee'nin Lodge yakınlarındaki eski Beydayı.-Sir W. Scott,
_Woodstock_ (zaman, Commonwealth).

_Martin_, Avenel Leydi'nin hizmetindeki eski çoban.-Sir W.
Scott, _The Monastery_ (Zaman, Elizabeth).

_Martin_, _Reynard the Fox_ (1498) canavar epikinde maymun.

_Martin_ (_dame_), Darsie Latimer'in ortağı Fishers '
Dans.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (Zaman, George III.).

_Martin_ (_sarah_), Büyük Yarmouth'un hapishane reformcusu. Bu genç
Kadın, ancak fakir bir terzi, bir cihaz tasarladı
Mahkumların yerli kasabasındaki reformu ve devam etti
yirmi dört yıl, ciddi ve kullanışlı sevgi emeği,
Okulcu, Papaz ve Endüstriyel Müfettiş. 1835'te kaptan
Hapishaneler Müfettişi Williams, planlarını hükümetin önüne getirdi,
ulusun genel olarak faydalanabileceği inancı altında
pratik iyi duygusu (1791-1843).


= Martin Weldeck =, madenci. Hikayesi Lovel tarafından bir piknik partisine okundu
Ruth's Harabelerde.-Sir W. Scott, _The Antiquary_ (Zaman, George III.). = Martine = (3 _syl._), Sganarelle'nin karısı. Öfkeli bir kavgası var
Onu döven kocası ve çığlık atıyor. M. Robert, bir komşu,
Müdahale ediyor, Sganarelle'ye, "Quelle Infamie! Peste Soit Le Coquin,
De Battre Ainsi sa femme. "Kadın onu süreksizliği için yakalar ve
"Je Veux qu'il me Battre, moi;" Ve Sganarelle onu sağlam bir şekilde dövüyor
onu ilgilendirmeyen şeylerle karışmak için.-Moli [`e] re, _le m ['e] Decin
Malgr ['e] lui_ (1666).


= Martival = (_stephen de_), turnuvadaki alanın bir görevlisi.-Efendim
W. Scott, _ivanhoe_ (Time, Richard I.).


= Martivalle = (_martius galeotti_), Astrolog - Louis XI. Fransa.-Efendim
W. Scott, _quentin Durward_ (Time, Edward IV.).


= Martyr King = (_The_), Henry VI., Edward IV.

    Burada Martyr Kralı [_Henry vi._] Mermer ağlıyor.
    Ve yanında bir zamanlar korkmuş Edward [_iv._] uyur;
    Mezar, mezarın dinlendiği bir araya geliyor,
    Ve karışık bir zalim ve th'opprest yalan.

    Papa.

_Martyr King_ (_The_), İngiltere'den Charles I. (1600, 1625-1649).

Louis XVI. Fransa'ya Louis "Şehit" de denir (1754,
1774-1793).


= Bilime şehitler. =

Claude Louis, Kont Berthollet, kendi başına etkilerini test eden
insan çerçevesinde karbonik asit ve deney altında öldü
(1748-1822).

Bu konuyu korumak için canlı yakılan Giordano Bruno
Her şeyin annesi (1550-1600).

Galileo, sürdürme Engizisyonu ile iki kez hapsedilen
yeryüzün etrafında değil, Dünya'nın etrafında değil, güneşin etrafında hareket ettiğini
(1564-1642).

Ve başkalarının puanları.


= Muhteşem çocuk = (_the_), Thomas Chatterton (1752-1770).

    Muhteşem çocuk Chatterton'u düşündüm,
    Gururunda yok olan uykusuz ruh.

    Wordsworth.


= Marwood = (_Alice_), kendini Bayan adını veren yaşlı bir kadının kızı
Kahverengi. Sadece bir kızken bir hırsızlıktan endişe ediyordu ve
taşındı. Dombey ve Oğul firmasının yöneticisi Carker, onu baştan çıkardı,
hem o hem de annesi intikam almaya karar verdi. Alice çarpıcı bir
Edith'e (Bay Dombey'in ikinci karısı) benzerlik ve aslında
Kuzenler, Bayan Brown, Hon'un kayınbiraderinin "karısı" idi.
Bayan Skewton (Edith'in annesi).-c. Dickens, _Dombey ve Son_ (1846).

_Marwood_ (_mistress_), Fainall tarafından sarsıldı ve bütüne karşı ekşim
erkek seks. "O engereklerden nefret ettim-adamım ve şimdi
onları hor görmeye gel; "ama kocasını tutmaya evlenmeyi düşünüyor
"Korku ve kıskançlık rafında."-W. Congreve, _ dünyanın yolu_
(1700).


= Mary =, ibadetin güzel hizmetli, Ipswich Belediye Başkanı
(_Nupkins_). Arabella Allen Bay Winkle ile evlendiğinde Mary ona girer
hizmet; Ama sonunda Sam Weller ile evlenir ve Bay olarak Dulwich'te yaşar
Pickwick'in temizlikçisi.-c. Dickens, _The Pickwick Papers_ (1836).

_Mary_, Valentine yeğeni ve kız kardeşi Alice. Mons'a aşık.
Thomas.-Beaumont ve Fletcher, _mons. Thomas_ (1619).

_Mary. Kraliçe Marys_, aynı yaştaki dört genç bayan
Mary olarak, daha sonra "İskoç Kraliçesi". 1548'de onunla başladılar.
Fransız kaderlerine bindi ve oyun arkadaşları olmaya mahkum edildi
çocukluk ve büyüdüğünde arkadaşları. İsimleri Mary idi
Beaton (veya _bethune_), Mary Livingston (veya _leuison_), Mary Fleming (veya
_Flemyng_) ve Mary Seaton (_seton_ veya _seyton_).

[Asterizm] Mary Carmichael'ın otantik tarihte yeri yok, ancak
Eski bir şarkıcı diyor ki:

    Kraliçe Yestrien dört Mary vardı;
      Bu gece hae ama üç:
    Mary Beaton ve Mary Seaton vardı.
      Ve Mary Carmichael ve ben.

[Asterizm] Whyte Melville'in romanlarından birine _The Kraliçe'nin Marys_ denir.


= Mary Anne =, giyotin için argo adı; _l'abbaye de olarak da adlandırılır
Monte- [`a] -Regret_ (" Yasak Yükselme Dağı "). (Bkz. Marianne.)

_Mary Anne_, Fransa'daki gizli bir Cumhuriyet toplumu için genel bir isim.
[TN-5] Bkz. Marianne.)-B. Disraeli, _lothair_. Mary Anne, yıllar önce Cumhuriyet'in kırmızı isimiydi ve orada
     Bu gizli toplumların her zaman bir tür efsaneydi
     bir kadın tarafından kuruldu.

     Esasen Cumhuriyet olan Mary-Anne dernekleri
     Fransa'nın tüm illeri hakkında dağılmış. --_ lothair._


= Mary Graham =, eski Martin Chuzzlewit tarafından kabul edilen bir yetim. O sonunda
Masalın torunu ve kahramanı Martin Chuzzlewit ile evlendi.


= Mary Scudder. = "Yetenekli" bir New England ev hanımının mavi gözlü kızı.
Çocukluktan itibaren kuzenini sevdi. Annesi nesneler
James'in "Rejenere Olmadığı" ve Mary'yi Dr.
Hopkins, papazı. Doktor, gerçeği keşfettikten sonra,
genç sevgiliye nişanlandı.-Harriet Beecher Stowe, _Terin
Wooing_ (1862).


= Mary Stuart =, J. Haynes'in (1840) tarihi bir trajedi. Konu
David Rizzio'nun ölümü.

[Asterizm] Schiller, Mary Stuart'ı bir trajedi konusu için aldı.
P. LeBrun, Alman dramasını Fransız oyununa dönüştürdü. Sir W. Scott, In
_The Abbot_, konusu için Mary'nin İngiltere'ye uçuşunu aldı.


= Mary Tudor. = Victor Hugo'nun (1833) ve Tennyson adlı bir trajedi var.
1878, _Queen Mary_ adlı bir oyun yayınladı, saltanatın bir özeti
Tudor Mary.


= Mary ve Byron. = Lord Byron'un "Meryem" Bayan Chaworth'du. İkisi de
Bay White'ın vesayeti altında. Bayan Chaworth, John Musters ile evlendi,
ve Lord Byron, Bayan Milbanke ile evlendi; İkisi de eşit derecede talihsiz. Lord
Byron, _The Dream_, Mary Chaworth ile olan sevgisini ifade eder.


= Mary in Cennet = (_to_) ve _highland Mary_, Robert tarafından adreslenen şarkı sözleri
Mary Campbell'a Burns, Kimin ve Şair Aralarında Güçlü Bir
Ayrshire'dan ayrılmasından önce bağlanma
Nithsdale. _Mary Morison_, genç bir efüzyon, yazıldı.
Önceki bir tutkunun nesnesi. İkincisindeki çizgiler

    Bu gülümsemeler ve bakışlar görmeme izin ver,
    Miser'in hazinesini fakirleştiren,

_highland Mary _--

    Hala o sahneler benim memelerim uyanıyor
    Ve cimri bakım ile sevgiyle kuluçkalar.


= Mode'na Mary = II. James'in ikinci karısı. İngiltere ve annesi
"Pretender."

     Mamma, kraliyetin karakterini ve görkemli yolunu üstlenecekti
     "Modena Mary."-Percy Fitzgerald, _ PARVENU AİLE_, III.
     239.


= İskoçlar Mary Kraliçesi = ilk olarak Carlisle'de sınırlandı; O kaldırıldı
1568'e Bolton'a; 1569'da Tutbury, Tutbury, Tutbury'de sınırlandı.
Ashby-de-la-Zouche ve Coventry; 1570 yılında Tutbury'ye kaldırıldı,
Chatsworth ve Sheffield; 1577'de Chatsworth'a; 1578'de Sheffield'e;
1584'te Wingfield'a; 1585'te Tutbury, Chartley, Tixhall ve
Chartley; 1586'da (25 Eylül) Fotheringay'a.

[Asterizm] Sir W. Scott tarafından _The adlı romanında tanıtıldı.
Başrahip_.

Schiller, Mary Stuart'ı en iyi trajedisi için aldı ve
P. LeBrun Fransa'da Fransızca bir versiyonunu (1729-1807) çıkardı.

_ MARTY Kraliçesi ._ Şimdiye kadarki en zarif ve şiirsel iltifat
Kadına ödenen, Shakespeare tarafından İskoç Kraliçesi'ne ödendi.
_Midsummer Night's Dream_. Unutmayın, _Mermaid_ "Kraliçe Mary" dır; .
_dolphin_, Mary'nin evlendiği "Fransa'nın dauphin" anlamına gelir; _RUDE
Sea_ "Scotch isyancıları" anlamına gelir; ve onların
SPHERES_ "Kraliçeye bağlılıklarından fırlayan prensler anlamına gelir
Elizabeth. "

                  Hatırlayın
    Bir zamanlar bir burun üzerine oturduğumdan beri,
    Ve bir _dolphin's_ geride _mermaid_ duydum,
    Böyle bir dulcet ve uyumlu nefes söylemek,
    _Rude Sea_ şarkısında sivil büyüdüğünü;
    Ve bazı _stars onların kürelerinden çılgınca çekildi_,
    Deniz hizmetçisinin müziğini duymak için.

    Yasa II. SC. 1 (1592).

Bu "yıldızlar", Westmoreland Kontu Northumberland'ın Kontu'ydu.
ve Norfolk Dükü.


= Mary, Inn'in hizmetçisi = cemaatin zevk ve güneş ışığı, hakkında
Boşta, değersiz bir adam olan Richard ile evlenmek. Bir sonbahar gecesi,
Handa iki misafir içiyordu ve biri çok fazla olmaması gerektiğini belirtti
Böyle bir gecede manastıra gitmek isterim. "Mary'nin gideceğini bahse gireceğim"
dedi diğeri ve bahis kabul edildi. Mary gitti ve duydu
şu anda geçtiğinde bir gizlilik yerine adım attı
Yeni öldürdükleri genç bir kadın taşıyan iki genç adamı. Şapka
biri patladı ve Mary'nin ayaklarına düştü. Onu aldı ve uçtu
Han, hikayesini anlattı ve sonra şapkayı üreterek,
Richard's. Duyguları yol verdi ve için onaylanmış bir manyak oldu
hayat.-r. Southey, _Mary, Inn_ Hizmetçisi (Dr. Plot's _History'den
Staffordshire_, 1686).


= Mary Pyncheon. = (Bkz. Pyncheon.)


= Mary Woodcock. = (Bkz. Woodcock.)


= Mar'Zavan =, Prenses Badou'ra'nın koruyucu kardeşi. --_ Arap Geceleri_
("Camaralzaman ve Badoura").


= Masaniello =, Napoliten bir balıkçı olan [Tom] Maso Aniello'nun bozulması,
1647'de Arcos Dükü'ne karşı ayaklanmaya başlayan; Ve o
Kız kardeşi Fenella'yı baştan çıkardığı için Dükün Oğlunu öldürmeye karar verdi.
sağır ve aptaldı. Ayaklanma başarılı oldu ve Masaniello
"Portici'nin baş sulh hakimi" tarafından seçildi; Ama o oldu
Büyüklüğüyle sarhoş, böylece mafya onu vurdu ve ölülerini fırlattı
vücut bir hendek içine. Ancak ertesi gün çıkarıldı ve karıştı
Çok tören ve pomp. Fenella kardeşinin ölümünü duyduğunda
kendini Vesuvius kratına attı.

[Asterizm] Auber'in konuyla ilgili bir operası var (1831), libretto tarafından
Yazar. Caraffa daha önce bir opera için aynı konuyu seçmişti.


= Mascarille = (3 _Syl._), La Grange vale. İki reform yapmak için
Aptal, romantik kızlar, La Grange ve Du Croisy onlara tanıtıyor
"Mascarille Marquis" ve "Jodelet'in Viscount" olarak valetler.
Kızlar "aristokrat ziyaretçileri" ile alınır; Ama ne zaman
Oyun yeterince ileri gitti, ustalar hile girer ve maskeler. İle
Bu, kızlara en kullanışlı bir ders verildiği ve
Herhangi bir ciddi kötü sonuç.-Moli [`e] re, _les pr ['e] cieuses rodicules_
(1659).

[Aterizm] Moli [`e] Re, aynı adı daha önce iki tanesi ile tanıtmıştı
Onun komedileri, _l'etourdi_ (1653) ve _le d ['e] pit amoUeux_ (1654).


= Masetto =, Zerl [= i] na ile meşgul bir rustik; Ama Don Giovanni müdahale ediyor
düğünden önce ve aptal kızı onun
onu harika bir bayan ve karısı yapmak anlamına gelir.-Mozart, _don giovanni_
(L. da Ponte, 1787).


= Mask'well =, "Çift Bayi". Lady Touchwood'u seviyormuş gibi yapıyor, ama
Sadece onu aradaki eki kırmak için bir araç haline getirmektir.
Mellefont (2 _syl._) ve Cynthia. Maskwell dostluk gibi davranıyor
Mellefont, tasarımlarına saygı duyan gözlerine toz atmak için
Mellefont'un nişanlandığı Cynthia'yı taşıyın. Kurnaz ve ikiyüzlülük
Maskwell'in bilgelik ve dürüstlük yerine yedekleridir.-w. Congreve, _The
Çift bayi_ (1700).


= Masasowat. = Edward Winslow tarafından hastalığın verdiği hesap
Massasowat-Hacı ile ittifakı olan dostça Hint şefi
Baba sadece hayatından vazgeçti-sömürgeye meraklı bir katkı
edebiyat. Winslow tarafından kullanılan ilaçlar ve diyet çok olağanüstü
Onun sözlerine kasıtsız bir nokta vermek için-"Biz, hayranlıkla,
Tanrı'nın kutsamasını bu kadar nadir ve cahil verdiği için kutsanmış
"-Edward Winslow, New England'dan _good News_ (1624).


= Mason = (_william_). Westminster Manastırı'ndaki bu şairin madalyonu
Bacon tarafından.

_Mason_ (_Lady_). Kocası tarafından olduğu iddia edilen bir irade kuruyor,
mülkünü kendisine ve oğluna güvence altına almak. Kimse sahtekarlıktan şüphelenmiyor
yıllarca. Soruşturma ortaya çıktığında, Lady Mason cesur bir yaşlı ile nişanlandı
Suçluluğunu kredi vermeyecek olan baronet, vicdanla dolu, o
Kendini ayağına atar ve her şeyi kabul eder.

_LUCIUS MASON._ Lady Mason'un Priggh, iyi görünümlü gençliği
Çok riskler. Gerçeği öğrendiğinde, yargısında serttir.
mutsuz kadın. -Sonhony Trollope, _orley Farm_.


= Master = (_the_). Goethe'ye _der meister_ (1749-1832) denir.

     Seni yalvarıyorum, Bay Tickler, "
     Usta. "--_ Noctes ambrosiana._

_Master_ (_The Old_). Kahvaltı tablosu olan efsanevi şahsiyet
Monologlar, Oliver'ın sayfalarını canlandıran en büyüleyici olanlar arasındadır.
Wendell Holmes'un _poet kahvaltı masasında_. "Sanırım şüpheleniyor
Kendisi üç katlı bir aklın ve onun olmadığından emin değilim
Sağ."


= Usta Adam =, Adam Billaut, Fransız şair (1602-1662).


= Usta Humphrey =, "Eski Merak" adlı hikayenin anlatıcısı
Alışveriş. "-C. Dickens, _Master Humphrey'in Clock_ (1840).


= Usta Leonard =, Şeytanların Gece Orjileri'nin Büyük Master. O
Bu toplantılarda üç boynuzlu bir keçi şeklinde başkanlık etti
Siyah insan yüzü. --_ Orta yaş Demonology._


= Master, insan gibi = (_ benzeri_).

    Böyle bir metresi, böyle bir nan;
    Böyle bir usta, böyle bir adam.

    Tusser, xxxviii. 22.

Tekrar:

    Böyle bir usta, böyle bir adam; Ve böyle bir metresi, böyle hizmetçi;
    Böyle bir koca ve huswife; Bu tür evler diziliyor.

    T. Tusser, _Five Yüz Puan İyi Hayvancılık
    xxxix. 22 (1557).


= Usta Matthew =, bir kasaba martısı.-Ben Jonson, _Ayer mizahındaki adam__
(1598).


= Usta Stephen =, melankolik mizahın bir martısı. (Master'a bakın
Matthew).-Ben Jonson, mizahındaki adam (1598).


= Cümle Ustası =, Pierre Lombard, _Sentens_ adlı bir kitabın yazarı
(1100-1164).


= Ustalar = (_doctor_), Kraliçe Elizabeth'in doktoru.-Sir W. Scott,
_Kenilworth_ (zaman, Elizabeth).

_Masters_ (Dört): (1) Michael O'Clerighe (_or_ Clery),
1643; (2) Cucoirighe O'CLERIGHE; (3) Maurice Conry; (4) Fearfee Conry;
_annals of Donegal_.


= Mat Mizen =, H.M. Mate Gemi _TIGER_. Cesur, pervasız bir tür,
Dare-Devil İngiliz Sailor. Delhi'deki Harry Clifton ile maceraları
Barrymore'un melodramının ana olaylarını oluşturan _el Hyder, şef
Ghaut Dağları_.


= Mat-o'-nane =, Captain Macheath'in çetesinde bir otoyol. Peachum diyor ki,
"O umut verici, sağlam bir adam ve yolunda çalışkan. Biraz da
cesur ve aceleci; eğer halka iyi katkılara yol açabilecek biri
Kendini cinayetten kısa kesmiyor. "-Gay, _ Beggar'ın Operası_, i.
(1727).


= Matabrune = (3 _syl._), Kral Pierron'un karısı Güçlü Adadan ve
Prens Oriant'ın annesi, Godfrey'in atalarından biri
Bouillon.-


= Matematiksel hesap makineleri. =

George Parkes Bidder, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı
(1800-).

Derbyshire'daki Elmeton'dan Jedediah Buxton. Kaç tane söylerdi
Mektuplar, babasının vaazlarından herhangi birinde, onu duyduktan sonra
minber. _Richard III._'de Garrick'i duymaya gitti ve nasıl
Her bir aktörün söylediği birçok kelime (1705-1775).

Vermont, ABD'den Zerah Colburn, 1812'de Londra'ya geldi.
Sekiz yaşında. Gloucester Dükü onu beş figürü çarpmaya başladı
üçe kadar, cevabı anında verdi. Küpü çıkarırdı
Birkaç saniyede dokuz figürün kökü (1804-).

Sicilya çobanının oğlu Vito Mangiamele. 1839 mm. Arago, Lacroix,
Libri ve Sturm, o zaman 11 yaşında ve yarısında çocuğu inceledi.
dakika onlara yedi figürün küp kökünü ve üç saniyede söyledi
dokuz figürün (1818-).

Arap gökbilimcisi Alfragan (820 öldü).


= Mathilde = (2 _syl._), Sophie Ristaud, Dame tarafından denilen bir hikayenin kahramanı
Pamuk (1773-1807).

_Mathilde_ (3 _syl._), Gessler'in kız kardeşi, zalim valisi
İsviçre, İsviçreli Arnoldo'ya aşık, hayatını kurtaran hayatını kurtardı
bir çığ tarafından zorlandı. Gessler'in ölümünden sonra evlendi
Cesur İsviçre.-Rossini, _guglielmo Tell_ (bir opera, 1829).


= Mathis =, bir Alman değirmenci, büyük borçlu. Bir Noel Arifesi Polonya Yahudi
Evine bir kızakla geldi ve dinlenme ve ferahlıktan sonra başladı
Nantzig için "Dört lig." Mathis onu takip etti, onu öldürdü
ve vücudu kireç fırında yaktı. Daha sonra borçlarını çok ödedi
gelişti ve saygın bir Burgomaster oldu. Düğünde
tek çocuğu Annette, Apopleksy'den öldü,
Kulaklarındaki kızakların sürekli sesiyle önceki uyarı. İçinde
Hayali, açık mahkemede büyüleyici bir uykuya girdiğini varsaydı,
Her şeyi itiraf ettiğinde ve idam edildiğinde.-J. R. Ware, _ Polonya
Yahudi_.

[Asterizm] Bu, H. Irving'i ilk kez tanıtan karakter
kamuoyu bildirimi.


= Math'isen =, Leyden John'u teşvik eden üç anabaptistten biri
İsyanlarına katılın; Ama John'un en kısa sürede "
Peygamber Kral "Üç isyancı onu İmparator'a ihanet etti. Ne zaman
Kötü adamlar dupe'lerini tutuklamak için ziyafet salonuna girdiler, hepsi
Yanan Saray'ın alevlerinde öldü.-Meyerbeer, _le proph [`e] te_
(Bir Opera, 1849).


= Matilda = Leicester Kontu'nun karısı, "İlk Amerikan Trajedisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenli olarak üretildi.

Rabbini zehirlemeyi planlıyor, keşfedilen ve engellenen bir komplo. İçinde
Utanç ve pişmanlık, Leicester'a dua ederek kendini kalbine bıçaklıyor
"Yazık genç paramour."-William Dunlap, _leicester, bir trajedi_
(1794).

_Matilda_, Rollo ve Otto'nun kız kardeşi, Normandiya Dükleri ve
Sophia.-Beaumont ve Fletcher, _ Bloody Brother_ (1639).

_Matilda_, Lord Robert Fitzwalter'ın kızı.

[Asterizm] Michael Drayton, 650 hattan oluşan bir şiiri var.

_Matilda_, Rokeby'nin kızı ve Mortham'ın yeğeni. Matilda sevildi
Oswald'ın oğlu Wilfred tarafından; Ama kendisi Redmond'u sevdi, babasının
Page, Mortham'ın Oğlu olduğu ortaya çıktı.-Sir W. Scott, _rokeby_
(1812).


= Matsys = (_quintin_), Antwerp'in demircisi. Liza'ya aşık oldu,
Sanatçı Johann Mandyn'in kızı. Baba bunu ilan etti
Bir sanatçının hiçbiri onu karısına almamalıdır; Böylece Matsys onu terk etti
ticaret ve kendini resme adadı. Bir süre sonra içine girdi
Mandyn'in Stüdyosu Düşmüş Melek'in resmini görmek için; Ve
Figürlerden birinin bacağı bir arı boyadı. Bu böyleydi
Yaşam gibi, yaşlı adam geri döndüğünde, onu korkutmaya devam etti
mendiliyle kapalı. Aldatmayı keşfettiğinde ve bulunduğunda
Matsys tarafından yapıldı, o kadar çok mutlu oldu ki bir keresinde Liza'ya verdi
karısı için ona.


= Matthew Merrygreek =, Ralph Roister Doister'ın hizmetçisi. O
eski "yardımcı" ın et ve kan temsilcisidir
ahlak oyunları.-Nicholas Udall, _ralph roister doister_ (ilk
İngiliz Komedi, 1634).


= Matthias de Mon [C,] Ada =, bir tüccar. O Bayan'ın babasıdır.
Witherington, General Witherington'un karısı.-Sir W. Scott, _The
Cerrahın Kızı_ (Zaman, George II.).


= Matthias de Silva = (_don_), bir İspanyol beau. Bu zarif bir gün
Yatağa emekli olduktan kısa bir süre sonra hakaret için bir meydan okuma aldı,
ve vale dedi ki, "Öğleden önce bir tane yapmak için kalkamazdım
Şimdiye kadar yansıtılan en iyi zevk partisi. Yargıç, eğer ben, ben
Boğazımı kesmek için sabah altı saatte yükselecek. "-Lesage,
_Gil Blas_, iii. 8 (1715).

(Bu cevap, _vida del başlıklı espinel romantizminden ödünç alındı
Escudero Mar [C,] OS de Obregon_, 1618).


= Mattie =, Bailie Nicol Jarvie'nin hizmetçisi ve daha sonra onun
Karısı.-Sir W. Scott, _rob Roy_ (Zaman, George I.).


= Maud Muller =, güzel, utangaç Haymaker, hâkim, geçti,
Bir bardak su can atar. Rustik kıza aşık oluyor ama cesaret
onu evlendirmedi. O da onu hassasiyetle hatırlıyor, boşuna rüya görüyor
onun farklı partisi olabilir.

   "Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden,
    En üzücü olanlar, 'olabilirdi.' '

    J. G. Whittier, _maud muller_.

Bret Harte Maud Muller üzerine akıllı bir parodi yazdı,-"_ Bayan.
Jenkins_. "

   "Dil veya kalemden daha üzücü kelimeler yok,
    'Öyle, ama orter olmuştu! _' "


= Maude =, (1 _syl._), Peter Pratefast'ın karısı, "Temizliği seven. "

    Bulaşıklarını tüm fulenes'ten kepe;
    Ve Faylen Fayle olmadan Clowtes'tan yoksun olduğunda,
    Bulaşıklarını Tayll'leri ile giydi.

    Stephen Hawes, _ Zevk Pastymi_, xxix. (1515).


= Maugis =, Fransız romantizminin Nestor. Charlemagne'den biriydi
Paladins, bir sihirbaz ve şampiyon.

[Asterizm] İtalyan romantizminde ona "Malgigi" (_q.v._) denir.


= Duke Bevis d'Aeygremont'un oğlu Maugis d'Aeygremont = Bebeklik döneminde çalınan oğlu tarafından
bir kadın köle. Köle beyaz bir kızak, aslan ve bir
Leopar onu yuttu ve sonra tartışırken birbirlerini öldürdü
bebek. Oriande la f [`e] e, ağlamanın ağlamasıyla yerinden çekildi
Çocuk, diye bağırdı, "Yukarıdaki güçler tarafından, çocuk _mal gist_ ('kötü
Hemşiren ')!
Erkekliğe, büyülü at Bayard'ı aldı ve
Anthenor (Saracen) [tn-7] kılıç flamberge. Daha sonra verdi
Her ikisi de kuzeni Renaud'a (_renaldo_). _MAUGIS D'AYGREMONT ET Romantik
De Vivian oğlu fr [`e] re_.

[Aterizm] İtalyan romantizminde Mauger'e "Malgigi" denir, Bevis
"Buovo", Bayard "Bayardo", Flamberge "Fusberta" ve Renaud
"Renaldo."


= Maugrabin = (_zamet_) olan bir bohem, plessis l ['e] turlarının yakınında asılı.

_Hayraddin Maugrabin_, "Zingaro", Zamet Maugrabin'in kardeşi. O
Rouge Sanglier'in kılık değiştirmesini varsayar ve
Li [`e] ge [_le.aje _].-Sir W. Scott, _quentin durward_ (Time, Edward IV.).


= Mau'graby =, Hal-il-Maugr [) A] oğlu ve eşi Yandar.
Hal-il-Maugraby, Dom-Daniel'i "Okyanusun Kökleri Altında" kurdu
Tunus sahili ve oğlu bunu tamamladı. O ve oğlu
şimdiye kadar yaşamış en büyük sihirbazlar. Maugraby prens tarafından öldürüldü
Suriye Halifesi'nin oğlu Habed-il-Rouman ve ölümü ile
Dom-Daniel var olmayı bıraktı. --_ Arap gecelerinin devamı_ ("Tarih
Maugraby ").

     Bize her gün söylemediler mi, eğer yaramaz olsaydık
     Maugraby bizi alır mı? --_ Arap gecelerinin devamı_, iv. 74.


= Maugys =, köprüyü tutan bir dev, bir bayanın kalesine yol açıyor
kuşatıldı. Yuvarlak masanın şövalyelerinden Sir Lybius
Onunla savaş, onu öldürdü ve bayanı kurtardı. --_ libeaux_ (a
romantizm).


= Maul =, genç hacıları sofistike şımartmış bir dev. O
Bay Greatheart'a bir kulüple saldırdı; Ama Greatheart onu altına deldi
Beşinci kaburga ve sonra başını kesti.-Bunyan, _pilgrim'in ilerlemesi_,
ii. (1684).


= Rahipler Maul =, Thomas Cromwell, İngiliz manastırlarının genel ziyaretçisi,
özet olarak bastırdı (1490-1540).


= Maulstatute = (_Master_), bir sulh hakimi.-Sir W. Scott, _peveril of the
Peak_ (Zaman, Charles II.).


= Maun'drel =, yorgun bir dedikodu, gevezelik eden bir kadın.

_Maundrels_, vagaries, özellikle de deliryumdaki bir kişinin veya
Bir uykunun ayrık gabble.

[Aterizm] Sözün Mandeville'nin bir yolsuzluğu olduğu söyleniyor (_sir
John_), Boşta masallarla dolu bir seyahat kitabı yayınladı ve
Maundering dedikodu.


= Mauprat = (_adrien de_), Kral Ordusu'nda Albay ve Chevalier; "
Fransa'nın en vahşi gallant ve en cesur şövalyesi. "Julie ile evlendi; ama
King onu böyle yapmak için ihanetle suçladı ve Bastille'e gönderdi.
Kardinal Richelieu tarafından serbest bırakıldığında, affedildi ve yapıldı
Kralın nimetinden memnun.-Lord Lytton, _richelieu_ (1839).

_Mauprat_, Fransız soyguncu soyluların şiddetli bir yarışının sonuncusu. Onun vahşi
Doğa, güzelliğine olan sevgisiyle gerçek asalete bastırılır
Kuzen.-George Sand, _Mauprat_ (1836).


= Maurice beevor = (_sir_), bir cimri ve (
Kontes) Arundel Estates'in varisi. Kontes'in iki oğlu var
(Arthur ve Percy), Sir Maurice onları öldürmek için suikastçıları işe aldı; ama onun
Arsalar hayal kırıklığına uğradı ve Miser mezarına gitti "
Spat-upon, Revangess, Değersiz ve Rascally fakir kuzen. "-Lord
Lytton, _ Sea Captain_ (1839).


= Mause = (_old_), Cuddie Headrigg'in annesi ve bir Sözleşme. -Sir W.
Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).


= Mauso'lus =, karısı sanat [) e] Misia'nın kurduğu Caria Kralı
"Dünyanın Yedi Harikası" ndan biri olan Sepulcher (M.Ö. 353).

Bunun yanı sıra başsavalar Augustus'un yanı sıra; Hadrian (şimdi
Roma'daki St. Angelo Kalesi); Henri II.,
Catherine de Medicis; Şehit St. Peter, St. Kilisesi'nde
Eustatius, G. Balduccio; XVI. Louis anısına; ve
Les Invalides, Paris'te Napolyon Mezarı. Kraliçe tarafından dikilen
Victoria'dan Prens Albert'e de bahsedilebilir.


= Mauthe köpek =, koruma odasını perçinleyen siyah bir spectre spaniel
İnsan Adası'nda Peeltown. Bir gün sarhoş bir asker girdi
Köpek oradayken koruma odası, ama konuşmasını kaybetti ve içinde öldü
Üç gün.-Sir W. Scott, Son Minstrel_, VI. 26 (1805).


= Mauxalin'da =, Moore Hall'dan Moore'a aşık; Ama cesur
Dragon'un savaşçısı onu Gubbins'in kızı Margery için çölleştiriyor
Roth'ram Green.-H. Carey, _dragon of wantley_ (1696-1743).


= Mavortian =, Mavors'un bir askeri veya oğlu (_mars_).

     Hew Dreadfull Mavortian Bir Akşam Yemeğinin Kötü Fiyatı.-Richard Brome,
     _Plays_ (1653).


= Mawworm =, Dr. Cantwell "İkiyüzlü" nin kaba bir kopyası. O en çok
Ana dilinin brüt istismarı, ancak vaaz etme çağrısı olduğuna inanıyor.
Yaşlı Lady Lambert'e zaten birkaç vaaz yaptığını söylüyor, ama
"Her zaman ekstrüman yapar" çünkü yazamadı. Onu bulur
"Dini meslek" satmaktan daha karlı "bakkal, çay, küçük
Bira, kömür, tereyağı, tuğla ve diğer baharatlar "ve böylece
"Mağaza tutmanın günahkâr olduğu" sonucu. O Dr.
Cantwell ve ona sonuna kadar inanıyor.

     Beni hor görüyorum; Ben bunun için gurur duyuyorum. Hor görmeyi seviyorum.-i.
     Bickerstaff, _The Hipokrite_, ii. 1 (1768).


= Max =, bir avcı ve Almanya'daki en iyi nişancı. O şıktı
Yıllık maçta ödül kazanırsa, karısı olacak Agatha.
Caspar, Max'i gece yarısında Wolf's Glen'e gitmeye teşvik etti ve yedi
Samiel, Black Huntsman'dan büyüledi. Yarışma gününde,
Max ateş ederken, bir ağaçta gizlenmiş olan Caspar'ı öldürdü.
ve sonuç olarak kral bu yıllık _f [^e] te _.-weber, _der
Freisch [: u] tz_ (bir opera, 1822).


= Maxime = (2 _syl._), Valilik Almachius'un bir memuru. O sipariş edildi
Valerian ve Tibur'c [^e] 'yi öldürmek için, çünkü ibadet etmeyi reddettiler
Jüpiter'in görüntüsü; Ama onlara acıma aldı, onları evine götürdü,
dönüştürüldü ve vaftiz edildi. Valerian ve Tiburc [^e]
Daha sonra Martyred, Maxime meleklerin geldiğini ve onları taşıdığını söyledi
Cennet, bunun üzerine Almachius onun çubuklarla dövülmesine neden oldu "
Lif Gan Lete. "-Chaucer, _Canterbury Tales_ (" İkinci Rahibe Masalı, "
1388).

[Asterizm] Bu, _legenda'daki "Cecilia" nın hikayesine dayanıyor
Aurea_; ve her ikisi de Paul'un hikayesinin taklitleri ve hapishanenin
Philippi (_ACTS_ XVI. 19-34).


= Maximil'ian = (Frederick III'ün oğlu.), _Teuerdank_ kahramanı,
Melchior Pfinzing tarafından Almanların _orlando furioso_.

              .... [_ burada_] eski kahraman günlerinde
    Kaiser Maximilian'ın övgüsünü söyleyerek şair melchoir oturdu.

    Longfellow, _Nuremberg_.


= Maximin =, bir Roma tiranı.-Dryden, _Tyrannic Love_ veya _The Royal
Şehit_.


= Maximus =, (Geoffrey, "Maximan" olarak adlandırılır), 381'de bir Roma senatörü olan)
İngiltere Kralı olmaya davet edildi. Armorica'yı fethetti
(_Bretagne_) ve "birlikte toplanma için bir kararname yayınladı
Toprağı kolonileştirmek için İngiltere'nin ortak insanlarından 100.000 kişi ve
Koloniyi savunmak için 30.000 asker. "Dolayısıyla Armorica,"
Diğer Britanya "veya" Küçük Britanya "-Geoffrey, _british tarih_, s. 14
(1142).

    Maximus'u Galya'daki zaferde buldu,
    ... Gratian'ın düşmesinden sonra.
    Armorica onlara cesur Victor'un verdiği ...
    Hangi koloni ... "Küçük Britanya" denir. Drayton, _polyolbion_, ix. (1612).


= Maxwell =, Whitehall'da Chamberlain Yardımcısı.-Sir W. Scott, _ Forthess of of Of
Nigel_ (Zaman, James I.).

_Maxwell_ (_mr. Pate_), SummerTrees'in laird'i, "tehlikede pate" olarak adlandırılır;
Redgauntlet ile Papist komploculardan biri.-Sir W. Scott,
_Redgauntlet_ (Zaman, George III.).

_Maxwell_ (_The Sight Hon. William_), Lord Evandale, bir subay
Kralın Ordusu.-Sir W. Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).


= Mayıs =, Ocak ayında evlenen bir kız, 60 yaşında bir Lombard Baron. Sevdi
Damyan, genç bir squire; Ve bir gün Baron Damyan'ı yakaladı ve Mayıs
Birbirimizi okşuyor, ama genç karısı kocasına gözlerinin olduğunu söyledi
O kadar kusurlu ki güvenilemezler. Yaşlı adam kabul etti
Çözüm-"verimli bir eş ve güvenen bir" olmaktan daha iyi olan
Eş? "-Chaucer, _Canterbury Tales_ (" Tüccar Masalı ", 1388).


= Gelinler için şanssız olabilir. = İskoçya Kraliçesi Mary, Bothwell ile evlendi,
12 Mayıs'ta kocası Lord Darnley'in katili.

    Mense Malum Maio Nubere Vulgus Ait.

    Ovid, _fasti_, v.


= Mayıs günü = (_evil_), 1 Mayıs 1517, Londra çıraklarının yükseldiğinde
yabancı sakinlere karşı ve yarışmacı [TN-8] yaramazlık yaptı. Bu
Riot 1 Mayıs'ta başladı ve 22 Mayıs'a kadar sürdü.


= Mayıs kraliçesi = (_the_), Tennyson (1842) tarafından üç bölümde bir şiir. Alice, a
Parlak gözlü, neşeli çocuk, kraliçe Mayıs seçildi ve korkarak
Kendini aşırı uyuyabilir, annesine onu erken aradığından emin olmasını söyledi.

    Bütün gece çok uyuyorum anne, asla uyanmayacağım,
    Eğer gün kırılmaya başladığında beni yüksek sesle aramıyorsan;
    Ama gey düğümleri ve tomurcuklar ve çelenkler toplamalıyım,
    Mayıs ayında kraliçe olacağım, anne, Mayıs ayında kraliçe olacağım.

Eski yıl geçti ve kara gözlü rustik kızlık ölüyordu.
Yeni yılı gözleri ölümle kapanmadan selamlamayı umuyordu ve
Onu erken aradığınızdan emin olmak için annesini bir kez daha bize; Ama değildi
Şimdi çok sağlıklı uyudu. Ne yazık ki! HAYIR.

    İyi geceler tatlı anne; Gün doğmadan önce beni ara.
    Bütün gece uyanık yalan söylüyorum ama sabah uyuyakalıyorum;
    Ama mutlu Yeni Yılda güneşin doğduğunu görürdüm,
    Yani, eğer uyanıyorsan, beni ara, beni erken ara, anne canım.

Gün yükseldi ve öldü, ama Alice Mart ayına kadar devam etti. .
Kar damlaları ondan önce gitmişti ve menekşeler çiçek açmıştı. Robin vardı
Çocuğu sevdi, ama düşüncesiz köy güzelliği,
Keyifli kızlık, kafasını ona fırlattı ve asla sevgiyi düşünmemişti, ama
Şimdi, gölgelerin ülkesine gidiyordu, ölmekte olan sözleri:

    Ve Robin'e nazik bir kelime söyle ve ona üzülmemesini söyle;
    Benden çok değerli, onu henüz mutlu edecek.
    Eğer yaşasaydım-söyleyemem-karısı olabilirdim;
    Ama tüm bunlar yaşam arzumla olmayı bıraktı.


= Maye = (_the_), tanrıça Maya'nın bu ince ve abartılı duyusu
ilham verir. Platon, Epicharmos ve diğer bazı eski filozoflar
ilahi vasiyetin varlığına. "İçeri giren tanrısallık
"Şiirde, dışarıya ve içinde içsel bir mantıklı
Ortak zihinler yanılsama veya ikinci manzaraya dönüşür. Maya bir
Hint tanrısı ve "yaratılış gücünü" kabul eder.

     Hartmann Poss [`e] de la m [^a] ye ... il laisse p
     ['e] crits les duyguları, et les kalemleri [' e] est oğul [^a] me est
     Remplie, et Cherche sans cesse [`a] resoudre les antith [` e] ses.-g.
     Weber, _hist. De la litt ['e] rature allemande_.


= Mayeux =, Fransa'da deforme olmuş, boşuna ve lisanslı bir adam için bir hisse senedi adı,
Ama esprili ve cesur. Çok sayıda Fransız romantizminde ve
Karikatürler.


= Aralık 1620'de 180 tonluk bir gemi olan MayFlower =
Plymouth ve Massachusetts 102 Puritans'a taşındı,
Yerleşimlerini yeni Plymouth adını veren "Hacı Babalar".

    ... _Mayflower_ limandan yelken açtı [_plymouth_],
    Rüzgarı çeyreğinde aldı ve açık Atlantik için durdu,
    Denizin kumuna ve hacıların şişen kalplerine taşınır.

    Longfellow, _ Miles Standish_, v. (1858).

_ Mayflower_, hacı babalar, dışarı çıktı
_Mayflower_ 1620'de Kuzey Amerika'ya.

_Mayflower_ (_phoebe_), Sir Henry Lee'nin Lodge'da hizmetkar.-Sir W. Scott,
_Woodstock_ (zaman, Commonwealth).


= Maylie = (_mrs._), evin hanımı Bill tarafından hırsız bir şekilde saldırdı
Sykes ve diğerleri. Bayan Maylie, Harry Maylie'nin annesi ve teyzesi
Onunla yaşayan Rose Fleming.

     Yıllar içinde iyi gelişmişti, ancak yüksek sırtlı Oaken Sandalye
     Oturduğu ondan daha dik değildi. Giyinmiş
     Geçmiş kostümün ilginç bir karışımında en üst düzey güzellik ve hassasiyet,
     hüküm süren tada hafif bir imtiyazla
     eski stili etkisini bozmaktan hoş bir şekilde göstermeye hizmet etti,
     Elleri ondan önce katlanmış, görkemli bir şekilde oturdu.

_HARRY MAYLIE_, Bayan Maylie'nin oğlu. Kuzeniyle evlenir, gül
Fleming.-C. Dickens, _oliver Twist_ (1837).


= Garratt belediye başkanı = (_the_). Garratt Wandsworth ve Tooting arasındadır. .
Bu köyün ilk belediye başkanı,
On sekizinci yüzyıl ve seçim şöyle geldi: Garratt Common vardı
genellikle tecavüze uğradı ve 1780'de sakinler ilişkili
haklarını savunmak için kendileri. Başkan çağrıldı
_Mayor_ ve genel bir seçim zamanı olduğu gibi,
Toplum, yeni bir "belediye başkanı" nın her biri
Genel Seçim. Foote tarafından yazılan bu belediye başkanlarının adresleri,
Garrick, Wilks ve diğerleri hicivler ve siyasi squibs. Birincisi
Garratt Belediye Başkanı "Sir" Brickdust perakendecisi John Harper; ve
Sonuncusu "Sir", bir çörek satıcısı olan Harry Dimsdale (1796) idi. Foote's Farce'da
Sözde, Jerry Sneak Belediye Başkanı seçildi, ev sahibinin damadı
(1763).


= Belediye Başkanları = (_Lord_) Noble evleri kurdu:

                                                           _Lord Mayor._
  Sir Gilbert Heathcote 1711'den Aveland (_Lord_)
  Bacon (_Lord_), Sir Thomas Cooke'dan, Draper 1557
  Bath (_Marquis of_), Sir Rowland Heyward'dan, kumaş işçisi 1570
  Braybrooke (_Lord_), Sir John Gresham, Grocer 1547'den
  Brook (_Lord_), Sir Samuel Dashwood, Vintner 1702
  Buckingham (_Duke of_), Sir John Gresham, Grocer 1547
  Compton (_Lord_), Sir Wolston Dixie'den, Skinner 1585
  Sir Christopher Gascoigne 1753'ten Cranbourne (_viscount_)
  Sir Godfrey Fielding'den Denbigh (_All), Mercer 1452
  Donne (_viscount_), Sir Gilbert Heathcote 1711'den
  Fitzwilliam (_All of_), Sir Thomas Cooke, Draper 1557
  Palmerston (_Lord_), Sir John Houblon'dan, bakkal 1695
  Salisbury (_marquis of_), Sir Thomas Cooke, Draper 1557'den
  Sir Samuel Dashwood, Vintner 1702'den Warwick (_AARL)
  Sir Godfrey Boleine 1457'den Wiltshire (_AARL)
    (Kraliçe Elizabeth onun torunuydu).


= MayPole = (_The_), Erangard Melousine DE'ye verilen takma ad
Schulemberg, Kendal Düşesi, George'un metresi,
Yalınlığı ve yüksekliği (1719, öldü, 1743).


= Harflerin mazarin = (_the_), d'Alembert (1717-1783).


= Mazarine = (_a_), Londra'nın ortak bir konsey adamı; Sözden denilen
Mazarine-mavi ipek elbisesi bu sivil işlev tarafından giyildi.


= Mazeppa = (_jan_), Kazakların Hetman'ı, asil bir Polonya ailesinden doğdu
Podolia'da. Polonya Kralı Jan Casimir mahkemesinde bir sayfaydı.
Ve bu kapasitede Theresia ile ilgilenirken,
Amour'u keşfeden ve genç sayfayı kirleten Podolian sayısı
Vahşi bir ata ve adrift'e döndü. At çılgın öfkeyle koştu ve
Mazeppa'nın bir tarafından serbest bırakıldığı Ukrayna'da öldü
Kendi kulübesinde dikkatlice emziren Kazak. Zamanında genç sayfa
Ukrayna'nın bir prensi oldu, ancak savaşta Rusya'ya karşı savaştı
Pultowa. Lord Byron (1819) Mazeppa'nın hikayesini Charles'a anlatmasını sağlar
Xii. savaştan sonra (1640-1709).

     "Muster Richardson" dehayı iyi bir şekilde takdir etti ve
     Astley'nin yakışıklı bir mirası [1766-1836] 'da orijinal "Mazeppa".-Mark
     Limon.


= M. B. yelek =, bir büro yelek. M. B. "Mark [_ the_]
Beast; "Sözde denilen çünkü bu yelekler ilk kez giyildiğinde
Protestan din adamları (yaklaşık 1830),
Popish eğilimi.

     Bir M.B'yi damgalayan çılgınlığa gülümsedi.
     Yelek [TN-9]-MRS. Oliphant, _phoebe, Haziran_, ii. 1.


= Mcgrath = (_miss jane_), "bir kadın. UV kursu kapısı 'savaş
Sadık EZ sadakati anladı. Durumuna inanıyordu. O iki tane avladı
Konfedrit Servis'e giren kardeşler ve ikisini de verdi
atlar. Ama Wood herhangi bir kız kardeşi kardeşinin ayakta gitmesine izin veriyor mu? ... davası bir
Rafım en zor itiyorum .... EF Kongresi bunu dikkate almıyor
Olumlu bir şekilde Kongre'nin bağırsak olmadığını gösterecektir. "-D. R. Locke's,
_ Mücadeleler-Sosyal, Finansal ve Siyasi-Petrolün, V.
Nasby.


= Meadows = (_sir william_), nazik bir ülke beyefendi, Jack'in arkadaşı
Eustace ve genç çayırların babası.

_Young Meadows_, yaşlı beyefendi istediği için babasının evini terk etti
Daha önce hiç görmediği Rosetta ile evlenmesi. Kendisine Thomas'ı aradı,
ve Justice Woodcock'un hizmetine bahçıvan olarak girdi. İşte düştü
Rosetta olduğunu kanıtlayan sözde oda hizmetçisi ile seviyorum ve
Evlilik, ilgilenen tüm tarafların arzusunu yerine getirdi.-i.
Bickerstaff, bir köyde _love_.

     Charles Dignum, 1784'te Drury Lane'de _d ['e] but_ yaptı.
     "Genç Meadows" karakteri. Sesi çok açıktı ve
     tam tonlu ve o kadar mantıklı şarkı söyleme şekli,
     en sıcak alkışla alındı. --_ müzisyen sözlüğü.


= Meagles = (_mr._), iyi bir "pratik adam" olan, kim iyi kapalı,
zevk için dünyayı dolaştı. Partisi kendisinden oluşuyordu,
Kızı Pet ve kızının hizmetkarı Tatty-Coram adlı. Bir Jolly
Adam Bay Meagles'dı; Ama açık başlı, kurnaz ve sebat ediyor.

_Bayan. Meagles_, "pratik adam" ın karısı ve evcil hayvan annesi.-c.
Dickens, _Little Dorrit_ (1857).


= Yemek tub arsası =, Dangerfield tarafından düzenlenen hayali bir komplo
James'in ardışıklığına karşı çıkanları kesme amacı Duke
York, daha sonra II. James. Şema bir yemek tubunda gizlendi
Bayan Cellier'in (1685) evi.


= Ölçüm için ölçüm. = Viyana'da onu ölüm yapan bir yasa vardı
adam karısı değil bir kadınla yaşayacak; Ama yasa çok azdı
Viyana annelerinin düküne şikayet etmesini zorladı.
ihmal etmek. Böylece Dük, onu uygulamak için Angelo'yu görevlendirdi ve varsayarak
Sonucu izlemek için bir süre kendini yok olan bir friar elbisesi. Nadiren
Dük gitti mi, Claudio ihlal ettiği için ölüm cezasına çarptırıldığında
Yasa. Kız kardeşi Isabel onun adına intercine'ye gitti ve Angelo
Kendisini ona verirse kardeşini yedekleyeceğini söyledi.
Isabel kardeşine koşullar olarak ölmeye hazırlanması gerektiğini söyledi
Angelo tarafından önerilen söz konusu değildi. Dük, bir
Friar, tüm hikayeyi duydu ve Isabel'i "kelimelerle onaylamaya" ikna etti,
Ama Mariana'yı (Angelo'nun boşanmış karısı) göndermek, yerini almak.
Bu yapıldı; Ancak Angelo, provokeyi bir suç olan Claudio'yu başlatması için gönderdi
hangi "friar" önlemeye katlandı. Ertesi gün, Dük
Şehir ve Isabel masalını anlattı. Sonu, Duke Isabel ile evlendi,
Angelo karısını geri aldı ve Claudio sahip olduğu Juliet ile evlendi
baştan çıkmış.-Shakespeare, _ Tedbir için _Meneza_ (1603).

[Asterizm] Bu hikaye Whetstone'un _heptameron_ (1578) 'den. Benzer
Hikaye, Giraldi Cinthio'nun üçüncü on yıllık hikayesinde de verilmiştir.


= Medam'othi =, Pantag'Ruel filosunun üzerine geldiği ada
Yolculuklarının dördüncü günü. Burada birçok seçim merakı satın alındı,
"bir adamın sesinin resmi", "hayata çizilen bir yankı" gibi
"Platon'un Fikirleri", bazı "Epicurus'un Atomları"
iğne işi "ve _vertu_ diğer nesneleri hiçbir yerde elde edilecek
else.-Rabelais, _pantagruel_, iv. 3 (1545).

[Asterizm] _Medamothi_, bileşik bir Yunanca kelimedir, yani "Asla
"Yani _utopia_," yer yok "anlamına gelen bir Yunan bileşiğidir;
_Kennnaquair_, "Nerede bilmiyorum" anlamına gelen bir Scotch bileşiğidir; Ve
_Kennahtwhar_ aynı için Anglo-Sakson. Bütün bu yerlerde
91 [derece] Kuzey Lat. ve 180 [derece] 1 'batı uzunluğunda.,
Nilt [= a] l [^e] okyanus.


= Medea =, lideri Jason ile evlenen ünlü bir Colchis büyücüsü olan
Argonauts ve Altın Polar'a sahip olmak için ona yardım etti.
On yıl evlendikten sonra Jason onu Glauc [^e] için reddetti; Ve
Medea, intikamda, geline her ikisini de öldüren zehirli bir bornoz gönderdi
Glauc [^e] ve babası. Medea daha sonra iki oğlunu parçalara ayırdı ve kaçtı
Ejderhalar tarafından çizilen bir arabada Atina'ya.

Hikaye, Eurip [) i] d [^e] s; Latince
Sen [) e] ca ve ovid; Fransızca tarafından Corneille (_m ['e] d [' e] e_, 1635),
Longepierre (1695) ve Legouv ['E] (1849); Glover tarafından İngilizce (1761).

     Bayan Yates mükemmel bir "Medea" idi-Thomas Campbell.


= Mede'a ve Absyr'tus. = Medea Colchis'ten Jason'dan kaçtığında (Asya'da),
Kardeşi, Absyrtus'u öldürdü ve vücudu birkaçına kesti
Parçalar, baba ertelenebilir
Onları alıp, böylece kaçakları geçememek.

    Ben York Dükü'nün bir bebeğiyle tanışın
    Çok fazla gobbete kestim
    Wild Medea Young Absyrtus'un yaptığı gibi.

    Shakespeare, 2 _Henry vi._ Act / Sc. 2 (1591).


= Mede'a'nın su ısıtıcısı. = Medea, büyücü, parçalara ayrıldı eski bir koç, attı
Parçaları Caldron'a ve büyüsüne göre eski koçu değiştirdi
genç bir kuzuya. Pelias'ın kızları,
Babam Aeson'un olduğu gibi gençlere restore edildi. Böylece onu öldürdüler ve koydular
Medea'nın Caldron'sundaki vücut; Ama Medea ihtiyacı olanı söylemeyi reddetti
Keşke ve böylece yaşlı adam hayata geri dönmedi.

     Şekli değiştirin ve yaşı sallayın. Sana Medea'nın su ısıtıcısını al ve
     Yeniden kaynatılın.-w. Congreve, Love için _love_, iv. (1695).


= M ['e] Decin Malgr [' e] lui = (_le_) Moli [`e] re (1666) tarafından bir komedi. .
"Zorlu Doktor", çağrılan bir faggot yapımcısı olan Sganarelle'dir.
G ['e] ronte kızını aptallık iyileştirmek için. Sganarelle yakında algılar
Nefret dolu bir evliliği önlemek için hastalık varsayıldığını ve
sevgilisini eczacı olarak tanıtıyor. Aptal ruh bir kerede
ve sevenler "haplar evlilik" ile mutlu oldular.

1723'te Fielding, _The Mock Doctor_ adlı bir saçmalık üretti, ki
Bu komediye dayanıyor. "Gregory" ve G ['e] ronte "dediği doktor efendim
Jasper.
Sevgilisi L ['E] Andre, "Leander" a.


= Medham = ("_The Keen_"), Mahomet'in kılıçlarından biri.


= Tıp = (_ Babası _), kapadokya aretaeos (ikinci ve üçüncü
yüzyıllar).

[Asterizm] ayrıca hipok'ratlar, cos (B.C. 460-357).


= Medine =, Altın Ortalama Kişiselleştirilmiş, Elissa'nın üvey kız kardeşi (_Parsimony_)
ve Perissa (_EXTRAVAGANCE_). Üç kız kardeş hiçbir zaman kabul edemezdi
Konu.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, ii. (1590).


= Karışık = (_matthew_), Sir Walter Waring'in factotumu. Dolly ile evleniyor
Goodman Fairlop'un kızı, Woodman.-Sir H. P. Dudley, _The
Woodman_ (1771).


= Conrad'ın sevgili karısı Medo'ra = Corsair. Conrad alındığında
Pacha Seyd tarafından esir, Medora her gün oturdu
Geri dönün ve umudun kalbi ertelendi. Hala o
geri dönmedi ve Medora öldü. Bu arada, favori Gulnare
Seyd'in cariyesi, pachayı öldürdü, kurtardı Conrad ve
onu Corsair'in adası evine. Ancak Conrad karısını bulduğunda
Öldü, adayı bıraktı ve kimsenin nerede olduğunu bilmiyordu. Devamı
Hikaye _LARA _.


= Medo'ro =, olağanüstü güzelliğe sahip bir Mağribi gençliği, ama mütevazi ırk;
Agramante'ye sayfa. Yaralı, Angelica yaralarını giydirdi, düştü
Onunla sev, onunla evlendi ve onunla birlikte emekli oldu, burada
Karısının hakkı, kral oldu. Orlando'nun nedeniydi
Delilik.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

     Don Roldan [_orlando_] bir çeşme kanıtlarında keşfettiğinde
     Angelica'nın Medoro ile onur kırıcı davranışı, onu rahatsız etti
     öyle bir derece, köklerden büyük ağaçlar yırttı,
     En saf akarsular, yok edilen sürüler, çobanlar eğildi, kulübelerini ateşledi,
     evleri yere çekti ve en çok bin tane daha işledi
     Şöhretler içinde rapor edilmeye layık öfkeli istismarlar
     Kayıt.-Cervantes, _don Quixote_, I. III. 11 (1605).


= Medu'sa = (_The Soft_), Mary Stuart, İskoç Kraliçesi (1545-1577).

    Kanlı mezarından yüksel,
      "Kader hattının" yumuşak medusa,
    Kötü güzelliği cesurca öldü!

    Lord Lytton, _ode_, i. (1839).


= Meeta =, "Mariendorpt Hizmetçisi", gerçek bir kadın ve gerçek bir kahraman. O
Mahldenau'nun kızı, sevdiği Mariendorpt bakanı
neredeyse putperestlik için. Onun nişanlısı Binbaşı Rupert Roselheim. İşitme
Babasının Prag'daki esaretini, onu istemek için yaya olarak gider
af.-s. Knowles, _ MARIENDORPT HAFTANI (1838).


= Meg =, güzel, parlak, saygılı bir kız, Toby Veck'in kızı ve nişanlandı
Yeni Yıl Günü'nde evlendiği Richard'a.-c. Dickens, _The
Chimes_ (1844).


= Meg Dods =, St. Ronan'ın kuyusundaki eski ev sahibesi.-Sir W. Scott, _st.
Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Meg merrilees =, yarı çılgın bir sibyl veya çingene kadını.-Sir W. Scott, _Guy
Faring_ (Zaman, George II.).


= Meg Murdochson =, eski bir çingene hırsızı, Madge Wildfire'ın annesi.-Sir W.
Scott, _ Midlothian_ Heart (Time, George II.).


= Megid'don =, Simon'un vesayeti meleği. Bu Simon, "Bir zamanlar
Shepherd, İsa tarafından sahadan çağrıldı ve onu kulübesinde şölen etti
bir kuzu ile. "-Klopstock, _ Mesih_, III. (1748).


= Megingjard =, Thor'un kemeri, böylece gücü iki katına çıktı.


= Megissog'won = ("_ büyük inci tüyü_"), bir sihirbaz ve
Adam [) zenginliğe. Ateşli ateşi insana gönderen Megissogwon'du.
Beyaz sis ve ölüm. Hiawatha onu öldürdü ve insana bilimi öğretti
Tıp. Bu büyük inci tüyü Niko'mis'in babasını taktı (
Hiawatha'nın büyükannesi). Hiawatha bütün gün sihirbazla savaştı
etki olmadan; Akşam vakti ağaçkakan ona vurmasını söyledi
Sihirbazın kafasında saç tutam, savunmasız tek yer;
Buna göre, Hiawatha kalan üç okunu saçta taburcu etti
Tuft ve Megissogwon öldü.

   "Hiawatha'ya onur!
    Büyük inci tüylerini öldürdü;
    En güçlü sihirbazları öldürdü-
    Ateşli ateşi gönderen ...
    Aramızda hastalık ve ölüm gönderdi. "

    Longfellow, _hiawatha_, ix. (1855).


= Megnoun. = (Bakınız mejnoun.)


= Meg'ra =, _philaster_ veya _love adlı dramada şehvetli bir bayan
Beaumont ve Fletcher (1608) tarafından A-Bleding_ Yatır.


= MeikleHose = (_isaac_), Roseneath Parish'in büyüklerinden biri.-Sir W.
Scott, _ Midlothian_ Heart (Time, George II.).


= Meiklewham = (_mr. Saunders_), "Hukuk Adamı", Yönetim Komitesinde
SPA HOTEL.-Sir W. Scott, _st. Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Meister = (_wilhelm_), Goethe'nin bir romanının kahramanı ve başlığı. Nesne
insanın, hatalarına ve kısa dönüşlerine rağmen, bir
elden rehberlik eder ve sonunda (1821) daha yüksek bir amaca ulaşır.


= MeIstersingers = veya Almanya'nın âşık esnafları. Bir ilişkisi
Usta esnaf, düşmüş olan ulusal âşıklılığı canlandırmak için
Minnesingers'ın düşüşüyle ​​çürümeye ya da linstrels
(1350-1523). Konuları esasen ahlaki veya dindardı ve
katı kurallara göre inşa edilmiştir. Üç şef Hans'dı
Rosenbl [: U] T (Armorial Ressam, 1450 doğumlu), Hans Folz (cerrah, doğdu
1479) ve Hans Sachs (Cobbler, 1494-1574). Bir sonraki en iyisi Heinrich
Von Mueglen, Konrad Harder, Usta Altschwert, Usta Barthel Regenbogen
(demirci), muscabl [: u] t (terzi) ve Hans Blotz (
berber).


= Mej'noun ve lei'lah = (2 _syl._), Farsça bir aşk hikayesi, Romeo ve
Doğu romantizm Juliet. Onlar en güzel, iffet ve
sevgililerin etkisizliği; Aşıkların ne olacağının modelleri insan
Doğa mükemmeldi.

     Megn'in aşklarını söylediğinde [^o] un ve leileh ...
     denetçilerinin yanaklarını taştı.-w. Beckford, _vathek_
     (1786).


= Mela Dryfoos. = Yaldızlı dönemin gürültülü genç bayanı, "fiziksel olarak da
Oldukça haçlı ve çok iyi, "ama bencilce
ve kaba ve onun tarafından verilen önemi güvenle yeniden düzenlemek
babanın parası.-w. D. Howells, yeni servet tehlikesi_ (1889).


= Melan'chates = (4 _syl._), Actaeon'u öldüren ve değiştirilen tazı
bir hart içine.

    Melanchates, o tazı
    Actaeon'u Grounde'ye kopardı,
    Ona ölümcül yarasını gaue, ...
    Chaung ['e] bir Harte.

    J. Skelton, _philip sparow_ (zaman, Henry VIII).


= Melantius =, her birinin doğru olduğuna inanan kaba, dürüst bir asker,
Suçtan hüküm giydi ve sonra o amansız bir cezalandırıcı. Melantius ve
Diph'ilus Evadn'ın Kardeşleridir [^e].-Beaumont ve Fletcher, _The Hizmetçisi
Trajedi_ (1610).

[Asterizm] Dryden's Antony ve Ventidius arasındaki ana sahne
_Al için love_, _The hizmetçisinin trajedisinden kopyalanır. "Ventidius"
Melantius'un yeri.


= Melchior =, Köln'ün üç kralından biri. O "bilge adamıydı
Doğu "Bebek İsa _Gold_, Kraliyet Amblemi.
Diğer ikisi Gaspar ve Balthazar'dı. Melchior "Işık Kralı" anlamına gelir.

_Melchior_, St. Paul's'un siyah rahibine katılan bir keşiş.-Sir W.
Scott, _anne of geerstein_ (Time, Edward IV.).

_Melchior_ (_i.e. Melchior pfinzing_), bir Alman şair yazan bir Alman şair
_Teuerdank_, Kaiser Maximilian (oğlu olan destansı bir şiir (
Frederick III.) Kahramanı için. Bu şiir _orlando furioso_
Almanlar.

    Şair Melchior'a oturdu, Kaiser Maximilian'ın övgüsünü söyledi.

    Longfellow, _Nuremberg_.


= Melea'ger =, belirli bir kütükken yaşamaya mahkum olan Althaea'nın oğlu
tükenmemiş kaldı. Althaea kütüğü birkaç yıl boyunca tuttu, ancak
bir gün oğluna kızgın, ateşe attı, burada
tüketildi. Oğlu aynı anda öldü.-Ovid, _metam._, viii. 4.

Sir John Davies bunu ruhun ölümsüzlüğünü göstermek için kullanır. O
Ruhun hayatının, Meleager'ın olduğu gibi bedene bağlı olmadığını söylüyor
Hayat ölümcül markaya bağlıydı.

    Yine, eğer vücudun pervanesi tarafından ayakta duruyorsa
      Vücudun hayatında hayatı bağlıysa,
    Meleager'ın ölümcül markada olduğu gibi;
      Vücut sadece niyet ederdi.

    _Reason_, iii. (1622).


= Melesig'enes = (5 _syl._). Homer, Mel [^e] S Nehri'nden (2
_Syl._), küçük Asya'da, bazılarının doğduğunu söylediği bankalarda.

            ... çeşitli ölçülen ayet,
    Aeolian Takılar ve Dorian Lyric Odes,
    Ve onlara nefes verdi, ama daha yüksek söylendi,
    Kör Melesig [= e] n [^e] s, bu nedenle homer aradı,
    Şiiri Phoebus kendi başına meydan okuyan.

    Milton, _Paradise geri kazanıldı_ (1671).


= Melema = (_tito_). Evlenen güzel başarılı Yunan maceracı ve
Romola için sadakatsizdir. Olmuş yaşlı bir adamın elinden ölür
Bebeklik ve gençliğinin hayırseverliği ve temel olarak terk ettiği
ve göz ardı edildi.-George Eliot, _romola_.


= Palermo'da doğan bir Sicilyalı olan me'li = (_giovanni_); onun tarafından ölümsüzleştirilmiş
Ekloglar ve idiller. Meli'ye "Sicilya Teocritus" denir
(1740-1815).

    İncelenmekten çok memnun oldu
    Sicilya Muse'un şarkıları--
    Meli Sung tarafından pastoral şarkılar.

    Longfellow, _ Wayside Inn_ (Prelude, 1863).


= Meliadus =, Sir Tristan'ın babası; Lyonnesse Prensi ve
Arthur Romantizm Kahramanları. --_ Tristan de Leonois_ (1489).

[Asterizm] Tristan, Prens Arthur_ Historisinde, Sir tarafından derlenen
T. Malory (1470), "Tristram" olarak adlandırılır; Ama eski minnesingers
Almanya (onikinci yüzyıl) "Tristan" adını söyledi.


= Mel'ibe = (3 _syl._), Prudens ile evlenen zengin bir genç adam. Bir gün ne zaman
Melib [^e] tarlalardaydı, bazı düşmanlar evine girdi, onu dövdü
karısı ve kızı Sophie'nin ayakları, elleri, kulakları, burnu ve
ağız. Melib [^e] öfkeli ve intikam sözü verdi, ama Prudens ikna etti
O "düşmanlarını affetmek ve yine de
onu kullandı. "Bu yüzden düşmanlarını bir araya getirdi ve onları affetti
"Onun tanrısı Oure Deinge'nin Tyme'sinde Endeles Mercie Wole
Bizi affet, bu wreeched'de ona izin verdiğimiz giltes
Dünya. "-Chaucer, _Canterbury Tales_ (1388).

[Aterizm] Bu nesir masalı, bir Fransızca'nın liberal bir çevirisidir.
Hikaye.-Bkz. _MS. Reg._, xix. 7; ve _ms. Reg._, xix. 11, İngiliz Müzesi.


= Melibee =, bir çoban ve pastorella'nın tanınmış babası. Pastorella
Evli Sir Calidore.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, vi. 9 (1596).

"Melibee" Sir Francis Walsingham. Time_ _ruins, Spenser
Ona "Meliboe" diyor. Sir Philip Sidney ("Sir Calidore"
_Fa [: e] ry queen_) kızı Frances ile evlendi. Sir Francis Walsingham
1590'da öldü, o kadar fakir ki cenazesini karşılamak için yeterince ayrılmadı
masraflar.


= Meliboeus =, _eclogue_ i'deki çobanlardan biri. Virgil.

Spenser, Time_ (1591) _ruins'de Sir Francis Walsingham
"İyi Meliboe;" ve _fa'nın son kitabında [: e] ry iri kraliçe
O "Melibee".


= Melin'da =, Sylvia'nın kuzeni. Lorthy'yi seviyor,
On iki ay boyunca onunla hoşlanmıyor. Onu sürükleyen
Dikkat dağıtan şeylerin mütevazı bir sevgilisi,
onunla evlen.-g. Farquhar, _ işe alım memuru_ (1705).


= Mel'ior =, sihirli kabuğunda yürüten güzel bir peri,
Blois'ten Parthen'opex, gizli adasına. --_ Parthenopex de Blois_ (A
Fransız romantizm, onikinci yüzyıl).


= Melisen'dra = (_The Princess_), Marsilio'nun doğal kızı ve
"Charlemagne'nin sözde kızı." Don Gayferos'la uğraştı. .
Kral Marsilio, birliklerini kaçak peşinde gönderdi. Yapmış
Melisendra karısı Don Gayferos, onu Moors'a çekti
Saragossa'da. Bu, Usta Peter'ın kukla gösterisinin hikayesiydi,
Don Quixote ve "
Hermitage. "-Cervantes, _don Quixote_, II. II. 7 (1615).


= Melissa = Merlin'in mağarasında yaşayan bir peygamber. Bradamant ona
Roge'ro'ya götürmek için büyülü yüzük; Yani, Atlant [^e] s şeklinde, o
ALC'ye gittim [= i] na'nın adası, rog [= e] ro'yu teslim etti ve tümü hayal kırıklığına uğrattı
Adadaki esirler.

Bk. xix. Melissa, Rod [) o] Mont şeklinde ikna etti.
Yarışmayı tek bir savaşla çözecek ligi kırmak için,
ve genel bir savaş başladı.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

[Aterizm] Bu BK olayı. xix. Homer'ınkine benzer
_İliad_, iii. IV., Paris ve Menel [= a] OS
tek savaşın yarışma; Ama Minerva Pand [) A] ROS'u kırmaya ikna ediyor
Ateşkes ve genel bir savaş ortaya çıkıyor.


= Me'lita = (şimdi _malta_). St.
Paul, "Porto de San Paolo" idi ve
Gelenek, Citta Vecchia Katedrali
Publius Evi, Roma Valisi. St. Paul's Grotto, içinde bir mağara
Çevre, bu büyük elçinin onuruna çok adlandırılmıştır.


= Meli'tus = Kıbrıs'ın beyefendi, _ Yasaları adlı dramada
Candy_, Beaumont ve Fletcher (1647). = Melizyus =, Tesalya Kralı, Satürn Altın Çağında. O
İlk olarak atları insanın kullanımı için evcilleştirir.

_Melizyus_ (_King_) mahkemesini şövalyelik kulesinde tuttu ve orada
Graunde Amoure, ona aşağıdaki tavsiyeyi verdikten sonra:

    Ve ilk _good hope_ onun bacak Harneyes olmalı;
    Habergion, _Perfect ryhteousnes_,
    İlk önce _chastitie_ kuşağıyla;
    Zengin pacarası iyi işler olmalı,
    _Alms_ ile Brodred ...
    Kask _Mekenes_ ve Shelde _Good Fayeth_,
    Swerde _god'un Word_, St. Paule Sayeth.

    Stephen Hawes, _ Plesure_ Passe-Tyme, xxviii. (1515).


= Mell = (_mr._), Salem House'da fakir, aşağı doğru ikinci usta,
Bay Creakles Okulu. Bay Mell flüt oynadı. Annesi içinde yaşadı
Bir Almshouse ve Steerforth, Mell'i bu "bozulma" ile alay ederdi.
ve gerçekten de taburcu edilmesine neden oldu. Mell Avustralya'ya göç etti ve
Yeni ülkede başarılı oldu.-c. Dickens, _david Copperfield_
(1849).


= Melle'font = (2 _syl._), Sir Paul'un kızı Cynthia'ya aşık
Pliant. Teyzesi Lady Touchwood, onun için cezai bir sevgiye sahipti ve,
Gelişmelerini püskürttüğü için harabesine yemin etti. Geçtikten sonra
Teyzesinin "çifte anlaşmasından" birkaç saç çırpınması kaçar.
"arkadaşı" Maskwell, hanımını kazanmayı ve evlenmeyi başardı
Bağlantısı.-W. Congreve, _ Çift Bayi_ (1700).


= Mellifour Doctor = (_The_), St. Bernard, yazıları "A
Cennet Nehri "(1091-1153).


= Melnotte = (_claude_) Pauline'e aşık bir bahçıvanın oğlu, "The Beauty
Lyons, "ama onun tarafından hor görüldü. Beauseant ve Glavis, iki
Gururlu fuar olanı alçakgönüllü olmak için onunla komplo kurdu.
Bu amaçla Claude, Como Prensi ve Pauline olduğunu varsaydı.
onunla evlendi, ama nasıl olduğunu keşfettiğinde öfkeli
kandırılmış. Claude onu Fransız ordusuna katılmak için terk etti ve adı altında
Morier, iki buçuk yıl içinde Albay rütbesine yükseldi. O zaman
Lyons'a döndü ve iflas arifesinde kayınpederini buldu,
ve Pauline alacaklıları ödemek için Beauseant'a satılmak üzeredir. Claude
Gerekli parayı ödedi ve Pauline'i sevgi dolu ve doğru olarak iddia etti
Karısı.-Lord L. B. Lytton, _Lady of Lyons_ (1838).


= Melo = (_juan de_), on beşinci yüzyılda Castile'de doğdu. Bir Anlaşmazlık
Achill [^e] s veya hector olup olmadığı sorusu üzerine Esalo'na'da ortaya çıkmış
Braver savaşçısı mıydı Marquis de Ville'na, "Bakalım
Eğer Achill'in savunucuları [^e] 'nin de savaşabilirse. "Kelimede,
Meclis'te devasa bir ateş soluyan canavar ortaya çıktı.
aynı zorluğu tekrarladı. Juan de Melo dışında her biri geri çekildi,
Kılıcını çizen ve kendini Kral II. Juan'ın önüne yerleştiren. korumak için
O, "Tide Life, Tide Ölüm." Kral onu Alcala'dan Alcayd [^e] atadı
La Real, Grana'da'da sadakati için. --_ Chronica de Don Alvaro de
Luna._


= Melrose = (_Violet_), Charles Middlewick ile evlenen bir varis. Bu
Babasının rızasına karşı, Violet'in kötü bir tadı vardı
Emekli esnafı sarın ve kabarıklığı
"Olmayan Günah."

_Mary Melrose_, Violet'in kuzeni, ama bir kuruş olmadan. Talbot ile evleniyor
Champneys; Ama babası Sir Geoffrey, Violet ile evlenmesini istedi,
varis.-h. J. Byron, _ Boys_ (bir komedi, 1875).


= Melusi'na =, Fransa'nın _f ['e] es_' nin en ünlüsü. Eklenmiş
Babası annesini rahatsız ettiği için bir dağda, kınandı
Her cumartesi yılan olun. Lusignan sayısıyla evlendiğinde,
Kocasına o gün onu asla ziyaret etmeye yemin etti, ama
Kontun kıskançlığı onu yeminini kırdı. Melusina, içinde
sonuç, ölümlü kocasını terk etmek zorunda ve
Kıyamet gününe kadar bir hayalet olarak dünya. Bazıları sayının onu içeri aldığını söylüyor
Kalesi zindan duvarı. --_ Jean d'Ras_ (on dördüncü yüzyıl). [Asterizm] _f ['e] e_ tarafından keşfettiğinde verilen umutsuzluk çığlığı
Kocasının ayrılmaz ziyareti, ifadenin kökenidir, _un
Cri de m ['e] lusine_ ("bir umutsuzluk çığlığı").


= Melvil = (_sir John_), genç bir baronet, özledim
Sterling, bir şehir tüccarının büyük kızı, yerleşmeyi vaat eden
800.000 [pound]. Evlilikten biraz önce Sir John bulur
Bayan Sterling'e saygı duymadığını, ama ona büyük bir aşk
Evlilik önerisi yaptığı küçük kız kardeşi Fanny. Onun
Teklif reddedildi; Ve yakında Bayan Fanny'nin
dört ay boyunca Lovewell ile gizlice evliydi.-Colman ve
Garrick, _ Gizli Evlilik_ (1766).


= Melville = (_major_), Cairnvreckan köyünde bir sulh hakimi.-Sir W. Scott,
_Waverley_ (Zaman, George II.).

_Melville_ (_sir Robert_), Privy Council'den elçilikten biri
İskoç Kraliçesi.-Sir W. Scott, _The Abbot_ (Zaman, Elizabeth).

_Melville_, Constantia'nın babası.-c. Macklin, _
World_ (1764).

_Melville_ (_julia_), gerçekten asil bir kız, Faulkland'a aşık olan
Her zaman bir sebep gölgesi olmadan onu kıskanıyor. Onu alıyor
kızgınlıksız innuendos ve ona samimiyetle davranıyor ve
Forbearence (bkz. Kanun i. 2).-Sheridan, _ Rivals_ (1775).


= Melyhalt = (_The Lady_), Kral Arthur'un güçlü bir konusu, alan adları
Sir Galiot işgal etti; hanımefendinin Sir Galiot'u seçmesine rağmen
süslü şövalyesi ve chevalier.


= Memnon =, Etiyopyalıların kralı. Amcasının yardımına gitti,
Priam ve Achill [^e] s tarafından öldürüldü. Annesi EOS, onun
Ölüm, her sabah onun için ağlıyor ve gözyaşları biz ne
Dew'i arayın.

_Memnon_, Kral Amen'ophis III.
Sabah güneşinin ışınlarına çarpmak, müzikal verir
sesler. Kircher, bu seslerin bir tür klavesin veya
Kordonları tarafından harekete geçirilen heykelde bulunan aeolian arp
güneşin sıcaklığı. Cambyses, sırrı öğrenmeye karar verdi, yarık
baştan bele heykel; Ama sabah melodisini söylemeye devam etti
Buna rağmen.

_Memnon_, "Mad Lover", AS'torax Genel, Kralı
Paphos.-Beaumont ve Fletcher, _The Mad Lover_ (1617).

_Memnon_, Voltaire tarafından bir romanın başlığı, nesnesi olan
Çok fazla bilgeliğe sahip olmanın çılgınlığını gösterin.


= Memnon'un kız kardeşi. = He'mera, Dictys Cretensis tarafından bahsedildi.

    Siyah, ama saygı gibi
    Prens Memnon'un kız kardeşi Beseem olabilir.

    Milton, _il Penseroso_ (1638).


= Unutulmaz = (_The Ever-_), John Hales, Eton'dan (1584-1656).


= Bellek. = Hafızaları için en çok not edilen kişiler:

Floransa'dan Magliabecchi, "Evrensel Endeks ve Yaşayan
Siklopaedi "(1633-1714).

P. J. Beronicius, Yunan ve Latin doğaçlama, ezbere bilen
Horace, Virgil, Cicero, Juvenal, Hem Plinys, Homer ve
Aristoph [) a] n [^e] s. 1676'da Middleburgh'da öldü.

Andrew Fuller, iki kez 500 satır duyduktan sonra onları tekrarlayabilir
bir hata. Ayrıca bir vaaz veya konuşmayı kelimesi tekrarlayabilir; Söyleyebilir
Tapınaktan her dükkan tabelasını geri veya ileri doğru ileriye doğru
Cheapside'ın aşırı ucu ve her birinde görüntülenen makaleler
dükkanlar.

"Hafıza" Woodfall kafasında bir tartışma taşıyabilir ve onu tekrarlayabilir
iki hafta sonra.

"Bellek" Thompson, isimlerini, esnafları ve ayrıntılarını tekrarlayabilir
Ludgate Hill'den Piccadilly'ye her dükkan.

Romancı'nın kocası William Ratcliff, bir tartışmayı tekrarlayabilir.
ertesi sabah.

_Memory_ (_ Bard of_), Samuel Rogers, _Pleasures of the
Memory_ (1762-1855).


= Prester John'un ülkesinin adamları. = Prester John, Manuel'e mektubunda
Comn [= e] nus, topraklarının boynuzlu erkeklerin evi olduğunu söylüyor; tek gözlü
Erkekler (gözler bazı durumlarda kafadan önce ve bazı durumlarda
arkasında); devler, yükseklikte kırk ell (_i.e._ 120 feet); ki
Phoenix, vb.; ve prematüre çocuklarla beslenen hortlaklar. O verir
on beş farklı kol devletinin isimleri, bunlar arasında
Gog ve Magog'un (şimdi yüce dağların arkasına kapanır); Ama sonunda
Dünya Bu on beş devlet tüm dünyayı aşacak.


= Menalcas =, herhangi bir çoban veya rustik. İsim _idylls_
Theoc'ritos, Virgil'in _ECLogues_ ve _ShepheArdes Calendar_
Spenser.


= Mosquera Men'cia = (_donna_) Don Alvaro de Mello ile evlendi. Birkaç gün
Evlilikten sonra Alvaro, Don An'drea de Baesa ile kavga etti
Ve onu öldür. Gelini terk ederek İspanya'dan kaçmak zorunda kaldı
arkasında, mülkiyetine el konuldu. Yedi yıl boyunca aldı
Nerede olduğu zekası yok (çünkü o bir köle idi
zaman), ancak yedi yıl Fez'deki ölüm raporunu geçtiğinde
ona ulaştı. Genç dul şimdi Guardia Marquis ile evlendi,
Burgos yakınlarındaki büyük bir kalede yaşıyordu, ancak bir arazide yürüyor
sabah,
Alt bahçeler ona baktı. Bu adam onun ilk kocası olduğunu kanıtladı,
Şimdi kaleden kaçtığı Don Alvaro; Ama yolda
Soyguncu çetesi üzerlerine düştü. Alvaro öldürüldü ve bayan
Gil Blas'ın onu gördüğü ve üzücü masalını duyduğu soyguncu mağarası. .
Leydi yakında serbest bırakıldı ve Marquis kalesine gönderildi
Guardia. Marquis'in kederden öldüğünü buldu ve gerçekten de öldü
ve Mencia bir manastıra emekli oldu.-Lesage, _gil Blas_, i.
11-14 (1715).


= Mendo'za =, bir Yahudi ödül savaşçısı, kemeri kapanışında tutan
Geçen yüzyıl ve 1791'de Strand'daki Lyceum'u açtı, "
soylu kendini savunma sanatı. "

     Sizi istismar eden adamı bu kadar tazminattan çıkarırdım
     Beşinci düğme, arkadaşım Mendoza'nın yerleştiremeyeceği
     daha iyi.-r. Cumberland, _shiva, Yahudi_, iv. 2 (1776).

     Eski resim dükkanlarında, Humphreys ve
     Mendoza tartışıyor ve queer açısal bir sergi. Ne
     Modern boks sanatına, Quick'un oyunculuk tarzı
     Dowton's. --_ Bir Sahne Veteran Kayıtları._

Kendini korkunç bir şekilde akıllıca düşünen zengin bir Yahudi olan _Mendoza_ (_isaac_)
ama her biri tarafından kandırılır. (Bkz. Isaac.)-Sheridan, _ Duenna_
(1775).


= Menech'Mians =, Dromio kardeşler olarak birbirlerini sevenler.
Plautus'un mencoechmi'sinden denir.


= Menec'Rates = (4 _Syl._) Syracuse'un bir doktoru, sınırsız makyaj
ve kibir. Kendisine Jüpiter unvanını aldı ve bir
Makedon Kralı Philip'e mektup şöyle başladı: "Menecrat [^e] Jüpiter
Kral Philip, selamlama. "Philip tarafından bir ziyafet sormak,
Doktora sadece tanrılar gibi sığla ile hizmet edildi; Ancak
Menecrat [^e] s büyük ölçüde rahatsız oldu ve eve acele etti.


= Mengs = (_John_), Kirchhoff Village'daki Surly Innkeeper.-Sir W. Scott,
_Anne of Geerstein_ (Time, Edward IV.).


= Menippee = (_Satyre_), ünlü bir siyasi hiciv,
Fransız tarihinde ne denilen zamanı kutsal lig, nesneleri
Huguenots'u yok edecek, kralı sınırlamak (Henri
İii.) Bir manastırda ve Duc de guise taçlandırın. Hiciv
kısmen ayette ve kısmen nesir içinde ve amacıdır.
İspanya Philip'in sadakatli niyetleri ve suçlu tutkusu
Guises.

Birincisi _catholicon adlı iki bölüme ayrılmıştır.
D'Aspagne_, Pierre Leroy (1593),
İspanya'nın altından bozuldu; İkinci bölüm başlıklı
_Abr ['e] g [' e] des etats de la ligue_, gillot, pithou, rapin ve
Passerat, yayınlandı 1594.

[Asterizm] Menippus, Gadara'nın alaycı bir filozof ve şairdi.
Düzyazı ve ayette on iki hiciv kitabı yazan Fencia.

Varro Latin'de _The Menippus_ (_Satyrae adlı bir eser yazdı
Menippeae_).


= Mennibojou =, Kuzey Amerika Kızılderili tanrısı. = Mentz = (_Baron von_), bir Heidelberg zorbası, ellerinde aşağılama
hakaret ettiği öğrenciden heyecan verici bir tema
Theodore S. Fay'ın romanı bölüm, _Norman Leslie_ (1835).


= Menteith = (_ Montrose Earl'ün akrabası olan _).-Sir W.
Scott, _ Montrose_ (Time, Charles I.).


= Akıl hocası =, bilge ve sadık bir danışman veya rehber. Akıl hocasından denilen, bir
Minerva formu eşlik ettiğinde varsayılan Ulyss [^e] s'nin arkadaşı
Telemachus babasını ararken.-F ['e] nelon, _t [' e] l ['e] maque_
(1700).


= Mephistoph'eles = (5 _syl._), alaycı, jeering, leering görevlisi
Goethe'nin _faust_ dramasında Faust'un Demon'u ve Gounod'un operası
aynı isim. Marlowe, dramasında "Mephostophilis" adını çağırıyor.
_Dr. Faustus_. Shakespeare, Windsor_ _Merry eşlerinde
"Mephostophilus" adı; Ve operada ona "Mefistofele" denir (5
_syl._). Eski Demonolojide Mephistophel [^e] s yedi kişiden biriydi
Şef Şeytanlar ve düşmüş başmeleklerin ikincisi.


= Mephostophilis =, Marlowe'un trajedisinde Faustus'un görevli iblisi olan Mephostophilis
_Dr. Faustus_ (1589).

     Marlowe'un "Mephostophilis" hakkında korkunç bir melankoli var.
     belki de o şeytanın malign neşesinden daha etkileyici
     Goethe'nin ünlü eseri.-Hallam.


= Mephostophilus =, Sir John Faustus veya [Dr.] John'un ruhu veya tanıdık
Faust (Shakespeare, _Merry Windsor_, 1596). Daha sonra
"Şeytanın Imp" e eşit bir sitem terimi oldu.


= Mercedes =, Şüphesizliği silahsızlandırmak için şarabı içen İspanyol kadın
Kasabayı istila eden Fransız askeri için zehirlendi. O
Bebeğinin onu içmesine izin vermek zorunda kaldı ve pertürbasyon belirtisi yok
istilacılar, yirmi sayısına kadar şaraba katılana kadar ve
Bebek canlı olarak büyür ve gözlerinin önünde sona erer.-Thomas Bailey Aldrich,
_Mercedes_ (Drama, 1883).


= Mercer = (_major_), Madras'ın başkanlığında.-Sir W. Scott, _The
Cerrahın Kızı_ (Zaman, George II.).


= Venedik Tüccarı = (_The_), Antonio, üç için 3000 dukat ödünç aldı
Aylar Shylock, Yahudi. Bir arkadaşa borç vermek için para ödünç alındı
Bassanio ve Yahudi, "Merry Sport'ta", ilgi yerine,
Bu koşullarda parayı ödünç vermeyi kabul etti: Antonio içeride para ödediyse
Üç ay, sadece müdürü ödemeli; Eğer ödemediyse
O zaman içinde, tüccar kendi kiloluklarını kaybetmeli
Et, bedeninin herhangi bir bölümünden Yahudi onu kesmeyi seçebilir. Gibi
Antonio'nun gemileri aksine rüzgarlarla ertelendi,
para ve Yahudi kaybetmeyi istedi. Ortaya çıkan duruşmada,
Portia, bir hukuk doktorunun elbisesinde, davayı yürüttü ve
Yahudi kaybedecekti, onu durduracaktı
Bond "bir kilo et" dedi ve bu nedenle,
kan damlası ve ne daha fazla ne de kesin olarak kesmeli
pound, hayatının kaybedilmesi için. Bu koşullar pratik olarak
İmkansız, Yahudi bir
Vatandaş.-Shakespeare, _ Venedik'in _Merchant_ (1598).

Hikaye, bağın hikayesi ch.
xlviii. Ve tabutlarınki ch. xcix.; Ama Shakespeare onu aldı
_il pecorone_ adlı bir Florentine romanından arsa,
On dördüncü yüzyıl, ancak on altıncı kadar yayınlanmadı.

Konuyla ilgili bir ballad var, tarihi
azimli. Pazarlık şöyle çalışıyor:

    "Kredisi için kuruş yok,
      Bir yıl boyunca ödeyecek misin?
    Bana iyi bir dönüş yapabilirsin
      Ölmekte olan günümden önce;
    Ama neşeli bir jest yapacağız
      Konuşmak için [^e] d uzunluğunda;
    Bana bir bağ yapacaksın, "Quoth o,
      "Bu büyük veya güçlü olacak."


= Chaucer'da tüccarın hikayesi = (_the_), büyük ölçüde aynıdır.
Adolphus'un İlk Latin Metrik Masalı ve Latin nesirinden farklı değildir
Tale, T. Wright'ın Aesop'un Fables baskısının ekinde verildi. .
Masal şudur:

     Ocak ayında evlendi, eski bir Lombard Baron, 60 yıllık bir kız
     yaş, ama genç bir squire olan Damyan sevgisini eğlendirdi. O idi
     Damyan ile tanıdık bir ilişkide tespit edildi, ancak onu ikna etti
     Koca Gözlerinin onu aldattığı ve inandığı
     O.-Chaucer, _Canterbury Tales_ (1388).


= Mercian Yasaları. = (Bkz. Mars.)


= Mercilla =, "Büyük Güç ve Majestelerin Kızlık Kraliçesi, herkes
dünya ve çok ve yakın onurlandırıldı. "Krallığı bir
Güçlü komşusu Soldan, eşi Adic [) i] a. .
"Kız Kraliçesi" Elizabeth; "Soldan", İspanya Philip ve "Adicia"
Adaletsizlik, varsayım veya Popery'nin bağnazlığıdır.-Spenser, _fa [: e] ry
Queen_, v. (1596).


= Mercu'tio =, Prens Escalus'un akrabası ve Romeo'nun arkadaşı. Bir havadar,
Sprightly, zarif genç asilzade, zekâ ve fantezi ile dolu kuru
Shakespeare'in üçüncü perdede onu öldürmek zorunda olduğunu söylüyor, şair
Kendisi Mercutio tarafından öldürülmüş olmalı.-Shakespeare, _romeo ve
Juliet_ (1598).


= Aktörlerin Mercutio = (_The_), William Lewis (1748-1811).


= Mercy =, Zion'a yürüyüşünde Christiana'ya eşlik eden genç bir hacı olan.
Merhamet küçük kapı kapısına vardığında, olma korkusundan kaçtı
Kabul reddi. Bay Brisk ona önerdi, ama onun
fakirdi, onu terk etti ve daha sonra Matthew ile evlendi,
Christian'ın en büyük oğlu.-Bunyan, _pilgrim'in ilerlemesi_, ii. (1684).


= Merdle = (_mr._), bankacı, kraliyet İngilizlerin yönetmenlerinde bir skeç
Bank ve Bay Hudson, "Demiryolu Kralı." Harley'den Bay Merdle
Sokak, "Çağın Usta Zihni" olarak adlandırıldı. O iflas etti,
ve intihar etti. Bay Merdle, geniş bir insandı, geniş bir insandı
kafa ve kaba, ortalama, ortak özellikler. Şefi Butler onu söyledi.
"Bay Merdle asla bir beyefendi değildi ve hiçbir şeysizce bakmaz Bay
Merdle'ın kısmı beni şaşırtacaktı. "Büyük bankacı" en iyisiydi
Darlakları aldatan sahte ve en büyük hırsız. "

     Lord Decimus [_Barnacle_] Bay Merdle'ı sallamaya başladı ...
     Devasa işletme. İngiltere'nin zenginliği, kredi, sermaye,
     Refah ve her türlü nimet.-Bk. ii. 24.

_Bayan. Merdle_, Banka Swindler'ın karısı. Onun ölümünden sonra
Kocası, toplum Bayan Merdle'ın hala kabul edilmesi gerektiğine karar verdi.
kutsal az sayıda; Böylece Bayan Merdle hala alındı ​​ve arkaya okşadı
Üst on-c. Dickens, _Little Dorrit_ (1857).


= Meredith = (_mr._), Redgauntlet ile komploculardan biri.-Sir W.
Scott, _Redgauntlet_ (Zaman, George III.).

_Meredith_ (_mr. Michael_), "Mirth adamı", yönetimde
Spa Hotel Komitesi.-Efendim. W. Scott, _st. Ronan'ın kuyucusu. (zaman,
George III.).

_Meredith_ (_sir_), bir Galce Şövalyesi.-Sir W. Scott, _castle tehlikeli_
(Zaman, Henry I.).

_Meredith_ (_owen_), hon takma adı. Edward Robert Bulwer Lytton
(Lord Lytton), _The Wanderer_ (1859) vb. Yazarı. Lord'un bu oğlu
Şair ve romancı Bulwer Lytton, 1873'te Peerage'ı başardı.


= Me'rida = (_marchioness_), valantia'yı saymak için nişanlandı.-Mrs. İnchbald,
_ Nature_.


= Meridarpax =, farelerin gururu.

    Şimdi gerisini asil yükseliyor, ortaya çıkıyor
    Yıllarını aşan cesur bir prens;
    Efendisinin gururu ve evinin ihtişamı,
    Ve savaşta bir fareden daha fazla Mars;
    Onun eylemi cesur, sağlam çerçevesi,
    Ve meridarpax yankılanan adını.

    Parnell, _ Kurbağalar ve Fareler Savaşı_, iii. (yaklaşık 1712).


= Merid'ies = veya "öğlen güneş", dört kardeşten biri
Castle Pasajları tehlikeli. Böylece Tennyson onu adlandırdı; Ama
_ Prens Arthur_ Tarihi, ona "Sir Perm [= O] n [^e] s, kırmızı denir
Şövalye. "-Tennyson, _idylls_ (" Gareth ve Lynette "); Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_, i. 129 (1470).


= Merion = (_james_), üç kadına sevgiliyi oynayan New York avukatı,
Dürüst olmak gerekirse, her birine aşık oldu.-Ellen Olney Kirke, _a
Eve_ (1889) kızı. = Merle = (_MADAME_), düşünülmesi için bir hırsı olan akla yatkın bir kadın
Onunla birlikte olduğu bilgisini taşıyan uygunluğun enkarnasyonu
Bir karısı olan bir adamın metresi ve Madam Merle'nin
Yasadışı kızı üvey anne tarafından yetiştirilir, kim bilir
utanç verici hikayenin hiçbir şeyi.-Henry James, _ bir bayan portresi_
(1881).


= Merlin = (_Ambrose_), Enchanters Prensi. Annesi Matilda, rahibe,
"Guilful Sprite" veya Incubus tarafından baştan çıkarılan, "yarı melek ve yarısı"
Adam, dünyada ve ayın ortasında yaşayan ev ve ay arası. "Bazıları onun
Anne, Galler'deki Math-Traval efendisi Pubidius'un kızıydı; Ve
Diğerleri onu Demet'ia Kralı Demetius'un kızı olan bir prenses yapar.
Blaise bebeği vaftiz etti ve böylece onu güçlerinden kurtardı
karanlık.

Merlin büyüye bağlı öldü, ancak ölümünün yazarı ve tarzı
farklı yetkililer tarafından farklı verilir. Böylece,
Prens Arthur_ (Sir T. Malory, 1470), Bize Enchantress'in
Nimue veya Ninive Yaşlı Adamı Altı ve "Onu bir taşla kapladı
bir kayanın altında. "
eski bir ağaçta, Vivien tarafından büyüyle bağlı. "Tennyson, onun _idylls_
("Vivien"), Vivien'in Merlin'i bir fırtınadan sığınmaya teşvik ettiğini söylüyor
içi boş bir meşe ağacında ve büyüye bağlı bıraktı. Diğerleri onun olduğunu söylüyor
Bir alıç çalıda büyüyle bağlı, ama bu açıkça bir gaf. (Görmek
Vahşi Merlin.)

[Aterizm] Merlin, Bojardo tarafından bahsedilen "Aşk Çeşmesi" ni yaptı
_Orlando innamorato_, l. 3.

Ariosto, _orlando furioso_'da "dört çeşmeden biri" yaptığını söylüyor
(ch. xxvi).

Ayrıca Carduel'de yuvarlak masayı 150 Şövalye için yaptı.
Kral Arthur'un Kraliçe Guinever ile evliliğine sahip olması; Ve
İrlanda'dan Salisbury Ovası'ndaki Stonehenge taşları getirildi.

Ona _fa [: e] ry queen_; Ellis'in _specimens
Erken İngilizce metrik romantizm_; Drayton'ın _polyolbion_; içinde
_Kenilworth_, Sir W. Scott, vb. T. Heywood göstermeye çalıştı
Merlin'in kehanetlerinin yerine getirilmesi.

    Merlin ve onun becerisi hangi bölgenin duymadığı? ...
    Bir İngiliz perisinin kim olduğu, oynarken
    Baştan çıkaran bir sprite ile ...
    Ama tüm demetia 'onun akranını bulamadı.

    Drayton, _polyolbion_, v. (1612).

_Merlin_ (_ ingilizce_), W. Lilly, astrolog, _NOM'u üstlendi
"Mer'linus Angl [) i] cus" (1602-1681).


= Merlin The Wild =, on altıncı sırada yaşayan Kaledonya'nın yerlisi olan
Yüzyıl, Büyük Ambrose Merlin'den yaklaşık bir asır sonra büyücü.
Fordun, _scotichRonicon_'sinde onun hakkında ayrıntılar veriyor. Oldu
Dünya, odun ve su tarafından öleceğini tahmin etti,
Böylece yerine getirildi: bir rustik çetesi onu terk etti ve bir
Tüvit içine girin ve nehir yatağına sabitlenmiş bir kazık üzerinde kazınmıştı.
Mezarı hala Drummelzier'de yaşlı bir alıç çalının altında gösteriliyor,
Tüvit köy.


= Merlin'in Mağarası =, Dynevor'da, Carmarthen yakınlarındaki, korkunç sesleri ile dikkat çekti
Demir zincirleri, yüzsüz kaldronlar, inilti, çekiç vuruşları,
ve örslerin çınlaması. Nedeni şudur: Merlin ruhlarını koydu
Carmarthen şehrini kapsayacak kadar yüzsüz bir duvar üretin ve
Gölün hanımını aramak zorunda kaldı, onları gevşetmemeleri için onlara
O dönene kadar emek; Ama asla geri dönmedi, çünkü vivien
büyülü taş altında ve onu orada tuttu. Tennyson onun olduğunu söylüyor
içi boş bir meşe ağacında Vivien tarafından büyüyle bağlı, ancak prensinistory
Arthur_ (Sir T. Malory) diğer versiyonu verir.-Spenser, _fa [: e] ry
Queen_, III. 3 (1590).


= Merop'un oğlu =, bir kimseyi düşünen kimsenin, bir _terrae filius_.
Böylece Pha [: E] ton (Merop'un oğlu), annesinin bir toprak doğumlu olduğunu unutarak
kadın, güneşin atlarını sürebileceğini düşündüm, ama
Onlara rehberlik etmek için neredeyse dünyayı ateşe ver. Birçoğu onun gibi varsayıyor ve
kendilerini yetenekli veya harika şeylere layık düşünün, tüm
Bu sadece "Merop'un oğlu".

    Neden, pha [: e] ton (sen sanat meropunun oğlu için),
    Cennetteki arabaya rehberlik etmek isteyeceksin,
    Ve senin cesur bir çılgınlığın dünyayı mı yakıyor?

    Shakespeare, Verona'nın _two beyleri, Yasa III. SC. 1 (1594).


= Merrilees = (_meg_), yarı çılgın bir kadın, kısmen sibyl ve kısmen çingene. O
Çingene yarışının hükümdarı ve terörü. Meg Merrilees,
Harry Bertram.-Sir W. Scott, _Gay Türing_ (Zaman, George II.).

     Scott'ın romanının dramatize versiyonunda Miss Cushman [1845-9]
     "Meg Merrilees" i kendi yaptı. Orada tartışmasız gösterdi
     dahinin özellikleri. Niyet üzerindeki gücü buydu ve
     parçanın hissi, sadece kelimelerin oldukça ikincil olduğu
     konu. Şekil, yürüyüş, görünüm, jest,
     en çok güzelliği ve tutkuyu dile koyduğu ton
     Kayıtsız.-Henry Morley.


= Merry Andrew =, Andrew Borde, VIII. Henry'ye doktor. (1500-1549).

[Asterizm] Önceki _Merry Andrew_'da bir şiir var.


= Merry Monarch = (_The_), Charles II., İngiltere (1630, 1660-1685).


= Merry Mount. = Belirli bir İngilizcenin evinin adı,
Sömürge'de bir May-Pole kuran "Pestilient Morton" Chronicle
Massachusetts.

     "Bu değerli beyefendi, Bay John Endicott, ...
     parçalar, bu mayıs ayının kesilmesine neden oldu ve onları azarladı
     Küfürleri ... Yani şimdi (veya diğerleri) adını değiştirdiler
     Onların yeri, 'Merry Mount' tekrar ve buna 'Mount
     Dagon. '"-William Bradford, Plymouth Plantation'ın
     (1630-50).


= Mer'rylegs =, Signor Jupe'ye ait son derece eğitimli, performans gösteren bir köpek,
Sleary'nin sirkinde palyaço. Bu köpek efendisi olduğunda sirkten ayrılır
kaybolur, ancak birkaç yıl sonra geri döner ve
ölür.-c. Dickens, _Hard Times_ (1854).


= Merthyr Tydvil =, _Martyr St. Tidfil_, Galli Prenses'in Yolsuzluğu
Şehitlik yaşadı.


= Merton = (_tommy_), _Sanford ve Merton_'daki baş karakterlerden biri, bir
Boys için Masal, Thomas Günü (1783-9).

_Merton_ (_tristram_). Thomas Babington Macaulay (Lord Macaulay),
_Knight'ın Üç Aylık'ta eklediği balladları ve eskizleri imzalar
Dergi_.


= Mertoun = (_basil_), _Alias_ Vaughan, eski bir korsan.

_Mordaunt Mertoun_, Basil Mertoun'un oğlu. Brenda trool ile evleniyor.-Efendim
W. Scott, _ Pirate_ (Time, William III.).


= Merveilleuse = [_mair.vay.'uze_], Mayence Doolin'in kılıcı. Oldu
O kadar keskin ki, bir ahşap bloğuna kenarı aşağı doğru yerleştirilirse, kesilir
kendi aracılığıyla.


= Mervett = (_Gustavus de_), _Charles xii._, J. R.'nin tarihi bir draması
Planch ['E] (1826).


= Mervyn = (_mr. Arthur_), Julia Guardian.-Sir W. Scott, _Guy
Faring_ (Zaman, George II.).


= Messali'na =, Roma İmparator Claudius'un karısı. Onun adı by-word
inkontinans için (a.d. *-48).

_Messalina_ (_The Modern_), Catherine II. Rusya (1729-1796).


= Almanya'nın Messalina =, Cilley Barbar, Kaiser Sigismund'un ikinci karısı
Almanya (on beşinci yüzyıl).


= Messala. = Ben-Hur için dostluk kuran kibirli genç Roman ve
onun güvenine ihanet eder. Yıllar sonra intikam şeması
Yıkık gençlik ünlü arabada yerine getirildi.-Lew Wallace,
_Ben hur_, _a Christ_ (1880) hikayesi.


= Mesih = (_The_), on beş kitapta destansı bir şiir, F. G. Klopstock. .
İlk üçü 1748'de ve sonuncusu 1773'te yayınlandı. Konu
İsa'nın son günleri, çarmıha gerilmesi ve dirilişi. BK. Ben. İsa
Geceyi dua etmek için zeytin dağına yükselir. BK. ii. John
Sevgili, bir şeytani kovamayan İsa,
yardım; Ve Şeytan, azarlanmış, cehenneme döner, burada
Düşmüş Melekler Doğum ve Mesih Bakanlığı versiyonunu
Çözdüğü ölüm. BK. III. Mesih son kez uyuyor
Zeytin Dağı; Oniki Havarilerin Vesayet Melekleri ve
Havarilerin tanımı verilmiştir. Şeytan, Judas'a bir rüya verir ve
Sonra Caiaphas'ın kalbine girer. BK. IV. Sarayda konsey
Caiaphas İsa'nın ölmesi gerektiğine karar verir; İsa Peter ve John'u gönderir
Fısıh hazırlayın ve son akşam yemeğini elçileriyle yiyor. BK. v.
Bahçede üç saatlik acı. BK. VI. İsa, bağlı, alındı
Annas'tan önce ve sonra Caiaphas'tan önce. Peter efendisini reddediyor. BK.
vii. Mesih Pilatus'tan önce getirilir; Yahuda kendini asar; Pilat Gönderiyor
İsa, Herod'a, ama Herod onu tekrar Pilatus'a gönderir,
Yahudiler. BK. VIII. Mesih haçı çiviledi. BK. ix. Mesih
geçmek. BK. X. Mesih'in ölümü. BK. xi. Tapınağın Vail [Tn-10]
kira ve birçoklarının mezarlarından dirilişi. BK. xii. .
Vücudun gömülmesi ve Lazarus'un kız kardeşi Mary'nin ölümü. BK. xiii.
Philo'nun dirilişi ve intihar. BK. xiv. İsa kendini gösterir
Öğrencileri. BK. xv. Mezarlarından yükselenlerin çoğu
kendilerini başkalarına gösterin. Çözüm.

_Messiah_, Handel tarafından bir oratorio (1749). Liberetto Charles tarafından
Jennens, "Muhteşem Soliman" lakaplı.


= Metanoi'a =, tövbe, William Browne tarafından _britannia'sında kişileştirildi
Pastorals_, v. (Yunanca, _m [) e] tanoia_, "tövbe".)

                Faire Metanoia katılıyor
    Seni sona erdirmeyen sevinçlerle uğraşmak.

    _Pastorals_, s. 1 (1613).


= Metasta'Sio. = Bu İtalyan şairinin gerçek adı Trapassi (_death_) idi.
Adı Grecize olan Gravina tarafından yetiştirildi (1698-1782).

[Asterizm] Yani "Melancthon", Yunanca _schwarzerd [^e] _ ("Siyah
Earth ");" Oecolampadius ", Almanca adının Yunan biçimidir
_Hausschein_; "Desiderius Erasmus" _Geraerd Gheraerd_ (ilk
"Gheraerd" _desiderius_ olarak Latinleştirilir ve ikincisi Grecize olur
_erasmus_).


= Meth'os =, sarhoşluk kişiselleştirildi. O, oburun ikiz kardeşi,
Anneleri Caro (_fleshly Lust_). Mansoul Savaşı'nda,
Methos, agnei'a (_wifely chastity_) Eucra'ın eşi tarafından öldürülür [^e] s
(_Temance_) ve Parthen'ia'nın kız kardeşi (_maiden chastity_). (Yunan,
_Meth [^e] _ veya _Meth [) u] s_ "sarhoşluk")-Phineas Fletcher, _The
Mor Island_, VII., Xi. (1633).


= Met'ophis =, Sesostris'in yozlaşmış baş bakanı.

     Il Avait l'ome Aussi Corrumpue ve Aussi Articieuse Que
     Sesostris ['e] tait sinc [`e] re et g [' e] n ['e] reux.-f [' e] nelon,
     _T ['e] l [' e] maque_ (1700).


= Mexit'li =, Az'Tecaların Şef tanrısı ve idolü. Tam olarak büyümüş
hayat ve bir mızrakla annesiyle alay edenleri kapladı Coatlan'tona (4
_syl._).

    Zaten [_HIS MOMN's MEMS_] 'de darbe hedeflendi,
    Forth Mexitli ne zaman sıçradı ve elinde
    Kızgın mızrak.

    Southey, _madoc_, ii. 21 (1805).

[Aterizm] Elbette, Minerva'nın Mexitli gibi, unutulacak.
tam yetişkin ve tamamen silahlı olarak doğdu.


= Mezen'tius =, Tyrrhenians Kralı, suçluları bağlayarak ölüme sokan
Ölü bedenlerle yüz yüze.-Virgil, _aeneid_, viii. 485.


= Mezzora'mia = Afrika'da dünyevi bir cennet olan, sadece bir yolla erişilebilir.
Gaudentio di Lucca yolu keşfetti ve mezzoramia'da yaşadı.
Yirmi beş yıl.-Simon Berington, _Gaudentio di Lucca_.


= M. F. H. =, Üstat [the_ the_] tilki hounds.


= Micaw'ber = (_mr. Wilkins_), en pratik olmayan, yarım kılıflı bir adam, harika bir
konuşmacı, mektup yazarı, kabarcık şemalarının projektörü ve yine de
Başarıdan emin, asla başarılı olamıyor. İçindeki her şeyde başarısız olmak
Eski ülke, Avustralya'ya göç etti ve
Middlebay.-c. Dickens, _david Copperfield_ (1849).

[Aterizm] Bu gerçekten sevimli, düzensiz dahi Dickens'ın bir portresi
Kendi Baba, "David Copperfield" Dickens ve "Bayan Nickleby" (Bir
pek inanamayabilir) Dickens'ın annesi olduğu söylenir.


= Mi'chael = (2 _syl._), Yahudilerin özel koruyucusu ve koruyucusu. Bu başmelek barış ve bolluk elçisidir.-Sale _kor [^a] n_, ii.
notlar.

Michael'ın gerçekten koruyucusu ve koruyucu meleği olduğunu [Aterizm]
_dan._ x'den bildiğimiz Yahudiler. 13, 21; xii. 1.

Milton, Michael'ı savaşta göksel ev sahibinin lideri yapar
cennet. Kelime "Tanrı'nın gücü" anlamına gelir. Gabriel bir sonraki komuta idi.
Başmelek Michael.

    Git, Michael, Gök Ordu Prensi'nden

    _Paradise Lost_, vi. 44 (1665).

[Asterizm] Longfellow, _Golden Legend_'de Michael'ın
Merkür gezegeninin ruhuna başkanlık etmek ve
Prudence ("Mucize-Oyun", III., 1851).

_Michael_, Feversham Arden'in "trencher favorisi", aşık
Maria, Mosby'nin kız kardeşi. Arden'i hem seven ve onurlandıran zayıf bir adam, ama
Mosby tarafından Ruffians'ı Arden'in evine öldürmek için kabul etmek için intheiged
O.-Geo. Lillo, _ Feversham_ (1592).


= Michael, Rüzgar Tanrısı = (_st._). Malea'nın burunda bir şapel var
Michael'a inşa edilmiş ve denizciler rüzgar bundan üflendiğinde
Çeyrek Aziz Michael's Wings'in şiddetli hareketi ile ortaya çıkıyor.
Ne zaman o burun tarafından yelken açarlarsa, St. Michael'a onu korumak için dua ederler.
hala kanatlar.

_St. Michael's Sandalye._ Oturan herhangi bir kadının
Michael'ın sandalyesi (Cornwall'daki St. Michael's Mount'ta) onu yönetecek
Kocası sonsuza dek.


= Battle-Scenes'ten Michael Angelo = (_The_), Michael Angelo Cerquozzi,
Roma (1600-1660).


= Fransa'dan Michael Angelo = (_the_), Jean Cousin (1500-1590).


= Michael Angelo des Kermesses =, Peter Van Laar, _le Bamboche_ adlı, doğdu
Laaren'de (1613-1673).

Veya _michel-canlılar des bamboches_.


= Michael Angelo'dan Michael Angelo = (_The_), Johann Christoph von GL [: u] CK
(1714-1787).


= Heykeltraşlardan Michael Angelo = (_The_), Pierre Puget (1623-1694).

R ['e] n [' e] Michael Slodtz'a da aynı denir (1705-1764).


= Michael Angelo Titmarsh =, Thackeray'ın altında takma adlardan biri
_frazer's dergisine (1811-1863) katkıda bulundu.


= Michael Armstrong =, "Fabrika Boy." Bir romanın kahramanı ve başlığı
Bayan Trollope (1839). Bu romanın amacı,
yazar fabrika sisteminin kötülükleri olarak kabul edildi.


= Michael Perez =, bakır kaptan. (Bkz. Perez.)


= Michael, Stammerer =, Frygia'da Armorium'da doğdu, tahtın monte edildi
820'de Yunanistan İmparatoru olarak. Tüm çabalarını tanıtmak için kullandı
Yahudi Şabat ve Fedakarlık.

    Sanırım kanıtladım ...
    Tüm bu doktrinlerin hatası çok kısır ...
    Kiliselerde böyle korkunç bir iş yapan
    Stammerer Michael tarafından.

    Longfellow, _The Golden Legend_ (1851).


= Michal =, _absalom ve achitophel_ hicivinde, Dryden ve Tate tarafından,
II. Charles'ın karısı Catharine içindir.-Pt. ii. (1682).


= Michelot =, ilkesiz, korkakça, açgözlü bir adam, keşfetmeye çalışan
"Altın Mine" nin sırrı. Başkanın İcracı olmak
Lyons, ofisi siville suçlananları "yakalamak ve tutuklamak" idi
veya cezai suçlar.-e. Stirling, _ Altın Mine veya Miller
Grenoble_ (1854).


= Micomico'na =, Micomicon'un taklit kraliçesi. Don Quixote'un Macerası
Micomiconnia'ya hiçbir şeye gelmedi, çünkü eve bir kafese alındı, neredeyse
Harika büyüden söylenir söylenmez.-Cervantes, _don
Quixote_, I. IV. 2 (1605.)


= Mi'das = (_justice_), Pol arasında bir müzik yarışmasına karar vermek için atandı
ve pan. Pan lehine karar verir, bunun üzerine pol onu atar
kılık değiştir, Tanrı Apollo olarak görünür ve
karar, Midas'a "bir eşek kulakları" verir.-Kane O'Hara, _Midas_
(1764).

Edward Shuter (1728-1776) Garrick "En Büyük Çizgi Roman tarafından telaffuz edildi
aktör; "ve C. Dibdin diyor ki:" Dünyada hiçbir şey üstün olamazdı
'Midas'a. "

_Midas'ın kulakları. _ Kralın saçını kesen, keşfeden hizmetçi
Deformite, her birinin sırrını fısıldamaktan korkuyordu, ama
Kendini tutamayan, yeryüzüne bir delik açtı ve onu
Ağız içine, "Kral Midas'ın eşek kulakları var!" Diye bağırdı. Sonra doldurdu
delik ve rahatladı.

Tennyson berberi bir kadın yapar:

                Dame'den daha canlı yok
    Bu saz arasında "eşeklerin kulaklarını" fısıldadı.

    Tennyson, _ Prenses_.


= Middleburgh = (_mr. James_), bir Edinburgh sulh yargıcı.-Sir W. Scott,
_ Midlothian_ (zaman, George II.).


= Middlemas = (_mr. Matthew_), General Witherington tarafından kabul edilen bir isim.

_Bayan. Middlemas_, General'in karısı (doğumlu Zelia de mon [c] Ada).

_Richard middlemas_, takma ad _richard tresham_, bir dökümhane, çırak
Dr Gray'e. General Witherington'un oğlu olduğunu keşfeder ve
Hindistan'a gidiyor, burada Sadoc karakterini, siyah bir köle,
MDE'nin hizmeti. Montreville. Treachery tarafından Menie Gray'i teslim eder
Tippoo Saib ve Hyder Ali ona bir
Fil.-Sir W. Scott, _ Cerrahın Kızı_ (Zaman, George II.).


= Middlewick = (_mr. Perkyn_), emekli bir butterman, efendim komşusu
Geoffrey Champneys ve Charles'ın babası. Butterman doğuştan
kaba, _h's_ düşürür ve onları yerinden ekler,
En büyük coğrafi ve tarihi gaflar, zalim bir öfkeye sahiptir,
Ama hassas bir kalp. Oğlunu Violet Melrose ile evlendiği için çeviriyor,
Plebean Babası'nı engelleyen bir varis. Büyük'ye indirildiğinde
Sıkıntı, eski butterman oğlunun skalid lojmanlarına gider ve
Azatlar. Yani her şey mutlu bir şekilde sona erer.

_Charles middlewick_, emekli butterman'ın oğlu, iyi eğitimli ve
beyefendi. Babası, Mary Melrose ile evlenmesini istedi.
Bir kuruş, ama menekşe tercih etti, bir varis.-h. J. Byron, _ Boys__
(1875).


= Midge =, Miller'in oğlu, Robin Hood'un arkadaşlarından biri. (Görmek
FAZLA.)

_Midge_ (_The_), iyi doğmuş ama arkadaşsız bir waif, çağda atılan
On üç eksantrik bekar olan Dr. Peters'ın hayır kurumu üzerine. O
evine ve onun için tuhaf, kadınca moda, çok
Büyüyene kadar büyüleyici. Başka bir ve daha genç bir adamın kıyafeti,
Doktoru, maliyetini, onu ne kadar iyi sevdiğini bilmesini sağlar. Onu tutar
Barış ve evlenir, sevgilisine bağlıdır.

     "Sonra büyük kiler içine girdi. Rafın köşesinde,
     Hala Midge'nin başını gizlediği güveç, ağır
     Çocuksu kederle, yıllar önce. Eski dışkı önünde durdu.
     Üzerine oturdu ve sıcak alnını serin jantta dinlendirdi
     kavanoz.

     "Ve bu hikayenin sonu."-h. C. Bunner, _The Midge_
     (1886).


= Midian Mara =, Celtic Denizkızı.


= Midlo'thian = (_ Heart of_), Porteous Riot'un bir hikayesi, içinde
Effie ve Jeanie dekanlarının olayları ilgi çekiyor. Effie
Geordie Robertson (_Alias_ George Staunton) tarafından baştan çıkarıldı,
Bayan Saddletree'nin hizmeti. Bebeğini öldürdü ve kınandı
ölüme; Ama üvey kız kardeşi Jeanie, Londra'ya gitti, davasını yalvardı
Kraliçe'den önce ve affını aldı. Jeanie, döndüğünde
İskoçya, Reuben Butler ile evlendi; ve Geordie Robertson (sonra Sir George
Staunton) Effie ile evlendi. Sir George bir çingene çocuğu tarafından vuruluyor, Effie
(_i.e._ Lady Staunton), kıtadaki bir manastıra emekli oldu.-Sir W.
Scott, _ Midlothian_ Heart (Time, George II.).


= Midshipman kolay. = (Bkz. Kolay.)


= Yaz Ortası Gece Rüyası. = Shakespeare, Atina'da bir yasa olduğunu söylüyor,
Bir kız onun için seçilen kocayla evlenmeyi reddettiyse
Baba, ölümüne tabi tutulabilir. Örneğin [= e] ABD (3 _syl._), bir Atinalı,
kızı Hermia'yı Dem [= e] trius ile evliliğe vereceğine söz verdi; Ancak,
Bayan Lysander'ı sevdikçe, onun tarafından seçilen adamla evlenmeyi reddetti
baba ve sevgilisi ile Atina'dan kaçtı. Demetrius peşinde koştu
onu, ona işaret eden Hel [) e] na izledi. Dördü de geldi
orman ve uyuyakaldı. Rüyalarında bir periler vizyonu geçti
onlardan önce ve uyanık olan Demetrius,
onu sevmedi ve onu içtenlikle seven eşi Helena'ya götürdü. Ne zaman
Egeus bilgilendirildi, kızına vermeyi kolayca kabul etti.
Lysander ve yasanın gücü eyleme çağrılmadı (1592).

[Asterizm] Bu komedinin olaylarının birçoğu,
_Demayor'dan _Diana_, bir İspanyol (on altıncı yüzyıl).


= Midwinter = (_ozias_), başka bir Allan Armadale'nin _alias_. Babası
gerçek Allan'ın babasını ve cinayet oğlunu öldürdü
kefaret etmeye çalışırken kendi kimliğini bir sır olarak tutmaya karar verir
Yanlış için Allan onu yaptı. Mevcut olanı sever ve evlenir
Allan'ın Baprothed'in mürebbiye.-Wilkie Collins, _Armardale_.


= Miggs = (_miss_), Bayan Varden'in elçisi ve "yorgan". Uzun boylu,
Pattens bağımlısı genç kadın; ince ve kurnaz, keskin
ve asit vizesi. Erkek cinsiyetini tamamen aşağılamada tuttu, ancak
onu saygısız bir şekilde arayan Sim Tappertit lehine gizli istisna
"Scraggy." Bayan Miggs her zaman Master'a karşı hanımefendi ve yaptı
acı çeken bir şehit ve insanlık dışı bir Nero. O aradı
Ma'am "Mim;" kız kardeşinin "yirmi sivin" de yaşadığını söyledi; Simon aradı
"Simmun." Bayan Varden'in "en hafif, amiabrest,
Efiye edilen en sanser, en uzun süredir var olan en uzun süre affedilen kadın. "
Tüm evlilik umutları içinde şaşkına döndü, sonunda atandı
Otuz yıl boyunca hangi ofisi tuttuğu bir ilçeye bridewell'e anahtar teslim,
öldüğünde.

     Bayan Miggs, tüm planlarına şaşkına döndü ... ve
     Neyse ki, haksız dünya, çok keskin ve ekşi oldu ... ama
     Middlesex için barışın adaletleri ... onu 124'ten seçti
     bir ilçe bridewell için anahtar teslimi ofisine rakipler
     Otuz yıldan fazla bir süre sonra ölünceye kadar tuttu,
     Tüm o zamanlar bekar.-c. Dickens, _barnaby rudge_
     (1841).


= Mign'on =, güzel, cüce, peri benzeri bir İtalyan kız, aşık
Wilhelm, koruyucusu. Önümüzde mazy dansında kayar, ya da
Tefini bir Ariel gibi döndürür. Ateş dolu, aşk dolu, dolu
Rapture'ın, bulmak için umutsuzluğun torrentiyle boğulmuş
Aşkı iade edilmez, delirmez ve ölür.-Goethe, _wilhelm
Meister's Apprenticeship_ (1794-6).

Sir W. Scott, "Fenella" nı Peak_ _Peveril'e çekti
karakter; ve Victor Hugo onu _Notre Dame_'de yeniden üretti.
"Esmeralda" nın adı.


= Mignonette: =

   "Mignonette'in bir sürahisi
    Bir kiranın en yüksek kasasında
    Queer bir çeşit çiçek-sop-
    Mignonette sürahisi
    Cennet setinde bir bahçe
    Bodrumdaki küçük hasta çocuğa,
    Mignonette sürahi.
    Kentin en yüksek kasasında. "

    Henry Cuyler Bunner, _ Arcady ve başka yerlerde _airs_ (1884).


= Migonnet =, bir peri kral, prensesle evlenmek isteyen
Violenta, peri anne.

     Tüm cücelerden en küçüğü idi. Ayakları bir kartal gibiydi
     Ve dizlere yakın, bacaklar için hiçbiri yoktu. Kraliyet cüppeleri
     Yarım yarda uzunluğunda değil ve üçte bir kısmı izledi
     zemin. Başı bir gaga kadar büyüktü ve burnu için yeterince uzun
     On iki kuş takılacak. Sakalı bir kanarya için yeterince gürtü
     Nest ve kulakları başının üstünde bir ayağa ulaştı.-Comtesse
     D'Aulnoy, _Fairy Tales_ ("Beyaz Kedi," 1682).


= Mikado = (_of Japonya_), Gilbert ve Sullivan'ın Kahramanı "
Mikado. "Arsa, [TN-11]
Mikado'nun flörtlere karşı ciddi yasaları:

   "Yani sözcüklerle karar verdi,
    Flört eden, Leared veya Göze Çıkan herkes
    Bağlı olarak bağlantılı olmadıkça,
    Kafanın başı kesilmelidir. "


= Mi'lan = (_ Dük _), bir İtalyan prens, bir müttefikin
Lancastrians.-Sir W. Scott, _anne of geerstein_ (Time, Edward IV.).


= Milan kararnamesi =, 27 Aralık tarihli Napolyon Bonaparte'nin bir kararnamesi
1807, "Bütün İngiliz İmparatorluğunun abluka durumunda olduğunu ilan etmek,
ve tüm ülkelerin Büyük Britanya ile ticaret yapmasını yasaklamak veya
orada yapılan herhangi bir makale. "

[Aterizm] İngiltere olarak çok ulusların en iyi müşterisi
Onunla başa çıkmak yasak olan bu çok saçma kararname iki kenarı
Kılıç, her iki yönünü kes.


= Mildred =, gelin, "Mayıs ayı kadar taze ve adil", papaz Philip,
Josiah Gilbert Holland'ın şiirine Manse_ _Mistress_
Bu isim (1874).


= Mildmay = (_frank_), adını taşıyan deniz hikayesinin kahramanı.-Frederick
Marryatt.


= Mile'Sian Fables = (_mileiae fabulae_), çok ahlaksız ve gülünç masallar.
Sir Edward Bulwer Lytton (Lord Lytton) altı _LOST Masalları'nı yayınladı
Rhymess ayette mil [= e] tus_. Onları ödünç aldığını iddia ediyor
Apollodo'rus ve Conon tarafından korunan dağınık kalıntılar,
Pausa'nias ve Athenaeus sayfaları veya boyunca dağılmış
Scholiasts. Milesian masalları çoğunlukla nesirdeydi; Ancak
Ovid bize Aristi'nin bazılarını ayete dönüştürdüğünü söylüyor ve
Sisenna Latince.

    Junxit Aristides Milesia Carmina Secum
    Pulsus Aristides Nec Tamen Urba Sua Est.

Antonius diog'en [^e] s'nin orijinal masalları Photius tarafından açıklanmaktadır. BT
Lüks Sybarites ile büyük favoriler oldukları anlaşılıyor. A
Derleme Arist [= i] d [^e] s tarafından yapıldı, kim tarafından (Ovid'e göre)
Bazıları da verildi. Sisenna'nın Latince çevirisi yapıldı
Ma'Rius ve Sylla İç Savaşlarının zamanı hakkında. Parthen'ius
Virgil Yunan'a öğreten Nice'nus, otuz altı masal ödünç aldı,
Cornelius Gallus'a adanmış ve _er [^o] tik [^o] n başlıklı
Yol [^e] mat [^o] n_ ("aşk hikayeleri").

_Milesia Crimina_, Amatory Suçları. Venüs Mil [= e] tus'ta ibadet edildi,
ve böylece Antonius Diogen [^e] 'in gevşek amatory masalları
_Mileae fabulae_.


= Mile'Sians =, "eski" İrlandalı. Efsane, İrlanda'nın bir zamanlar
Britanya'dan gelen fir-bolg veya belgae tarafından bastırılan insanlar tarafından
İrlanda Gaels olarak adlandırılan Minörlerden Milesyalılar.


= Miles = (_throckmorton_), harum-scarum, cesur, tartışmasız, aşırı kuş
Constance Cary Harrison'un hikayesi, _flower de yüz_ (1890).


= Milford = (_colonel_), Sir Geoffrey Peveril'in bir arkadaşı.-Sir W. Scott,
Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).

_Milford_ (_jack_), dul Warren'ın rahmetli kocasının doğal bir oğlu. O öyleydi
"harabe yolunu" koştuğu Harry Dornton'un kırışıklığı. Palavra
bir servet onu bırakmıştı, ama kısa süre sonra onu abartılı tarafından dağıttı
yaşamak ve borç için hapsedildi. Harry daha sonra dul evlenmeye söz verdi
Warren, arkadaşınınkini ödemek için 6.000'i ilerletirse
ile borçlar. Harry'nin babası bu pazarlığı duyduğunda çok hareket etti
parayı kendisi geliştirdiğini; Ve Harry, ondan kurtulmak
Pazarlık, dul yerine dul eşiyle evlendi. Böylece
"Harabe Yolu" ndan kurtarıldı-Holcroft, _ Harabe Yolu_
(1792).


= Milinowski =, yirmi yıl sonra portly, empoze eden bir Amerikan dul eşi
Bir Prusya Ordusu subayının evlilik kuralı altında harcandı, "nazikçe alıyor
hayatın düzyazısına. "O örnek ve kaba bir şaperon değil
_Miss Caroline Lester_, Charlotte Dunning'in Kahramanı _upon a
Cast_ (1885).


= Süt-Pail = (_The_), bir servet kazanacak, (bkz. Perrette.)


= Millamant =, Edward Mirabell'in _pr ['e] tendue_. O en çok
"acı vermeyi sevdiğini söyleyen parlak kız, çünkü zulüm
güç kanıtı; ve zulümle bir parça olduğunda, bir parça
kişinin gücü. "Millamant şiirde çok gitti ve kalbi içeride değil
kendi tutma. Efendim, ona sevişmeli, ama terkediyor
"Serpetelenmiş Lubber."-W. Congreve, _ Dünyanın Yolu_ (1700).


= Miller = (_James_), Hon'un "kaplanı". Bay Flammer. James getirildi
ahırda, çim ve _pav ['e] _, cilalı ve
Fives mahkemesinde tamamlandı. Hizmetçi Mary Chintz ile nişanlandı
Bayan Bloomfield.-C. Selby, _ Bitmemiş beyefendi_.

_Miller_, (_joe_), James Ballantyne, _old Joe Miller'ın yazarı,
New J. M._'in editörü, Üç Vol. (1801).

[Asterizm] Mottley, II. James döneminde bir jest kitabı derledi.
_Joe Miller'ın Jests_ adlı başlıklı. "Bu bir Joe Miller" ifadesi anlamına gelir
"Bu Mottley'nin kitabından bir jest."

_Miller_ (_Maximilian Christopher_), Sakson devi; Yükseklik sekiz fit.
Elinde bir ayak ölçtü; İkinci parmağı dokuz inç uzunluğundaydı; onun
Alışılmadık derecede büyük. Zengin bir Macar ceket ve büyük bir tüy giydi
kapak. Bu dev 1733 yılında Londra'da sergilendi. Yaşlı öldü
60; Leipsic'te (1674-1734) doğdu.


= Miller = (_draxy_), Tutmasız, dürüst bir adamın bonny kızı,
yüzlerce dönümlük ormanlık alanları kurtarma çabasında enerji
ona jest içinde tapu ve kârsız olması gerekiyordu, konfora yol açar
Babası ve kendisi için mutlu bir evlilik için. --_ Saxe Holm Stories_
(1886).


= Miller of Mansfield = (_the_), John Cockle, bir değirmen ve kaleci
Sherwood Ormanı. Bir silahın raporunu duyan John Cockle
Geceleri Kaçak avcılar bulmak için orman ve Kral'a geldi (Henry VIII.),
avlanan ve mahkemelerinden ayrılmıştı. .
Miller onu yaktı; Ancak, onun bir yolcu olduğu söylenerek,
Kendisi ormanda, onu gece için eve götürdü. Sonraki
gün, mahkemeler aynı eve getirildi,
düşük müdürler tarafından kaçak avcılar. Daha sonra Miller'in
Konuk, değirmenciyi şövalye eden ve ona 1000'e yerleşen kraldı
yılda izler.-r. Dodsley, _ Mansfield'ın kral ve değirmencisi_
(1737).


= Trompington Miller = (_the_), Simon Simkin, bir hırsız. İki
Akademisyenler bir çuvalın bir mısır çuval olduğunu görmeyi üstlendi "Solar Hill
Kolej, "kurcalanmadan; bu yüzden haznede durdu ve
diğeri aşağıdaki olukta. Bu arada, Simon Simkin gevşedi
akademisyenlerin atı; Ve onu yakalamaya giderken yarısını pürüz etti
kek içine yapılmış bir kile ve ikame etmiş yemek
yerine. Fakat genç erkeklerin intikamları vardı; Sadece yapmadılar
Un, yemek ve keklerle ödeme yapmadan, ancak değirmenciyi bıraktı
iyi de trounced.-Chaucer, _Canterbury Tales_ ("Reeve's Masal,"
1388).

     Miller'de böyle bir şey böyle bir şey
     Trompington. --_ Kirkton'un Gözden Geçirilmesi_, XIX. 253.


= Dee'de Miller. = "Bir zamanlar nehirde yaşadığı bir Jolly Miller vardı
Dee, "Isaac Bickerstaff'ın bir şarkısı, _love in a köyde tanıtıldı
Ben. 1 (1763).


= Mills = (_miss_), Dora'nın koynunda. Blighted olması gerekiyordu
Erken yaşamda bazı aşk ilişkilerinde ve dolayısıyla mutluluğa bakar
Sakin, üstün bir iyi huylu olan ve kendisinden konuşan başkalarının
"Sahara Çölünde"-c. Dickens, _david Copperfield_
(1849).


= Millwood = (_Sarah_), George Barnwell'i soymak için ikna eden Courtezan
Usta ve amcasını öldür. Sarah Millwood tüm parayı harcadı
George Barnwell bu suçlarla elde edildi, sonra onu kapılardan çıkardı,
ve ona karşı bilgilendirildi. Her ikisi de asıldı.-George Lillo, _George
Barnwell_ (1732).


= Milly =, William Swidger'in karısı. O iyi melek
masal.-c. Dickens, _HAUNTED MAN_ (1848).


= Milo = Croto'na atleti, inanılmaz gücüyle dikkat çekti. Yapabilirdi
Omuzlarını dört yaşında bir düve edin. Eski olduğunda Milo denedi
Twain bir meşe ağacında yırtılmak için, ama ellerinde kapanan parçalar tutuldu
Kurtlar tarafından yutulana kadar hızlı.

_Milo_ (_ ingilizce_), Londra'dan Thomas Topham (1710-1752).


= Milton =, Sir Walter Scott tarafından _woodstock_ (Time,
Milletler Topluluğu).


= Almanya Milton =, Frederick Gottlieb Klopstock, _The'nin yazarı
Mesih_, destansı bir şiir (1724-1803).

    Gerçekten çok Alman Milton. Coleridge.


= Milton'ın anıtı =, Westminster Manastırı'nda Rysbrack tarafından yapıldı.


= Milvey = (_The Rev. Frank_), "genç bir adam pahalı bir şekilde eğitildi ve
Çekilmiş, oldukça genç bir eş ve yarım düzine genç
çocuklar. Öğretme gerekliliği altındaydı ...
yetersiz demektir, ancak genellikle daha fazla zamana sahip olması bekleniyordu.
Parish'teki en iyi kişi ve en zenginlerden daha fazla para. "

_Bayan. Milvey_ (_margaretta_), güzel, parlak küçük bir kadın, empatik
ve dürtüsel, ama "endişe ile giyilen bir şey. Birçoğunu bastırmıştı
Güzel zevkler ve parlak hayaller ve yerine okullar, çorba,
Pazen, kömürler ve tüm hafta günleri bakım ve Pazar öksürükleri büyük bir
Nüfus, genç ve yaşlı. "-C. Dickens, _ Karşılıklı Friend_ (1864).


= Minagro'bis =, kedilerin büyük deniz kavgalarında kedilerin amirali ve
sıçanlar. Minagobis, sıçanların amiralini yiyerek zaferi kazandı,
çok mükemmel gemilerde dünyada üç yolculuk yapan
ne memurlardan biri ne de mürettebattan biri, ama bir tür
-Comtesse d'Aulnoy, _Fairy Tales_ ("Beyaz Kedi"
1682).


= Min'ing =, Lady's Maid'e Millamant. Ma'am için _mem_ diyor, _fit_ için
Savaştı, _la'ship_ Ladyship için vb.-w. Congreve, _
World_ (1700).


= Minikin = (_Lord_), Sir John Trotley'nin bir kuzeniyle evlendi, ancak,
_Bon Ton_'a göre, Bayan Tittup ile flört ediyor; ve Bayan Tittup, kim
Albay Tivy ile nişanlanır, evli bir adamla flört eder.

_Lady Minikin_, Lord Minikin'in karısı. _Bon ton_'a göre nefret ediyor
kocası ve Albay Tivy ile flört ediyor; ve Albay Tivy,
Bayan Tittup ile nişanlanan evli bir kadınla flört ediyor. _Bon ton_ to
Bunu yap.-Garrick, _bon ton_ (1760).


= Minjekah'wun =, Hiawatha'nın eldivenleri, geyik derisinden yapılmış. Hiawatha olduğunda
Eldivenleri, en sert kayaları parçalayabilirdi.

    O [_hiawatha_] eldivenleri vardı, Minjekahwun,
    Geyik derisinden yapılmış sihirli eldivenler;
    Ellerinin üstünde onları giydi,
    Kayaları parçalayabilirdi.

    Longfellow, _hiawatha_, iv. (1855).


= Minna ve Brenda =, iki güzel kız, Magnus trool'un kızları,
Zetland'ın eski Udaller. Minna görkemli formdaydı, karanlık gözlerle
ve kuzgun kilitler; güvenilir ve boşuna, ama sersem değil; hevesli,
yetenekli ve sıcak kalpli. Kaptan Clement Cleveland'ı seviyordu; Ancak
Cleveland, İspanyol Main'teki bir karşılaşmada öldürüldü. Brenda vardı
Altın saç, yanaklarında bir çiçek, bir peri formu ve sakin, neşeli bir
eğilim. Kız kardeşinden daha az kahramandı, ama daha çok
sevgi dolu ve güvenen kadın. Mordaunt Mertoun (Ch. III) ile evlendi.-Efendim
W. Scott, _ Pirate_ (Time, William III.).


= Minna von Barnhelm. = Binbaşı Von Tellheim ile nişanlanan varlıklı bir kız,
Prusya askeri. Servetini kaybeder, yaralanır ve şüphelenilir
onursuzluk ve Minna ile ilgili olarak katılımı kırmaya çalışır.
Her şey haklı ve evleniyorlar.-G. E. Lessing.


= Minneha'ha = ("_ Laughing Water_"), ok-yapımcısının kızı
Daco'tah ve Hiawatha'nın karısı. Ona Minnehaha deniyordu
Anthony ve Fort Snelling arasındaki bu ismin şelalesi.

    Şelaleden ona adını verdi
    Minnehaha, gülen su.

    Longfellow, _hiawatha_, iv. (1855).


= Minnesingers =, Hohenstaufen döneminde Almanya sorunları
(1138-1294), kısa lirik oluşturan ve söyleyen âşıklar
Şiirler-genellikle kadınlara övgüde veya güzelliklerin kutlanmasında
Doğa-_minne_ veya aşk şarkıları olarak adlandırıldı. Yaklaşık üç yüzün isimleri
Bu şairlerden tüm toplum sınıfları da dahil olmak üzere bize geldi.
En ünlü olan Dietmar von Aist, Ulrich von Lichenstein, Heinrich
Von Frauenlob ve her şeyden önce Walther von der Vogelweid (1168-1230).
Wolfram von Eschenbach, Gottfried von Strasburg ve Hartmann von der
Aue de minnesingers arasında sınıflandırılır, ancak ana şöhretleri
metrik romantizm alanında kazanıldı. [Aterizm] Vogelweid'in dünyevi bir şekilde miras bıraktığı hikaye
Güvercinleri beslemeleri şartıyla Wurtzburg Manastırı
Her gün mezarının üzerine öğlen. Çarpma kuşları uyandırdı
Günlük dağılımı yasaklayan başrahipin tedirgin alarmı.

   "Zaman uzun zamandır yazıtları etkiledi
      Manastırın cenaze taşlarında,
    Ve gelenek sadece bize söyler
      Şairin kemiklerini sakladığı yer.
    Ama geniş katedralin etrafında
      Sweet Echoes Mutiplied tarafından [TN-12]
    Hala kuşlar efsaneyi tekrarlayın
      Ve Vogelweid'in adı. "

    H. W. Longfellow, _walter von der Vogelweid_ 186-.


= Mino'na =, "Torman'ın yumuşak kızaran kızı"
_Songs of Selma_, MacPherson'ın en ünlü kısımlarından biri
_Ossian_.


= Minör = (_the_), Samuel Foote (1760) tarafından bir komedi. Sir George zengin, "
Minor, "Emekli bir tüccar olan Sir William Wealthy'nin oğluydu.
Bir devlet okulunda eğitim gördü, üniversiteye gönderildi ve eğitimini bitirdi
Paris'te. Babası, abartılı alışkanlıklarını duyuyor,
Ölü ve bir Alman baronunun kisvesi olduğu varsayılarak birkaç tane istihdam etti
delikanlıları atlatacak kişiler, bazıları kumarında kazanan, bazıları
Para ödünç ver, bazıları diğer folies'e hitap etmek için, görünüşe kadar
harabe eşiğinde. Amcası Bay Richard Wealthy, şehir tüccarı,
kızı Lucy'nin zengin bir tüccarla evlenmesini istedi ve reddettiği gibi
Bunu yapmak için onu kapılardan çıkardı. Bu genç bayan efendim
_Fille de joie_ olarak George, ama tezahürüyle kalbine dokundu
masumiyet ve sadece mevcut ihtiyaçlarını kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda
onu "masum güzelliğinin korunacağı bir sığınma
Temptation'dan ve onun aldatılmış masumiyeti kurtarılacaktı
Famy. "" Bütün plan şimdi bir balon olarak patladı. Sir George'un babası,
Oğluyla gurur duyuyor, ona babası olduğunu ve kayıplarının
sadece hayali; ve daha iyi bir ruh hali haline gelen amca onu verdi
yeğeninin kızı ve atıldığını kurtardığı için çocuğu kutsadı
çocuk.


= Minotti =, Corinth valisi, sonra Doge'in gücü altında. 1715'te
Şehir Türkler tarafından fırtına edildi; Ve kuşatma sırasında
Türk kampındaki dergiler patladı ve 600 kişiyi öldürdü. Byron diyor
treni kovan Minotti'nin kendisi miydi ve
Patlama.-Byron, _ Corinth_ (1816).


= Minstrel = (_the_), Spenserian metrede bitmemiş bir şiir, James tarafından
Beattie. Tasarımı, şiirsel bir dahinin ilerlemesini izlemekti.
Kaba çağda, fantezinin ilk şafağından şiirsel dolgunluğa kadar
Rapture. İlk kanto Edwin, Minstrel'in tanımlayıcısıdır; kanto
ii. donuk felsefedir ve orada mutlu bir şekilde şiir sona erer. Ne yazık
İlk kanto (1773-4) ile bitmedi.

      Ve yine de zavallı Edwin kaba bir çocuk değildi,
        Derin düşünce, bebek gözünü düzeltiyor gibiydi.
      Dainties, ne gaude, ne de oyuncak
        Kısaca bir kısa boruyu kurtarın;
        Üzgün ​​olduğunda sessiz, sevecen, utangaç;
      Ve şimdi görünüşü en çok üzücü idi;
        Ve şimdi yüksek sesle güldü, ancak hiçbiri nedenini bilmiyordu.
      Komşular baktı ve içini çekti, ancak delikanlıca kutsanmıştı;
    Bazıları onu harika bir şekilde kabul etti ve bazıları ona deli inanıyordu.

    Canto i. 16.

_Minstrel_ (Last_ _Lay). Lade Margaret, "Teviot'un Çiçeği"
Branksome Hall'dan Lord Walter Scott'ın kızıydı. Sevdi
Cranstown'dan Baron Henry; Ama iki aile arasında ölümcül bir kan davası
var. Bir gün Lord Cranstown'un elfin sayfası varisini engelledi
Ormanda çetin (sonra bir delikanlı), ellerine düştüğü ormana
3000 erkekle Branksome Hall'a yürüyen İngilizlerin; Ama olmak
Douglas'ın 10.000 adamla kurtarmaya geldiğini söyledi.
Ordular, LAD'in verilmesi gerekip gerekmediğini tek bir mücadele ile çözmeyi kabul etti
anneye kadar ya da Kral Edward'ın sayfası haline getirilecek. İki şampiyon
Sir Richard Musgrave (_English_) ve Sir William Deloraine (_scotch_). Scotch şampiyonu Sir Richard ve çocuk onun için teslim edildi.
anne. Şimdi Sir William Deloraine'nin Lord Cranstown olduğu ortaya çıktı.
Lade Margaret'in elini ödülü olarak kabul eden ve alan.-Efendim
W. Scott (1805).


= Sınırın âşeti =, Sir W. Scott; "Sınır Minstrel" olarak da adlandırılır
(1771-1832).

    Sınırlarımın yönettiği adımlarım.

    Wordsworth, _Yarrow Revisited_.

    Sınırın büyük âşeti.

    Wordsworth.


= İngilizce aşamasının âşeti = (_the last_), James Shirley, sonuncunun sonuncusu
Shakespeare Okulu (1594-1666).

[Asterizm] daha sonra John'un başkanlığını yaptığı lisanslı Fransız okulunu takip etti
Dryden.


= Minstrels = (_royal yerli_).

William I., Berdie, _regis jocule'tor_.

Henry I., Galfrid ve Royer veya Raher.

Richard I., Blondel.


= Nane Julep =, Virginian bir içecek, Şarkıda Kutlanan Charles Fenno
Hoffman (185-). Bu içeceğin favori çeşidi,
brendi, su, şeker, nane yaprakları ve dövülmüş buz ve
"dolu fırtınası."

   "Taslak lezzetli ve beğeni topladı,
    'Herkesin aranmasını isteyen bir şey gibi görünüyordu;
    Ama ölümsüzlerin içeceği juleps oldu
    Jove bir avuç dolu eklediğinde. "

    Charles Fenno Hoffman, _poems_ (1846).


= Mintz =, _Alias_ Araminta Sophronia-En iyi aşçı ve hizmetçi
Kasaba-Stackpole ailesini kırmızı sıcak çelikten bir çubukla tutturur.
Evin Oğlu Boston'daki Baş Bilgini ile evlenerek ona meydan okuyor
Yemek okulu.-Augusta Larned, _village fotoğrafları_ (1887).


= Miol'ner = (3 _Syl._), Thor'un Çekiç.

    Bu benim çekiçim, mi [: o] kudretli;
    Devler ve büyücüler buna dayanamaz.

    Saemund Sigfusson, _edda_ (1130).


= Miquelets = (_LES_), Pirenes Askerleri,
CeVennes'in CamiSard'larına karşı _grand monarque_ ejderhaları.


= Mir'abel =, "Vahşi Kaz", seyahat edilen bir Mösyö, kadınları seven
Gevşek bir yol, ama evlilikten nefret eder ve özellikle Oria'na'yı sevmez; Ancak
Oriana, kadının Wiles ile "Vahşi Kaz" ı "kovalar" ve yakalar
O.-Beaumont ve Fletcher, _the Wild-Goose Chase_ (1652).

_Mirabel_ (_old_). Oğluna bayılıyor ve Oria'na ile evlenmesini istiyor.
Genç adam Shilly-shaller olarak, baba birkaç şemaya girer
onu bir aşk beyanına sokmak; Ama tüm planları
kürtaj.

_Young Mirabel_, oğlu "Tutarsız" olarak adlandırıldı. Yakışıklı, şık bir
Oriana'yı seven ama evlenmek istemiyor. Her ne zaman
Oriana ona sevgisinin canlandırılmasının ateşini kaybetti; Ama hemen
Yolu sade hale getirildi, duruyor. Ancak, sonuçta evlenir
O.-G. Farquhar, _ Interstant_ (1702).


= Mirabell = (_edward_), Millamant'a aşık. Onu sevdi, "
hatalar; Hayır, hataları için onu sevdim ... ki ... o kadar doğaldı ki
(onun görüşüne göre) O oldular. "-w. Congreve, _ dünyanın yolu_
(1700).

    Drury Lane'in sağladığı tüm
    Tırmık "Charles" ı çok iyi boyayabilir,
    Ya da "Mirabell" e böyle bir hayat verin
    [_As Montague Talbot_, 1778-1831].

    Crofton Croker.


= Mirabella =, "Bir kızlık fuarı, yaslı otlarla kaplı, mangy yeşim
Estipsiz bir şekilde, küçümseme adı verilen ahlaksız bir aptalla "(Canto 6). Timias ve
Serena, münzevi hücresini bıraktıktan sonra onunla buluş. Çok acımasız olsa da
Kaplı ve monte edilmiş, kızlık "büyük bir haysiyet ve onur hanımıydı, ama
küçümseyen ve gururlu. "Birçok sefil onun için uzun bir
hayat. Aşk tanrısının yargı salonuna çağrılan cümle geçti
O, "bir aptal eşliğinde bir many yeşimine binmesi gerektiğiydi.
Kazandığı kadar sevgiliyi kurtarana kadar "(Canto 7). Mirabella
ayrıca dolduracağı sızdıran bir şişe taşımaya mahkum edildi
Gözyaşları ve tövbe ile dolduracağı yırtılmış bir cüzdan: ama onun
Gözyaşları ve tövbe ettikleri kadar hızlı düştü ve
Scorn (Canto 8) tarafından ayağa kaldırıldı.-Spenser, _fa [: e] ry queen_,
VI. 6-8 (1596). [Asterizm] "Mirabella"
Spenser ve şair tarafından "dul eşi Glen'in kızı,
ve fakir. "


= Mir'amont =, Adalet Brisac'ın kardeşi ve iki kardeşin amcası,
Charles (Bilgin) ve Eustace (Courtier). Miramont bir
cahil, testis yaşlı adam, ama öğrenmenin büyük bir hayranı ve
Akademisyenler.-Beaumont ve Fletcher, _The Elder Brother_ (1637).


= Miran'da =, Milan'ın sürgün dükü Prospero'nun kızı ve yeğeni
Antonio, gasp dükü. Bir ıssız adada büyür,
Ariel, peri ruhu ve Cal'iban, canavar, sadece onun gibi
arkadaşlar. Napoli Kralı'nın oğlu Ferdinand, gemi enkazı
Ada, ona aşık oluyor ve onunla evleniyor.-Shakespeare, _The
Tempest_ (1609).

     Kendini basit ama asil fikirli Miranda ile tanımlamak
     Merak ve Büyü Adası.-Sir W. Scott.

_Miranda_, varisi, Sir Francis'in koğuşu. Alması gerektiği gibi
ona sahip olmadan önce evliliğine rızası
Fortune, 64 yaşında olmasına rağmen onu seviyormuş gibi yaptı; Ve
Eski aptal buna inandı. Bu nedenle, Miranda rızasını istediğinde
Evlen, kolayca verdi, kendisini seçtiği adam olduğunu düşündü;
Ama kurnaz küçük hussy eski koruyucusuna güldü ve onu çekti
Troth, 24 kişilik bir adam olan Sir George Airy'ye. Centlivre, _ meşgul vücut_
(1709).


= Mir'ja = Doğu'nun altı bilge adamından biri, yol gösterici yıldız tarafından yönetilen
İsa. Mirja'nın kutsal hayatını takip eden beş oğlu vardı.-Klopstock, _The
Mesih_, v. (1771).


= Ayna = (_alasnam's_), "güzel bir kız
aynı zamanda iffetli ve erdemli idi. "Aynaya" mihenk taşı olarak adlandırıldı
erdem. "--_ Arabian Nights_ (" Prens Zeyn Alasnam ").

_Mirror_ (_cambuscan's_), Cambuscan'a gönderilen bir ayna, Tartary Kralı,
Araby Kralı ve Ind.
Sıkıntı onlara gelmek üzereydi; Sevdikleri herhangi biri arkadaş olsaydı
veya düşman.-Chaucer, _Canterbury Tales_ ("Squire's Masalı," bitmemiş.)

   "Ya da onu yarıya kadar bırakan onu arayın,
    Cambuscan Bold'un hikayesi.

       * * * * * *

    Erdemli halka ve cam sahipti. "

    Milton, _il Penseroso_.

_Mirror_ (_Kelly's_), Dr. Dee'nin spekulumu. Kelly doktordu
spekülatör veya seer. Spekulum bir "cilalı kanca parçasına benziyordu
kömür."

    Kelly tüm başarılarını yaptı
    Şeytanın cam, bir taş.

    S. Butler, _hudibras_ (1663-78).

_Mirror_ (_lao's_), zihni yansıtan görünümlü bir cam
Dış form.-Kuyumcu, _ World of the World_, xlv. (1759).

_Mirror_ (_merlin'in büyüsü_) veya Venüs'ün görünümlü camı,
Güney Galler, Kral Ryence günlerinde. Bunlara gösterecekti
Orada kendilerine ait bir şey baktı, bir arkadaşın
Ya da düşman yapıyordu. Bir küre gibiydi ve Merlin tarafından
Kral Ryence.

    Krallığının istila edebileceği asla düşman
    Ama duymadan önce evde biliyordu
    Müdahaleleri.

Kral Ryence'in kızı ve varisi olan Britomart aynada gördü
Gelecekteki kocası ve ayrıca Sir Artegal olan adı.-Spenser,
_Fa [: e] ry queen_, iii. 2 (1590).

_Mirror_ (_prester John's_), benzer erdemlere sahip bir ayna
Merlin tarafından yapılan. Prester John orada ne olursa olsun görebiliyordu
Hakimiyetlerinin herhangi bir bölümüne yerleştirin.

[Asterizm] Dr. Dee'nin spekulumu da küreseldi ve
Benzer tanınmış erdem.

_Mirror_ (_reynard'ın harika_). Bu ayna sadece beyinde vardı
Usta Fox. Kraliçe Aslan'a oraya bakan kimin olabileceğini söyledi
Bir mil uzakta neler yapıldığını görün. Çerçevenin ahşabı bir parçasıydı
Aynı blok, Crampart'ın sihirli atının yapıldığı aynı blok. --_ Reynard
Fox_, xii. (1498).

Genellikle "Venüs'ün Cam" olarak adlandırılan _mirror_ (_venus's_)
Merlin'in sihirli aynası olarak (_Q.V ._). [TN-13]

_Mirror_ (_vulcan's_). Vulcan, kimleri gösteren bir ayna yaptı
Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğe baktı. Sir John Davies bunu söylüyor
Cupid, bu aynayı Antin'ous'a verdi.
Ulysses ve Antinous bunu orada tutan Penel'op'a [^e] verdi
Kraliçe Elizabeth Mahkemesi ve tüm ihtişamları.

    Ateş kralı Vulcan, o ayna işledi ...
    Canlı şovda temsil edildiği gibi
    Görkemli İngiliz mahkememizin ilahi imajı
    Bunda olması gerektiği gibi Altın Çağımız.

    Sir John Davies, _orchestra_ (1615).


= Kral Ryence'in aynası =, Merlin tarafından yapılan bir ayna. Kimleri gösterdi
görmek istedikleri her şeyi inceledi.-Spenser, _fa [: e] ry queen_,
III. (1590).


= Şövalyelik aynası =, şövalyelik romantizmi. Kitaplardan biriydi
Don Quixote'un kütüphanesi ve Cur ['e] berbere dedi:

     "Knighthood'ın aynı _mirror'unda Rinaldo de ile buluşuyoruz
     Montalban ve arkadaşları, Fransa'nın on iki akranıyla ve
     Turpin, tarihçi. Bu beyler sadece kınayacağımız
     Sürekli sürgün, ünlü Bojardo'nun bir şeylerini içerdikleri için
     Buluş, bu yüzden Hıristiyan şair Ariosto ödünç aldı
     ustaca bestelerinin zeminleri; Kime ödemeliyim
     Kendi diliyle yazmamış olsaydı çok az saygı
     [_İtalian _]. "-Cervantes, _don quixote_, I. i. 6 (1605).


= Tüm dövüş adamlarının aynası =, Thomas, Salisbury Kontu (1428 öldü).


= Magistraytes için Mirrour =, Thomas Sackville tarafından başlatıldı ve
Olağanüstü İngilizlerin şiirsel bir biyografisi. Sackville yazdı
"İndüksiyon" ve eskizlerden birini, Henry Stafford'un
Buckingham Dükü (Richard III aracı.). Baldwynne, Ferrers,
Churchyard, Fair, vb. Başkalarını ekledi. Daha sonra John Higgins,
Richard Nichols, Thomas Blenerhasset, vb.
karakterler; Ancak Sackville tek başına liyakatte öne çıkıyor. İçinde
"İndüksiyon," Sackville bize Torbore tarafından yürütüldüğünü söylüyor.
Infernal bölgeler. Sundurmada pişmanlık ve dehşet içinde ve içinde
Sundurma intikam, sefalet, bakım ve slepe idi. Geçti, yaşlı davrandı
Yaş, Maladie, Kıtlık ve Warre. Üzüm daha sonra onu Ach [) e] ron'a götürdü,
ve Charon'a onları feribot etmesini emretti. Üç başı geçtiler
Cerb [) e] rus ve şairin birkaç hayalet gördüğü Pluto'ya geldi
Sonunda "_complaynt_" biten Buckingham Dükü olmak
Thomas Sackville (1557) tarafından yazılan kısım. (Bkz. Buckingham.)

[Asterizm] Buckingham Dükü Henry Stafford, yanılmamalı
George Villiers, 150 yıl sonra Buckingham Dükü.


= Mirza = (_ vizyonu_). Mirza, Beşinci Günde Grand Kahire'de olmak
Her zaman kutsal tuttuğu ay, yüksek bir tepeye çıktı ve düşüyor
Bir transa, insan yaşamı vizyonu gördü. Önce müthiş gördü
her birinde kalın bir sisli bir vadiden yuvarlanan su gelgiti
Sonu-bu zamanın nehriydi. Nehrin üzerinde bir köprü vardı
Bin kemer, ancak sadece üç skor ve on kişi kırılmamıştı. Bunlarla,
Erkekler geçiyordu, kemerler yıl sayısını temsil ediyor
Gezgin nehre yuvarlanmadan önce yaşadı. Son olarak,
Mutlu Vadi, ama karanlık altında gizlenmiş sırları görmek istediğinde
Diğer taraftaki bulutlar, vizyon sona erdi ve sadece
Bagdad vadisi, öküz, koyun ve develeri ile otlayan develer
Taraflar.-Addison, _ mirza_ (_spectator_, 159).


= MisBegot = (_malcolm_), Sybil Knockwinnock'un doğal oğlu ve bir ata
Sir Arthur Wardour.-Sir W. Scott, _The Antiquary_ (Zaman, George
İii.).


= Miser = (_the_), H. Fielding'in bir komedi, _r ['e] chauff [' e] _
Moli [`e] re'nin komedisi _l'Avare_. Lovegold "Harpagon", Frederick
"Cl ['e] ante," Mariana "Mariane" ve Ramilie "la fl [' e] che" dir.
60 yaşında bir adam olan Lovegold ve oğlu Frederick, her ikisi de evlenmek istiyor
Mariana, ve eski cimri aptal tutkusundan uzaklaştırmak için,
Mariana en abartılı gibi davranıyor. Bir kolye sipariş ediyor ve
[pound] 3000 değerinin kulak halkaları, bir petticoat ve elbisesi
[Pound] 12 avlu ve evi Duns ile besleyen kumaş.
Lovegold, pazarlığı kırmak için [pound] 2000 ve Frederick
Mariana'nın damadı olur.


= Misers. =-Bkz.


= Misere'Re = (_The_), Katolik kiliselerde iyi Cuma günleri söylenen,
1640 yılında ölen Gregorio Allegri'nin kompozisyonu.


= Mishe-mok'wa =, büyük ayı Mudjekeewis tarafından öldürüldü.-Longfellow,
_Hiawatha_, ii. (1855).


= Mishe-Nah'ma =, büyük mersin balığı, "Balıkların Kralı", Hiawatha tarafından bastırıldı.
Bu emekle "büyük öğretmen" Kızılderililere nasıl petrol yapacağını öğretti
kış için. Hiawatha mersinbalığı için çizgisini attığında, o kralı
Balıklar önce bir pike yemi yutmaya ikna etti ve kırmaya çalıştı
Hat, ama Hiawatha onu suya geri attı. Sonra, bir güneş balığı
Aynı sonuçla yem denemeye ikna etti. Sonra mersin balığı, içinde
öfke, yuttu hiawatha ve kano; Ama hiawatha kalbi smote
yumruğu ile mersin balığı ve balık kralı kıyıya yüzdü
ve öldü. Sonra deniz gulleri ölü bedende bir yarık açtı,
hangi hiawatha kaçtı.

    "Mish [^e] -Nahma'yı öldürdüm,
    Balıkların kralı katledildi "dedi.

    Longfellow, _hiawatha_, vii. (1855).


= Misnar =, Hindistan'ın Sultanı, Ulin tarafından bir kurbağa haline getirildi. "O [TN-14]
Dervise Shemshel'nar tarafından hayal kırıklığına uğradı, en "dindar ibadet eden
Alla Asya'nın tüm oğulları arasında. "Prudence ve dindarlık ile, yanlış
Ve duygusu Horam, Hindistan'ı dolduran tüm büyücüleri yok etti
İsyanla ve barışı güvence altına alarak, evli Hem'junah, kızı
Zebenezer, Cassimir'in Sultanı,
sadece Gürcistan Prensi olarak biliniyordu.-James Ridley, _tales
Genii_, vi., VII. (1751).


= Misog'onus =, Thomas Rychardes, üçüncü İngiliz komedisi (1560). Öyle
kafiye quatrains ile yazılmış ve _ralph roister gibi beyitlerde değil
Doister_ ve _Gammer Gurton'un İğnesi_.


= Gençlerini özledim = David Garrick (1753) tarafından bir saçmalık. Bayan Biddy Bellair
sadece adıyla bilinen Captain Loveit'e aşık
Rhodophil; Ama kaptan Flash ve Bay Fribble ile birlikte, onun
Teyze, Stephen Loveit adıyla yaşlı bir adamla evlenmesini istiyor,
Kimi engelliyor. Kaptan savaşlardan döndüğünde,
Kaptan Flash ve Bay Fribble kulaklarla birlikte; Ve dururken
Birbirlerini ön plana çıkaran, ancak savaşmaktan korkan Kaptan Loveit girer,
Flash'ı bir firar olarak tanır, kılıcını alır ve reddeder
Hor görme altında olduğu gibi fribble.


= Mississippi Bubble =, Fransa'nın "Güney Denizi Planı", John tarafından öngörülen
Hukuk, bir Scotchman. Sözde çünkü projektör sahip olacaktı
Mississippi kıyısında Louisiana'nın özel ticareti
Kendine ulusal borcu almasının durumu (1717 kuruldu,
başarısız oldu 1720).

Borç 208 milyon sterlin idi. Hukuk kendini tek alacaklı yaptı
Bu borcu ve kağıt paranın on katını çıkarmasına izin verildi,
ve "Fransa Kraliyet Bankası" nı açmak için bu makaleyi yayınlamaya yetkili
para birimi. 20 frank değerinde 20 frank değerinde olduğu sürece, şema
Müthiş bir başarı, ama hemen kağıt para indirimliydi,
Bankada bir koşu başladı ve tüm şema patladı.


= Bayan Ludington. = Güzel bir kız hastalıkla değişti "üzücü ve
solmuş kadın. "Fildişi minyatüründen boyanmış bir portresi vardı
kendisi, değişimden önce alındı ​​ve ne olduğu fikrini düşünür
Bir zamanlar hala bir yerde var olmalı. Phantasy tarafından oynanır
hayali yaratığı gerçekleştirmeyi taahhüt eden sahtekarlar ve
Onu güvenilir spinster'ın ruh kız kardeşi olarak tanıtın. .
Cesur sahtekarlığın enstrümanı vicdanlı hale gelir ve
Bunu ortaya çıkarır.-Edward Bellamy, _miss Ludington'un kız kardeşi_ (1884).


= Ökseotu Bough = (_The_). Şarkı Seaded Is Thomas Haynes Bayley,
1839 öldü. Masal şudur: Lord Lovel, genç bir bayanla evlendi,
Baron'un kızı ve düğün gecesinde gelin
Konuk "saklambaç" oynamalıdır. Gelin eski bir meşe göğsüne saklandı,
Ve kapak, düşüyor, onu kapattı, çünkü bir bahar kilidi ile gitti.
Lord Lovel o gece onu aradı ve ertesi gün aradı.
hafta, ama onu hiçbir yerde bulamadı. Birkaç yıl sonra eski göğüs
satılan ve açıldığında,
gelin.

Rogers, onun _italy_'de aynı hikayeyi veriyor ve bayanı çağırıyor
"Ginevra" moD [) e] na.

Edebiyatının _Relics'inde Collet'in benzer bir hikayesi var.

Bir diğeri _Causes c ['e] l [`e] bres_ içine yerleştirilir.

Marwell Old Hall (Winchester yakınında), bir zamanlar Seymours'un ikametgahı,
ve daha sonra Dacre ailesinin, benzer bir geleneğe sahip olan
O ve "Çok göğüs şimdi Rev. J.'nin malı olduğu söyleniyor.
Haygarth, Upham Rektörü. "

Bramshall, Hampshire, benzer bir masal ve göğsüne sahiptir.

Hampshire'da Basingstoke yakınlarındaki Malsanger'daki büyük evin
Benzer gelenek onunla bağlantılı.


= Mi'ta =, Aude'un kız kardeşi. Sir Miton de Rennes ile evlendi ve
Mitaine'nin annesi. (Bkz. Sonraki Sanat.) --_ Croquemitaine_, xv.


= Mitaine =, Mita ve Miton'un kızı ve Charlemagne Godchild. O
Korku kalesi arayışına gitti ve bunun sadece içinde olduğunu buldu
Hayal gücü, cesurca ona doğru ilerledikçe, kale yavaş yavaş
İnce havaya solmuş. Charlemagne bu başarı için Mitaine'yi yaptı,
Roland's Squire ve unutulmaz saldırıda onunla düştü
Roncesvall [^e] s. (Bkz. Önceki sanat.) --_ Croquemitaine_, iii.


= Akar = (_sir Matthew_), geri dönen bir Doğu Hint tüccarı, çözünür,
Dogmatik, eski tanıdıklarından utanıyor, aristokrasiden nefret ediyor,
Yine de onlar tarafından kabul edilmek için özlem duyuyor. Zenginliğini sıkıyor
kurbağalar, üniforma hizmetkarlarını en muhteşem giydirir ve ona
Başkanlar, paltolarında giyilecek en pahalı ekzotikler. Sir Matthew
Rupi, Lacs hakkındaki konuşmasıyla sonsuza dek şaşırtıcı zayıf zihinler,
Jaghires, vb.-S. Foote, _The nabob_.


= Mithra = veya = mithras =, eski Perslerin yüce bir tanrısallığı,
Yunanlılar ve Romalılar tarafından _sun_ ile karıştırıldı. O
doğurganlığı ve sürekli temsil eden ormuzd kişileştirilmesi
yenileme. Mithra, frig şapkası olan genç bir adam olarak temsil edilir,
Tunik, sol omzunda bir manto ve boynuna bir kılıç daldırıyor
bir boğa. Scaliger, kelimenin "en büyük" veya "yüce" anlamına geldiğini söylüyor. Mithra
Triplasian tanrısının ortasıdır: Arabulucu, Ebedi Akıl,
ve dünyanın mimarı.

    Mithra'nın bir zamanlar yandığı kuleleri,
    Müslüman türbelerine-oh utanç!-döndü;
    Kılıç tarafından dönüştürülen kölelerin nerede
    Ortalama mürted ibadetleri döküldü,
    Ve Sireslerinin hayran olduğu inancı lanetledi.

    Moore, _lalla rookh_ ("Yangın ibadetçileri," 1817).


= Mithridate = (3 _syl._), tıbbi bir şekerleme, icat edildi
Damoc'rat [^e] s, doktor mithrida't [^e] s, Pontus Kralı ve
Tüm zehirler ve bulaşma için bir panzehir olması gerekiyordu. İçerdi
yetmiş iki malzeme. Herhangi bir panacsea "Mithridate" denir.

    Akraba sarımsakları getirir, fakir adamın mithridate.

    Drayton, _polyolbion_, xx. (1622).

_Mithridate_ (3 _syl._), Racine tarafından bir trajedi (1673). "Monime" (2
_Syl._), bu dramada MDLLE'den biriydi. Rachel'ın harika karakterleri.


= Mithrida'tes = (4 _syl._), "Büyük" olarak adlandırıldı. Tarafından fethedilmek
Romalılar, kendini zehirlemeye çalıştı, ama zehirin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu ve
Bir Galya tarafından öldürüldü. Mithridat [^e] s aktif, cesur,
tartışılmaz ve kaynaklarda verimli; Ama buna karşı çıkmak zorunda kaldı
Sulla, Lucullus ve Pompey gibi generaller. Vahşeti sınırsızdı,
Perfidy bile büyüktü.

[Asterizm] Racine, bu konuda bir Fransız trajedisi yazdı:
_Mithridate_ (1673); ve N. Lee _mithridat [^e] s_'sini ortaya çıkardı
Aynı zamanda İngilizce.


= Mixit = (_dr. _), Darlington'daki Black Bear Inn'deki eczacı.-Efendim
W. Scott, _rob Roy_ (Zaman, George I.).


= M'liss =, vahşi batıdaki cesur, kemer ve sevgi dolu kız; kahramanı
Bret Harte'nin en popüler eskizlerinden biri.


= M. M. Sketch = (_an_), bir muhtıra taslağı.


= Mne'me = (2 _syl._), hafızayı hızlandıran boeo'tia'nın iyi bir yayını.
_L [^e] 'th [^e] _ adı verilen aynı bölgedeki diğer iyi yaylar
zıt etki, boş unutkanlığa neden olur.-Pliny.

Dant [^e] bu Nehri eu'no [^e] olarak adlandırır. Arama gücü vardı
Tüm iyi eylemler yapılan tüm iyi eylemler, tüm zarifler verildi, tüm merhametler
alındı, ama kötülük yok.-DANT [^e], _purgatory_, xxxiii. (1308).


= Mo'ath =, iyi yapılacak bir bedevi, onei'za'nın babası (3 _syl._),
Thalaba'nın sevgili. Thalaba ile evlenen Oneiza, gelinde öldü
gece ve Moath tam zamanında geldi,
damadı.-Southey, _thalaba, Destroyer_, II., VIII. (1798).


= Mocca'sins =, bir Hint Buskin.

     Mokasinlerini [_SIC_] hareket ettirmek için bağladı.

     Campbell, _ Wyoming_, i. 24 (1809).


= Mochingo =, Prenses Ero'ta'nın cahil bir hizmetkarı.-Beaumont ve
Fletcher, _ Candyin Yasaları (1647).


= Sahte doktor = (_the_), H. Fielding'in (1733) bir saçmalık, özetlendi
_Le m ['e] moli [`e] re (1666). Sir Jasper istiyor
Kızının Bay Dapper ile evlenmesini sağlayın; Ama Leander'a aşık
ve aptal gibi davranıyor. Sir Jasper aptal bir doktoru duyar ve gönderir
Onu almak için iki flunki. Bir Dorcas'tan onları yönlendirmesini isterler
O ve onları bir faggot yapıcı olan kocası Gregory'ye yönlendiriyor; Ancak
onlara çok eksantrik olduğunu ve iyi dövülmesi gerektiğini söyler, yoksa
Doktor olmayı reddetmek. Faggot yapıcı buna göre dövülür
uyumluluk ve hastaya götürülür. Yakında gerçekleri öğrenir
vaka ve Leander'ı eczacı olarak kullanır. Leander bayanı konuşur,
ve tedavisini "Haplar Evlilik" ile tamamlar. Sir Jasper,
iyi bir şekilde şaka ve ittifakla uzlaşır.


= Alay-kuş. = "Bir dakika boyunca, taklit ettiğini duydum
Woodlark, Chaffinch, Blackbird, Pamukçuk ve Serçe ....
Doğal notlar Nightingale'inkine benziyor, ancak şarkıları
daha büyük pusula ve daha çeşitli. "-Ashe, Amerika'da _Travels_, ii. 73.


= Moclas =, adı "Hırsız" ile eşanlamlı olan ünlü bir Arap soyguncusu.
(Bkz. Almanzor, Halife.)


= Mode = (_sir william_), Bayan Centlivre'nin dramasında _the beaux 'düello_
(1703).


= Mode'love = (_sir philip_), Anne Lovely'nin dört koruyucudan biri,
mirasçı. Efendim Philip, "eski bir beau, onun fantezi içinde olabilir ve
Giyin, ama Aralık yüzünde ve topuklarında. Yeniye hayranlık duyuyor
Modalar ... Operaları, topları ve maskeli atışları seviyor "(Yasa i. 1). Albay
Freeman, bir Fransız fopunu topluyor ve onunla evlenmek için rızasını aldı.
Koğuş, varis.-Bayan. Centlivre, _a bir eş için cesur vuruş_ (1717).


= Modicht =, dünyanın bir adamı, eşcinsel, şık ve bir özgürlük. O vardı
"Aşık" puanları, ama o küçük rustik lass görene kadar hiç sevmez
Bir çiftçinin kızı olan Aura Freehold, önerdiği
Evlilik.-John Philip Kemble, _The Farm-House_.


= Modish = (_Lady Betty_), gerçekten Lord Morelove'a aşık, ama ona davranıyor
varsayılan küçümseme veya kayıtsızlıkla, çünkü gururu "gücü tercih ediyor
rahat. "Bu nedenle Lord Foppington (evli bir adam) ile birlikte
Morelove'u ipotek ve kıskançlığını uyandır. Sir Charles'ın tavsiyesi ile
Easy, Lord Morelove onu bayanla flört ederek kendi madeni parasında ödüyor
Graveairs ve kayıtsızlık havası varsayıyor. Sonuçta, Lady Betty
sağduyuya indirgenir ve kalbini ve elini Lord'a verir
Morelove.-Colley Cibber, _ Dikkatsiz Koca_ (1704).


= Modo =, cinayeti teşvik eden şeytan ve sahip olan beş kişiden biri
"Zavallı Tom."-Shakespeare, _King Lear_, Yasa IV. SC. 1 (1605).


= Modred =, Lot'un oğlu, Norveç Kralı ve Anne, Kral Arthur'un kız kardeşi
(Pt. VIII. 21; IX. 9). Ona her zaman "hain. "Kral
Arthur yoktu, Romalılarla savaştı, Modred Regent kaldı, ama
Tacı gasp etti ve teyzesi Kraliçe ile evlendi (pt. x. 13). Ne zaman
Arthur bunu duydu, geri döndü ve kaçan gaspçıya saldırdı
Winchester (Pt. Xi. 1). Kral onu takip etti ve Modred
Cornwall'daki Cambula'daki ordu, başka bir savaşın yapıldığı. Bunda
Katılım Modred katledildi ve Arthur da ölüm yarasını aldı
(Pt. Xi. 2). Kraliçe, Guanhuma'ra (ancak daha iyi bilinir
Guen'eve), Lejyonlar şehrinde bir manastıra emekli oldu ve girdi
Şehit Julius Düzeni (Pt. Xi. 1).-Geoffrey, _british tarihi_
(1142).

[Aterizm] Bu, verilen hesaplardan çok farklı
Mordred'in Arthur Romantizmi, iki ismi vermenin daha iyi olduğunu
Eğer farklı bireyler olsaydı.

_Modred_ (_sir_), Kral Arthur'un yeğeni. Sir Lancelot'tan nefret ediyordu ve
Yuvarlak masanın şövalyeleri arasında uyumsuzluk. Tennyson diyor ki
Modred "Beyaz At Lordları ile Müdahale Edildi"
Hengist ayrıldı. Monmouth'dan Geoffrey, Cheldric ile bir lig yaptığını söylüyor,
Almanya'daki Sakson Lideri ve ona tüm bu bölümünü vermeye söz verdi
Humber ve İskoçya arasında bulunan İngiltere
Kral'a karşı ona yardım ederse, Hengist ve Horsa'nın Kent'te tutulması
Arthur. Buna göre, Cheldric 800 gemi ile geldi, "
Pagan askerleri "(_british tarih_, xi. 1).

Kral Brittany'de iken,
Kraliçe ile zina için Lancelot, Sir Modred Regent'ten ayrıldı ve efendim
Modred bir isyan yükseltti. Kral geri döndü, ordusunu çekti
hain ve bu "Batı'nın Büyük Savaşı" nda Modred katledildi ve
Arthur ölüm yarasını aldı.-Tennyson, Kralın _idylls
("Guinevere," 1858).

[Asterizm] Bu versiyon, Geoffrey of of Geoffrey'e göre
Monmouth (önceki sanata bakın) veya Arthur Romance ile (bkz. Mordred),
ve bu nedenle ayrı ayrı verilmiştir.


= MODU =, bir insana sahip olan tüm şeytanların prensi.

     _Mado_, Sarah Williams'a sahip olan baş şeytandı;
     Ama ... Richard Mainy hala daha önemli bir şekilde taciz edildi
     Fiend _modu_, ... diğer tüm şeytanların prensi.-Harsnett;
     _ Popish Impostürlerinin Declatiation_, 268.


= Modus =, Helen kuzeni; "Yunan ve Latince'yi seven küf kütüphanesi";
Ama kuzen Helen kitap kurdu sevdi ve ona nasıl sevileceğini öğretti
Ovid'in Love_ _Art ile yapabileceğinden daha iyi. Çok iyi bir öğretmene sahip olmak
Modus uygun bir bilgin oldu ve kuzen Helen ile elopik oldu.-s. Knowles,
_Hechback_ (1831).


= Moe'chus =, zina kişileştirdi; Caro'nun dört oğlundan biri (_fleshly
şehvet_). Kardeşleri Pornei'us (_fornication_), acath'arus ve
Asel'g [^e] s (_lascivice_). Mansoul Savaşı'nda Moechus katledildi
Agnei'a (_wifely chastity_) tarafından, Encra'nın eşi [^e] s (_Temperance_)
ve Parthen'ia'nın kız kardeşi (_maidenly chastity_). (Yunanca, _moichos_ "bir
Zina. ")-Phineas Fletcher, _ Mor Island_, xi. (1633).


= Moeli'ades = (4 _syl._). Bu isim altında William Drummond sinyal verdi
Henry, Galler Prensi, I. James'in en büyük oğlu, Monody'de başlıklı
_ Moeliad [: e] s_. Kelime bir anagramdır
_Mil [^e] s bir deo_. Prens, maskeli bahçelerinde ve dövüş sporlarında,
Kendisine "adaların moeliad [^e] s" derdi.

    Moeliad [^e] s, Batı'nın parlak günlük yıldızı.

    W. Drummond, Moeliades_ (1612) ölümü üzerine _.

Monodinin yükü:

    Moeliad [^e] 'nin tatlı nimfleri yoksun,
    Thul [^e] 'den hydasp [^e] s' in pearly kıyıya.


= Moffat = (_mabel_), Edward Redgauntlet'in yerli.-Sir W. Scott,
_Redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Mogg megone. = Beyaz bir kızın emriyle onu öldüren Hintli Sachem
ihanet ve kafa derisini ona getiriyor. Kederli pişmanlık fırtınasında
Kanlı kupanın görüşüyle ​​uyanan kadın, megon'u öldürüyor
uykusu ve bundan böyle vicdan tarafından yönlendirilen kilise tarafından yasaklandı,
Dünya üzerinde sefil bir gezgin.-John Greenleaf Whittier, _mogg
Megone_.


= Moha'di = (_mahommed_), oryantallerin inandığı on ikinci imaum
Ölü değil, ama Deccal ile geri dönmeye ve mücadele etmeye mahkum
Her şeyin tüketilmesi.

[Asterizm] Prens Arthur, Merlin, Charlemagne, Barbarossa, Dom
Sebastian, Charles V., Elijah Mansur, Kilmallock'un Desmond'u vb.
Geleneksel olarak ölmedi, ama sadece zamanın dolgunluğuna kadar uyuyor,
Her biri uyanır ve en harika restorasyonları etkileyecektir.


= MOHAIR = (_ Of_the of_), Fransa vatandaşları.

     Tiftik adamları, vatandaşlar olarak adlandırıldı. --_ Sığınma Christi_,
     VIII.


= Moha'reb =, Dom-Daniel'in kötü ruhlarından biri, "köklerin altında bir mağara"
okyanusun. "Bu ruhların yok edileceği verildi
Hodei'rah ailesinden biri tarafından (3 _syl._), bu yüzden karşı çıktılar
tüm yarış. İlk olarak, Okba iğrenç ırka karşı gönderildi ve
Başarılı [TN-15] Sekizini öldürürken, Talaba tek başına kaçtı
canlı. Sonra, Abaldar Thalaba'ya karşı gönderildi, ancak bir
Simoom. Sonra onu kesmek için loba'ba gönderildi, ancak
kasırga. Son olarak, Mohareb onu yok etmeyi üstlendi. O kabul etti
bir savaşçının kisvesi ve gençliği çok cazip hale getirmeyi başardı
"Cehennem ağzı;" Ama Thalaba, aldatmacaya hayatta olmak, mohareb'i fırlattı
Abyss'e.-Southey, _thalaba, Destroyer_, v. (1797).


= Mohicans = (_last of the_), uncas, hint şefi, chingachook oğlu,
ve "Deerfoot" olarak adlandırılır.-J. F. Cooper, _ Mohicans'ın sonuncusu_ (A
Roman, 1826).

Kelimenin telaffuz edilmesi gerekir _mo.hek'.kanz_, ancak genellikle denir
_Mo.h [) e] .hanz_.


= Mohocks =, bir zamanlar sokaklara istila eden bir ruffians sınıfı
Londra. Hint Mohocks'tan sözde. Restorasyonda,
Sokak zorbalarına Muns ve Tityre Tus deniyordu; Sonra çağrıldılar
Hektörler ve belleyiciler; Daha sonra, Nickers ve Hawcabitler; Ve son olarak,
Mohocks.

    Şimdi revel'lerinin tuttuğu zaman,
    Riot Kindler, uyku düşmanları;
    Onun dağınık peni The Flying Nicker Flings,
    Ve bakır duş ile kanatlı halkalar;
    Skower'ın gece yarısı şöhretini kim duymadı?
    Mohock'un adına kim titremedi?

    Gay, _trivia_, iii. 321, vb. (1712).


= Mohun = (_lord_), kaptan tepesine katılan kişi, dastardly saldırısında
Aktör, Mountford, Bayan Bracegirdle'ın evine giderken
Howard Caddesi. Kaptan Hill Mountford'u kıskanıyordu ve Lord'u teşvik etti
Mohun bu "cesur istismar" a katılacak. Mountford ertesi gün öldü,
Kaptan Hill ülkeden kaçtı ve Mohun yargılandı ama beraat etti.

Bu korkak saldırının genel özellikleri,
Lingleate Hill'den Thomas Thynne'de Koningsark Kont. Saymak
Elizabeth Percy'ye (Ogle Kontu'nun dul eşi) aşıktı,
Bay Thynne ile sözleşme yaptı; Ama düğün günü gelmeden önce, sayım,
Bazı kiralanan ruffians ile rakibini arabasında suikastı yaptı
Pall Alışveriş Merkezi'ni geçiyordu.

[Asterizm] Elizabeth Percy, cinayetten sonraki üç ay içinde evlendi
Somerset Dükü.


= Moidart = (_john of_), klan ronald kaptanı ve orduda bir şef
Montrose.-Sir W. Scott, _ Montrose_, (Time, Charles I.).


= Moi'na = (2 _syl._), Reutha'mir'in kızı, ana adamı
Balclu'tha, Clyde'de bir kasaba, İngilizlere ait. Moina evlendi
Clessammor (fingal anne amcası) ve onun doğumunda öldü
oğlu Carthon, kocasının yokluğu sırasında.-Ossian, _carthon_.


= Mokanna =, Hakem Ben Haschem'e verilen isim, gümüş gazlı bezden
onun tarafından giyilen "yüzünün parlaklığını kısmak" ya da daha doğrusu gizlemek
aşırı çirkinlik. Bu sahtekarın tarihi D'Herbelot tarafından verilmiştir,
_Biblioth [`e] que orientale_ (1697). [Asterizm] Mokanna _lalla rookh_ ("The Dapeed
Khorassan Peygamberi "), Thomas Moore (1817).


= Mokattam = (_mount_), Kahire yakınında (Mısır), katliam için not edildi.
Halife Hakem B'amr-Ellah, enkarne tanrı olarak verilen ve
Tanrı ve insan arasında iletişim kuran son peygamber (onbirinci
yüzyıl). Burada da; [TN-16] aynı katliamda baş peygamberi,
ve takipçilerinin çoğu. Bu zulüm sonucunda Durzi,
"Peygamber'in" Şefi Havarilerden biri, hayatta kalanları Suriye'ye götürdü,
Libanus ve anti-Libanüs arasında yerleştikleri ve
Durzis'in adı, perdelere dönüştü.

        Khalif ortadan kaybolurken,
    Enfekte edilmemiş gözlere ölüm gibi görünen şeyde,
    Red Mokattam'ın eşiğinde.

    Robert Browning, _ Drusların Dönüşü_, i.


= Molay = (_jacques_), Şövalyeler Templar'ın büyük ustası,
Pish, Papa'yı (Clement V.) kırk gün içinde çağırdı ve
Kral (Philippe IV.), Kırk hafta içinde, tahtın önünde görünmek
Tanrı ölümü için cevap verecek. İkisi de belirtilen dönemlerde öldü.
(Bkz. Ölüm Çağrıları.)


= Moli [`e] re = (_Theal_), Charlo Goldoni (1707-1793).

_Moli [`e] re_ (_the ispanyol), Leandro Fernandez Moratin (1760-1828).


= Moll Cutpurse =, Mary Frith, bir zamanlar General Fairfax'a saldırdı
Hounslow Heath.


= Moll Flanders =, eski Bailey'de doğan büyük güzelliğe sahip bir kadın. O idi
On iki yıl bir Courtezan, beş yıl bir eş, on iki yıl hırsız, sekiz
Yıllar Virginia'da hükümlü; Ama sonuçta zenginleşti ve öldü
II. Charles döneminde tövbe.

[Asterizm] Daniel Defoe hayatını ve maceralarını yazdı.
_ Moll Flanders'ın servetleri_ (1722).


= Molly =, Jaggers'ın temizlikçisi. Gizemli, korkmuş görünümlü bir kadın,
bileklerinden birinde derin yara izi. Öncülleri doluydu
Gizem ve Pip, Estella'nın annesi olduğundan şüphelendi.-c. Dickens,
_Great Beklentileri_ (1860).


= Molly Maggs =, Robin'e aşık olan genç bir hizmetçi. O nefret ediyor
"Usta Charles" eğitmeni Polyglot, ancak Charles'a çok düşkün.
Molly, "Tuterer Polypot'u" bir kazıma haline getirmeye çalışır, ancak bulur,
Onun şaşkınlığı, o usta Charles gerçekte partidir
suçlandı.-J. Poole, _the Scapegoat_.


= Molly Maguires =, Stout, aktif genç erkekler, kadın kıyafetleri giymiş,
yüzler kararmış veya başka bir şekilde gizlenmiş. Bu gizli toplum
İrlandalı ev sahipleri tarafından istihdam edilen yetkilileri korkutmak için 1843 yılında organize edildi
Grippers tarafından kiralık olarak dağıtmak, (_bumbailiffs_),
süreç sunucuları, bekçiler veya sürücüler (sığırları sıyan _persons
Kira ödenir _. [tn-17]-w. S. Trench, _ İrlanda Yaşamının Çıkarları_, 82.


= Molly Mog =, Oakingham, Berks'teki bir hancı kızı. Molly Mog
Onsekizinci'nin eski yarısındaki tüm eşcinsel kıvılcımların tostu
yüzyıl; ancak 67 yaşında (1699-1766) bir spinster öldü.

[Asterizm] Gay, Inn_ Bu _Fair Hizmetçisi üzerinde bir şarkısı var. Bay Standen,
Arborfield, "Eleged Swain" 1730'da öldü. Molly'nin kız kardeşi
Kendisi "Adil Hizmetçi" kadar güzel. Hala eşcinsel portresi
Oakingham Inn'de asılı.


= Molly Wilder =, New England Girl, bir genç için barındıran ve önemseyen
Fransız asilzade Cape Cod kıyısında mahvoldu. Bir aşk ilişkisi ve
Gizli evlilik takip ediyor. Barış olduğunda evlilik kabul edilir
Fransızlar ve İngilizce arasında kuruldu.-Jane G. Austin, _a Nameless
Nobleman_ (1881).


= Molmu'tius. = (Bkz. Mulmutius.)


= Moloch = (_Ch = K_), Şeytani hiyerarşinin üçüncüsü, Şeytan
ilk olmak ve [: e] lzebub ikinci ol. Kelime "Kral" anlamına gelir. Rabbins
Diyelim ki bir buzağı başıyla pirinç olduğunu söyleyin. Moloch Tanrı'dı
Am'monites (3 _Syl._) ve Rabba'da ibadet edildi, şefleri
şehir.

    İlk Moloch, Korkunç Kral, kanla beslendi
    İnsan fedakarlığı ve ebeveynlerin gözyaşları,
    Yine de, davul ve timbrellerin gürültüsü için yüksek sesle,
    Çocuklarının duyulmamış çığlıkları, ateşten geçen
    Korkunç idolüne. O Ammonit
    Rabba'da ibadet etti.

    Milton, _Paradise Lost_, i. 392, vb. (1665).


= Mo'ly = (Yunanca, _m [^o] lu_), Homer'ın _odyssey_'de bahsedildi. Bir bitki
Herm [^e] s tarafından Ulysses'e verilen siyah kök ve beyaz çiçek
Circ [^e] 'in büyüleri, (bkz. Hanimyon.)

                ... o m [= o] 'ly
    Herm [^e] bir kez Ulysses'e verdi.

    Milton, _comus_ (1634).

                Kök siyahtı
    Süt-beyaz çiçek; M [^o] ly onun adı
    Cennette.

    Homer, _odyssey_, x. (Cowper's Trans.).


= Momus'un kafesi. = Nox'un oğlu Momus, Vulcan'ı suçladı, çünkü yaparken
insan formu, göğsüne bir pencere yerleştirmemişti
gizli düşüncelerin ayırt edilmesi.

    Momus'un göğüslerimizde kafesi miydi?
    Ruhum daha geniş bir şekilde açmak için dere olabilir
    Onlarınkinden daha [i. e. _The Nobles_].

    Byron, _werner_, iii., 1 (1822).


= Mon = veya = mona =, Anglesia, druidlerin ikametgahı. Suetonius
Nero saltanatında İngiltere'nin komutasına sahip olan Paul [= i] nus (
59 ila 62), Mona'ya saldırdı, çünkü asi olanlara succor verdi.
Çılgın sakinler yangın markaları, uzun saçları ile koştu
Rüzgara akar ve Druidler Roma'ya intikam çağırdı
Ordu.-Bkz. Drayton, _polyolbion_, viii. (1612).


= Mon'aco = (_ Kralı _), çünkü ne yaparsa yapsın asla haklı değildi
Halkının görüşüne göre, özellikle Rabagas'ınkinde,
Demagog: Dışarı çıktıysa, "zevke verildi"; O kalırsa
Evde, "tembelliğe verildi"; Savaş ilan ettiyse, "savurgandı
kamu parasından; "Yapmadıysa," Pusillanimous; "
"Kendine hoşgörülü" idi; Eğer çekimserse, "rahip basmış"-m.
Sardou, _rabagas_ (1872).

_Monaco._ _ Monegasque olarak ._ Bir Fransızca ifade. Gelenek
Charles Quint, Monako sakinlerinin her birini engelledi.


= Monaldini = (_Signor_), Rich, _bourgeois_ Roma vatandaşı, satın alan,
Uyar ve arzu edilen kiracılara eski bir saraydır.-Mary Agnes
Tincker, _Signor Monaldini'nin yeğeni_ (1879).


= Mont Blanc hükümdarı =, Albert Smith; Sözde, çünkü uzun yıllardır
"Onunla ilgili olarak, her gece büyük bir Londra izleyicisini eğlendirdi"
Mont Blanc'ın Yükselişi "(1816-1860).


= Monarque = (_le grand_), Louis Xiv., Fransa'dan (1638, 1643-1715).


= Manastır = (_The_), Sir W. Scott (1820) tarafından bir roman. _The Abbot_ ortaya çıktı
aynı yıl. Bu iki hikaye uysal ve arsada çok kusurlu;
Ama _The Abbot_'da Mary Kraliçesi'nin karakteri doğru
Ve güzel tarihi portre. Kraliçe Elizabeth'in portresi
_Kenilworth_.


= Mon [C,] Ada = (_Matthias de_), bir tüccar, sert ve amansız. Tutukladı
Doğal bir oğlunun hapsedilmesinden bir gün sonra kızı.

_Zilia de mon [c,] Ada_, Matthias'ın kızı ve General'in karısı
Witerington.-Sir W. Scott, _The Cerrahın Kızı_, (Zaman, George
İi.).


= Monda'min =, mısır veya Hint mısır (_mon-da-min_, "ruhun tahıl").

    Mondamin'in gizemlerini söyle,
    Mısır sahalarının nimetini söyleyin.

    Longfellow, _hiawatha_, xiii. (1855).


= Mone'ses = (3 _syl._), bir Yunan prens, Arpasia'ya nişanlandı,
Nonce kız kardeşini aradı. Her ikisi de Baj'azet tarafından esir alındı. Bajazet
Arpasia'ya aşık oldu ve Mon [= e] s [^e] s ordusunda bir komuta verdi.
Tamerlane Bajazet'i devirdiğinde, Pzt [= e] s [^e] s tartara açıklandı
Kral, ona karşı kollarda bulundu ve en iyisini söyledi
Dilek Tamerlane'ye hizmet etmekti. Bajazet şimdi Yunan'dan nefret ediyordu ve
Arpasia obducate olduğunu kanıtladı, onu uydurmayı korkutmayı düşündü
Mon [= e] s [^e] 'in yayında olması; Ama görme böyleydi
onu öldürmesi korkunç.-n. Rowe, _tamerlane_ (1702).


= Money =, Lord E. L. B. Lytton (1840) tarafından bir drama. Alfred Evelyn, fakir
Bilgin, Sir John Vesey'in sekreteri ve factotumuydu, ancak hayır aldı
ücretler. Lady Franklin'e bağımlı olan Clara Douglas'ı sevdi;
Ona önerildi, ancak kabul edilmedi, "çünkü her ikisi de çok fakirdi
Evde tut. "Zavallı bilgiye büyük bir servet bırakıldı,
Sir John Vesey'in kızı Georgina'ya; Ama Georgina sevdi efendim
Frederick Blount ve onunla evlendi. Clara'yı seven Evelyn
servetini kaybetti ve onu gerçekten sevdiğinden memnun kaldım,
ikinci kez önerildi ve kabul edildi.


= Moneytrap =, Araminta'nın kocası, ancak Clarissa için _tendresse_ ile
arkadaşının karısı.-Sir John Vanbrugh, _ Confederacy_ (1695).


= Monflathers = (_miss_), bir yatılı ve günlük kuruluşun metresi,
Bayan Jarley, balmumu işini korumasını istemek için Little Nell'e gönderdi
Koleksiyon. Bayan Monflathers çocuğu soğuk erdemle aldı ve
Ona dedi ki, "Balmumu işi olmak için çok kötü olmalısın
çocuk? Balmumu çocuğu olmanın çok yaramaz olduğunu bilmiyor musun?
size yardım etme konusunda gurur duyabilir,
Bebek güçleri, ülkenizin asil üreticileri? "
Buradaki öğretmenler "ne kadar küçük--;" Ama özledim
Monflathers, öfkeli bir kaşlarını çattı, "küçük meşgul
Arı "sadece genteel çocuklarına ve" işçilerin işleri ve
Beceri "resim ve nakış için, kaba çocuklara ve balmumu işine değil
gösterir.
(1840).


= Monford =, Charlotte Whimsey'in sevgilisi. Çeşitli cihazları planlıyor
Kızı ile elope etmek için yaşlı babasını göz kırpın.-James
Cobb, _ Birinci Kat_ (1756-1818).


= Monime = (2 _syl._), Racine'nin _Mithridate_ trajedisinde. Bu biriydi
Mdlle. Rachel'ın büyük karakterleri, ilk olarak 1838'de [TN-19] önceden oluşturuldu.


= Monim'ia =, "Yetim", Chamont'un kız kardeşi ve Lord Acasto'nun koğuşu.
Monimia, Acasto'nun oğlu Castalio'ya aşıktı ve özel olarak evlendi
o. Polydore (Castalio'nun kardeşi) de onu sevdi, ama sevgisi
Onaysız aşk. İhanetle Polydore kabul etti
Monimia Odası ve Gelin Gecesini onunla geçti, Monimia
onun kocası olduğunu varsayalım; Ama ertesi gün keşfettiğinde
Aldatma, kendini zehirledi; ve Polydore, bununla ilgili
Monimia kardeşinin karısıydı, onunla bir kavga kışkırtıcıydı, onun üzerinde koştu
Kardeşin Kılıcı ve öldü.-Otway, _The yetim_ (1680).

     "Belvid [= e] ra" ın üzüntüleri için daha fazla gözyaşı döküldü ve
     "Monimia", "Juliet" ve "Desdemona" nınkinden daha fazla.-Sir W.
     Scott, _ Drama_.

_Monimia_, Smollett'in _count fathom_ (1754) romanında.


= Moniplies = (_richie_), Lord'un dürüst, kendini istekli Scotch hizmetçisi
Glenverloch'tan Nigel Olifaunt.-Sir W. Scott, _ Nigel'in Forth'ları_
(Zaman, James I.).


= Keşiş = (_General_), Sir Walter Scott tarafından _woodstock_ (zaman,
Milletler Topluluğu. [TN-20]

_Monk_ (_ kuş a_ için şarkı söyler). Keşiş bir dinleyen Felix
Kuş yüz yıldır ve zamanı sadece bir saat düşündüm.-Longfellow,
_ Altın Legend_, ii. (1851).

_Monk_ (_The_), bir roman, Sir Matthew G. Lewis (1794).


= Monk Lewis. = Matthew Gregory Lewis; Romanından (1773-1818) çağrıldı.


= Bury Monk =, John Lydgate, şair, _Siege of Troy_, The
_ Thebes_ ve Prens_ _ Fall (1375-1460).

    Şiirde uzmanım, ben
    Bury Monke, Eloquence Floure.

    Stephen Hawes, _ Plesure_ (1515) Passe-Tyme [Tn-21].


= Westminister Monk =, Richard, Cirencester, Chronicler
(on dördüncü yüzyıl).

Bu Chronicle, İngiltere'nin eski durumu_, ilk olarak
1747'de Işık, Dr. Charles Julius Bertram, İngilizce profesörü
Kopenhag; Ama orijinal Thomas'ınkinden daha iyi bilinmiyor
Chatterton tarafından yayınlanan Rowley'nin Şiirleri, Dr.
Bertram'ın kendisi Chronicles'ın yazarıydı.


= Rahipler = (_ Babası _), Winchester'dan Ethelwold (*-984).

_Monks_, _Alias_ Edward Leeford, şiddet içeren bir adam, uyumlara tabidir. Edward
Leeford, Oliver Twist'in üvey kardeşi olsa da, Bill ile anlaşma yapıyordu
Sykes, onu mahvetmek için. Bunda başarısız oldu, Amerika'ya emekli oldu ve öldü
hapishane.-c. Dickens, _oliver Twist_ (1837).


= Monkbarns = (_laird of_), Bay Jonathan Oldbuck, Antik.-Sir W.
Scott, _the Antiquary_ (Zaman, George III.).


= Mon'ker ve Nakir = [_na.Keer'_], ölülerin iki denetçisi,
Tanrı'ya olan inançlarına saygı duyan ayrılan ruhlara sorular ve
Mahomet, ve devletlerini hayattan sonra verdiklerine göre ödüllendirmek
Cevaplar. --_ Al Kor [^a] N._

     "Yanan kömürleri karıştıran spektrumları görmüyor musunuz?
     Monker ve Nakir bizi onlara atmaya geliyorlar mı? "-W.
     Beckford, _vathek_ (1786).


= Monmouth =, o kasabada doğan İngiltere'den Henry V.'nin soyadı
(1388, 1413-1422).

[Aterizm] Mon-South, Monnow_ 'nun _mouth'udur.

_Monmouth_ (_ Dük of_), Kraliyet Ordusu Başkomutanı.-Efendim
W. Scott, _old mortalite_ (Time, Charles II.).

[Asterizm] Monmouth Dükü "The Little Duke" olarak adlandırıldı çünkü
Boyut olarak küçültülmüştü. Kendi adı yoktu,
Karısı, "Scott," Buccleuch Kontes. Pepys diyor ki: "Rapor ediliyor
Kralın tacı küçük dük üzerine koymaya cazip olacağını "
(_Diary_, on yedinci yüzyıl).


= Mon'ema =, Quia'ra'nın karısı, bütünün tek kişisi
Gu [= a] o kısmı tahrip eden küçük pox vebadan kaçan rani yarışı
Paraguay. Ölümcül noktadan ayrıldılar ve Modai ormanlarına yerleştiler.
Burada bir oğulları vardı, yer [= u] ti ve bir kızı Mooma, ama qui [= a] ra
ikincisi doğmadan önce bir jag [) u] ar tarafından öldürüldü. Pzt [) e] mA ayrıldı
Mondai Woods ve Paraguay'daki St. Jo [) A] Chin'de yaşamaya gitti, ama
Yakında bir evin ve şehir hayatının etkilerinden öldü.-Southey, _a Tale
Paraguay_ (1814).

    Mononia, doğa renk tonu süslediğinde
      Tarlalarınızdan ve dağlarınız çok adil,
    Bir tiranın yazdırması gerektiğini hiç düşündü mü
      Orada köleliğin ayak izi?

    T. Moore, _irish melodiler_, i. ("Savaş Şarkısı", 1814).


= Mösyö =, Philippe, Duc d'Orl ['e] Ans, Louis XIV'in kardeşi. (1674-1723).

[Aterizm] Diğer beyler Mons'dı. A veya Mons. B, ama Regent
Mons. herhangi bir yardımcı olmadan.

Benzer şekilde, Duc de Chartres'in (Regent'in torunu) kızı
matemoiselle idi.


= Mösyö Le Coadjuteur =, Paul de Gondi, daha sonra Cardinal de Retz
(1614-1679).


= Mösyö Le Duc =, Louis Henri de Bourbon, Prens De'nin en büyük oğlu
Cond ['E] (1692-1740).


= Beaumont ve Fletcher'ın (1619) bir draması olan Mösyö Thomas =.


= Mösyö Tonson =, Moncrieff'in bir saçmalık. Jack ARDOURLY Aşık
Sokakta Adolphine de Courcy ve Tom King'in yardım etmesi için
onu ortaya çıkarıyor. Tom King, tatlılığının yaşadığını keşfeder
Bir Fransız mülteci evi, bir berber, Mons adında. Morbleu; Ama değil
Genç hanımın adını bilerek, Bay Thompson'u ümit ederek soruyor.
bilgi almak için. Mons. Morbleu Mons Diyor. Tonson'da yaşıyor
ev, ama sadece mde. Bellegarde ve Mdlle. Adolphine de Courcy. Eski
Fransız, sorgulayan farklı kişiler tarafından neredeyse çılgınca sürülüyor
Mons. Tonson; Ama nihayetinde Jack, Adolphine ile evlenir.
Sonuçta anne Bayan Thompson.

Taylor, 1767'de aynı unvandaki bir drama yazdı.


= Canavar = (_the_), Renwick Williams, eskiden sinsi bir sefil olan bir sefil
Londra geceleri, çift kenarlı bir bıçakla silahlanmış,
Sakatlı kadınlar. 8 Temmuz 1790'da kınandı.


= Mont Rognon = (_Baron of_), muazzam bir güç ve doyumsuz bir dev
iştah. Bantlı bacaklı, elastik bir mide vardı ve dört sıra
dişler. Charlemagne'nin bir paladiniydi ve dördünden biriydi
Croquemitaine ve Korku Kalesi. --_ Croquemitaine._


= Mont St. Michel =, Normandiya'da. Burada ok satmak için kullanılan dokuz druidess
Denizcilere fırtınaları çekmeye. Oklar bir
Genç Adam 25 yaşında.

Laplanders, denizcilere rüzgar satarak karlı bir ticaret sürdü.
1814 kadar geç bile, Pom [= o] na (Orkney Adaları) 'dan Bessie Millie,
Sixpence için rüzgar satarak geçim kaynağını eklemeye yardımcı oldu. İsveç Kralı Eric, rüzgarların herhangi bir çeyreğinden üflenmesini sağlayabilir
kapağının bir dönüşüyle ​​sevildi. Dolayısıyla, "Rüzgarlı Kapak" lakaplıydı.


= Fransa'da Mont TR ['E] Sor =; Gontran tarafından denilen "iyi", kralı
Burgundy (on altıncı yüzyıl). Bir gün, kovalamaca yorgun, Gontran
Kendini küçük bir nehrin yanına koydu ve uykuya daldı. Squire kim
efendisini izledi, kralın ağzından küçük bir hayvanın geldiğini gördü ve
Squire'ın kılıcını attığı dereye yürüyün ve
Hayvan karşılaştı, dağda bir delik girdi. Gontran ne zaman
Bu olaydan bahsetti, bir köprüyü geçtiğini hayal ettiğini söyledi.
çelik ve bir dağın dibinde bir mağaraya girdikten sonra
Altın sarayı. Gontran, tepeyi zayıflatmak için erkekleri istihdam etti ve buldu
hayır işlerinde çalıştığı büyük hazineler ve
din. Bu olayı anmak için Hill Mont'u aradı
Tr ['e] Sor.-Claud Paradin, _Symbola Herorica_.

[Aterizm] Bu hikaye çok sayıda kişiye atfedildi.


= Mondegue = (3 _syl._), Verona'daki asil bir evin başkanı, feodal düşmanlık
Cap House [) u] ile izin ver. Romeo eskisine aitti ve Juliet
İkinci eve.

_Lady Montague_, Lord Montague'un karısı ve annesi
Romeo.-Shakespeare, _romeo ve juliet_ (1598).


= Montalban. =

_Don Kyrie Elyson de Montalban_, romantizm kahramanı,
Beyaz tirante_.

_Thomas de Montalban_, Don Kyrie Elyson'un kardeşi, aynı romantizmde
şövalyelik.

_Rinaldo de Montalban_, romantizm kahramanı, _mirror
Hem Bojardo hem de Ariosto'nun çalıştığı Knighthood_
ödünç alındı.

_Montalban_, şimdi Montauban (_mons alba'nus_ kasılması) olarak adlandırılır,
Fransa, Tarn-Et-Garonne Bölümü'nde.

    Aspramont veya Montalban'da mızmızlı.

    Milton, _Paradise Lost_, i. 583 (1665).

_Montalban_ (_the count_), volant'a aşık [^e] (3 _syl._), kızı
Balthazar. Onu duymak için sayı kendini gizledi
baba itirafçısı; Ama volant [^e] hile anında tespit etti ve
O, "Gel, gel, sayın, aslanın derisini çekin ve kendini itiraf et
Bir eşek. "Ancak, Volant [^e] onu gerçekten sevdiği gibi, hepsi hemen geldi
Son.-J. Tobin, _ Balayı_ (1804).


= Montanto = (_Signor_), bir çit ustası ve harika bir braggart.-Ben
Jonson, _ Humour'daki adam (1598).


= Montargis = (_ of the Dog), Dragon olarak adlandırıldı. Kaptan Aubri De'ye aitti
Montdidier ve özellikle Chevalier ile olan kavgası ile dikkat çekiyor
Richard Macaire. Köpeğe Montargis deniyordu, çünkü karşılaşma
Montargis Kalesi'ndeki Büyük Salonun bacası üzerinde tasvir edildi.
Bondi ormanındaydı, bu kaleye yakındı, Aubri
suikast.


= Monte Christo = (_Count_), hapishaneden kaçan mahkum ve buluyor
İnanılmaz şeyler yaptığı muazzam bir hazine.

"Sayım" unvanını varsayarsak, ada adının adını ekler.
Hazinesi gömüldü ve toplumda grande seignior oynuyor,
eski zulümlerini ve sahte arkadaşlarını cezalandırmak ve onu ödüllendirmek
yaşlı müttefikler. Sonunda insanın oynayamayacağını itiraf etti
Providence ve "İntikam benim!"
Dumas, _ Monte Christo_.


= Montenay = (_sir Philip De_), eski bir İngiliz Şövalyesi.-Sir W. Scott,
_Castle Dangerous_ (Time, Henry I.).


= Montesi'nos = Efsanevi bir kahraman, Fransızca'da biraz hakaret alan
Mahkeme ve İspanya'daki La Mancha'ya emekli oldu. Burada bir mağarada yaşıyordu, bazıları
Altmış feet derinliğinde, "Montesinos Mağarası" olarak adlandırıldı. Don Kişot indi
Bu mağaraya doğru yolun bir kısmı ve gördüğü bir transa düştü
Montesinos'un kendisi, Durandart [^e] ve Belenerma, Merlin'in büyüsü altında,
Dulcin'ae del Toboso bir ülke wench ve diğer vizyonlara dönüştü,
ki yarısından fazlası gerçek olduğuna inanıyordu.-Cervantes, _don
Quixote_, ii. ii. 5, 6 (1615).

[Aterizm] Bu Durandart [^e] Montesinos'un kuzeniydi ve Belenerma
Yedi yıl boyunca hizmet ettiği bayan. Roncesvall'a düştüğünde
Kuzenini kalbini Belenerma'ya taşımak için dua etti.


= Montespan = (_The Marquis de_), kibirli bir mahkeme fop, aptal ve
kalpsiz. Louis XIV. MDE aldı. De Montespan, cariyesi için
Marquis'i sürdü, şöyle diyor:

    Tuhaf ve sayısız foliesiniz--
    Yaptığınız sahneler-yüksek sesle yerli kardeşleriniz--
    Mahkememize skandalı getirin. Dekorum İhtiyaçları
    Beklentiniz .... git!
    Ve ayrı hane halkınız için
    Çift maliyetli, hazinemiz size verecektir
    Yüz bin kron.

    Yasa IV. 1.

Aptal eski Marquis, kendi inançıyla diyor:

    Sivil olduğu için yüz bin taç
    Birbirinize! Peki şimdi, bu bir şey
    Bu, markiz için olur. Gösteriyor
    Eyaletteki değeri. Kral Esteems
    Fransa için böyle bir sonucumdaki rahatım,
    Bana yüz bin kron ödüyor,
    Karımın öfkemi rahatsız etmesine izin vermek yerine!

    Kanun v. 2.

_Madame de Montespan_, Marquis'in karısı. La valli [`e] yeniden yerini aldı
Louis XIV'in üssünde. La valli [`e] re _man_, Montespan'ı sevdi
_King_. Islanmaya zekâsı vardı ama yanmamak için,
duygu, kalbini kontrol etmek için bir kafa ve çok fazla prensip değil
Fransız Mahkemesi. MDE. De Montespan, Duke De'nin _prot ['e] g [' e] e_ idi
Onu servet için bir adım olarak kullanan Lauzun; Ama ne zaman lehine,
İktidara tırmandığı merdiveni tekmeledi. Fakat,
Lauzun intikamını aldı; ve La Valli [`e] re perdeyi aldığında MDE. DE
Montespan mahkemeden sürüldü.-Lord E.L. B. Lytton, _The
Düşes de la Valli [`e] re_ (1836).


= Montfau [c,] on = (_ Lady Calista of_), kraliçe görevlisi
Berengaria.-Efendim. W. Scott, _The Talisman_ (Time, Richard I.).


= Mont-Fitchet = (_sir conrade_), şövalyeler Templar'ın bir öncüsü.-Efendim
W. Scott, _ivanhoe_ (Time, Richard I.).


= Montfort = (_de_), bir trajedinin kahramanı ve unvanı, tasvir etmeyi amaçlayan
Nefret Tutkusu, Joanna Baillie (1798). De Montfort'un nesnesi
Nefret Rezenvelt ve tutkusu onu cinayete sürüklüyor.

[Asterizm] de Montfort muhtemelen müstehcen ilham kaynağıydı
Byron's _Manfred_ (1817).


= Montgomery = (_mr._), Lord Godolphin, Lord Lisesi Yüksek Sayman
Kraliçe Anne saltanatı. Kraliçe kendine "Bayan Morley" dedi ve
Marlborough Düşesi Sarah Jennings, "Bayan Freeman" idi.


= Monthmer = (_GUY_), bir asileman ve Kral Henry'nin takipçisi
II.-Sir W. Scott, _The Betrothed_ (Zaman, Henry II.).


= Montjoie =, Fransa Şefi Herald.-Sir W. Scott, _quentin durward_
(Zaman, Edward IV.).


= Montorio = bir romanın kahramanı, "erkek kardeşinin oğullarını" ikna eden
Babalarını korkuları üzerinde çalışarak öldürün ve onlara çağırarak
Fatalizm Doktrini. Tapu işlendiğinde Montorio keşfetti
genç katillerin yeğenleri değil, kendi oğulları.-rev.
C. R. Maturin, _Fatal Revenge_ (1807).


= Montreal d'Anbano =, "Fra Moriale" denilen St.John Şövalyesi
Kudüs ve on dördüncü yüzyılda büyük şirketin kaptanı,
Rienzi tarafından ölüm cezasına çarptırıldığında, hakimini onu takip etmesi için çağırdı
ay içinde. Rienzi, belirtilen fickle çetesi tarafından öldürüldü
dönem. (Bkz. Ölüm Çağrıları.)


= Montreville = (_mde. Adela_) veya Begum Mootee Mahul, "Kraliçe
Sheba. "-Sir W. Scott, cerrahın kızı_ (Zaman, George II.).


= Montrose = (_ Duke of_), Kral Ordusu Başkomutanı.-Sir W.
Scott, _rob roy_, xxxii. (Zaman, George I.).

_Montrose_ (_ Marquis of _).-Sir W. Scott, _woodstock_ (zaman,
Milletler Topluluğu).

_Montrose_ (_James Grahame, Earl of_), kralın teğmen
İskoçya. Önce Anderson olarak gizlenmiş gibi görünüyor, Earl'ün hizmetçisi
Menteith.-Sir W. Scott, _ Montrose_ (Time, Charles I.).


= Anıtlar = (_the_), Londra'daki fakir aile.

_FATHER_, bir ayrılma biletinden hapisten çıkan bir mahkum.

_Mother_, Hester, dürüst bir yıkıcı kadın, daha sonra Almshouse'da ve
kör.

_Claude. _ Lady Mildred Eldredge tarafından eğitilen parlak genç adam.

_Melienda_, iş-kız, şiddetli ve erdemli, açlıktan, ama bağımsız.

_Joe_, tesisatçı ve ev-dekoratör, tipik İngiliz işçi.

_Polly_, Lady Mildred tarafından kabul edilen, "Violet" olarak adlandırılan ve
kendi kızı.

_Sam_, kırmızı sıcak bir sosyalist, liglerin uygulanamaz planları ile hazır
ve Reform.-Walter Besant, _ Gibeon_ (1890).


= Montserrat = (_Conrade, Marquis of_), bir haçlı.-Sir W. Scott, _The
Talisman_ (Time, Richard I.).


= Moody = (_John_), Peggy Thrift'in koruyucusu, varisli bir varis,
Ülkede, tamamen toplumsuz. John Moody morose,
Şüpheli ve sosyal olmayan. 50 yaş ve Peggy 19 olduğunda,
onunla evlenmek için, ama tercih eden "The Country Girl"
Belville, daha uygun yaşta genç bir adam.

_Alithea Moody_, John'un kız kardeşi. Kibirli bir fop olan Sparkish'i jilts,
ve Harcourt ile evlenir. --_ Ülke Girl_ (Zaman, Garrick, değiştirildi
Wycherly).


= Mooma =, en küçük kız kardeşi [= u] ti. Babaları ve anneleri
Sadece tüm guar [= a] ni ırkının küçük pox vebadan kaçan kişileri
Paraguay'ın bu kısmını canlandırdı. Ölümcül noktayı terk ettiler ve yaşadılar
Her iki çocuğunun da doğduğu Mondai Woods'ta. Önce
Mooma'nın doğumu, babası bir Jag [) u] ar ve üçü tarafından yenildi
Hayatta kalanlar sadece ormanda yaşıyordu. Genç bir yaşa kadar büyüdüğünde
Cizvit Priest onları gelip St. Jo'da yaşamaya ikna etti [) A] Chin (3
_syl._); Böylece bir şehir hayatı için vahşi ormanları terk ettiler. Burada anne
Yakında işaretledi ve öldü. Mooma ruhlarını kaybetti, perili oldu
İyi ve kötü meleklerin kalın gelen hayalleri ve öldü. Yer [= u] tigged
Vaftiz edilmek, ayini aldı, ağladı, "Sen benim için gelsin! Ben
hazır; "ve öldü.-Southey, _a Paraguay_ (1814) hikayesi.

_Moon_ (_Man'da _Man), bir demet dikenle Cain olduğu söyleniyor.

    Şimdi Doth Cain Çatal Of Thorns sınır
    Her iki yarımkürede, dalgaya dokunarak
    Seville kulelerinin altında. Yineleme
    Ay yuvarlaktı.

    Dant [^e], _hell_, xx. (1300).

_Moon_ (_Minions of the_), hırsızlar veya otoyolcular. (Bkz. Ay'ın Adamları.)


= Moon ve Mahomet. = Mahomet Ayı Yedi Devre Yuvarlak Yaptı
Caaba veya Mekke'nin kutsal tapınağı, sonra sağ koluna girin
Manto ve solda dışarı çık. Çıkışında iki parçaya ayrıldı,
silahlanmanın merkezinde yeniden birleşti. Bu mucize
Hahab'ın dönüşümü için gerçekleştirildi, bilge.


= Moon-calf =, cansız, şekilsiz bir insan kütlesi, Pliny tarafından
Sadece kadından kaynaklandı. --_ Nat. Hist._, x. 64.


= Moon'un adamları =, hırsızlar veya otoyolcular, mesleğini geceleri katlar.

     Moon'un adamları ama akış gibi bizim servetimizin serveti
     Deniz.-Shakespeare, 1 _Henry IV._ ACT I. SC. 2 (1597).


= Moonshine = (_saunders_), bir kaçakçı.-Sir W. Scott, _bride of Lammermoor_
(Zaman, William III.).


= Moore = (_mr. John_), havaneli ve harç, Abchurch Lane,
"solucan-powder" tarafından ölümsüzleştirildi ve "solucan doktoru" olarak adlandırdı.


= Moors. = Aragon'un Moors'a Tangarinler denir; gran [= a] da
Mudajares; Ve Fez'e Elches denir. Onlar en iyisi
İspanyol Hakimiyetlerinin Askerleri. Orta Çağ'da tüm Mohammedans
_moors_ olarak adlandırıldı; ve dolayısıyla _lusiad_, viii.
Kızılderililer öyle.


= Mopes = (_mr._), Tom Tiddler'ın zeminde yaşayan münzevi. O öyleydi
Kirli, boşuna ve kötü, "tüm Hermits gibi", ama mülkiyet almıştı ve
zengin olduğu ve öğrenildiği söylendi. Bir battaniye ve şiş giydi,
Ve kendini kurum ve grese çekerek, kısa süre sonra muazzam bir şöhret edindi.
Söylenti, güzel genç karısını öldürdüğünü ve terk ettiğini söyledi.
dünya. Bu olabildiğince, kesinlikle kötü bir hayat yaşadı. Bay gezgin
Onu topluma geri getirmeye çalıştı, ama bir tamirci ona "al
bunun için kelime, demir iyice çürümüş olduğunda, asla boktanamazsın, yapamazsın
Ne yapabilirsin. "-c. dickens, _a Noel numarası_ (1861). = MOPSUS =, Menalcas ile cenaze eulojisini kutlayan bir çoban,
Daphnis.-Virgil, _eclogue_, v.


= Mora =, gelinlerinde gizemli bir şekilde kaybolan Oscar'ın nişanlısı
Havva ve ölü olarak yas tutuldu. Küçük kardeşi Allan,
Mora'nın topraklarını ve servetini güvence altına alıyor, evliliği öneriyor ve
kabul edildi. Düğün ziyafetinde, bir yabancı "
Oscar'ı kaybetti, "ve orada olan Allan dışında hepsi kabul et
kardeşinin katili olarak kınandı. Oscar daha sonra kaybolur ve Allan
ölür.-Byron, _oscar of alva_.


= Moradbak =, bir dul olan Fitead'in kızı. Pers Kralı Hudjadge,
uyumamıyor ve Porter ve hapishanesine olan Fitead'e, acı altında
Ölüm, ona masallar söyleyecek bir tane bulmak için. Fitead'in kızı, kim
Sadece 11, kralları masallarla eğlendirmeyi üstlendi ve yardım edildi
Sage Abou'Melek tarafından özel. Mükemmel bir başarıdan sonra Hudjadge
Moradbak ile evlendi ve tavsiyesinde Aboumelek atandı
Tüm İmparatorluğun Gözetimi.-Comte de Caylus, _Oriental Tales_ (1743).


= Morakan'abad =, Halife Vathek'in Grand Vizier.-Beckford, _vathek_
(1784).


= Ahlaki Felsefe = (_ Babası _), Thomas Aquinas (1224-1274).


= Fithil'in oğlu Moran = Swaran ordusundaki izcilerden biri, kralı
Lochlin (_denmark _).-Ossian, _fingal_.


= Moran'ın yaka =, doğaüstü olan sulh hakimleri için bir yaka
Kararları sapmışsa kullanıcının boynuna baskı yapma gücü
katı adalet ve hatta devam ederse boğulmaya neden olmak
Yanlış yapmak. Moran, "Just" adını aldı, bilge danışmanıydı
İrlanda'nın erken bir kralı olan Feredach.


= Morat =, _aurungzebe_, Dryden (1675) tarafından yapılan bir drama.

     Edward Kynaston [1619-1687] "Morat" daki nadir parlaklık ile parladı
     ve "Muley Moloch." Her iki bölümde de şiddetli, aslan benzeri
     Seyircilere bir tür veren limanında ve sözündeki ihtişam
     Titreyen hayranlık.-Colley Cibber.


= Morbleu! = Bu Fransız Yemini Mau'graby'nin yozlaşmış bir kasılmasıdır; Böylece,
_maugre bleu_, _mau'bleu_. Maugraby büyük Arap büyücüsüydü ve
Kelime "barbar" anlamına gelir, dolayısıyla barbar bir adam veya barbar. Yemin
Provence, Languedoc ve Gascoigne'de yaygındır. Sık sık duydum
Paris'teki tıp öğrencileri tarafından kullanılır.

Muhtemelen _mort de dieu_ çeliği bir yolsuzluk.


= Mordaunt =, Aix, Kraliçe Margaret'in sekreteri, Henry'nin dul eşi
VI. -Sir W. Scott, _anne of geierstein_ (Time, Edward IV.).


= Mor'decai = (_Beau_), zengin bir İtalyan Yahudi,
Charlotte Goodchild, ancak raporun sahip olduğu doğru olduğunu varsayalım
Servetini kaybetti, çağırıyor ve emekliye ayrılıyor.-c. Macklin, _love
[`a] -la-mode -_ [tn-22] (1759).

_Mordecai._ Earnest Genç Yahudi, saatleri tamir ederek kendini destekliyor,
Mücevher, vb. Yarışına adanmış, soyundan gurur duyar ve usta
İbranice tarihle ilgili olarak. Tüketim ölür.-George
Eliot, _daniel DeRonda_.


= Mordent =, Joanna'nın babası, eski bir eş tarafından. Leydi ile evlenmek için
Anne, Joanna'yı terk eder ve onu yabancılar tarafından yetiştirilmesini terk eder.
Joanna, bir kıvrım olan Bayan Enfield'ın altına yerleştirilir ve bir
Lennox'un onunla kaçma önerisi. Mordent, ihmal edilen bir ruhtur
Dünyayla-kötü bir adam, vicdanlı. Günah işliyor ve
pişmanlık acısına maruz kalır; Yanlış yapar ve Providence'ı suçlar
Çünkü "rüzgarı ektiğinde kasırgayı toplar."

_Lady Anne_, Oldcrest Earl'ün kızı Mordent'in karısı,
Bir Viscount'un kız kardeşi, Lady Mary'nin yeğeni ve amcalarından biri
Piskopos. Kocası tarafından tamamen ihmal edildi, ancak Griselda gibi
(_q.v._), şikayet etmeden taşıyor.-Holcroft, _
Kızı_ (1784, _Theward_ olarak değiştirildi).


= Mordred = (_sir_), Margawse'nin (Kral Arthur'un kız kardeşi) oğlu ve Arthur,
Kardeşi, Orkney Kralı Lot'un karısı iken (pt. 2, 2,
35, 36). Lot'un oğulları ve karısı Gaw'ain, Agravain,
Ga'Heris ve Gareth, Yuvarlak masanın tüm şövalyeleri. Nefretsiz
Sir Launcelot, Mordred ve Agravain onu çok büyük kralla suçluyor
Kraliçe Guenever'e aşinalık ve kralı bir gün geçirmeye teşvik edin
avcılık. Onun yokluğu sırasında, kraliçe ona Sir Launcelot'u gönderir
Özel Oda ve Mordred ve Agravain, diğer on iki şövalye ile,
röportaja en kötü inşaatı koymak,
Oda ve Sir Launcelot'u çıkmaya çağırın. Bunu yapıyor ve öldürüyor
Agravain on iki şövalyeyle, ama Mordred kaçışını yapar ve anlatır
Kraliçe'ye canlı yanma emrini veren kral. O getirildi
Pay, ama onu neşeye taşıyan Sir Launcelot tarafından kurtarıldı
Kralın kuşattığı Carlisle yakınlarındaki bekçi. Önünde yalan söylerken
Kale, Kral Arthur Papa'dan bir boğa alır ve ona komuta eder
Kraliçesini geri al. Bunu yapıyor, ama uzlaşmayı reddederken
Sir Launcelot, Şövalye kendini Brittany'deki Benwick'e yönlendirir. .
King Benwick'e kuşatır ve yokluğu sırasında Mordred'den ayrılır
naip. Mordred tacı gasp eder ve boşuna dener, ancak boşuna
Kraliçe onunla evlenmek için. Kral bunu duyduğunda, kuşatmayı yükseltir
Benwick ve İngiltere'ye döner. Mordred'i Dover'da yener ve
Barondown, ancak Salisbury'de (_camlan_) Mordred, katledilen mücadele ediyor
Kral ve Arthur ölüm yarasını alır. Kraliçe daha sonra emekli olur
Almesbury'de bir manastır, Sir Launcelot tarafından ziyaret edilir, evlenmeyi reddeder
O ve ölür.-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_ III. 143-174
(1470).

[Asterizm] Lot'un karısına Monmouth'dan Geoffrey tarafından "Anne" denir
(_British tarih_, viii. 20, 21); ve Tennyson tarafından "Bellicent"
_Gareth ve Lynette_.

Bu masal, Monmouth Geoffrey'den çok farklı ve
Tennyson, üçü de veriliyor. (Bkz. Modred.)


= Mor'dire = (2 _Syl._), Almanya İmparatoru'nun oğlu. Suçluydu
Southampton'dan Sir Bevis'in annesiyle olan yasadışı aşk, öldürdü
kocası ve sonra Sir Mordure ile evlendi. Efendim Bevis, sadece bir delikanlı,
Annesini babasının öldürülmesi için kınadı ve Saber istihdam etti
onu öldürmek; Ama cinayet kararlı değildi ve genç Bevis
Çoban olarak ortaya çıktı. Bir gün, Mordurun oturduğu salona giriyor
Gelini ile Bevis baltasıyla ona vurdu. Mordue bir kenara kaydı,
Ve sandalye "titremeye bölündü". Bevis daha sonra bir
Ermenice ve onu şövalye ve onu veren krala sunuldu
kızı Josian evlilikte.-m. Drayton, _polyolbion_, ii. (1612).

_Mordure_ (2 _syl._), Arthur'un kılıcı, Merlin tarafından yapılan. Hiçbir büyüyü yoktu
üzerinden güç, hiçbir taş veya çelik buna karşı kanıt değildi ve
ne kırılır ne de bükülür. (Kelimesi "sert ısırma" anlamına gelir.)-Spenser, _fa [: e] ry
Kraliçe_, ii. 8 (1590).


= Daha fazla = (_margareta_), kahraman ve _househhold of the kahraman
Sir Thomas More_, Bayan Manning (1851).


= Daha fazla Hall =, efsanevi bir kahraman, kendini zırhla silahlandıran
ani ve, kendini ejderhanın olduğu mağarada gizlemek
Wantley yaşadı, canavarı ağzına tekmeleyerek, yalnız bıraktı
ölümcüldü.

[Aterizm] H. Carey Burlesque'de _
Wankley_, kahramana "Moore Hall" denir ve o
Gubbins'in kızı Margery, Roth'ram Green'den (1696-1743) aşık.


= Morecraft =, ilk başta bir cimri, ama parasının çoğunu kaybettikten sonra
bir harcama oldu.-Beaumont ve Fletcher, _the Scornful Lady_
(1616).

[Asterizm] "Luke", Massinger'in _City Madam_'sinde tam tersidir.
İlk başta fakir bir harcama yapıldı, ama bir servete girerek döndü
cimri.


= Morell = (_sir Charles_), Rev. James Ridley'nin takma adı, eklenmiş
1764'ten itibaren Genii_ Masalları'nın ilk baskılarına. = More'love = (_lord_), Lady Betty Modish'e aşık, ona işkence eden
Neredeyse varsayılan bir kayıtsızlıkla deliliğe ve kıskançlığını tarafından canlandırılıyor
Lord Foppington ile Coqueting. Sir Charles Easy'in tavsiyesi ile Lord
Morelove bayanı kendi madeni parasında ödüyor, ona kayıtsızlık varsayıyor,
ve bayan mezarları ile flört eder. Bu, Lady Betty'yi duyularına getiriyor,
ve hepsi mutlu bir şekilde sona eriyor.-Colley Cibber, _ Dikkatsiz Koca_ (1704).


= Mor [: e] 'hayır = (_don antonio_), Barcelona'nın beyefendi, eğlendiren
Mock-kahraman misafirperverliği ile Don Kişot.-Cervantes, _don Kişote_, II.
IV. 10 (1615).


= Morfin = (_mr._), Bay Dombey'in ofisinde neşeli bir lisans,
tüccar. Kendisine "alışkanlık yaratığı" diyor, büyük bir saygı var
evin başı için ve içine düştüğünde John Carker ile arkadaş olur
İşverenini soyarak utanç. Bay Morfin müzikal bir amatör ve
Violoncello'da tüm bakım ve endişeler için bir teselli bulur. O evlenir
Harriet Carker, John ve James'in kız kardeşi.-c. Dickens, _dombey ve
Son_ (1846).


= Morgan = (_le fay_), Kral Arthur'un kız kardeşlerinden biri (pt. İ. 18); .
Diğerleri Margawse, Elain ve Anne idi (Bellicent üvey kız kardeşiydi).
Morgan kendini "Gore Toprakları Kraliçesi" olarak adlandırır (pt. I. 103). O idi
Kral Vrience'in karısı (pt. i. 63), Sir Ew'eain'in annesi (pt. i.
73) ve La Belle Kalesi'nde yaşadı (Pt. II. 122).

Bir keresinde Morgan Le Fay, kardeşinin kılıcını "Excalibur" çaldı.
kını ile ve onları paramour Gaul'dan Sir Accolon'a gönderdi.
Kardeşi Arthur'u ölümcül savaşta öldürebileceğini. Bu villany
Başarılı olmuştu, Morgan kocasını öldürmeyi amaçladı, Sir Accolon ile evlenmeyi amaçladı.
ve "onu Britanya Kralı yapmak için tasarlayın;" Ama efendim Accolon,
Savaş, kılıcını düşürdü ve Arthur, kapmak öldürürdü
O merhamet istememiş ve ihanet eden tasarımı itiraf etmiş olsaydı (pt. i.
70). Bundan sonra Morgan kını çaldı ve göle attı
(pt. i. 73). Son olarak, kardeşini bir şekilde öldürmeye çalıştı
zehirli bornoz; Ama Arthur Messenger'a denemesini söyledi.
Bakın ve bunu yaptığında öldü, "Bir kömürle yandı"
(Pt. i. 75).-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_ (1470).

W. Morris, _Earthly Paradise_ ("Ağustos"), Morgan la f ['e] e yapar
Ogier'in gelini, Dane, dünyevi kariyeri sona erdikten sonra.

_Morgan_, Belarius tarafından kabul edilen sahte bir isim, sürgün
Lord.-Shakespeare, _cymbeline_ (1605).

_Morgan_, Powys-Land'den Prens Gwenwyn'in askerlerinden biri.-Sir W.
Scott, _The Betrothed_ (Zaman, Henry II.).


= Morgane = (2 _Syl._), Zephyr'i taahhüt eden bir fay, genç
Passelyon ve kuzeni Bennucq. Passelyon, Fay'a aşık oldu
kızı ve bu genç sevgililerin maceraları
_PerceForest_, iii romantizmi.


= Morgante = (3 _syl._), vahşi bir dev, Hıristiyanlığa dönüştürülen vahşi bir dev,
Orlando. En harika özellikleri yaptıktan sonra, sonunda öldü
bir yengeç ısırığı.-Pulci, _morgante maggiore_ (1488).

     O [_don quixote_] Morgante'den olumlu konuştu, ancak
     Devasa ırk, görgü kurallarında en nazikti.-Cervantes, _don
     Quixote_, I. i. 1 (1605).


= Morgause = veya Kral Lot'un karısı Margawse. Dört oğlu Gaw'ain idi,
Agravain, Ga'heris ve Gareth (Ch. 36); Ama Morgause'ın başka bir oğlu vardı
Prens Arthur, Mordred adında. Oğlu Gaheris, annesini yakalayan
Sir Lamorake ile zina içinde başını kes.


= Morgia'na =, önce Cassim ve sonra Ali Baba'dan kadın köle,
"Berbaz, kurnaz ve icatlarda verimli." Hırsız işaretlediğinde
Ustasının evinin kapısı, onu tanımak için beyaz tebeşirle,
Morgiana aynı şekilde diğer birkaç kapıyı işaretledi; Ertesi gün o
kapıda kırmızı bir işaret gözlemledi ve diğerlerinde benzer bir işaret yaptı,
önce. Birkaç gece sonra, otuz sekiz yağ-jarslı bir tüccar
Bir gece konaklama yalvardı; Ve Morgiana bir lamba için petrol istediği gibi,
Deri kavanozlardan birinden biraz almaya gittim. "Zaman mı?" sordu
ses. "Henüz değil," diye yanıtladı Morgiana ve diğerlerine gidiyor, o
Kavanozların otuz yedi içinde bir adamın gizlendiğini keşfetti. İtibaren
kaynamayı sıcak hale getirdiği son kavanozu ve onunla birlikte
otuz yedi hırsızı öldürdü. Kaptan her şeyi keşfettiğinde
Adamları öldü, bir an gecikmeden ayrıldı. Yakında
Daha sonra şehre bir tüccar olarak yerleşti ve Ali tarafından davet edildi
Baba akşam yemeği için, ama tuz yemeyi reddetti. Bu şüpheyi heyecanlandırdı
Morgiana, taklitçi tüccarın kaptanını tespit eden
kırk hırsız. Bir süre eğlencesi için dans etti, şakacı bir şekilde spor yaptı
Hançeri ile ve aniden kalbine daldı. Ne zaman Ali Baba
Kimin öldürüldüğünü biliyordu, sadece küçük hanımını vermekle kalmadı
Özgürlük, ama aynı zamanda onu kendi oğluyla da evlendi. --_ Arabian Nights_ ("Ali
Baba veya kırk hırsız ").


= Morglay =, Hamptoun, _i.e._ Southampton'dan Sir Bevis'in kılıcı
Ermenistan Kralı'nın kızı Josian tarafından kendisine.-Drayton,
_Polyolboin _, [tn-23] ii. (1612).

     Morglay'dan bahsediyorsunuz, Excalibur [_Arthur'un Sword_] ve Durindana
     [_Orlando'nun kılıçı_]. Tut! Efsan edilmiş olana hiçbir kredi vermiyorum
     'Em. 1 (1598).


= Morgu la faye =, Ogier'in doğumunu izleyen bir _f ['e] e_,
Dane ve dünyevi kariyerini bitirdikten sonra onu restore etti
sürekli gençlik ve onu sonsuz aşk içinde onunla yaşamaya götürdü
Av'alon Adası ve Kalesi.-_ Ogier, Le Danois_ (bir romantizm).


= Mor'ice = (_gil_ veya _ch [) i] ld_), Lady Barnard'ın doğal oğlu "
Babasının evinde ileriye dönük. Mickle günah ve utanç. "Bir gün,
Morice Willie'yi Baron'un Salonuna gönderdi, o bayan isteği ile
Barnard, CH [) I] ld'yi görmek için hemen Greenwood'a giderdi. Lord Barnard,
"ch [) i] ld" i biraz paramour olmak için, karısının ayrılmasını yasakladı
salon ve kendini Gil Morice'i öldürdüğü Greenwood'a gitti ve
Başını Lady Barnard'a gönderdi. Döndüğünde, bayan Rabbine söyledi
Oğlunu öldürmüştü ve "aynı mızrakla, oh, kalbimi delmişti
Ve beni acımaya bırak! "Ama Baron aceleci işinden tövbe etti
diye bağırdı, "Gil Morice için ağıt yakacağım, gin benimkiydi."-Percy,
_Reliques, vb., III. Ben.

[Asterizm] Bu masal, trajedisinin arsasını evine götürmeyi önerdi.
_Douglas_.


= Mor'land =, bana beş şilinler_, J. M. Morton (1838).

_Morland_ (_henry_), Baron Duberly'nin "Hukuk Mirasçısı". Oldu
Genellikle denizde öldüğünü varsaydı; Ama Cape'ye döküldü
Breton ve daha sonra İngiltere'ye döndü ve Caroline Dormer ile evlendi,
bir yetim.-g. Colman, _-heir-law_ (1797).

     Bay Beverley bana bir baba gibi davrandı [_b. Webster_] ve
     beni Londra tiyatrosu için yürüyen bir beyefendi olarak meşgul etti.
     "Henry Morland" olarak ilk görünümümü _The Heir-law_,
     hangi, yasal işlemlerden kaçınmak için _THE'nin
     Isınma-Pan _.-Peter Paterson.


= Morley = (_mrs._), Kraliçe Anne'nin Bayan'a karşılık geldiği isim
Freeman (_ Marlborough Düşesi_).


= Morma =, İrlanda Kralı Cormac'ın kızı. O aşıktı
C [^A] Torman'ın en küçük oğlu Thba. Duch [^o] mar, kıskançlıktan
ve sonra Morna'dan gelini olmasını istedi. "Sen sanatsın
Bana Karanlık, O, Duch [^o] Mar, ve zalim Morna'ya kol. "O zaman
ona kılıcından yalvardı ve "ona verdiğinde onu itti
kalbine. "Duch [^o] Mar düştü ve hizmetçiye çekmesi için yalvardı
Öldüğü kılıç, ama bunu yaptığında onu ondan ele geçirdi ve
onu yanına daldı. Bunun üzerine Cuthullin dedi ki:

     "Kahramanların ruhlarına barış! Tapuları savaşta harikaydı.
     Bulutlarda etrafımda binmelerine izin verin. Özelliklerini göstermelerine izin verin
     savaş. Ruhum o zaman tehlikede sert olacak, mayın kolu gibi
     Cennetin gök gürültüsü. Ama bir ay ışınında ol, o, morma, yakınında
     Dinlenmemin penceresi, düşüncelerim huzurdayken,
     Savaş geçmiş. "-Ossian, _fingal_, i.

_Morna_, Concal'ın karısı ve fingal annesi. Babası Thaddu'ydı,
ve kardeşi Clessammor.-Ossian.


= Mornay =, eski Seneschal, Peronne'deki Earl Herbert'in Kulesi'ne.-Sir W.
Scott, _quentin Durward_ (Time, Edward IV.).


= Reformun Sabah Yıldızı =, John Wycliffe (1324-1384).


= Fas = veya Maroccus, performans gösteren at, genellikle "Bankalar
At. "Diğer istismarların yanı sıra,"
St. Paul's. "Hem at hem de adam Roma'da canlı olarak yakıldı,
Papa, Sihirbazlar olarak.-Don Zara del Fogo, 114 (1660).

[Asterizm] Stublialers 'Salonu'ndaki girişler arasında
Aşağıda: --_ Kasım. 14, 1595: Bir
Genç nagg aradı ._

1595'te broşür _maroccus extaticus_ veya _bankes's yayınlandı
Bir transta at_.


= Fas erkekleri =, piyango güvenceleri ajanları. 1796'da Büyük Devlet
Piyango 7500 Faslı adam istihdam etti. İşleri evden gitmekti
güvencelerin müşterileri arasında barındırmak veya
Müşterilerin onlarla tanışmaya geldiği kamu evlerinin salonları.


= Morolt ​​= (_dennis_), Sir Raymond Berenger'ın eski Squire.-Sir W.
Scott, _The Betrothed_ (Zaman, Henry II.).


= Morose = (2 _syl._), herhangi bir ses duymaktan nefret eden cimri eski bir hunklar, ama
kendi. Yeğeni Sir Dauphine, üçte birinden dışarı çıkmak istiyor
mülkü ve böylece ilerliyor: "Sessiz"
kadın, "ve fenomen yaşlı adamı o kadar sevindirir ki
bir evlilik. Tören bitmez, erkek eşinin varsaydığından
yüksek sesle ve durmak bilmeyen bir virago karakteri. Smose, sürülen
Yarı dostu, yeğenine gelirinin üçte birini vermeyi vaat ediyor
Bu dayanılmaz veba ellerinden alın. Hile ortaya çıkıyor,
Sergalı özel hayata emekli olur ve yeğeni ustasını bırakır.
Durum.-Ben Jonson, _ Sessiz Kadın_ (1609).

(_Bartholomew Fair_, "Corbaccio" in _the fox_ ve "Ananias"
Alchemist_.)


= Moroug =, Maymun Şeytan ile karıştırılır. Cambalu'dan bir kadın öldü ve
Moroug, onu kişiselleştirmek isteyen, yatağına kaydı ve giyinmiş
Kendisi gece kıyafetlerinde, beden
Mezarlık. Cenaze partisi geri döndüğünde ve olağan bir
Ölüler için ağıtlar, Pug gece kaplı kafasını uzattı.
Yatak ve inilti ve en korkunç ekşitme başladı. Bütün
Yas tutanlar bunun şeytan olduğunu düşündüler ve yapabildikleri kadar hızlı dışarı çıktı
koşmak. Rahipler bir araya geldiler ve Şeytan'ı kovmaya karar verdiler; Ama Pug,
terörlerini not ederek, bonzların şefine uçtu ve burnunu ısırdı
ve kulaklar en kısır. Diğerleri bozukluktan kaçtı; Ve ne zaman
Mizahını tatmin etmişti, pencereden kaçtı. Bir süre sonra,
Bonzes, şefin iyi silahlı, iyi bir şirket ile geri döndü.
Bonze onlara Şeytan ile nasıl savaştığını söyledi ve ona karşı galip geldi.
Böylece kanonlaştı ve takvimde sonsuza dek bir aziz yaptı.-t. S.
Gueulette, _Chinese Tales_ ("Ape Moroug," 1723).


= Morrel = veya = Morell =, bir çoban olan Thomalin'i bir çoban davet eden
Yüksek gerekçelere gelin ve alçak arazileri bırakın. Söylüyor
Thomalin, St. Michael's Mount, St.
Bridget'in Kent'teki Bower, vb. Sonra Sinah Dağı ve Dağı vardı
Musların yaşadığı parnass. Thomalin, "Ovalar
Daha güvenli ve tepeler çobanlar için değil. "O zaman onun sözlerini gösteriyor
Morrel gibi oturan çoban algrind hikayesi ile bir tepede,
Kartal, beyaz başını bir taş için alarak, bir kabuklu balık düşmesine izin ver,
ve kafatasını kırdı.-Spenser, _ShepheArdes Calendar_, vii.

[Aeschylus, bir kartal tarafından kafasına düşen bir kaplumbağa tarafından öldürüldü]. (Bu, yüksek ve alçak kilise partilerinin bir alegorisidir. Morel
Elmer veya Aylmer Anagramı, Londra Piskoposu, "bir tepeye oturdu" ve
yüksek kilise partisinin lideriydi. Algrind Grindal, Başpiskopos
1578'de düşük kilise partisinin başkanı Canterbury'den
Kraliçe'ye bir mektup yazmak için sekeste edilmiş
Püritizm. Thomalin Püritenleri temsil eder. Bu olamazdı
Algrind'e referans eklenmedikçe, 1578'den önce yazılmış
daha sonraki baskı).


= Morris =, Derby Kontu'nun yerli.-Sir W. Scott, _peveril of the
Peak_ (Zaman, II. Charles).

_Morris_ (_mr._), Frank Osbaldistone'un çekingen arkadaşı olan
Portmanteau taşıdı. Osbaldistone diyor ki, "
İnsanlığa kendilerine işkence etmeyi öğreten eğilimler
Nedensiz korku en rahatsız edici, meşgul, acı verici, acımasızdır. "-Sir W.
Scott, _rob roy_ (Time, George I.).

_Morris_ (_peter_), John G. Lockhart'ın takma adı, _peter's
Kinsfolk_ (1819) 'ye mektuplar.

_Morris_ (_dinah_). Adam Bede ile evlenen güzel müjde
İkincisi, Pretty _hetty Sorrel_ için yaptığı aşılamadan kurtulur.
Hetty, genç Squire tarafından baştan çıkarılır, bebeğini öldürür ve kınanır
suç için ölmek. Dinah mahkum kızı hapishanede ziyaret eder, onu kazanır
bir itiraf ve tövbe etmek ve ona darağacı arabasında eşlik eder.
Bir reprieve geldiğinde iskelede.-George Eliot, _adam
Bede_.


= Morris-Dance =, toplumun her sınıfının komik bir temsili. .
Karakterler kısmen İspanyolca, kısmen İngiliz kostümünde giyinmişti.
Böylece, büyük kollar İspanyolca, ama bağcıklı mide İngilizce.
Hobby at Kral'ı ve tüm şövalyeyi temsil etti; Hizmetçi
Kraliçe Marian; Friar, genellikle din adamları; aptal, mahkeme
soytarı. Diğer karakterler bir Franklin veya özel olarak temsil ediyordu
beyefendi, bir churl veya çiftçi ve alt notlar bir
palyaço. İspanyol kostümü dansın kökenini göstermektir.

Betley'de hala bir Morris dansının temsili görülebilir.
Staffordshire, George Tollet'in evine yerleştirilen bir pencerede, Esq.,
Yaklaşık 1620'de.


= Morrison = (_hugh_), bir ova drover, Robin Oig'in arkadaşı.-Sir W.
Scott, _ iki Drovers_ (Zaman, George III.).


= Mortalite = (_old_)
Kilise ve Sözleşmeler Mezarları. İlk olarak keşfedildi
Gandercleugh'daki mezar zemini, yosunu griden temizledi [TN-24]
Mezar taşları, keski ile yarı boşaltılmış yazıtlar ve
Mezarların dekorasyonlarını onarmak.-Sir W. Scott, _old mortalite_
(Zaman, II. Charles.).

[Asterizm] "Eski Mortalite" nin Robert Patterson için olduğu söylenir.


= Morta'ra =, Altın Yaprağı ile her yerde örtülmeden ölen çocuk
Leo XII., Bir Yarışmayı süslemek için.


= Mortcloke = (_mr._), Bayan Margaret'in cenazesinde yer alan
Bertram of Singlesti.
İi.).


= Arthur masallarının bir derlemesi olan Morte d'Arthur =
başlık sayfası _ Prens Arthur_ Tarihi, Fransızlardan derlenen
Sir Thomas Malory ve 1470 yılında William Caxton tarafından basıldı. Bölünmüş
üç bölüme. İlk bölüm Kral Arthur'un doğumunu içeriyor,
Yuvarlak masanın kurulması, Balin ve Balan'ın romantizmi ve
Gareth ve Linet'in güzel alegorisi '. İkinci bölüm esas olarak
Sir Tristram'ın romantizmi. Üçüncü kısım efendim romantizmidir
Launcelot, Kutsal Graal'ın Arayışı ve Arthur'un Ölümü,
Guenever, Tristram, Lamorake ve Launcelot.

[Asterizm] Üçüncü bölümde stil farkı çok çarpıcıdır.
Ch. 44, Pt. Ben, açıkça bir romantizmin kapanmasıdır. .
Ayrı romantizm herhangi bir resmi gösterge ile işaretlenmez; Ama içinde
Modern baskılar, bütün bölümler bölümlere ayrılmıştır ve bunlar
içeriklerinin kısa özetleri ile sağlanır.

     Bu kitap Kral Edward'ın hükümdarlığının dokuzuncu yılını bitirdi
     IV. Sir Thomas Malory, Knight. Böylece bu asil ve neşeli
     Kitap, _la Morte d'Arthur_ başlıklı, ancak tedavi etmesine rağmen
     Söz konusu Kral Arthur'un doğumu, yaşamı ve eylemleri ve asilinin
     Yuvarlak masanın şövalyeleri ... ve kutsalın başarısı
     Sancgreal, ve sonunda çok kötü ölüm ve dışarı çıkıyor
     Hepsi dünyası.-Sonuç paragrafı.

_Morte d'Arthur_, Tennyson tarafından. Şair, hikayesini yakından takip ediyor.
Malory tarafından söylediği gibi Arthur'un ölümü. Kral sahadan çıkıyor
Efendim Bedivere. Arthur, Şövalyeye Kılıç Excalibur'u atmasını emreder
sadece. Knight'ın iki katı, komuta itaatsizlik etti,
kılıç; Ama ölmekte olan kral sahtekarlığı tespit etti ve olmakta ısrar etti
itaat etti. Sir Bedivere daha sonra kılıcını sadece ve bir kola attı,
Beyaz Samite ile giyinmiş, kabza tarafından yakalanmış, üçünü üçe almış
ve sadece içine çekti. Sir Bedivere daha sonra ölmeyi taşıdı
Kral, üç kraliçe olan ve
Avil'ion ada-valleyi, "düştüğü, yağmur veya herhangi bir kar, herhangi bir kar,
ne de rüzgar yüksek sesle patlar. "İşte onun için iyileşmek için alındı
ağır yara; Fakat yaşayıp yaşamadığı ya da öldüğü bize söylenmez.

"Kralın Idilleri" nde Tennyson, anlatıldığı gibi hikayeleri aldı.
Malory ve onları kendi melodik ayetine dönüştürdü; Yine de,
Her masalın maddesine bağlı kalarak, alınan küçük konularda
İlk zamanlardan beri şairlere izin verilen özgürlükler.
Shakespeare, "Julius Caesar" da Sir Thomas'ı kullanıyor
Kuzey'in Plutarch çevirisi; Mark Antony'nin vücut üzerindeki konuşması
Sezar, birçokları arasında en çarpıcı örneği belirtmek, neredeyse bir
North'un versiyonunun gerçek transkripsiyonu, ancak yasalarına tabi tutuldu
ayet.


= Mortemar = (_alberick of_), sürgün edilen bir asilzade, _alias_ theodorick,
Engaddi'nin Hermit'i, meraklı.-Sir W. Scott, _The Talisman_ (Zaman,
Richard I.).


= Mor'Timer = (_mr._), Lord Abberville'in icracısı ve Frances Amcası
Tyrrell. "Kaba bir durumda yumuşak bir kalp kılıfı yaptı." Dışarıdan, Bay
Mortimer anlayışsız, kaba ve sağlam görünüyordu; Ama gerçekte o
En hayırsever, narin ve hassas yürekli. "Bin asil yaptı
tek bir kredinin kredisi olmadan davranıyor. "Aslında, dili ona inanıyordu
Kalp ve kalbi dili.-Cumberland, _ Moda sevgilisi_
(1780).

_Mortimer_ (_sir Edward_), en hayırsever bir adam, bazılarıyla ezildi
gizli üzüntü. Aslında, katil olduğunu biliyordu. Dava
Bu: Bir İlçe Meclisinde olmak, Lady Helen amcası ona hakaret etti,
Onu vurdu ve tekmeledi. Sir Edward, göndermek için eve döndü
Ruffian'a meydan okuma; Ama sarhoş yolda onunla tanışmak, o
Onu öldürdü, suçtan yargılandı, ancak onurlu bir şekilde beraat etti. O
davanın bir ifadesini yazdı ve makaleleri onunla bağlantılı tuttu
Demir Göğüs. Bir gün, merakı olan sekreteri Wilford
uyandırdı, göğsün kilidini açtığını gördü ve sadece çıkarmak üzereydi
Sir Edward girdiğinde ve onu vurmakla tehdit ettiğinde belgeler; Ama o
Refahed, Wilford'un gizliliğe yemin etti ve sonra ona tüm hikayeyi anlattı.
Sir Edward'ın kıskanç gözlerinin altında yaşayamayan genç adam koştu
uzak; Ama Sir Edward onu sarktı ve uzun süre onu tutukladı
Soygun suçlaması. Suçlama bozuldu, Wilford beraat etti, efendim
Edward kendini bir katil itiraf etti ve öldü.-g. Colman, _The Demir
Chest_ (1796).


= Mortimer Lightwood =, "Harmon Cinayet" davasında istihdam edilen avukat. O
Eugene Wrayburn, avukatın büyük arkadaşı mıydı ve
hayatının _nonchalance_ ve diğerlerini taklit etme tutkusu
Arkadaşının eksantriklikleri. Bir zamanlar büyük bir hayranıydı
Bella Wilfer. Bay Veneering ona "en eski arkadaşlarından biri" dedi; Ancak
Mortimer asla tüccarın evinde değildi ama bir kez hayatında ve
bir daha asla girmemeye karar verildi.-c. Dickens, _ Karşılıklı Friend_
(1864). = Morten = (_sir_), Kral Olaf'ın bayramında görünen bir hayalet, kisvede
tek gözlü yaşlı bir adamın ve yatak saatine kadar konuklarla çekenler. Ne zaman
Sabah kırılıyor, ayrıldı ve hiçbir iz bulunamayacak.

   "Kral Olaf kendini geçti ve dedi--
    `` Büyük Odin'in öldüğünü biliyorum;
    Elbette inancımızın zaferi,
    Bu tek gözlü yabancı onun Wraith'ti. '
    Ölü sürüşler Fogelsang'dan Sir Morten. "

    H. W. Longfellow, _ Odin Wraith_.


= Morton =, Northumberland Earl'ün hizmetçisi.-Shakespeare, 2 _Henry
IV._ (1508). [TN-25]

_Morton_ (_henry_), Balfour ile Sözleşmeler Ordusu'nda lider.
Yurtdışındayken, büyük general Melville. Henry Morton, Bayan
Edith Bellenden.

Henry Morton amcası Milnwood_'dan Ralph Morton.

_Colonel Silas Morton of Milnwood_, Henry Morton'un babası.-Sir W.
Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).

_Morton_ (_ _The of_), Mary'nin İskoç Kraliçesi'nin hizmetinde ve
İskoçya Özel Konseyi Üyesi.-Sir W. Scott, _The Manastırı_
ve _The Abbot_ (Zaman, Elizabeth).

_Morton_ (_The Rev. Bay ._) [TN-26] Cairnvreckan'ın Presbiteryen Papazı
Köy.-Sir W. Scott, _waverley_ (Zaman, George II.).


= Mortsheugh = (_Johnie_), Wolf's Hope Village'ın eski sexton.-Sir W.
Scott, _ Lammermoor_ Gelini (Time, William III.).


= Morvi'dus =, Danius'un oğlu, cariyesi, tangust [) e] la. Saltanatında,
Orada "İrlanda kıyılarından en acımasız bir canavar geldi,
İnsanlar sürekli olarak, ama Morvidus duyduğu anda,
tek başına karşılaşmaya çalıştı. Tüm dartları harcandığında
Monster ona koştu ve onu küçük bir şekilde yuttu
Balık. "-Monmouth Geoffrey, _british tarih_, III. 15 (1142).


= Mosby =, önemsiz bir kötü adam. Arden'in karısı Alicia'yı baştan çıkardı
Feversham. Üç kez Arden'i öldürmeye çalıştı, ama şaşkındı ve sonra
Alicia'yı en kötü bir cinayet şemasına bağlamaya başladı.
Dostluk gibi davranan Mosby, Arden'i öldürmek için iki ruffian kiraladı.
bir taslak oyunu oynuyordu. Gizlenmiş olan kötü adamlar
Bitişik oda, Mosby "Şimdi alıyorum
sen. "Bütün çete yakalandı ve idam edildi.-
(1592), George Lillo (1739) tarafından değiştirildi.


= Mosca =, Vol'pone Knavish Konfederasyonu (2 _syl._), zengin
Venedik "Fox."-Ben Jonson, _volpone_ veya _The Fox_ (1605).

     Annen beni mahvetmeyi umuyorsa
     Amca, "Mosca" gibi _The Fox_ gibi olabilir.
     terimler.-w. Congreve, _ Dünyanın Yolu_, ii. 1. (1700).


= Mo'ses =, Sheridan'ın komedisindeki Yahudi para ödünç, _
Skandal_ (1777).


= Musa'nın kıyafetleri. = _Kor [^a] n_ diyor: "Tanrı Musa'yı skandaldan temizledi
ki bu ona karşı söylentilerdi "(ch. xxxiii.). Skandal onun
Vücut düzgün bir şekilde oluşmadı ve bu nedenle asla yıkanmayacak
başkalarının varlığı. Bir gün yıkanmaya gitti ve kıyafetlerini bir
Stone, ama taş onlarla birlikte kampa girdi. Musa peşinden gitti
Koşabildiği kadar hızlı, ama İsrailliler çıplak bedenini gördü ve
Ortak skandalın doğruluğunu algıladı.-Satış, _al Kor [^a] n_,
xxxiii. notlar.


= Musa'nın boynuzları. = Vulgate, _quod cornuta esset fasiyes sua_ verir
Versiyonumuz ne tercüme etti "Yüzünün derisi değil
"Kullanılan İbranice kelime hem" boynuz "hem de" ışınlama "anlamına gelir.
Michael Angelo Vulgate'i takip etti.


= Musa'nın çubuğu. =

     Musa, Midyanit olan Re'U [: e] l [_jethro_] ile yaşarken,
     bahçede bir personel fark etti ve onu onun
     Yürüyüş çubuğu. Bu personel Joseph's'di ve Re'uel onu götürdü
     Mısır'dan kaçtığında. Aynı personel Adam onunla birlikte gerçekleştirdi
     Eden. Noah onu miras aldı ve Shem'e verdi. İçine geçti
     İbrahim'in elleri ve İbrahim onu ​​İshak'a bıraktı; Ve Jacob kaçtığında
     Kardeşinin öfkesinden Mezopotamya'ya, onu içinde taşıdı
     el ve oğlu Joseph'e öldü. --_ Talmud_, vi.


= Musa Yavaş Konuşma. = Gelenek şudur: Bir gün, Firavun
Musa'yı kollarında taşıyarak, çocuk kraliyet sakalını kopardığında
Kralın bir tutkuyla, onun ölümüne emretmesini emretti.
Kraliçe Asya kocasına, çocuğun sadece bir bebek olduğunu söyledi ve öyle
Genç bir yakut ve canlı kömür arasında ayırt edemedi. Firavun
teste ve çocuk yanan kömürü ağzına alkışladı,
Yemek için iyi bir şey düşünüyorum. Firavun'un öfkesi yattı, ama
çocuk dilini o kadar ciddi bir şekilde yaktı ki, "yavaş
Konuşma. "-Shalshel, _hakkabala_, 11.

_Moses Yavaş Konuşma._ _talmud_'da verilen hesap biraz
farklı. Burada Firavun'un bir gün oturduğunu belirtiyor
Musa kucağında, çocuk tacı kralın kafasından aldığında ve
Kendi başına yerleştirildi. Mısır'ın "bilge adamları" Firavun'u ikna etti
Bu eylem ihtimalle ve çocuğun öldürülmesi gerektiğine dair.
Jithro [_Sic_] Midyanın rahibi, bunun bir çocuğun eylemi olduğunu söyledi.
daha iyi bilmiyordu. "İki tabak olsun," dedi, "çocuktan önce ayarlan, biri
altın ve diğer canlı kömürler içeriyor ve şu anda göreceksiniz
kömürleri altın tercih ederek seçeceğini. "
Jithro takip ediliyor, çocuk Musa kömürlere kapıldı ve
onlardan biri ağzına, dilini o kadar şiddetli bir şekilde yaktı ki
"Konuşma ağırdı." --_ Talmud_, vi.


= Moses Pennell. = Waif harap bir gemiden kurtarıldı ve eski tarafından kabul edildi
Kaptan Pennell ve karısı. Zamanla,
Noble Küba Ailesi.-Harriet Beecher Stowe, _ Orr's Pearl
Ada_.


= Çoğu Hıristiyan Kral = (_le Roy Tres-Christien_). Fransa Kralı öyle
Başkaları tarafından, uygun adı olsun ya da olmasın; Ama o asla
Herhangi bir mektupta, hibe veya rescript'te kendisini stiller.

St. Remigius veya Remy'nin vasiyetinde Kral Clovis'e
_Christianissimus ludovicus _.-- flodoard, _historia remensis_, i. 18
(A.D. 940).


= Motalab = (_abd al_), zesbet'in dört kocasından biri, annesi
Mahomet. Mahomet'i görene kadar onu bir eş olarak tanımıyordu.
önceden var olan durumu. Mahomet ona yaşlı bir adam olarak göründü ve
O, erdemi ve güzelliği için onun olması için zesbet seçmişti
Anne.-Comte de Caylus, _Oriental Tales_ ("Abd AL'nin Tarihi
Motalab, "1743).


= Mo'tar = ("_one Doomed_ veya _Devoted fedakar_"). Yani Prens Esad
Aranan, eski yangın sadakatçisinin eline düştüğünde ve
Ateşli dağda kurban edilmek üzere onun tarafından mahkum. --_ Arapça
Nights_ ("Amgiad ve Esad").


= Güve =, Don Adriano de Arma'do, fantastik İspanyol. O
kurnaz ve çok yönlü, yüzlü ve eğlenceli.-Shakespeare, _love's
Labour's Lost_ (1594).

_Moth_, perilerden biri.-Shakespeare, _Midsummer Night's Dream_
(1592).


= Güveler ve mumlar. = Güveler gece uçuşuna aşık oldu; ve
gece uçuşu, ithalatlarından kurtulmak için, onları kötü niyetli olarak gitmek için
ve süslemesi için ateş getirin. Kör sevenler ilkine uçtu
aşk vuruşu elde etmek için alev ve az sayıda yaralanma veya
Ölüm.-Kaempfer, _Account of Japonya_, vii. (1727).


= Anne Ann =, Ann Lee, Shakers'ın "manevi annesi" (1731-1784).

[Asterizm] Annesi Ann, çalkalayıcılar tarafından kadın formu olarak kabul edilir ve
İsa, Mesih'in erkek formu olarak.


= Anne Bunch =, Dekker'in _Satiromaster_ (1602) 'de ünlü bir Ale-Wife.

[Asterizm] 1604'te anne ile karıştırılmış _pasquil jestleri yayınlandı
Bunch's Merriments_. 1760 yılında, iki bölümden yayınlandı, _Mother
Bunch'ın dolabı yeni kırıldı, vb.
ihanet. "

Anne Bunch's _Fairy Tales_ her kreşte bilinir.


= Ana Carey'nin tavukları. = İlk Büyük'de Paris'in balık partları
Devrim böyle deniyordu, çünkü "fırtınalı petrel" gibi, ne zaman
Paris sokaklarında yürürlüğe girdiler, her zaman bir
kargaşa veya siyasi fırtına.


= Ana Carey'nin Kazı =, büyük siyah petrel veya devasa fulmar
Pasifik Okyanusu.


= Anne Douglas =, Noted Crimp, kuzeydoğu köşesinde yaşayan
Covent Garden. Evi mükemmel bir şekilde döşenmişti. 1761'de öldü.

[Asterizm] Foote onu "Bayan Cole" (1760) olarak tanıtıyor;
ve "Finchley'e Yürüyüş" adlı resminde Hogarth.


= Anne Goose =, Fransızca _Contes de Ma m [`e] re l'Oye_, Charles tarafından
Perrault (1697).

[Asterizm] Bu kitapta yedisi olan on hikaye var
_pentamerone_.

_Mother Goose_, yeni bir patlamış hikayeye göre, bir yerliydi.
Boston ve adını taşıyan tekerlemelerin yazarı. O
Tekerlemelerini torununa ve Thomas Fleet'e söylerdi.
kayınbirader, bu tekerlemelerin ilk baskısını yayınladı, başlıklı
1719'da kreş için _SONGS veya _Mother Goose'un melodileri_.

[Asterizm] Dibdin, _Mother Goose_ adlı bir pandomim yazdı.


= Anne Hubbard =, tüm zaman ve dikkat çekilen yaşlı bir bayan
En kasıtlı olan köpeği tarafından; Ama Dame asla öfkesini kaybetmedi
Ya da onun nezaketini unuttum. Üstat tedarik etmek için bütün gün koştuktan sonra
Köpek,

    Dame bir curtsey yaptı, köpek bir yay yaptı;
    Dame, "Hizmetkarınız!" Dedi. Köpek, "Yay, vay!" Dedi.

    _A Kreş hikayesi kafiye._


= Anne Hubberd =, _the tox ve The adlı bir hikayenin sözde anlatıcısı
Ape_, şair spenser ile ilgili yorgun saatleri canlandırmak için
hastalık. Birkaç kişi ona masalları söyledi, ama

    Geri kalanlar arasında iyi bir yaşlı kadın
    Uzaktan geçen Hight Anne Hubberd
    Geri kalanı, onu iyi görünen dürüst neşe içinde;
    O, sırası anladığında, anlatmak için hikaye,
    Bahsedilen garip bir maceradan bahsetti
    Bir tilki ve maymunu yanlış yönlendirdi;
    Ki benim düşüncem için çok memnun ...
    Aynı şey söylediği gibi yazacağım.

    Spenser.


= Anne Hubberd's Tale. = Bir tilki ve bir maymun hakkında seyahat etmeye kararlı bir maymun
Dünya olarak _Chevaliers de l'Industrie_. İlk olarak, maymun
Yıkılmış asker ve hizmetkarı olarak Fox. Bir çiftçi almayı kabul etti
Onları çobanları için; Ama tüm kuzularını yuttular ve sonra
Döktü. Sonra "Kutsal Emirler için girdiler." Reynard almak için katkıda bulundu
bir yaşam ona verildi ve maymunu katibi olarak atadı; Ama yakında
Parish'i tutamayacak kadar sıcak yaptı ve tekrar söndü. Onlar sonraki
servetlerini mahkemede denedi; maymun kendini bir yabancı olarak kurdu
Damat için Fox ile ayrım. Tırmıkların rolünü oynadılar, ama
Çaresiz haydutlar olduğu tespit edilmek, tüm sevkiyatla kaçmak zorunda kaldı ve
başka bir eylem alanı arayın. Yolculuk yaparken bir aslan gördüler
uyuyor ve Usta Fox arkadaşını tacı çalmaya ikna etti,
as ve kraliyet elbiseleri. Bunlarda dizilen maymun kral olduğu varsayılan,
Ve Fox onun başbakanıydı; Ama o kadar hasta oldular ki, Jüpiter
müdahale etti, aslan restore edildi ve maymun kuyruğuna yerleştirildi
ve kulakları kırpılmıştı.

    O zamandan beri, kulaklarının yarısı hariç tüm maymunlar ayrıldı,
    Ve kuyruklarından tamamen yoksun.
    Yani anne hubberd söylemi sona erdi.

    Spenser, _Mother Hubberd's Tale_.


= Ana Shipton =, T. Evan Preece, Güney Galler'den bir peygamber,
Tahminler (genellikle tekerlemelerde) bir zamanlar herkesin ağzında
Güney Galler'de, özellikle Glamorganshire'da.

[Aterizm] Wolsey, Lord Percy ve diğerlerinin ölümünü tahmin etti.
Kehanetleri hala mevcut ve "
Dünyanın sonu on sekiz yüz seksen bir arada olacak. "


= Halkın Annesi = (_The_), Fransa Marguerite, _la m [`e] re des
PeUples_, Fran [C] OIS I. (1523-1574).


= Kalıp = (_mr._), Undertaker. Yüzünün melankoli için queer girişimi vardı,
Ne yazık ki okunabilecek bir memnuniyet sırıtışıyla varyans
Çizgiler arasında. Çağrısı canlı olmasa da,
Ruhlarını bastırın, ailesinin koynunda olduğu gibi en çok
erkeklerin neşeli ve ona tabut yapımının "musluk, musluk" o kadar tatlıydı
ve bir ağaçkakanın dokunması olarak canlandırıcı.-c. Dickens, _martin
Chuzzlewit_ (1844).


= Kalıplı = (_ralph_), "iyi bağcıklı bir adam, genç, güçlü ve iyi
arkadaşlar. "Ralph, Sir John Falstaff's'ta bir işe alım için dikildi
Alay. Bardolph kırk şilin "arkadaşına ayak uydurması" sözü verdi.
Efendim John'a bunu söyler, Moldy'yi eve gönderir ve Adalet Sığ Olduğunda
Ralph'ın "partinin en olası adamı olduğunu" söyleyerek yeniden canlandırıldı.
Falstaff cevapladı, "Bana Sığ Sığ, Nasıl Seçileceğini Söyleyecek misin?
Adam? Uzuv, Thews, Boyal, Toplu ve Büyük
Bir erkeğin montajı? Bana Ruhu Ver, Usta Sığ. "-Shakespeare,
2 _Henry IV._ Yasa III. SC. 2 (1598).


= Moullahs =, Mohammedan avukatları, hakimler seçildi.


= Mountain = (_The_), Fransız Devrimi'nde bir fraksiyona verilen bir isim
Meclis Salonu'nda en yüksek banklarda oturdu. .
Girondins, salonun merkezinde veya en düşük bölümünde oturdu ve
"Sade" lakaplı. "Dağ" uzun zamandır baskındı
parça; 31 Ağustos 1793'te tamamen "sade" yi devirdi, ancak
Robespierre sonbaharında devrildi (9 Thermidor II. veya 27 Temmuz,
1794).

_Mountain_ (_ the the_ the_ the_), Imaum Hassan Ben Sabbah El
Homari. Şeyh Al Jebal böyle deniyordu. O prensdi
Suikastçılar.

[Asterizm] Rymer's _foedera_ (cilt i.), Dr. Clarke, Dr. Clarke,
Bu şeytan iki harf eklendi; Ama doktor sorumlu olmalı
onların gerçekliği.


= Mountain Brutus = (_The_), William Tell (1282-1350).


= Çiçekler Dağı =, Violenta Sarayı'nın yeri, anne
Daha sonra genç prensesi yetiştiren peri
"Beyaz Kedi."-Comtesse d'Aunoy, _Fairy Tales_ ("Beyaz Kedi"
1682).


= Sefalet Dağı. = Jüpiter, tüm erkeklerin getirmeleri için izin verdi
belirli bir ovaya şikayetler ve onları başkalarıyla değiştirmek
atılmıştı. Fantezi onlara yardım etti; Ama yığın öyle olmasına rağmen
Muazzam, çöpler arasında tek bir _Vice_ bulunamayacaktı. Eskimiş
Kadınlar kırışıklıklarını ve gençleri köstebek noktalarını attılar; bazı
Yığın yoksulluğuna atıldı; Birçoğu kırmızı burunları ve kötü dişleri; Ama kimse
suçları. Şimdi seçim geldi. Bir kadırga kölesi gut, yoksulluk aldı
Hastalık aldı, bakım ağrıyı aldı, snub burunlar uzun sürenleri aldı,
ve benzeri. Yakında hepsi yaptıkları değişikliği şaşırtıyordu; Ve Jüpiter
Onlara, istedikleri takdirde eskilerine devam edebileceklerini söylemek için sabır gönderdi
yine şikayetler. Herkes izni ve sabrını memnuniyetle kabul etti
kendi paketlerini almalarına ve onsuz taşımalarına yardımcı oldu
Murmuring.-Addison, _the Spectator_ (1711, 1712, 1714).


= Yas.
Yas: Ölen Lord Duberly'nin akrabaları olarak Dowlases; Henry
Lord Duberly'nin varisi olarak Morland; Baş arkadaşı olarak kararlı
aile; Bir din adamı olarak Dr. Pangloss; Babası için Caroline Dormer
yakın zamanda gömüldü; Zekiel ve Cicely aynı nedenden dolayı homespun; Kenrick
ölen efendisi için.-James Smith, _Memoirs_ (1840).


= Yas gelin = (_the_), W. Congreve (1697) tarafından yapılan bir drama. "Yas
Gelin "Grana'da Kralı Manuel'in kızı Alme'ria ve onun
Kocası Valentia Prensi Alphonso'ydu. ESPOUSALS GÜNÜ
Gemi enkazı oldular ve her biri diğerinin öldüğünü düşündü; Ama onlar
Alphonso'nun esir alındığı Granada mahkemesinde bir araya geldi
Osmyn'in varsayılan adı altında. Osmyn, kaçışını etkileyen,
Bir ordunun başında Granada'ya yürüdü, kralın öldüğünü buldu ve
"Yas Gelin" neşeli karısı oldu.


= Fare kulesi = (_the_), Ren'de. Burada Piskopos Hatto
fareler tarafından yutuldu. (Bkz. Hatto.)

[Asterizm] _mauth_ bir ücretli veya özel bir evdir ve maut veya
Mısırda çok popüler olmayan bir görev toplamak için ücretli ev
geleneğe.


= Moussa =, Moses.


= Mowbray = (_mr. John_), St. Ronan's malikanesinin efendisi.

_CLARA MOWBRAY_, John Mowbray'ın kız kardeşi. Frank'e nişanlandı
Tyrrel, ama Valentine Bulmer ile evlendi.-Sir W. Scott, _st. Ronan'ın kuyu
(Zaman, George III.).

_Mowbray_ (_sir miles_), dogmatik, kendini istekli yaşlı bir adam, hayal eden
Karakteri okuyabilirdi ve hakkı yapmak için doğal bir içgüdüsü vardı
şey; Ama daha fazla dikkat etseydi çok daha akıllı olurdu
Atasözü, "Kendi işinize dikkat edin ve başkalarının değil."

_Frederick mowbray_, en büyük oğlu, iyi prensipte genç bir adam ve
büyük sevildi. "İlk aşkı" fakir olan Clara Middleton'du.
Zengin Lord Ruby ile evlendi. Efendisi yakında öldü ve tüm
Frederick'e verilen dul kadına madde
Mowbray, ilk ve tek aşkı.

_David Mowbray_, Frederick'in küçük kardeşi. Donanmadaydı ve
Güzel, açık yürekli, açık ve dürüst bir İngiliz katranıydı.

_Lydia mowbray_, Frederick ve David'in kız kardeşi ve Bay'ın karısı
Wrangrang.-r. Cumberland, _First Love_ (1796).


= Mow'cher = (_miss_), yardımsever küçük bir cüce, Steerforth tarafından korundu.
Mizah ve komik kaba. Başlıca mesleği şu ki
saç giyinme.-c. Dickens, _david Copperfield_ (1849).


= Mowis =, güzel bir gelin kazanan ve kazanan karın damadısı, ama
Şafakta güneşte eridi. Gelin onun için gece gündüz avlandı, ama
Onu hiç görmedim. --_ Hint efsanesi._

    Bir kızlık kazanan ve evlendiren kar damlası Mowis, karın damadısı,
    Ancak, sabah geldiğinde, Wigwam'dan ortaya çıktı ve geçti,
    Solmak ve eriyor ve güneş ışığına çözülüyor,
    Onu daha fazla tutmayana kadar, ormana kadar takip etti.

    Longfellow, _evangeline_, ii. 4 (1849).


= Moxon = (_mr._), Agawam'da din adamları (Mass.). Bağnazlığına samimi,
Dürüst olmak gerekirse, hayatını koyulaştıran batıl inançta acımasız
O ve onun büyücülük kurbanları olduğunu ve bu görev onu zorluyor
Rab'bin azizlerini etkileyenleri cezalandırmak için.-Josiah Gilbert
Holland, _The Bay Path_ (1857).


= Mozaide = (2 _syl._), ilk kez Vasco de Gama ile arkadaş olan moor
Hindistan kıtasına indi.

    Moor, gayretli bakımı olan Mozaide'ye katılır
    Gama'nın gözleri her hain trampet ortaya çıkardı.

    Camoens, _lusiad_, ix. (1569).


= Mozart = (_ ingilizce_), Sir Henry Bishop (1780-1855).

_Mozart_ (_Theal_), Floransa'dan Cherubini (1760-1842).


= Çok =, Miller'in oğlu, Robin Hood'un icra memuru veya "acateri". (Görmek
TATARCIK.)

    Bernysdale'de Robyn Stode,
      Ve ilahiyi bir ağaca doğru uzattı;
    Ve ilahi Stode Lytell Johan,
      İyi bir Yeman o;
    Ve ayrıca Dyde iyi Scathelock,
      Ve çok, Miller'in Sone.

    Ritson, _robin Hood Ballads_, i. 1 (1594).

_Much, Miller'ın Son_, Morris-Dance. Onun başarısı patlamaktı
şişirilmiş bir mesane ile, şaşkın seyircilerin kafaları. Temsil etti
aptal ya da şakacı.


= Shakespeare'in (1600) bir komedi hakkında hiçbir şey = hakkında çok şey var. Kahraman,
Leonato'nun kızı, Aragon'dan Claudio ile evlenmekle meşgul; Ancak
Don John, kardeşi Leonato'ya nefretten,
sevgililerin mutluluğu. Buna göre, kahramanın bekleme hizmetçisine rüşvet veriyor
Metresinin kıyafetlerini giydirmek ve gece adamıyla konuşmak için
Oda balkonundan. Kötü adam Claudio'ya kahramanın yaptığını söyler
onunla bir ödev ve onu tanık olmaya davet ediyor. Claudio tamamen
Gördüğü kadının kahraman olduğuna ikna etti ve ertesi gün sunduğunda
Kendini sunakta, onu küçümseme ile reddeder. Rahip hissediyor
bir hata olduğundan emin oldu, bu yüzden kahramanı ayırıyor ve veriyor
öldüğünü. Sonra Don John, Bekleyen Kadın uçuşa başlar.
İtiraf eder, Claudio tövbe eder ve değişiklik yoluyla (Kahraman öldüğünde)
kuzeniyle evlenmeyi vaat ediyor, ama bu kuzeni kahraman olduğu ortaya çıkıyor
kendini.

[Asterizm] Benzer bir hikaye Ariosto tarafından _orlando furioso_,
v. (1516).

Bir diğeri _fa [: e] ry queen_, Spenser, bk. ii. 4, 38, vb.
(1590).

George Turbervil'in _geneura_ (1576) hala Shakespeare'in
masal. Belleforest ve Bandello'nun da benzer masalları vardır (bkz. _Hist._,
xviii.).


= Mucklebacket = (_Saunders_), midye midye eski balıkçı.

_Old Elspeth Mucklebacket_, Saunders'ın annesi ve daha önce hizmetkar
Lady Glenallan.

_Maggie Mucklebacket_, Saunders'ın karısı.

_Steenie Mucklebacket_, Saunders'ın en büyük oğlu. Boğuldu.

_Little Jennie Mucklebacket_, Saunders'ın Çocuğu.-Sir W. Scott, _The
Antiquary_ (Time, George III.).


= MuckLethrift = (_BAILIE_), Ironmonger ve Kippletingan Brazier,
İskoçya.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman, George II.).


= Mucklewrath = (_habukkuk_), fanatik bir vaiz.-Sir W. Scott, _old
Mortalite_ (Zaman, Charles II.).

_Mucklewrath_ (_John_), Cairnvreckan köyünde Smith.

_Dame Mucklewrath_, John'un karısı. Korkunç bir Virago.-Sir W. Scott,
_Waverley_ (Zaman, George II.).


= Muckworm = (_sir penurious_), cimri yaşlı amcası ve koruyucusu
Arbella. Raw Yorkshire Tike Squire Sapskull ile evlenmesini istiyor;
Ama Gaylove'u seviyor, genç bir avukat ve elbette Muckworm
Outwitted.-Carey, _ Dürüst Yorkshireman_ (1736).


= Mudarra =, Gon'un oğlu [C] Olo Bustos de Salas de Lara,
Rodri'go Amca, avlanırken, yedi kişinin ölümünün intikamını almak için
üvey kardeşler. Masal, Rodrigo Velasquez'in yedi'sini davet ettiği
bir moor öldürüldüğü bir yıpranma gerçekleştiğinde bir ziyafete yeğenler;
Mağribi bir bayan olan teyze intikam istedi, bunun üzerine
Yedi erkek bir vadiye girdi ve acımasızca öldürüldü. Mudarra
"Lara'nın Yedi Oğlu" ile aynı babanın oğlu, ama
aynı anne. --_ on birinci yüzyılın romantizmi ._


= Muddle =, Kaptan Savage ve Teğmen altındaki marangoz
O'Brien.-Kaptan Marryat, _peter Simple_ (1833).


= Muddlewick = (_triptolemus_), _Charles xii._, tarihi bir drama tarafından
J. R. Planch ['E] (1826).


= Hiawatha'nın babası Mudjekee'wis = ve daha sonra
rüzgarlar. Tüm rüzgarları çocuklarına yönetmesi için verdi; O
Ayrılmış, kendisi karar verdiği Batı Rüzgarı oldu. Dominyonu
Mudjekeewis'e rüzgarlar verildi, çünkü büyük ayıyı öldürdü
Mish [^e] -mokwa denir.

    Böylece Mish [^e] -mokwa ...
    "Mudjekeewis'e onur!
    Bundan sonra batı rüzgarı olacak.
    Ve bundan sonra, sonsuza dek E'en,
    Yüce Dominion'u tutacak mı?
    Cennetin tüm rüzgarları üzerinde. "

    Longfellow, _hiawatha_, ii. (1855).


= Mug = (_Matthew_), Newcastle Dükünün Karikatürü.-s. Foote, _The
Garratt Belediye Başkanı (1763).


= Mugello =, devi Averardo de Medici tarafından öldürüldü, altındaki bir komutan
Charlemagne. Bu dev, üç top asılı olan bir topuza sahipti,
Medici'nin cihazı olarak benimsediği.

[Aterizm] Pawnbrokers tarafından bir sembolü olarak kabul edildi.
ticaret.


= Muggins = (_dr._), bir Sapient doktoru olan, "
hastalarının zevkine fizik; "Yani Kral Artaksaminous biraz hissettiğinde
Bir gece debauch'tan sonra keyifsiz olan doktor, Majesteleri'ne reçete etti
Bir sabah whet al.


= Muhldenau =, Mariendorpt Bakanı ve Meeta ve Adolpha'nın babası.
Adolpha bir bebekken Magdeburg kuşatmasında kayboldu; Ve
Muhldenau, çocuğun öldürülmediğini varsaymak için bir nedeni var
Prag'a onu aramak için. Burada Muhldenau bir casus olarak ele geçirildi ve
ölüme mahkum. Meeta, yakalanmasını duyun, Prag'a yürüdü
Ona yalvarın ve valinin sözde kızıyla tanıştı,
gerçekte Meeta'nın kız kardeşi Adolpha idi. Rupert Roselheim,
Meeta'ya nişanlandı, hapishaneyi bastı ve Muhldenau'yu serbest bıraktı.-s.
Knowles, _ MARIENDORPT HAFTANI (1838).


= Mulatto =, yarım kast. Kesinlikle konuşursak, _zambo_
Hint ve bir zenci; _Mulatto_, beyaz bir adam ve bir negress;
_Terzeron_, beyaz bir erkek ve bir melez kadının; _Quadroon_,
Terzeron ve bir beyaz.


= Mul'ciBer =, demirci, mimar ve ateş tanrısı olan Vulcan.

                        Auson topraklarında
    Erkekler ona MulciBer dediler; Ve nasıl düştü
    Cennetten, kızdılar, kızgın jove tarafından atıldı
    Kristal Battlams'lardan ki; sabahtan
    Öğlene düştü, öğlenden Dewy Eve'ye,
    Bir yaz günü; Ve batan güneşle
    Zenith'ten düşen bir yıldız gibi düştü,
    Lemnos'ta Ege Isle.

    Milton, _Paradise Lost_, 739, vb. (1665).


= Muley Bugentuf =, Fas Kralı, kan ve Thinder kahramanı. O
Thomas de la Fuenta tarafından aynı adı taşıyan bir trajedinin baş karakteri.

     İlk eylemde, Fas Kralı, rekreasyon yoluyla,
     oklarla yüz Mağribi kölesi; İkincisinde,
     Otuz Portekizli subay, savaş esirleri; Ve üçüncü ve
     Son eylem, Muley, eşleriyle deli, kendi eliyle ateş açtı
     Kapatıldıkları müstakil bir saray ve hepsini azalttı
     Küllere .... Bu çatışma, binle birlikte
     çığlıklar, parçayı çok farklı bir şekilde kapattı.-Lesage, _gil
     Blas_, ii. 9 (1715).


= Mull Sack. = John Cottington, Commonwealth zamanında öyle
En sevdiği içecekten aradı. John Cottington cepleri boşalttı
Lord Protector olduğunda Oliver Cromwell; Soyulmuş Charles II. ile ilgili
[Pound] 1500; ve Lady Fairfax'tan bir saat ve zincir çaldı.

[Aterizm] Mull çuval baharatlı Sherry Negus'tur.


= Mulla'nın Bard =, Spenser, _fa [: e] ry queen_ yazarı. Mulla, bir
Blackwater'ın kolu, İrlanda'da,
Şairin evi durdu. Londra'da doğdu ve öldü (1553-1599).

                ... ben yazarken beni rahatsız ediyor
    ERST olarak Mulla'nın Gümüş Akışı'nın Ozanı,
      Ölümcül Doloulous kötü durumdan bahsettiği gibi
    Söylediği gibi içini çekti ve gözyaşları inditi yaptı.

    Shenstone, _ Schoolmistress_ (1758).

_Mulla._ Thomas Campbell, _Spanish Parrot_'daki şiirinde,
Mull Adası, "Mulla'nın Kıyısı."


= Kefal = (_professess_), Kuzey Amerika'nın "en dikkat çekici adamı". O
bir seçimde yanlış tarafta oy verdiği için kendi babasını kınadı
Başkan ve yıldırımlar şeklinde yıldırım yazdı.
"Suturb" veya Brutus'un İmzası tersine döndü.-c. Dickens, _martin
Chuzzlewit_ (1844).


= Mullins = (_rev. Peter_). İncil'in bakanı, çok zor olan
İşçinin işe alımına layık olduğu inancı, görebileceği
işe alımdan başka bir şey yok.

     "Her zaman hizmetlerimin kabul edilebilir olup olmadığını nasıl bileceğim?
     Yıl onlarla ilgili gönüllü referanslar var mı? Görünüşe göre
     Bana göre böyle bir referans almalıyım. Kendimi bakarken buluyorum
     İlerleyen. "-Josiah Gilbert Holland, _Arthur Bonnicastle_
     (1873).


= Mul'mutine yasaları =, Dunvallo Mulmutius'un kodu, on altıncı kralı
İngilizler (yaklaşık M.Ö. 400). Bu kod Gildas tarafından tercüme edildi.
İngilizler Latin'e ve Alfred tarafından İngilizceye. Mulmutine yasaları
fetih olana kadar bu ülkede elde edildi.-Holinshed, _ History
İngiltere, vb., III. 1 (1577).

                        Mulmutius yasalarımızı yaptı,
    Britanya'nın ilki kimdi
    Kaşları altın bir taç içinde ve aradı
    Kendisi bir kral.

    Shakespeare, _cymbeline_, Yasa III. SC. 1 (1605).


= Mulmutius = (_dunwallo_), Cornwall Kralı Cloten'in oğlu. "Mükemmel oldu
Britanya'nın tüm kralları cesaret ve insanın zarafetinde. "Bir
Müttefik Galler ve Scotch ordularına karşı savaş, Mulmutius
Virgil'in (_aeneid_, ii. ) denendiğini söylüyor
Aeneas ve arkadaşları-yani kıyafetler giymişler ve delikler
Düşmanın kolları öldürüldü ve böylece gizlendi, çok büyük bir şey yaptı
katliam. Mulmutius, kılık değiştirmiş, hem Kambriyen'i hem de öldürdü.
Arnavut kralları ve müttefik orduyu kapsamlı bir yol için koydu.-Geoffrey,
_British tarih_, ii. 17.

    Mulmutius böyle bir mülkte bu arazi korundu
    Büyük Belsire Brute olarak.

    Drayton, _polyolbion_, viii. (1612).


= Mulvaney = (_terence_). Rollicking, Epigramatik, Harum-Scarum İrlandalı
Trooper, Hint hizmetinde, maceraları ve sözleri
_soldiers üç_, _ Dinah shadd_, _etc._, tarafından anlatılan
Rudyard Kipling.


= Multon = (_sir Thomas De_), Gilsland. O bir haçlı Lord de Vaux,
ve Kral Richard'a atın efendisi I.-Efendim. W. Scott, _The
Talisman_ (Time, Richard I.).


= Mumblazen = (_master michael_), eski Herald, Sir Hugh'a bağımlı
Robsart.-Sir W. Scott, _kenilworth_ (zaman, Elizabeth).


= Mumbo jumbo =, bir Afrikalı boji, iğrenç ve malign, terör
kadınlar ve çocuklar.


= Kabaktaşlar = (_tib_), "kabakulak 'ha' ale-hous'un" kaleci, "
Charlie's Hope Farm.-Sir W. Scott, _GUY TEŞEKKÜRLERİ_ (Zaman, George II.).


= Munchau'sen = (_The Baron_), en muhteşem maceraların kahramanı.-Rudolf
Erich Raspe (bir Alman, ancak Dolcoath Madenlerinin Depoçanı,
Cornwall, 1792).

[Asterizm] İsmin hieronymus karl friedrich von'a atıfta bulunduğu söyleniyor
M [: u] Rus ordusunda bir Alman subayı olan Nchhausen, onun için
Muhteşem hikayeler (1720-1797). Ayrıca ima edilen bir
Gezginin Baron de Tott Masalları'nda hiciv, _m ['e] Moires Sur
Les Turcs ve Tartares_ (1784) ve James Bruce, "Afrikalı
Traveler, "NILE_ (1790) kaynaklarını keşfetmek için _travels.

_Munchausen_ (_The Baron_). Fransız Baron Munchausen temsil ediliyor
Bir Fransız operetinin kahramanı M. de Crac.


= Mu'nera =, Polent'in kızı [^e], Saracen, tüm
ellerini koyabileceğini şımarık. Munera güzel ve zengindi
aşırı derecede; Ama talus, altın ellerini ve gümüşünü keserek
ayak, onu hendek içine attı.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 2 (1596).


= Mungo =, Don Diego'nun siyah bir kölesi.

    Sevgili Kalp, ne kadar korkunç bir hayatım oldu!
    Bir köpeğin daha iyi bir dat's korunaklı ve beslemesi var ...
          Mungo burada, Mungo Dere,
          Her yerde mungo ...
    Rab'bine ölmüş olmayı diliyorum.

    I. Bickerstaff, _The Aalplock_ (1768).


= M [: u] nster = (_baroness_). Amerikalı kadın bir Alman prensiyle evlendi,
Ondan kurtulmak istiyor. Kardeşi ile birlikte Amerika'ya geliyor
akrabalar ve her şeyden sıkılıyor ve sonsuza dek yazmakla tehdit ediyor
onu Almanya'ya hatırlamak için hüküm süren Prens'e.-Henry James, Jr., _The
Avrupalılar_ (1878).


= Murat = (_The Rusya_), Michael Miloradowitch (1770-1820).


= Murdstone = (_edward_), Bayan Copperfield'ın ikinci kocası. Onun
Karakter "sıkılık" idi, yani bükülmeyen bir öz iradedi
Davut'un genç hayatını tahammül edemedi.

_Jane murdstone_, Edward'ın kız kardeşi, onun kadar sert ve kalpsiz
Erkek kardeş. Jane Murdstone Dora Spenlow'un arkadaşı oldu ve anlattı
David'in Dora'ya olan sevgisinden Bay Spenlow, David'i rahatsız etmeyi umuyor. -Den
Bay Spenlow'un ölümü, Jane kardeşi ile yaşamak için geri döndü.-Dickens,
_David Copperfield_ (1849).


= Murray = veya = Moray = (_The Bonnie Earl of_), James Stewart, "İyi
Regent, "İskoçya'dan James V.'nin doğal bir oğlu, Margaret, kızı
John, Lord Erskine. 1556'da reform partisine katıldı ve
1561'de Fransa, Mary Kraliçesi İskoç Kraliçesi gelip onun içinde ikamet etmeye davet etmek
Krallık. Rizzio cinayetinde bir suç ortağı ve
Kraliçe'nin hapishanesi Regent olarak atandı. Eski bir
Ballad, bu bonny earl "kraliçenin sevgisiydi", _i.e._ Kraliçe Anne
Danimarka, Frederick II'nin kızı ve İngiltere I. James'in karısı. BT
Yakışıklı Earl'ü kıskanan James'in kışkırttığı söyleniyor
Huntly Earl onu öldürmek için (1531-1570).

Sir W. Scott tarafından _The Monastery_ ve _The Abbot_ (Time,
Elizabeth).

_Murray_ (_John_), Broughton'dan Charles Edward sekreteri, genç
Taklitçi. Kralın kanıtlarını çevirdi ve hükümete tüm
isyana yol açan koşullar ve en çok kişiler
organizasyonunda aktif.

    Bundan böyle suçlar affedilirse,
    Judas ve Murray her ikisi de cennete gidebilir.

    _Jacobit kalıntıları_, ii. 374.


= Musaeus =, Şair (M.Ö. 1410), zarif _leander hikayesinin yazarı
ve kahraman. Virgil onu geniş bir kişinin katıldığı Elysian tarlalarına yerleştirir
Çok sayıda hayalet, Musaeus bir kafa tarafından herhangi birinden daha uzun
(_Aeneid_, vi. 677).

    Swarm ... Infernal Ruhlar olarak
    Sweet Musaeus'ta cehenneme geldiğinde.

    C. Marlowe, _dr. Faustus_ (1590).


= Paris Muscadins =, Paris Zarifleri, Londra Cockneys'i
İlk Fransız Devrimi. Elbiseleri kalın tabanlarla en iyi botlardı,
diz-breeches, uzun kuyruklu ve yüksek sert yakalı bir elbise kat ve bir
Kalın cudgel _constrital_ denir. John Bull gibi düşünülüyordu
Bir ses kabuğu, bir görgü kuralları ve bir swagger varsayalım
Konuşma ve Davranışın Kabliliği.

    Londra Cockneys! Paris Muscadins!

    Byron, _don juan_, viii. 124 (1824).


= Mus'carol =, sineklerin kralı ve en güzel Clarion'un babası
Yarış.-Spenser, _Muiopotmos veya Kelebek'in Fate_ (1590).


= Muse = (_THENTH_), Marie Lejars de Gournay, Fransız bir yazar
(1566-1645).

Antoinette Deshoulieres; "Fransız çağrısı [) i] [) o] p [^e] olarak da adlandırılır. O
En iyi çalışma _les moutons_ (1633-1694) adlı bir alegoridir.

Mdlle. Scud ['e] ri mantıksız bir şekilde deniyordu (1607-1701).

Ayrıca Delphine Grey, daha sonra MDE. Emile de Girardin. Onun _nom de
Plume_ "Viconte de Launay" idi. B ['E] Ranger "Onun güzelliği"
Omuzlar, "ve ch [^a] Teaubriand," Gülümsemesinin Cazibesi "nin
(1804-1855).


= Muse-Mother =, Mnemos'yn [^e], hafıza tanrıçası ve Muses annesi.

                Hafıza,
    O tatlı ilham perisi-annesi.

    E. B. Browning, _prometheus bound_ (1850).


= Muses = (_symbols of the_).

Cal'liope [_k [) a] l'.ly.
Bazen bir kaydırma.

Clio, Tarih Muse: Bir kaydırma veya açık kitap sandığı.

Er'ato, Aşk Muse Ditties: Bir Lir.

Euter'p [^e], Lirik Şiir Muse: Bir Flüt.

Melpom'en [^e], trajedi ilhamı: trajik bir maske, Herkül Kulübü veya bir
kılıç. Cothurnus'u giyiyor ve başı asma ile çelenklenmiş
yapraklar.

Pol'yhym'nia, Kutsal Şiir Muse: Dalgalı oturuyor, ancak özniteliği yok,
Çünkü tanrı herhangi bir görünür sembolle temsil edilmemelidir.

Terpsic'hor [^e] [_terp.sick'.o.ry_], koro şarkısı ve dans ilhamı: bir lir
ve mızrak.

Thali'a, Komedi ve pastoral Şiir Muse: Bir Çizgi Maske, Bir Çoban
Personel veya sarmaşık çelenk.

Uran'ia, Astronomi Muse: Bir dünyaya işaret eden bir personel taşır.


= Museum = (_A walking_), uzun [= i] nus, _the sublime_ üzerine bir çalışmanın yazarı
(213-273).


= Musgrave = (_sir Richard_), Sir ile savaşan İngiliz şampiyonu
William Deloraine, Scotch şampiyonu, savaşla karar vermek için karar vermek için
Branksome Salonu'nun varisi genç Scott, kralın sayfası olmalı
Edward, ya da annesine teslim edilecek. Savaşta Sir Richard
öldürüldü ve çocuk annesine teslim edildi.-Sir W. Scott, _lay
Son Minstrel_ (1805).

_Musgrave_ (_sir miles_), kralın hizmetinde bir memur,
Montrose Earl.-Sir W. Scott, _ Montrose_ (zaman, Charles
BEN.).


= Music. = Amphion, Thebes'in duvarlarını müziğin tarafından inşa ettiği söyleniyor.
onun lir. Ilium ve Arthur Krallığının başkenti de
İlahi müzik. Jericho şehri müzikle yok edildi (_joshua_ vi.
20).

    Hala inşa ediyorlardı, şehrin inşa edildiğini görüyorlardı
    Müziğe.

    Tennyson.

_Music ve Genius Men._ Hume, Dr. Johnson, Sir W. Scott, Robert Peel
Ve Lord Byron'un müzik için kulağı yoktu ve ne vokal ne de enstrümantal
Müzik onlara en ufak bir zevk verdi. Şair Rogers'a verdiği
gerçek rahatsızlık. Uyumlu Papa bile sertleri tercih etti
Handel'in hatiplerine bir sokak organının uyumsuzluğu.

_Music_ (_father of_), giovanni battista pietro aloisio da palestri'na
(1529-1594).

_Music_ (_ Yunanca_Feri), Terpander (fl. B.C. 676).


= Müziğin ilk şehiti. = Menaphon, Tesalya'dayken gördüğünü söylüyor
Bir gençlik müzikte kuşlara meydan okuyor; Ve bir bülbül aldı
meydan okumak. Bir süre yarışma belirsizdi; Ama sonra genç, "içinde
Bir rapture, "o kadar kurnazca oynadı ki kuş, umutsuzluk" düştü
Uçağının üzerine ve kalbini fren et. "

[Asterizm] Bu güzel masal, Strada (Latince) tercüme edildi
R. Crastaw tarafından kafiye. Sürümler Ambrose Philips tarafından verildi ve
diğerleri; Ancak hiçbiri John Ford'un enfes ilişkisi ile karşılaştırılamaz,
_The Lover's Melancholy_ (1628) başlıklı dramasında.


= Müzikal Küçük Kömür Adam =, Thos. Britton, küçük kömürler satıyordu ve
Bir müzik kulübü tutun (1654-1714).


= Müzisyenler = (_PRINCE OF_), Giovanni Battista Pietro Aloisio Da Palestri'na
(1529-1594).


= Musidora =, Damon'un _dame du coeur_. Damon, Coyness'in
küçümseme; Ama bir gün banyo yapmayı yakaladı ve inceliklerini
O kadar büyüledi ki onu bir keresinde kabul etti
Aşk.-Thomson, _Seasons_ ("Yaz," 1727).


= Musido'rus =, istismarları Sir Philip Sidney tarafından söylenen bir kahraman,
_Arcadia_ (1581).


= Musketeer =, bir tüfekle silahlanmış bir asker, ancak özel olarak bir
Kralın hizmetinde monte edilmiş bir bekçi olan beyler şirketi
1661'den Fransa.

_Grey_ ve _black_ olmak üzere iki şirket kurdular; sözde
saçlarının rengi. Her ikisi de Scarlet ile kaplanmıştı ve dolayısıyla
Çeyreklere _maison rouge_ deniyordu. Huzur içinde takip ettiler
onu korumak için kovalamaca kral; Savaşta ya da yürüyerek savaştılar
at sırtında. 1791'de bastırıldılar; 1814'te restore edildi, ancak sadece
Birkaç ay; ve XVIII. Louis'in restorasyonundan sonra. Artık duymuyoruz
onlardan. Birçok Scotch Beyleri kendilerini bu züppe arasına kaydettirdi
Kıvrılmış saç, beyaz eldiven ve parfümle savaşa giren askerler
Milliners gibi.

[Aterizm] A. Dumas'ın _the the Three Silahşı_ (1844) adlı bir romanı var.
bir dizinin ilki; İkincisi _twenty yıl sonra_; ve
Üçüncüsü, _viconte de bragelonne_.


= Muslin =, konuşkan, belirsiz, ilgi çekici _suivante_ Bayan
Lovemore. Mistress Muslin, William, The Footman ve Loves üzerinde tatlı
Kartlar.-a. Murphy, _ onu tutmanın yolu_ (1760).


= Mus'tafa = Çin'in fakir bir terzisi, Aladdin'in babası, hastalık tarafından öldürüldü
Oğlunun boş vagabondizmi tarafından getirildi.-_ Arabian Nights_
("Aladdin ve harika lamba").


= Koyun eti =, bazen "bağcıklı koyun eti" olarak adlandırılır. "Mutton Lane,"
Clerkenwell'de, sözde bir suburra veya çeyrekti
Harlots. Courtezan'a Henry'nin döneminde bile "koyun eti" deniyordu
İii., Bracton onlardan _oves _. --_ de legibus_, vb.
(1569).


= Koyun eti yiyen kral = (_the_), Charles II. İngiltere (1630, 1659-1685).

    İşte koyun eti yiyen kralımız yatıyor,
      Kimsenin hiçbirine dayanmadığı sözleri;
    Asla _SAID_ aptal bir şey,
      Ve asla _Did_ bir bilge '.

    Rochester Kontu.


= Karşılıklı Friend = (_our_), Charles Dickens'ın (1864) bir romanı. "Karşılıklı
Arkadaş "Bay Boffin," Golden Dustman, karşılıklı arkadaş olan
John Harmon ve Bella Wilfer'den. Masalı şudur: John Harmon
Julius Handford tarafından öldürülmesi gerekiyordu; Ama Ratford'du
Rogue Riderhood tarafından kim öldürüldü ve hata bir
İki kişi arasında benzerlik. Babasının iradesiyle John Harmon
Bella Wilfer ile evlenmekti; Ama John Harmon, hedeflenen kişiyi bilmiyordu
babası tarafından karısı için ve ondan hoşlanmamak için karar verdi. Sonrasında
Sözde cinayeti, John Rokesmith'in adını aldı ve
Bay Boffin Sekreteri, "Altın Dustman," kalıntı miras
Eski John Harmon, 100.000 pound sahip oldu. Boffin
Rokesmith'i biliyordu, ama bir süre bilgisini gizledi. Boffin'de
House, John Harmon (Rokesmith olarak) Bella Wilfer ile tanıştı ve aşık oldu
onunla. Bay Boffin, Bella'nın sevgisini test etmek için
Bella'yı sevmeyi varsaydığı için Rokesmith'e kızgın; Ve Bella evlenirken
O, ikisini de John'un kazançları üzerinde yaşamak için "bir süre" olarak attı. A
Bebek doğdu ve sonra kocası genç anneyi güzel bir
ev ve ona John Harmon olduğunu söyledi, evin evleri olduğunu,
ilgisiz olanlarla 100.000 [pound] sahip olduğunu
"Karşılıklı Arkadaşları" nın davranışları Bay Boffin; Ve genç çift yaşadı
Bay ve Bayan Boffin ile mutluluk ve lüks.


= Mutusa-Ili =, Babil adaçayı ve şüphesiz Yahudi, şöhret olarak yüksek
Bilgelik ve Peygamberlik Güçleri.-Elizabeth Stuart Phelps ve Herbert D.
Ward, sihirbazların efendisi_ (1890).


= Benim kitabım = (_dr._). John Aberne'thy (1765-1830) denildi çünkü
Hastalarına "Kitabımı oku" derdi (_on cerrahi
Gözlemler_).


= Benim küçük. =

     İki kez yandım ve ikisini de kaybettim
     Times.-Sheridan, _The Critic_, i. 1 (1779).


= Myrebeau = (_le sieure de_), eyaletlerin komitelerinden biri
Burgundy.-Sir W. Scott, _anne of geierstein_ (Time, Edward IV.).


= Myro =, Eleu'th [) e] Rae'nin bir heykelini, doğaya çok doğru bir inek oydu
Bulls bile yaşayan bir hayvan için yanlış yaptı. (Bkz. At Boyalı.)

    Sanat için geçen E'en Myro'nun heykelleri
    Diğerleri, bir zamanlar şekilsiz bir kitle vardı.

    Ovid, _ love_, iii.


= Myrra =, bir İyon kölesi ve Sardanapa'lus'un sevgili cariyesi,
Asur kralı. Direnmek için onu tembelliğinden geçirdi
Arba'c [^e] s, tahtını isteyen Mede ve onu bulduğunda
Çünkü umutsuz, onu kovduğu bir cenaze yığını monte etmeye itti
Kendi eliyle ve sonra alevlere yayılırken öldü
tiranla.-Byron, _sardanapalus_ (1819).


= Myrtle = (_mrs. Lerviah_), Magdalens ve
Zavallı, kötü kaplı, evsiz kızlar "çok iç karartıcı" ama Nixy Trent'e yalvarıyor
sadece evine giren biri, "
Hepimiz Rabbimizin işaret ettiği kurtuluş yolunda
günahkarlar.
Nixy evden.-Elizabeth Stuart Phelps, _hedged in_ (1870).


= Lady Margaret Bellenden'in kadın görevlisi Mysie =
TILLIETUDLEM.-Sir W. Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).

_Mysie_, Wolf's Crag Kulesi'ndeki eski temizlikçi.-Sir W. Scott, _bride
Lammermoor_ (Time, William III.).


= Mysis =, Sile'no'nun azarlayan karısı ve Daph'n'in annesi [^e] ve
NYSA. Apollo'nun bu popüler şarkı "Pray, Goody,
Lütfen dilinizin ahlaksızını denetlemek için "(Yasa i. 3).-Kane O'Hara,
_Midas_ (1764).


= Gizemli Koca = (_The_), Cumberland'ın (1783) bir trajedi. Lord
Davenant bir bigamistti. İlk karısı Marianne Dormer'di,
Louisa Travers ile evlenmek için üç ay içinde forook. Marianne, onu varsayıyor
Kocası ölmek için, evli Lord Davenant'ın oğlu. Bayan Dormer'ın kardeşi
evliliğinden önce ikinci bayan davenanttan nişanlandı
onun efendisi. Ona inançsız olduğunu ve evlendiği söylendi
bir diğer. Lord Davenant'ın ölümünün raporu ve kaptanın evliliği
Dormer her ikisi de yanlıştı. Lord Davenant'ın kötülüğü ne zaman olabilir
Artık gizlenmedi, kendini yok etti.




= Nat =, orpheus'a hitap eden peri, cehennem bölgelerde ve
ona yiyecek için kavrulmuş bir karınca, bir pire uyluk, kelebek beyinleri,
Bazı emme akarları, bir gökkuşağı tart vb. İle yıkanacak
yedi arpa mısırdan yapılmış çiğ damlaları ve bira-çok kafa
likör. --King, _orpheus ve eurydice_ (1730-1805).


= Bir şerif subayı olan nab-man = (_the_).

     Old Dornton nab-man'ı sonunda ondan sonra gönderdi.-
     Faring_, ii. 3.

[Asterizm] Bu, Sir W. Scott'ın romanının dramatize edilmiş versiyonu,
Terry (1816).


= Nacien =, Galahad'ı "Kuşatma Tehlikeli" ile tanıştıran kutsal münzevi
Yuvarlak masadaki tek boş koltuk. Bu koltuk için ayrıldı
Kutsal Graal'ın arayışına ulaşmaya mahkum olan şövalye. Nacien
Kral ve şövalyelerine, bakire bir şövalyeden başka kimsenin yapamayacağını söyledi
Bu göreve ulaşın.-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_ Historisi, iii.
(1470).


= Nadab =, Dryden'in _absalom ve achitophel_ hicivinde, Lord içindir
Howard, büyük bir dindarlık için iddia eden bir profligat. Nadab'ın sunduğu gibi
Garip ateşle tütsü ve öldürüldü, Lord Howard, söyleniyor,
Kutsanmış gofretleri bazı kızartma elmaları ve şekerle karıştırdı.-Pt. Ben.
(1681).


= Nadgett =, Montague Tigg tarafından istihdam edilen bir adam ("Anglo-Benengalee yöneticisi
Şirket ") özel soruşturmalar yapmak için. O kurutulmuş, büzülmüş bir yaşlıydı
Adam. Nerede yaşadığı ve nasıl yaşadığı, kimse bilmiyordu; Ama o her zaman
hiç ortaya çıkmayan birini beklerken görülecek; Ve kayardı
Görünüşe göre hiçbir kimseye dikkat etmiyor.-c. Dickens, _martin
Chuzzlewit_ (1844).


= Nag'ın kafa kutsama =, flama tarafından sürdürülen bir skandal, dogma üzerinde
"apostolik ardıllık". "Yüksek kilise din adamları"
Kutsal Siparişler olarak adlandırılan tören kesintisiz olarak iletildi
Havarilerden. Böylece, elçiler belirli kişilere el koydu,
(diyelim) müjdenin bakanları oldular; Bu kişiler "atandı"
diğerleri aynı şekilde; Ve ardıllık hiç kırılmadı.
Pennant, Reform'da piskoposlar bir düzeltmeye geldi. Oradaydı
Sadece bir Piskopos, yani, Llandaff ve Bonner'dan Anthony Kitchen
Töreni yapmasına izin vermeyin. Bu çıkmazda on dört
Piskoposluk koordinasyonu için adaylar, görevden alınan bir piskopos olan hikayeyi rummuged,
Ve onu Canterbury Başpiskoposu olarak Parker'a "ellere yatırdı". Onun gibi
hikayenin bunu bir katedralde yapması için küfür olurdu veya
Kilise, tören Nag's Head adlı bir tavernada gerçekleştirildi,
Cuma Caddesi'nin köşesi, Cheapside. Strype bu skandal hikayeyi çürütüyor
Başpiskopos Parker_ _Life'de, Dr. Hook da öyle; Ama yapacak
Asla damgalanmayın.


= Naggleton = (_mr._ ve _mrs._), nagging karı koca türleri. Onlar
Tifles ve kasıtlı yanlış anlamalarda sonsuza dek sürerler. --_ Punch_
(1864-5).


= Çıplak ayı = (_the_). _Hush! Çıplak ayı seni duyacak! _ Bir tehdit ve
Kuzey Amerika'daki asi çocuklara repoof. Çıplak ayı, diyor
Efsane, herhangi bir türden daha büyük ve daha vahşi idi. Oldu
Oldukça çıplak, kurtar ve sırtında bir nokta dışında,
Beyaz Saç.-Heckewelder, _ Amerikan Phil. Soc._, iv.
260.

    Böylece buruşuk eski nokomis
    Küçük hiawatha emzirdi,
    Onu Linden Cradle'da salladı,
    Hala ecdi
    "Sus! Çıplak ayı seni alacak!"

    Longfellow, _hiawatha_, iii. (1855).


= Nakir '=, = nekir = veya = nakeer =. (Bkz. Monker ve Nakir.)


= Nala = Hindistan'ın efsanevi bir kralı, Damayanti sevgisiyle dikkat çekti ve
sonraki talihsizlikleri. Bu efsanevi kral
çok sayıda şiir.

[Asterizm] Dean Milman,
_Mah [^a] bh [^a] rata_ ve W. Yates, büyüklerin nalodaya'sını tercüme etti
Sanskrit şiiri.


= Nama =, Man'ın kızı, Angel Zaraph tarafından sevilen. Onun dileği
yoğun sevmek ve kutsal olarak sevmek, ama sevgisini bir
Seraph ve Tanrı'ya değil, yeryüzüne uymaya mahkum edildi, "
kalp ve çerçeve, "Dünya sürüldüğü sürece; ama büyük
Hem Nama hem de Seraph bu mahkemelere alınacak
"Aşk Asla Dieth".
(1822). = Namby = (_major_), Londra banliyölerinde yaşayan emekli bir subay. O
iki kez evliydi; İlk karısının dört çocuğu vardı ve ikincisi
Karısı Üç. Binbaşı isim, arka arkaya yaşamasına rağmen, her zaman onun
ön bahçeden emirlerini alarak içişleri
komşularının rahatsızlığı. Bahçenin yarısına doğru sapardı
Yol, başı havada yüksekte, göğsü dışarı çıktı ve
askeri kamışını geliştiriyor. Aniden dururdu, biriyle damgaladı
Ayak, şapkasının engelliliğini vurun, en azını çizmeye başlayın
Boynu, biraz bekle, sonra tekerlekli, birinci kata bak
Pencere ve kükreme, "Matilda!" (karısının adı) "Yapma
So-and-So; "veya" Matilda! öyle yap.
hizmetkarlar bunu satın almak ya da çocukların bunu yemesine izin vermemek için
-Wilkie Collins, _Pray Major Namby_ (bir taslak) kullanır.


= Terörün isimleri. = Diğerleri arasında aşağıdakiler,
Çocukları korkutmak için boji isimleri:-

Attila, Romalılar için bir boji adıydı.

Odin'in oğlu Bo veya Boh, şiddetli bir Gotik kaptandı. Adı kullanıldı
Askerleri tarafından düşmanla savaşacakları veya şaşırtacakları zaman.-Efendim
William Tapınağı.

Warton bize Hollandalıların çocuklarını korkuttuğunu söylüyor.
Boh'un adı.

Bonaparte, on sekizinci ve başında
On dokuzuncu yüzyıllar, Avrupa'da bir terör adıydı.

Macar Corvi'nus (_mathias_) Türkler için korkutucu bir isimdi.

Lilis veya Lilith, eski Yahudiler tarafından asi olarak kullanılan bir boji adıydı
çocuklar. Haham yazarları bize Lilith'in Adam'ın karısı olduğunu söylüyor
Havva'nın yaratılmasından önce. Ona teslim etmeyi reddetti ve
Korkunç gece-spektrre, özellikle küçük çocuklara düşmanca.

Lunsford, İngiltere'de çocukları korkutmak için istihdam edilen bir isim. Sir Thomas
Kule Valisi Lunsford, en haklı öfkeye sahip bir adamdı,
ve herkesin dehşeti.

    Tonlarınızla çocukları çalıştırmak için yaptı,
    Kanlı kemikler veya Lunsford kadar kötü.

    S. Butler, _hudibras_, iii. 2, satır 1112, (1678).

Narses (2 _syl._), Asur anneleri tarafından korkutmak için kullanılan addı.
çocuklarla.

     Narses'in adı, Asur'un
     Anneler bebeklerini korkutmaya alışkındı.-Gibbon, _Decline
     ve Roma İmparatorluğunun Düşüşü_, VIII. 219 (1776-88).

Rawhead ve kanlı kemikler bir zamanlar çocuklara bogie isimlerdi.

     Hizmetkarlar huşu uyandırır ve onlara söyleyerek onları boyun eğdirir
     Rawhead ve kanlı kemikler.-Locke.

Richard I., "Coeur de Lion." Bu isim, diyor Camden (_remains_)
Saracens tarafından "korku ve terör adı" olarak kullanılmaktadır.

     Muazzam adı Suriyeli anneler tarafından susturmak için kullanıldı
     bebekleri; Ve eğer bir at aniden yoldan başlarsa,
     Rider haykırmayacaktı, "Kral Richard'ın
     Bush? "-Gibbon, _Decline ve Roma İmparatorluğu için düşme_, xi. 146
     (1776-88).

Sebastian (_don_), bir zamanlar Moors tarafından kullanılan bir terör adı.

    Sebastian'ın müthiş adı da olmayacak
    Hala ağlayan bebeğe alışkın olun.

    Dryden, _don Sebastian_ (1690).

Talbot (_john_), Fransa'da kullanılan bir isim _in terrorem_ asi çocuklara.

     Fransa'da küçük çocuklarından korkmak için, "Talbot
     Compet! "-Hall, _Chronicles_ (1545).

    Burada (söyledikleri) Fransızların terörü,
    Çocuklarımızı bu şekilde affeden korkuluk.

    Shakespeare, 1 _henry vi._ eylem. [Tn-27] i. SC. 4 (1589).

    Bu Talbot yurtdışında çok korkuyor mu?
    Adı ile anneler hala bebekleri?

    Shakespeare, 1 _Henry VI._ ACT IV. SC. 5 (1589).

Tamerlane, Persler tarafından kullanılan bir isim _in terrorem_.

Tarquin, Roma fidanlıklarında terör adı.

    Hemşire hala çocuğuna, hikayemi anlatacak,
    Ve Korku Ağlayan bebeği Tarquin'in adıyla.

    Shakespeare, _rape of lucrece_ (1594).

(Ayrıca bkz. Çıplak Ayı.)


= Namo =, Bavyera Dükü ve Charlemagne'nin on iki
Paladins. --Ariosto, _orlando furioso_ (1516).


= Namou'na =, bir büyücü. Yaratılan varlıkların ilk olmasına rağmen, o hala
her zamanki gibi genç ve güzel. --_ Farsça mitolojisi._


= Namous =, Cennette Mahomet Elçisi.


= Nancy =, bir İngiliz ülke ailesinin en büyük kızı, Straited
durumlar. Nancy bir boğaz ve evcilleşmemiş, ama sağlam ve yürekli ve
Kardeşlerini ve kız kardeşini şefkatle seviyor. Çıkarlarını ilerletmek için
Çok kıdemli olan Sir Roger Tempest ile evlenir. Zamanında ve sonra
Birçok yanlış anlama, onu sevmeyi öğrenir ve "mutlu yaşarlar
birlikte sonsuza dek. "-Rhoda Broughton, _Nancy_.

_Nancy_, Bayan Pattypan'ın hizmetkarı. Oldukça küçük bir flört, kim coquets
Tim Tartlet ve Young Whimsey ile ve Charlotte Whimsey'de
"Aşk İşleri."-James Cobb, _ Birinci Kat_ (1756-1818).

_Nancy_, kötü adam Bill Sykes'i gerçekten seven zavallı yanlış bir kız
(1 _Syl._). Çevresine rağmen hala iyi
duygu ve Fagin ve onun tarafından planlanan bir hırsızlığı önlemeye çalışır
ortaklar. Bill Sykes, tutku içinde, ona iki kez vuruyor
Bir tabancanın popo ucuyla yüzleşin ve ayaklarından ölür.-c.
Dickens, _oliver Twist_ (1837).

_Nancy_, denizcinin fantezi. Dördüncü yarıda ondan ayrıldı; -den
Sonraki sekiz sabah onun adlieu'yu bedeldi. Ertesi gün bir fırtına ortaya çıktı ve ne zaman
düşman ortaya çıktı; Ama kavga en sıcakken, neşeli katran
"Nancy için dua et." Dibdin, _sea Songs_ ("'Twas Post Meridian
Dördüncü yarım, "1790).

_Nancy_ (_miss_), ünlü bir aktris Bayan Anna Oldfield, gömülü
Westminster Manastırı. 1730'da öldü ve iki kişinin katıldığı eyalette yattı
soylular. Bayan Oldfield, "çok iyi bir Brüksel danteline gömüldü
başlık, yeni bir çift çocuk eldiveni ve dantel fırfırlı bir bornoz ve
dantel yaka. "(bkz. Narcissa.)


= Nancy Dawson = Londra'yı fırtına ile alan ünlü bir oyuncu. Babası
Clare Market'te (1728-1767) bir poster idi.

    Onun kolay adamı, şekli çok temiz,
    Ayakları, geziyor, çok tatlı görünüyor;
          Nancy Dawson için ölüyorum.


= Nancy of the Vale = Strephon'u Gay'e tercih eden bir köy kızı olan
Evlilikte elini arayan Lordlings.-Shenstone, _A ballad_
(1554).


= Nannic =, Guenn'in deforme olmuş kardeşi ve sevgilisi. O tüm bilgili
köylüler tarafından bu konuda çok korkulan ve danışılan
Hesap.-Blanche Willis Howard, _Guenn_.


= Nannie =, Bayan Fleming, Tarbolton'un cemaatindeki bir çiftçinin kızı,
Ayrshire'da. R. Burns tarafından ölümsüzleştirilmiş.

_Nannie (küçük) ._

   "Bu dünya, en parlak günü
      Bize çok kasvetli görünüyor
    Nannie tüm parlak ve gey buldu,
      Aşk ve neşeli,
    Oynamak için biraz kaldı
      Ve eve açık olmayan gitti. "

    Elizabeth Akers Allen, _poems_ (1866).


= Nan'toet =, Rosalura ve Lillia-bianca'nın babası.-Beaumont ve Fletcher,
_ Wild-Goose Chase_ (1652).


= Napolyon I. =, Almanlar tarafından çağrılan "Kaiser Kl [: a] s" (_q.v._).

"M" merakla Napolyon I. ve III tarihi ile birleştirilir. (Görmek
M.)

Aşağıda Napolyon kelimesinde meraklı bir oyun.

    Napole [^o] n apole [^o] n kutup [^o] n ole [^o] n le [^o] n e [^o] n [^o] n
   _Napoleon_ _apollyon_ _cities_ _destroying_ _a lion_ _ing_} _being._
                                                          _hakkında_}

Yani:

Napolyon Apollyon, [_being_] şehirleri yok eden bir aslan.

_Chainism_, Napolyon putperestliği. Chauvvin [TN-28]
Napolyon I., Scribe'in _solkat Laboureur_ adlı dramasında.


= Napolyon III. = _His takma adları._

     Arenenberg (_comte d'_). Bu yüzden kaçışından sonra kendini aradı
     Jambon kalesi.

     Badinguet, Boulogne kaçışında çektiği adamın adı.

     Boustrapa, Bou [logne], Stra [sbourg] ve pa [ris] bileşiği,
     not ettiği kaçışların yerleri.

     Grosbec. Burnunun oldukça sıra dışı boyutundan denir.

     Aralık adamı. Aralık ayının zafer ayıydı. Böylece 11 Aralık 1848'de Başkan seçildi; _coup'u yaptı
     D '[' E] Tat_ 2 Aralık 1851; ve 2 Aralık İmparatoru yaratıldı,
     1852.

     Sedan adamı. Sözde denir çünkü sedanda kılıcını teslim etti
     Prusya Kralı'na (Eylül 1870).

     Ratipole, Batı İngiltere rantipole ile aynı, bir harum-scarum,
     Yarım aptal, yarım deli.

     Küçük. Victor Hugo ona bu unvanı verdi; Ama Hugo'nun nefreti
     Napolyon'a Monomani vardı.

     Verhuel, sözde babasının adı.

_Number 2._ Ayın ikincisi Louis Napolyon Günü idi. Oldu
Ayrıca amcasının günlerinden biri, diğeri on beşinci.

_Coup d '[' e] Tat_ 2 Aralık'dı; 2 Aralık 1852'de İmparator yapıldı;
Fransız-Prusya Savaşı, 2 Ağustos 1870'te Saarbr [: U] CK'da açıldı; O
Kılıcını 2 Eylül 1870'de Prusya William'a teslim etti.

Napolyon I. 2 Aralık 1804'te taçlandı; ve Austerlitz'in zaferi
2 Aralık 1805'ti.

_Nümerik Meraklar._ 1. 1869, Napolyon'un ihtişamının son yılı; .
Gelecek yıl onun çöküşüydü. Bir merak meselesi olarak,
doğum günü veya imparatoriçe gününün
doğum veya Paris'in teslim tarihi,
Napolyon III.
1852'de taçlandırıldı; 1808 doğumlu; İmparatoriçe Eug ['e] nie doğdu
1826: Paris'in teslimiyeti 1871 idi.

  1852 1852 1852 Taç giyme
     1} 1} 1}
     8} doğumu 8} doğumu 8} teslimiyet
     0} Napolyon. 2} eug ['e] nie.   7}
     8} 6} 1} Paris.
  ____ ____ ____
  1869 1869 1869

2. 1870, çöküş yılı. Sayısal değerlerini ekleyerek
Evlilik tarihine kadar Napolyon veya Eug ['e] nie'nin doğum tarihi,
1870 ölümcül yıllarını alıyoruz. Böylece Napolyon 1808 doğumlu;
Eug ['e] nie, 1826; evli, 1853.

  1853 1853 Evlilik Yılı.
     1} 1}
     8} 8} Eug ['e] nie'nin doğumu.
     0} Napolyon.    2}
     8} 6}
  ____ ____
  1870 1870

2. _empereur._ Başkanın İmparator Olma Oyları 7.119.791;
Ona karşı olanlar 1.119.000 idi. Şimdi ise 711979r/[1] [1] [1] [6]
Bir kağıda yazılmalı ve ışığa, ters tarafa kadar tutulun
_empereur_ kelimesini gösterecektir. (Çizgi bölme işaretidir ve formlar
"s" nin uzun vuruşu)


= Napolyon ve Talleyrand. = Napolyon I. Bir gün bir yol kenarındaki hanlara girdi ve
Kahvaltı için aradı. Evde yumurta ve elma şarabı dışında hiçbir şey yoktu
(hangi Napolyon'u yok etti). "Ne yapmalıyız?" İmparator dedi
Talleyrand. Buna cevap olarak, _grand Chambellan_ doğaçlama
Aşağıdaki tekerlemeler:-

    Le Bon Roi Dagobert
    AIMAIT Le Bon Vin Au Tatlı.
        Le Grand St. Eloi
        Lui dit, "Ey Mon Roi,
        Le Droit R ['e] uni
        Bien rench ['e] ri. "
    "Eh Bien!" lui dit le roi ...

Ama daha fazla alamadı. Bunun üzerine Napoleon'un kendisi anında kaptı
Hat böylece:

   "Je Boirai du Cidre Avec Toi."

    Chapus, _dieppe, vb. (1853).

    Kraliyet efendimiz Dagobert,
    İyi şarap onun tatlısında sevdi.
        Ama St. Eloi
        Bir keresinde "Mon Roi,
        Burada hazırlıyoruz
        Zarif bir ücret yok. "
    "Şey," diye bağırdı kral, "Öyleyse olsun,
    Elma şarabı senin ile içeceğiz. "


= Dramanın Napolyonu. = Alfred Bunn, Drury Lane Tiyatrosu Kiracı
(1819-1826) söz konusu; Ve Robert William Elliston da öyle, onun
Selef (1774-1826, 1831'de öldü).


= Meksika Napolyonu =, İmparator Augusto Iturbid [^e] (1784-1824).


= Napolyon Of Napolyon =, W. E. Gladstone (1809-).


= Barış Napolyonu =, Fransa'dan Louis Philippe (1773, hüküm sürdü 1830-1848,
öldü 1850).


= Narcissa =, Dr. Young'ın üvey kızı Elizabeth Lee için. İçinde
Gece II. Şair, Montpelier'e gizlice gömüldüğünü söylüyor,
Çünkü o bir Protestandı.-dr. Young, _night düşünceleri_ (1742-6).

_Narcissa_, Bayan Oldfield, aktris, rouged olmakta ısrar eden ve
"Dışarıda" Brüksel Dantelli giyinmiş. (Bkz. Nancy.)

    "Tuhaf! Yünlü?"
    Zavallı Narcissa'nın konuştuğu son sözlerdi.
    "Hayır, büyüleyici bir Chintz ve Brüksel Danteline Bırakın
    Soğuk uzuvlarımı sarın ve cansız yüzümü gölgede bırakın;
    Biri öldüğünde korkutucu olmaz!
    Ve Betty, bu yanağına biraz kırmızı ver. "

    Papa, _moral denemeler_, i. (1731).


= Narcisse =, havadar bir genç creole. Kendisine sınırsız bir inanç var ve
Geleceğe olan güven. Aranmak ister
"Papillon," Kelebek; "Çünkü Natu'a'm!
Avon'un Bahd'ı olarak Eve'y Day Fum Eve'y Açılış Floweh
Wemawked. "-George W. Cable, _dr. Sevier_ (1883).


= Narcissus =, bir çiçek. Grecian Masal'a göre, Narcissus aşık oldu
Bir çeşmedeki kendi yansımasıyla ve o, çünkü o
öpemedim, taşıyan çiçeğe dönüştürüldü
Adı.-Ovid, _metamorfozlar_, iii. 346, vb.

Echo Narcissus'a aşıktı ve kederden öldü çünkü olmazdı
Aşkını geri döndür.

                  Narsus fuarı,
    O'er gibi efsanevi çeşme durur.

    Thomson, _Seasons_ ("Bahar," 1728).

[Asterizm] GL [: U] CK, 1779'da _echo et narcisse_ adlı bir opera üretti.


= Narren-schiff = ("_ Fools_ of the Fools_"), hicivli bir şiir, Almanca,
Brandt (1491), dönemin Follies ve kötü niyetli. Brandt yapar
bilgeliğin başlangıcı kendi kendine bilgi; Eşitliği korur
insanın; Ve hayattan sadece kısa bir pasaj olarak konuşuyor. Kitap bir seferde
sınırsız popülerlikten zevk aldım.


= Narses = (2 _syl._), Goths'a karşı bir Roma generali; terörü
çocuklar.

     Narses'in adı, Asur'un
     Anneler bebeklerini korkutmaya alışkındı.-Gibbon, _Decline
     ve Roma İmparatorluğunun Düşüşü_, VIII. 219 (1776-88).

_Narses_, Alexius Comn [= e] nus'un yerli kölesi, imparatoru
Yunanistan.-Sir W. Scott, _Count Paris_ (Time, Rufus).


= Naso =, Ovid, tam adı Publius Ovidius Naso olan Roma şair.
(_Naso_ "burun" anlamına gelir.) Bu nedenle Holofernes'in pununu:

     Ve neden Naso, ama kokulu çiçekleri koklamak için
     Fantezi?-Shakespeare, _love'nin İşçi Lost_, Act IV. SC. 2 (1594).


= Bilge nathan =, Kudüs yakınında yaşayan ihtiyatlı ve varlıklı yaşlı bir Yahudi
Saladin zamanında. Oyun dini için bir tartışma türü
tolerans.-G. E. Lessing, _Nathan der Weise_ (1778).


= Nathaniel = (_sir_), holofern [^e] s.
_Love'nin İşçi Lost_ (1594).


= Nathos =, Usnoth'un üç oğlundan biri, ETHA LORTU (Argyllshire'da),
Cuthullin'in ölümünde İrlanda ordusunun komutanını yaptı. Bir süre için
Genç Cormac'ın servetini destekledi, ama asi Cairbar
Güçte arttı ve bulunan genç kralı öldürmek için araçlar. Ordu
Nathos'un altında daha sonra tefecters ve Nathos, ikisi ile terk etti
Kardeşler, İrlanda'dan ayrılmak zorunda kaldı. Dar'-Thula, kızı
Colla, ona teklif etmeye devam eden Cairbar'dan kaçınmak için onlarla birlikte gitti
onun aşkı. Rüzgar, gemiyi Cairbar'ın yattığı Ulster'a geri götürdü
Kampalı ve aşırı güçlenen üç genç adam öldürüldü. Gelince
Dar-Thula, bir okla delinmiş ve ayrıca öldü.-Ossian,
_Dar-Thula_.


= Beyler Milleti. = Scotch, George IV tarafından çağrıldı.
1822'de İskoçya'yı ziyaret etti.


= Esnafın ulusu. = İngilizler Napolyon I tarafından deniyordu.


= Ulusal Meclis. = (1) 1789 yılında bir araya gelen Fransız milletvekilleri. Genel devletler toplandı, ancak din adamları ve soylular
müştereklerle aynı odada oturun, böylece müşteriler veya milletvekilleri
_Tiers ['e] Tat_ geri çekildi, kendilerini bir müzakereye dönüştürdü
ve _assembl ['e] e nationale_ adını üstlendi. (2)
seçilen 900 üyeden oluşan 1848 Demokratik Fransız Parlamentosu
Erkeklik oyu ile de deniyordu.


= Ulusal Kongre =, 1792 Fransız Parlamentosu. 721'den oluşuyordu
üyeler, ancak önce 500'e, sonra 300'e düşürüldü.
Ulusal Meclis.


= Natty Bumpo =, "deri stoklama" denir. F beşinde görünür.
Cooper'ın romanları: (1) _The Deerslayer_; (2) _ Pathfinder_; (3)
"Hawkeye" _ Mohicans'ın sonuncusu; (4) "Natty Bumpo"
Öncü_; ve (5) "Trapper", öldüğü prairie_.


= Nausic'aa = (4 _syl._), Phoea'cians Kralı Alcinous'un kızı,
Ulysses'i gemi enkazına alındığında babasının mahkemesine götüren
sahilde.


= Navigation = (_ Babası _), Don Henrique, Viseo Dükü, en büyük
Portekiz'in ürettiği adam (1394-1460).

_Navigation_ (_ İngiliz içi babasının babası), Francis Egerton, Dük
Bridgewater (1736-1803).


= Neaera =, Horace, Virgil, Tibullus ve Milton tarafından eşanlamlı olarak kullanılan bir isim
tatlım.

    Gölgede Amaryllis ile spor yapmak,
    Ya da Neaera'nın saçlarının karışıklıklarıyla.

    Milton, _lycidas_ (1638).


= Neal'liny = (4 _syl._), bir suttee, Ar'valan'ın genç dul eşi, oğlu
Keha'ma.-Southey, _ kehama_, i. 11 (1809).


= NebuchadNezzar = [_ne-boch-ad-ne-tzar_], Rusça'da "
Tanrı ama Çar. "-m. D., _Notes and Queries_ (21 Temmuz 1877).


= Boyun. = Calig'ula, Roma imparatoru eskiden "Oh, Roma
İnsanların bir boynu vardı, bir darbede kesebilirim! "

    Cinsiyeti seviyorum ve bazen tersine dönerim
    Zalimin isteği, "İnsanlığın sadece
    Bir vuruşla düştüğü bir boyun delebilir. "

    Byron, _don juan_, vi. 27 (1824).


= Boyun ya da hiçbir şey =, Garrick'in bir saçmalık (1766). Bay Stockwell söz veriyor
Sir Harry Harlowe'nin oğluna evlilikte kızını verin.
Dorsetshire, _dot_ [pound] 10.000; Ama öyle oluyor ki
Genç adam özel olarak evli. Bay Belford ve Sir'in iki hizmetçisi
Harry Harlowe, Martin'den geçerek paraya sahip olmaya çalışın
(Belford'un hizmetçisi) Sir Harry'nin oğlu olarak; Ama öyle oluyor ki Beldford
Miss Stockwell'e aşık ve Jenny aracılığıyla arsayı duyuyor,
Genç bayan hizmetçisi, iki hizmetçiyi vagabond olarak tutuklar. Eskimiş
Stockwell, Nancy ile evliliğini memnuniyetle kabul eder ve kendini düşünüyor
Korkunç kazıma dışında.


= Nectaba'nus =, Engaddi Hermit'in hücresindeki cüce. Sir W.
Scott, _The Talisman_ (Time, Richard I.).


= Nektar =, tanrıların içeceği. Ne zaman krem ​​gibi beyazdı
Heb [^e] bir kısmını döktü, cennetin beyaz kemeri, sütlü
Yol yapıldı. Tanrıların yemeği _ambrosia_ idi.


= Ned = (_Aligh_), "Savoy'un baca-peygaması", yani Dük
Savaş savaşında müttefik ordusuna Fransa'ya karşı katılan Savoy
İspanyol ardıllığı.-Dr. Arbuthnot, _ John Bull_ (1712).


= Negro'ni =, bir prenses, Lucrezia di Borgia'nın arkadaşı. O davet etti
Borgia'yı bir ziyafete hakaret eden ve onları öldüren
Zehirli Şarap.-Donizetti, _lucrezia di borgia_ (bir opera, 1834).


= Ne'gus =, Habeş Egemenliği. Kızıldenizde Erco'co veya Erquico,
Bu imparatorluğun kuzeydoğu sınırını işaret ediyor.

    Negus imparatorluğu en üst düzey limanına,
    Ercoco.

    Milton, _Paradise Lost_, xi. 397 (1665).


= Nehemiah Holdenough =, Presbiteryen bir vaiz.-Sir W. Scott, _woodstock_
(Zaman, Commonwealth).


= Neilson = (_mr. Christopher_), Glasgow'da bir cerrah.-Sir W. Scott, _rob
Roy_ (Zaman, George I.).


= Neim'heid = (2 _syl. _) ona bir saray inşa etmek için dört mimar istihdam etti
İrlanda; ve bunun gibi veya daha üstün olan bir başkası inşa edemeyebilirler
Başka bir hükümdar için, hepsi gizlice öldürüldü.-O'Halloran,
_ İrlanda Historisi_.

[Aterizm] Benzer bir hikaye, n [^o] manal-a [^o] uar, kralı
Ona bir saray inşa etmek için Senna'mar'ı istihdam eden Hirah. Bittiğinde o
Mimarın en yüksek kuleden başını çekerek
rakip olmak için bir tane daha inşa etmek.-D'Herbelot, _biblioth [`e] que
Oriental_ [TN-29] (1697).


= Nekayah =, Rasselas'ın kız kardeşi, Habeş Prensi. Onunla kaçıyor
"Happy Valley" den kardeşim ve ne bulmak için onunla dolaşıyor
Hayatın durumu veya rütbesi en mutlu olanıdır. Bir süre dolaştıktan sonra,
ve dezavantajlarından uzak yaşam durumu bulamamak, kardeş
ve kız kardeşi "Mutlu Vadiye" dönmeye karar verdi.-Dr. Johnson,
_Rasselas_ (1759).


= Nell =, Jobson'un uysal ve itaatkar karısı; kayış tarafından bilmek için öğretildi
Lord ve Üstat kimdi. Lady Loverule zorunlu, başlıca
Sir John Loverule'un gelini. Büyülü bir hocus-pocus tarafından iki kadın
Bir süre değişti, dört kişiden herhangi biri bilmeden. Lady Loverule
kısa bir süre sonra çalkantılı öfkesini düşüren Jobson'a yerleştirildi
kayış ve boyun eğmeye indirgendiğinde, iki kadın
tekrar kendi kocalarına restore edildi.-c. Coffey, _The şeytan
Pay_ (1731).

_Nell_ (_Little_) veya 14 yaşındaki tatlı, masum, sevgi dolu bir çocuk Nelly Trent
Summers, eski cimri büyükbabası tarafından getirilen, hepsini kumar oynayan
onun parası. Günleri monoton ve genç arkadaşlık olmadan,
akşamları kasvetli ve yalnız; İçinde çocuk sayaması yoktu
Kasvetli ev, ama göz ardı, deliliğe benzer umutsuzluk, dikkat,
Şüphe ve imbecilite. Büyükbabanın tamamen mahvolması
Oyun, ikisi dilenci olarak ileri gitti ve sonuçta bir
Bir ülke kilise bahçesine bitişik yazlık. Burada Nell öldü ve eski
Kısa süre sonra büyükbabası mezarında ölü bulundu.-c. Dickens,
_ Eski Merak Shop_ (1840).


= Nelly =, Bayan Dinmont'un hizmetkarı-kızı.-Sir W. Scott, _Guy Winging_
(Zaman, George II.).


= Nelson'ın gemisi =, _victory_.

    Şimdi Foemen geçmişinin filosundan
      _Victory_,
    Bayraksız bir direk ile dört katlı bir gemi,
      Deniz Anak.
    Gemi Lord Nelson'a bakışları:
      "Ah, oh! Eski dostum!" quoth o.
    "Tekrar tanıştığımızdan beri hepimiz memnun olmalıyız
    _Trinidad_'a saygılarımızı ödemek. "
    Yani, dev düşmanın yayında dolu,
      Gallant _victory_ çalışıyor;
    Karanlık dumandan Thunder kırıldı
      Yüz silahtan güvertesi.

    Lord Lytton, _ode_, iii. 9 (1839).


= Nem'aan aslan =, arg [) o] lis aslanı, Herkül tarafından öldürüldü [^e] s.

Bu kelimede Shakespeare doğru aksanı korudu: "
Nem'aan aslanının siniri "(_Hamlet_, Yasa i. Sc. 5); ancak Spenser
Yanlış aksanı ikinci heceye atar, yani _e_
Kısa: "Büyük Neme'an'ın Aslan Korusu'na" (_fa [: e] ry queen_, s. 1).

    Ere nem [) e] a'nın canavarı tüylü ganimetlerinden istifa etti.

    Statius, _TheBaid_, i.


= Nem'esis =, Yunanca Çıkışın Kişiselleştirilmesi veya bu ceza
Er ya da geç suçluyu aşan günah için.

      ... ve bazı büyük düşman
    Karanlık bir gelecekten kopar.

    Tennyson, _The Princess_, (1847).


= Ne'mo =, Kaptan Hawdon'un Krook'ta bildiği adı. O vardı
Bir zamanlar gelecekteki Lady Dedlock'un sevgisini kazandı.
Esther Summerson olarak adlandırılır; ancak yasa yazılarını kopyalamaya zorlandı
günlük ekmek ve aşırı dozda afyondan sefil bir ölüm öldü.-c.
Dickens, _Bleak House_ (1852).


= Nepen'The = (3 _Syl._) veya Nepenthes, bakım denilen bir ilaç olan,
Mısır kralı Tho'nis'in karısı Polydamna, Helen'e (kızının kızı
Jove ve Leda). Bu ilacı içeren bir içecek "kederi neşeye değiştirdi,
neşeliğe melankoli ve sevmeye nefret. "Ardenne'nin suyu
tam tersi etkiler. Homer, uyuşturucu Nepenth'ten [^e]
_Odyssey_, iv. 228.

    Thone'nin karısının ne olduğu kesici
    Mısır'da Jove doğumlu Helena'ya verdi.

    Milton, _comus_, (1634).

    Nepenth [^e] egemen lütuf içeceğidir.
      Devis [`e] d tanrılar tarafından kabul etmek için
    Kalbin kederi ve kovalamak için acı çekiyor
      Öfke ve çekişmeli öfkeyi karıştırır;
      Bunun yerine tatlı huzur ve sessizliğin
    Sorunlu zihinde kuruyor ...
    Ve içecek gibi, ebedi mutluluk bul.

    Spencer, _fa [: e] ry queen_, iv. 2 (1596).


= Nep'omuk = veya = nep'omuck = (_st. John_), Prag kanonu. O atıldı
1381'deki bir köprüden ve Kral Wenceslaus'un emriyle boğuldu, çünkü
Kraliçe tarafından kendisine verdiği sırlara ihanet etmeyi reddetti.
Kutsal İtiraf Ayini. Moldau'ya atıldığı nokta
hala parapette beş yıldızlı bir haç ile işaretlenmiş,
Mucizevi alevler üç gün boyunca ölü vücudun üzerinde titreştiğini gördü.
Nepomuk 1729'da kanonlaştı ve köprülerin koruyucu azizi oldu.
Taştaki heykeli genellikle köprülerde böyle bir konuma sahiptir.
Prag'da yapar.

     St. John Nep'omuck gibi, akarsu içine bakarak.
     Longfellow, _The Golden Legend_ (1851).

[Aterizm] Kelime genellikle ikinci hecede vurgulanır.


= Neptune = (_old baba_), okyanus veya deniz tanrısı.


= Nerestan =, Kudüs Kralı Gui Lusignan d'Outremer'in oğlu ve kardeşi
Zara. Nerestan şartlı tahliye için fidye almak için Fransa'ya gönderildi.
Saracens'in eline düşen bazı Hıristiyanlar. Ne zaman
Sultan Osman, Zara ile olan ilişkisi hakkında bilgilendirildi, emretti
tüm Hıristiyan esirler bir kerede özgürleşecek "parasız ve
fiyatsız. "-a. tepe, _zara_ (Voltaire trajedisinden uyarlanmıştır).


= Nereus = (2 _syl._), su nimflerinin babası. Çok eski bir peygamberlik tanrı
büyük nezaket. Nereus'un kafa derisi, çenesi ve göğsü kaplandı
Saç yerine deniz yosunu ile.

    Hoary n [^e] Reus'un buruşuk görünümü.

    Milton, _comus_, (1634).


= Neri'n [^e] =, = doto = ve = nys [^e] =,
Vasco Da Gama Filosu. Hain pilot Vasco'nun gemisini çalıştırdığında
Batık bir kaya üzerine, bu üç deniz nimiği pruvayı kaldırdı ve döndü
yuvarlak.

    Güzel Nys [^e] ve nerin [^e] bahar
    Kanatın tüm araçları ve hızı ile.

    Camoens, _lusiad_, ii. (1569).


= Nerissa =, _portia_'nın zeki gizli bekleme-kadın, Venedik
mirasçı. Nerissa, adil bir pay ile metresinin sahte.
hanımın zarafet ve zekâ. Bir arkadaşı olan _gratiano_ ile evlenir
Tüccar _antonio _.-Shakespeare, _ Venedik Tüccarı_ (1698). [TN-30]


= Kuzey'in Nero =, Hıristiyan II. Danimarka (1480, hüküm sürdü 1534-1558,
öldü 1559).


= Nesle = (_blondel de_), Richard Coeur de Lion'un favori âşeti
[Nesle = _neel _].-Sir W. Scott, _The Talisman_ (Time, Richard I.).


= Nessus'un gömleği. = Nessos (Latin _nessus_), Centaur,
Hercul'un karısı [^e] bir nehir üzerinde ve onunla kaçmaya çalışıyor,
Hercul [^e] s tarafından vuruldu. Centaur ölürken, de [: i] ani'ra söyledi
(5 _syl._), eğer kanına batırılırsa kocasının gömleğini, o
sevgisini sonsuza dek güvence altına alırdı. Bunu yaptı, ama Herkül [^e] koyduğunda
Gömlek, vücudu öyle acı çekti ki, monte etmek için koştu
Oeta, bir yığın odun topladı, ateşe ver ve acele
Alevlerin ortasına, ölüme yakıldı.

Kral Creon'un kızı Cre [= u] sa (3 _syl._)
Jason ile evlendi, Med [= e] ona muhteşem bir düğün bornozu gönderdi; Ama ne zaman
Creusa koydu, acı verici bir acı içinde yanmıştı.

Kral Arthur'u öldürmeyi umarak Morgan Le Fay ona mükemmel bir kraliyet bornozu gönderdi.
Arthur, Messenger'a denemesini, etkisini görebileceğini söyledi;
Ama haberci bunu yaptı, öldüğünden daha kısa sürede,
"Sadece kömür için yanmış."-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_, i. 75
(1470).


= Nestor = (_a_), bilge yaşlı bir adam. Pylos'un Nestor, [TN-31] en eskisiydi
ve kuşatmaya giden tüm Yunan şeflerinden en deneyimli
-Homer, _iliad_.


= Kimyasal Devrimi Nestor. = Dr. Black Lavoisier tarafından denir
(1728-1799).


= Avrupa Nestor =, Leopold, Belçika Kralı (1790, 1831-1865).


= Neu'ha =, Toplum Adaları'ndan biri olan Toobouai doğumlu. O
Toobouai _bounty_ Mutineer indi ve Torquil evlendi
Neuha. Mutinerleri yakalamak için bir gemi gönderildiğinde, Neuha yürüttü
Torquil, tüm tehlike olana kadar _perdu_ yattıkları gizli bir mağaraya
Bitti, ada evlerine döndüklerinde.-Byron, _the ada_.
(Neuha'nın karakteri Canto II'de verilmiştir. 7.)


= Nevs = (_comte de_), Valenti'na (
Louvre) affedildi ve kıskançlık içinde evlendiği. .
Bartholomew Slaughter'da vurulan sayım, Valentina evlendi
Raoul [_rawl_] ilk aşkı, ama her ikisi de bir parti tarafından öldürüldü
Louvre Valisi tarafından komuta edilen Silahşörler.-Meyerbeer, _LES
Huguenots_ (Opera, 1836).

[Asterizm] Dük [Vali tarafından sorulan De Nevers
Bartholomew katliamına katılmak için Louvre, onun
Aile uzun bir savaşçı listesi içeriyordu, ancak bir suikastçı değil.


= Neville = (_major_), Lord Geraldin'in varsayılan bir adı, Earl'ün oğlu
Geraldin. İlk olarak Bay William Lovell olarak görünür.

_Mr. Geraldin Neville_, Lord Geraldin Amca.-Sir W. Scott, _The
Antiquary_ (Time, George III.).

_Neville_ (_miss_), Miss Hardcastle'ın arkadaşı ve _confidante_. A
Bayan Hardcastle tarafından oğlu Tony için hedeflenen yakışıklı, coquettish kız
Lumpkin, ama Tony onu umursamadı ve çok sevdi Bay
Hastings; Böylece Hastings ve Tony, hanımefendi ve
Kurs günü kazandı.-o. Goldsmith, _She Conquer_ (1773).

_Neville_ (_sir Henry_), Richard Coeur de Lion'un Chamberlain.-Sir W.
Scott, _The Talisman_ (Time, Richard I.).


= Yeni Atlantis = (_The_), Atlantik'in ortasında hayali bir ada.
Bacon, sözde alegorik kurgusunda, kendisini harap ettiğini varsayar.
Bu ada, burada ekimi için bir dernek buluyor
Doğa Bilimleri ve Sanatların Tanıtımı.-Lord Bacon, _ Yeni
Atlantis_ (1626).

[Aterizm] _new_ Atlantis'i Platon'un
Atlantis, muhteşem bir takılar adası.


= New Inn = (_the_) veya Işık Kalp, Ben Jonson'un (1628) bir komedi.


= Eski borçları ödemenin yeni yolu = Philip Massinger'in (1625) bir draması. Wellborn,
Sir Giles'in yeğeni, servetinden geçerek ve
Borca girdi, Lady Allworth'u saygı duyuyor, saygı ve minnettarlıktan
Babası, ona yüzleşmek için. Bu, Sir Giles'ı varsaymaya teşvik eder
yeğeni zengin dowager ile evlenmek üzere. İkna olmuş hissetmek
daha sonra onu tüm dowager'lardan dışarı çıkarabileceğini
Mülkiyet, onu baba mülklerinden çıkardığı için Sir Giles
yeğeninin borçlarını öder ve ona liberal olarak hazır parayla tedarik eder
Evliliği mümkün olan en kısa sürede getirin. Wellborn's'a ödeme yapmak
borçlar, aşırı eriten yaşlı adam,
Memurları, mülkleri de restore etmek için, çünkü nakil eylemleri
sadece boş bir parşömen sayfası olarak bulundu, yazı
bazı kimyasal asitler tarafından silinir.


= Yeni Zealander =, Macaulay'dı.
"Yeni Zelanda sanatçısı, büyük bir yalnızlığın ortasında,
St. kalıntılarını çizmek için Londra Köprüsü'nün kırık bir kemerinde durun
Paul. "

[Asterizm] Shelley, aynı kibirle Macaulay'dan önceydi.-Bkz.
_ Üçüncü Peter Bell.


= Newcastle = (_The of__), II. Charles mahkemesinde.). [TN-32]-Efendim
W. Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).

_Newcastle_ (_The of Markis), Charles'ın hizmetinde bir kraliyetçi
İ.-Sir W. Scott, _ Montrose_ (Time, Charles I. ).


= Newcastle'dan Newcastle Ecza = (_The_), Bay Bolus, onu yazıyordu.
Kafiye reçeteleri. Kupliyi taşıyan bir şişe, "olmak için alındığında
iyice sarsıldı, "bir hastaya gönderildi ve Bolus ertesi gün aradığında
Etkisini sorgulayan John, eczacıya efendisinin öldüğünü söyledi.
Gerçek şu ki, John şişe yerine _Sick Man_'i sarstı ve
hayatı ondan sarmıştı.-g. Colman, Jr.


= NewCoci = (_Clemency_), yaklaşık 30 yaşında, tombul ve neşeli
yüz, ama onu komik kılan bir gerginliğe dönüştü. Onun yürüyüşü
Çok sade, uzuvları tüm garip görünüyordu; Ayakkabıları çok
Ayaklarının gittiği yere gitmek istemedikleri için kendi kendine istekli. O giydi
mavi çoraplar, basılı bir iğrenç desen ve birçok renk ve bir
Beyaz önlük. Kolları kısaydı, dirsekleri her zaman sıyrıldı, şapkası
Her yerde ama doğru yerde; Ama titizlikle temizdi ve
"Bir çeşit çıkık düzenliliği sürdürdü." Cebinde taşındı "a
Mendil, bir parça balmumu-sandalyesi, elma, portakal, şanslı bir kuruş,
Bir kramp kemiği, bir asma kilit, bir çift makas, bir avuç gevşek boncuk,
Birkaç kamgar ve pamuk topu, iğne-kasa, bir koleksiyon
Kıvırcık-paperlar, bir bisküvi, bir yüksük, bir hindistan cevizi ve birkaç
Çeşitli makaleler. "
Dr. Jeddler'ın hizmetkârında ve bir country Inn'i açtı.
Hükümsüz Grater, herhangi birinin görmek isteyebileceği gibi rahat, iyi bir yer,
Ve Clemency ve Ben kadar iyi eşleştirilmiş birkaç evli insan vardı
İngiltere.-C. Dickens, _ Hayat Savaşı_ (1846).

_Newcome_ (_colonel_), bir dul, ahlaki güzelliği için ayırt edilmiş
onun hayatı. Parasını kaybeder ve charter evine girer.

_Clive newcome_, oğlu. Kuzeni Ethel Newcome'a ​​aşık,
İkinci karısı olarak evlenir.-Thackeray, _ Newcomes_ (1855).

_Newcome_ (_johnny_), orduya ilk girdiğinde herhangi bir ham genç veya
Donanma.


= Newman Noggs. = Ralph Nickleby'nin katibi, ancak Ralph'ın yeğeni arkadaşı ve
Gizli Coadjutor.-Charles Dickens, _Nicholas Nickleby_.


= Newland = (_abraham_), İngiltere Bankası valilerinden biri
on dokuzuncu yüzyılın başlarında, tüm Bank of England
Notlar ödenebilir. Banka notuna "İbrahim Newland" deniyordu;
Ve dolayısıyla popüler şarkı, "Sık sık duydum, Sham ab'ram yapabilirsin,
Ama Abraham Newland'ı sahte yapmamalısın. "

     Ağaçlar, doğanın bankasından verilen notlardır ve
     Abraham Newland'a ödenecekler.-G. Colman, _ zavallı beyefendi_,
     Ben. 2 (1802).


= Newman. = Bir servet yapan zeki bir Amerikalı
üretici, ancak başını sabit tuttu. Hayatı açık bir şekilde görüyor
Bazen eğlendirilmiş gözlerle.

     "Amerika'da," diye yansıttı, "yirmi beş ve otuz
     Eski kafaları ve genç kalpleri ya da en azından genç ahlak var; yurt dışı
     Genç kafaları ve çok yaşlı kalpleri var, en çok ahlak
     Grizzled ve buruşuk. "-Henry James Jr., _The Americals_ (1877).


= Newton. =

    Newton ... tüm büyük keşifleri ile ilan etti, son zamanlarda,
    Kendisi sadece "bir gençlik gibi hissettiğini
    Büyük Okyanusun Kabuklarını Almak, Gerçek. "

    Byron, _don juan_, vii. 5 (1824).

Newton, ışığın prizmatik renklerini keşfetti ve açıkladı.
Emisyon teorisinin fenomeni.

    Doğa ve doğanın yasaları gece saklandı.
    Tanrı, "Bırak Newton" dedi ve her şey hafifti.

Papa, _epitaph, Newton'un Westminster Abbey'deki Anıtı'na yönelikti_
(1727).

Newton, Campbell tarafından "Doğanın Rahibi" olarak adlandırılır. --_ Zevk
Hope_, i. (1799).


= Newton ve elma. = Newton'un bahçede durduğu söyleniyor
Bayan Conduitt, Woolsthorpe'dan, 1665 yılında, bir elma düştüğünde
bir ağaçtan ve onu düşünmeye koydu. Bu olaydan nihayetinde
Yerçekimi teorisini geliştirdi.


= Nibelung =, Nibelunceland'ın efsanevi bir kralı (_norway_). On iki vardı
Paladins, tüm devler. Siegfried [_sege. Freed_], Hollanda Prensi,
Devleri öldürdü ve Nibelunceland'ın kolunu yaptı. --_ Nibelungen Lied_,
III. (1210).


= Nibelungen hoard =, efsanevi bir altın ve değerli taş kütlesi
Hollanda Prensi Siegfried [_sege.freed_]
Nibelunceland ve karısına çeyiz olarak verdi. İstif dolgusu
Otuz altı vagon. Siegfried'in öldürülmesinden sonra Hagan,
İstif ve gizleme için "Lockham at Ren" in battı
Gelecek bir dönemde kurtarmak niyetinde, ancak Hagan suikaste uğradı,
ve istif sonsuza dek kayboldu.-_ Nibelungen Lied_, xix.


= Nibelungen Lied = [_ne.by-lung.nleed_], Alman _iliad_ (1210). Öyle
İki bölüme ayrılmıştır ve otuz iki yalan veya kantos. İlk bölüm
Siegfried'in ölümü ile biter ve ikinci bölümün ölümü ile
Kriemhild.

Hollanda krallarının en küçüğü Siegfried, solucanlara gitti,
Evlilikte Kriemhild'in elini istemek. O kalırken
G [: U] Nther, Burgundy Kralı (bayanın erkek kardeşi), ona yardım etti
Halka açık olarak açıklanan Issland Kraliçesi Brunhild'i evlilikte edin
Sadece onu aceleyle yenebilecek kocası olmalı
Mızrak, büyük bir taş atarak ve sıçrayarak. Sahip olan Siegfried
Görünmezlik pelerin, bu üç yarışmada yardımcı g [: u] nther ve
Brunhild karısı oldu. Bu hizmetler karşılığında, G [: u]
Siegfried kız kardeşi Kriemhild, evlilikte. Bir süre sonra gelin ve
Damat, iki bayan tartıştığında G [: u] nther'i ziyarete gitti.
Kendi kocalarının ve Kriemhild'in göreceli değerleri
Exalt Siegfried, övündü G [: u] ona zaferlerini ve
karısı. Brunhild, büyük öfkeyle, şimdi Hagan'ı öldürmek için istihdam etti
Siegfried, ve bu onu arkada bıçaklayarak yaptı
Bir dereden içmek.

On üç yıl geçti ve dul, Hunların kralı Etzel ile evlendi.
Bir süre sonra Brunhild ve Hagan'ı ziyarete davet etti. Hagan, bunda
Ziyaret, Etzel'in küçük oğlunu öldürdü ve Kriemhild bir öfke gibiydi. Bir Savaş
G [: U] nther ve Hagan'ın mahkum ve Kriemhild olduğu ortaya çıktı
Her iki başını da kendi eliyle kesin. Hildebrand, dehşete düştü
Bu kan eylemi, kriemhild; Ve böylece şiir bitiyor.-Yazarlar
bilinmeyen (ama hikaye Minnesingers tarafından bir araya getirildi).

[Asterizm] _V [: o] lsunga Saga_
_Nibelungen Lied_. Bu destan William tarafından İngilizceye çevrildi
Morris.

_Nibelungen Lied_, Heinrich von Ofterdingen'e atfedildi,
Minnesinger; Ama kesinlikle o dönemden önce, olmasa da
Bütün, ayrı döşemelerde ve Heinrich von Ofterdingen
Yüzen döşemeleri toplamak, bunları bağlamak ve formu yapmaktı
onları tam bir hikayeye dönüştürüyor.

F. A. Wolf, 1795'te Homer'ın yaptığını kanıtlamak için öğrenilmiş bir kitap yazdı.
_iliad_ ve _odyssey_ _nibelungen için ne yaptı
Lied_.

Richard Wagner, Nibelungen'de kurulan bir dizi opera besteledi
Yalan söyledi.


= Nibelungen n [^o] t =, _nibelungen Lied_'in ikinci kısmı,
Kriemhild'in Etzel ile evliliğini içeren,
Burgundians Hun Mahkemesine ve G [: u] nther, Hagan'ın ölümü,
Kriemhild ve diğerleri. Bu kısım seksen üç dört satırlı stanza içerir
ilk bölümden daha fazlası. İki bölümdeki satır sayısı 9836;
Böylece şiir neredeyse Milton'ın _paradise kaybettiği kadar uzun.


= Nibelungers =, kim Nibelungen istifine sahipse. İçinde olduğunda
Norveç, Norveçliler böyle dentiler: Siegfried [_sege.freed_] aldığında
Buna sahip olmak, Hollanda da deniyordu; Ve ne zaman
Hoard Burgundy'ye kaldırıldı, Burgundians Nibelungers'dı.


= Nic. Frog =, Hollandalılar bir ulus olarak; İngilizceye John denir
Bull.-Dr. Arbuthnot, _ John Bull_ (1712).


= Nica'nor =, "Protospatire", Yunan General.-Sir W. Scott, _Count
Paris_ Robert (Time, Rufus).


= Güzel = (_sir courtley_), bir dramanın baş karakteri ve başlığı
Croune (1685). = Nicholas =, zavallı bir bilgin, John ile bindik, zengin bir yaşlı cimri
marangoz. Zavallı bilgin, ev sahibinin Alison'a aşık oldu
Aptal yaşlı marangozu dolamak için ona katılan genç karısı. Nicholas
John'a böyle bir yağmurun Pazartesi günü olduğu gibi düşeceğini söyledi.
"bir saatten daha kısa bir sürede" her birini boğdu; Ve eski aptala ikna etti
Biri kendisi için, biri karısı için üç büyük küvet sağlayın ve
diğer lodger için. Bu küvetlerde, Nicholas, kurtarılacaklarını söyledi;
Ve sel azaldığında, onlar
bütün dünya. "Tufan" zamanından birkaç saat önce, eski
Carpenter, _pater'ini tekrarlamak için evinin üst odasına gitti
Nosters_. Duaları üzerinde uyuyakaldı ve ağlamasıyla canlandı
"Su! Su! Yardım et! Yardım et!" Yağmurun geldiğini varsayarsak,
Küvet ve Nicholas ve Alison tarafından sokağa hayal kırıklığına uğradı. A
Yakında toplanan kalabalık şakadan çok memnun kaldı ve eskisini telaffuz etti
adam bir salak ve aptal.-Chaucer, _Canterbury Tales_ ("Miller'in
Masal, "1388).

_Nicholas_, Don Kişotun Berberi
Yaşadı.-Cervantes, _don Quixote_, I. (1605).

_Nicholas_ (_brother_), St. Mary's Manastırda Keşiş.-Sir W. Scott,
_The Manastery_ (Zaman, Elizabeth).

_Nicholas_ (_st._), erkeklerin patron azizi, cemaat katipleri, denizciler,
Hırsızlar ve Aberdeen, Rusya, vb.

_Nicholas_ (_st._). Efsane, bir meleğin ona bir babanın
O kadar fakir, üçünün fuhuşuyla para toplamak üzereydi
kızları. Bu St. Nicholas'ı duyduğunda yazlık penceresine attı
Üç küçük hanımın her birini bir kısmı bölmek için yeterli üç torba para.

                        Hediye
    Nicholas'ın kızları üzerinde
    Gençlik asallarını kurtarmak için cömert bahşiş
    Sorumsuz.

    Dant [^e], _purgatory_, xx. (1308).


= Kule Nicholas = (_The_), Exeter Dükü,
Kule.


= Nicholas'ın Katipleri =, Highwaymen; İfade üzerine bir pun ile denir _old
Nick_ ve _st. Akademisyenlere başkanlık eden Nicholas_.

_St. Nicholas'ın Katipleri_, Akademisyenler; Sözde Aziz Nicholas
Akademisyenlerin hamisi. Paul okulunun tüzüğü
Nicholas Günü'nde ilahi hizmete katılmak için akademisyenler.-Knight, _Life
Dean Colet_, 362 (1726).


= Nicholas Minturn =, bu ismin romanının kahramanı, Josiah Gilbert Holland tarafından
(1876).


= Nickleby = (_nicholas_), C. tarafından bir romanın baş karakteri ve başlığı
Dickens (1838). O, fakir bir ülke beyefendinin oğlu ve yapmak zorunda
Dünyada kendi yolunu yapın. İlk olarak Bay Squeers'a gitti,
Yorkshire'daki DotheBoys Hall'da okul müdürü; ama tiksinti içinde bırakır
Squeers ve karısının zulmü, özellikle adlandırılan fakir bir çocuğa
Smike. Smike, Nicholas'ı takip etmek için okuldan kaçar ve kalır
Mütevazı takipçisi ölüme kadar. Portsmouth'da Nicholas
Bay Crummles'ın tiyatro şirketi, ancak mesleği başkaları için terk ediyor
maceralar. Onu onların yapan Cheerble kardeşlerle birlikte düşer
katip; Ve bu yazıda tüccar olmak için yükseliyor ve nihayetinde
Madeline Bray ile evlenir.

_Bayan. Nickleby_, Nicholas'ın annesi ve bir dul. O muazzam
Konuşmacı, bağlantı olmadan uzun hikayeler anlatmaktan hoşlanıyor. Bayan Nickleby
bir aptal komşunun aşık olduğunu hayal eden zayıf, boşuna bir kadın
çünkü bahçe duvarının üzerine lahana ve diğer eşyaları fırlatıyor.
Sohbette Bayan Nickleby,
yeni bir fikir düşünen kelime. Onun dizisinin bir örneği olarak
Fikirler, aşağıdaki örneği alın: "İsim 'B' ile başladı ve bitti
'G' ile eminim. Belki de sulardı "(s. 198).

[Asterizm] "" Bayan Nickleby "nin orijinali" diyor John Foster, "
Charles Dickens'ın annesi. "--_ Dickens'ın Hayatı_, iii. 8.

_ Nicholas'ın kız kardeşi Nickleby_; Güzel, saf fikirli ve sevgi dolu. Kate, temizlik masraflarına yardımcı olmak için çok çalışıyor, ancak shuns
Ralph ve diğerlerinin onu bakire yolundan cazibe etme girişimi
masumiyet. Nihayetinde Cheerible'ın yeğeni Frank ile evleniyor
kardeşler.

_Ralph Nickleby_, Golden Square (Londra), Nicholas ve Kate Amca.
Tasarruf sevgisi olmaktan başka bir hırsı olmayan sert, kavrayan bir para broker,
Altın susuzluğunun ötesinde bir ruh yok ve prensip dışında
Gücüne giren her birini fışkırıyor. Bu kötü adam baba
Smike ve nihayetinde kendini asıyor, çünkü para kaybediyor ve görüyor
Şemaları birbiri ardına ince havaya patladı.-c. Dickens,
_Nicholas Nickleby_, (1838).


= Nicneven =, devasa, malign bir Scotch batıl inanç.

[Asterizm] Scotch şair Dunbar, onu _flytinginde anlatıyor
Dunbar ve Kennedy_ (1508).


= Nicode'mus =, General Harrison hizmetçilerinden biri.-Sir W. Scott,
_Woodstock_ (zaman, Commonwealth).


= Nicole = (2 _syl._), M. Jourdain'in kadın hizmetçisi,
efendisinin çılgınlığı ve onu doğal ve eğlenceli bir şekilde ortaya çıkarır
-moli [`e] re, _le burjuva gentlehomme_ [tn-33] (1670).


= Gece = veya = nox =. Tennyson, Sir Tuna, Kara Şövalye
Black Lands, pasajları kaleye tutan dört kardeşten biri
Tehlikeli.-Tennyson, Kralın _idylls ("Gareth ve Lynette"); Sir T.
Malory, _ Prens Arthur_, i. 126 (1470).


= Bülbül = (_Theal_), Angelica Catala'ni; "Kraliçe
Şarkı "(1782-1849).

_Nightingale_ (_The Swedish_), Jenny Lind, daha sonra MDE. Goldschmidt.
Londra 1847'de yer aldı ve 1851'de kamusal yaşamdan emekli oldu
(1821-1887).


= Bülbül ve lutist.
Şarkıda bülbül. Kuş, bazıları için yarışmayı sürdürdükten sonra
Zaman, kendini aştı, udun üzerine düştü ve kalpten öldü.

[Asterizm] Bu hikaye, Richard tarafından çevrilen Strada Latininden
Crastaw, ve _music'in Duel_ (1650) olarak adlandırıldı. En güzel anlatılıyor
John Ford tarafından, _The Lover's Melancholy_ adlı dramasında nerede
Men'aphon'un bunu Ame'thus'a söylemesi gerekiyor (1628).


= Bülbül ve diken. =

    Bir güne düştüğü için
    Mayıs ayının mutlu ayında,
    Hoş bir gölgede oturmak
    Hangi bir mersin korusu yapıldı
    Canavarlar sıçradı ve kuşlar şarkı söyledi
    Ağaçlar büyüdü ve bitkiler bahar etti,
    Her şey inilti
    Nightingale'i tek başına kurtarın;
    O, zavallı kuş, tüm kötüleşmiş gibi,
    Göğüsünü diken bir diken eğdi.

    Richard Barnfield, Nightingale_ (1594).

    Böylece Philomel, Aspen Sprig'e tünemiş,
      Kayıp bekaretinin bütün gece ağlıyor,
    Ve üzücü hikayesini neşeli dala söylüyor,
      Bu kadar neşeli mysery'de dans ediyor.
      Asla tatlı dinlenmenin gözünü istila etmesine izin vermez;
    Ama zarif göğsüne dikenli bir şekilde eğilerek,
    Korku için yumuşak uyku göğsünde çalmalı,
    Şarkısında ifade edilmemeyi ifade eder.

    Giles Fletcher, _Christ'in Ölüm Üzerine Zaferi_ (1610).

    Derin dikenle şarkı söyleyen bülbül,
    Göğsünde hangi masal yerler.

    Byron, _don juan_, vi. 87 (1824).


= Avrupa Kabusu = (_The_), Napolyon Bonaparte (1769, hüküm sürdü
1804-1814, öldü 1821).


= NightShade = (_Deadly_). Bize bu bitkinin meyvelerinin
Danimarkalı kralı Sweno'nun askerlerini sarhoş etti
Onları parçalara ayıran Scotch'a kolay av.

[Aterizm] zehirli niteliklerinden değil, "ölümcül" olarak adlandırılan, ama
Çünkü bir kerede yas tutan gözleri kararmak için kullanıldı.


= Nimrod =, Charles James Apperley'nin takma adı, _the Chase'in yazarı,
Yol, Çim (1852), vb. [TN-34]


= Nim'ue =, "gölün küçük hanımı"
"Güçsüz hale getirilebileceği" sırrı; Ve sonra gibi
Delilah, "bir taş altına hapsederek" onu güçlendirdi.

     Sonra bu görevlerden sonra Merlin bir noktaya düştü ... Biri
     Göl, Hight Nimue ve Merlin'in
     Dinlen, ama her zaman onunla her yerde olurdu. Ve o yaptı
     Ne istediğini öğrenene kadar iyi tezahürat .... ve
     Merlin ona bir kaya içinde çekildi, oysa büyük bir harikaydı ...
     bir taş altına girdi. Yani ince zanaatıyla merlin yaptı
     O taşın altına git ... ve tüm zanaat için hiç çıkmadı
     Yapabileceğini.-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_, i. 60
     (1470).

Bu ismin dokuzlu için büro hatası olması olası değildir veya
Doksan. Üç ciltte sadece bir kez meydana gelir. (Bkz. Ninive.) [TN-35]

[Asterizm] Tennyson, Vivien'i Merlin'in baştan çıkarıcı ihanetini yapar ve
onu "içi boş bir kulenin dört duvarına" eklediğini söylüyor; ama
_History_ "Nimue onu taşın altına koy" diyor (pt. İ. 60).


= Nino-toma =, [TN-36] Tor-thoma'nın kızı (
İskandinav adaları). Uthal (Larthmor'un oğlu, küçük bir
komşu bir ada olan Berrathon Kralı); Ama Uthal yakında ondan bıktı,
ve sevgilerini bir başkasına sabitledikten sonra, onu bir çölle sınırladı
ada. Babasını da tahttan etmiş olan Uthal, bekar olarak öldürüldü
Ossian tarafından, görevden alınan hükümdarı restore etmeye gelen savaş
taht. Nina-Thoma kocasının ölümünü duyduğunda, durdu ve
Öldü, "Çünkü en acımasızca kabul edilmiş olsa da, Uthal'a olan sevgisi değildi
Abiled. "-Ossian, _berrathon_.


= Dokuz. = "Doğu hediyeleri verilir, ne zaman
büyüslerini [TN-37] en yüksek dereceye kadar uzatın. "Böylece,
Daki [= a] nos, Şah ile kendini içe geçmeyi istedi,

     Kendinden önce dokuz mükemmel deve olmasına neden oldu. Birincisi
     mücevherlerle süslenmiş dokuz takım altın ile yüklendi; ikincisi
     Hilts ve kınları süslenmiş dokuz kılıç taşıyor
     elmaslarla; Üçüncü deve üzerine dokuz takım zırh vardı; .
     Dördüncüsü dokuz takım ev mobilyası vardı; Beşinci'nin dokuz vaka vardı
     Safirlerle dolu; Altıncı'nın yakutlarla dolu dokuz vakası vardı; .
     Zümrütlerle dolu yedinci dokuz vaka; Sekizinci dokuz vaka vardı
     ametistlerle dolu; ve dokuzuncuda dokuz vaka vardı
     Elmaslar.-Comte de Caylus, _Oriental Tales_ ("Dakianos ve
     Yedi Uyuyan, "1743).


= Dokuz tanrı = (_the_) Etrüskler: Juno, Minerva ve Tin'ia (_Thea
üç şef_). Diğer altısı Vulcan, Mars, Satürn, Herkül
Summa'nus ve Vedius. (Bkz. Noveniles.)

    Lars Por'un [) E] Na of Clusium
      Dokuz tanrı tarafından yemin etti
    Tarquin'in büyük evi
      Artık yanlış acı çekmeli.
    Dokuz tanrı tarafından yemin etti,
      Ve bir deneme günü seçti ...
      Dizisini çağırmak için.

    Lord Macaulay, antik Rome_ ("Horatius," i., 1842).


= Dokuz melek siparişi = (_the_): (1) Seraphim, (2) cherubim (_ in ilk
daire_); (3) Thrones, (4) Dominyonlar (İkinci Çember_); (5)
Erdemler, (6) Güçler, (7) Menadeleler, (8) Başmelekler, (9) Melekler (_in
üçüncü daire_).

                      Yukarıdaki cennette
    Üçlü dairelerdeki efektif bantlar hareket eder.

    Tasso, _jerusalem teslimat_, xi. 13 (1575).

     Novem Vero Angelorum Ordines Dicimus; ... Scimus (1) Angelos, (2)
     Archangelos, (3) Erdemler, (4) Potestatlar, (5) Principatus, (6)
     Hakimiyetler, (7) Thronos, (8) Cherubim, (9) Seraphim.-Gregory,
     _Homily_, 34 (A.D. 381).


= Dokuz değer = (_the_). Üçü _Pagans_: Hector, Alexander ve
Julius Caesar. Üçü _jews_: Joshua, David ve Judas MacCabaeus idi.
Üçü _Christians_: Arthur, Charlemagne ve Bouillon'dan Godfrey idi.

_Nine. [TN-38] Worthies_ (William III. Dördü
_Whigs_: Devonshire, Dorset, Monmouth ve Edward Russell. Beşti
_Tories_: Caermarthen, Pembroke, Nottingham, Marlborough ve Lowther. = Londra'nın dokuz değeri = (_the_): Sir William Walworth, Sir Henry
Pritchard, Sir William Sevenoke, Sir Thomas White, Sir John Bonham,
Christopher Croker, Sir John Hawkwood, Sir Hugh Caverley ve Sir Henry
Maleverer.

[Asterizm] Bu dokuz değerlerin kronikleri düzyazı olarak yazılmıştır
ve ayet tarafından Richard Johnson (1592), yedi şampiyonunun yazarı
Christendom_.


= Nineve = (2 _syl._), Gölün Leydi, Arthur Romantizminde.

     Sonra gölün hanımı, bu her zaman krala dosttu
     Arthur, ince zanaatıyla sahip olmak istediğini anladı
     yok edildi; Ve böylece gölün hanımı, o yüksek doksan,
     Sir Launcelot du Gölü'nü aramak için ormana geldi.-Sir T. Malory,
     _ Prens Arthur_, II. 57 (1470).

[Asterizm] Bu isim _morte d'Arthur _'de üç kez gerçekleşir.
"Nimue", bir zamanlar "Nineve" ve bir zamanlar "Ninive" olarak. Muhtemelen "Nimue"
(_Q.V._) büro hatasıdır.


= Ninon de lenclos =, güzel bir Parisli, zengin, _spirituelle_ ve
Kendini Epicurean hoşgörülerine terk eden ve koruyan ateist
Çok gelişmiş bir yaşa kadar takılar. Ninon de Lenclos evliliği terk etti,
ve sayısız sevenler vardı. Evi en çok randevuydu
Moli [`e] re, St. Evremont gibi ünlü kişiler
Fontenelle, Voltaire, vb. (1615-1705).


= Niobe = [_ne'.oby_], kederin beau-ideal. On ikiini kaybettikten sonra
Çocuklar, sürekli ağlayan bir taş haline getirildi.

Floransa'daki "Niobe ve Çocukları" grubu keşfedildi
1583'te Roma'da, şimdi Uffizii [TN-39] galerisinde düzenlenmiştir.

        Zavallı babamın bedenini takip etti,
    Niob [^e] gibi, tüm gözyaşları.

    Shakespeare, _Hamlet_, Yasa i. SC. 2 (1596).


= Ulusların niobe = (_the_). Roma byron tarafından denir.-_ Childe Harold_,
IV. 79 (1817).


= Nipper = (_susan_), genellikle "Spitfire" olarak adlandırılır, Snappish'ten
eğilim. Florence Dombey'in hemşiresiydi, çok fazla
ekli. Susan Nipper Bay Toots ile evlendi (onun üstesinden geldikten sonra
Floransa için infatasyon).


= Nippotate = (4 _syl._), "samanla doldurulmuş canlı bir aslan", bir
Raree-Show. Bu, sergilenen evcil bir kirpi'nin cesedi olduğunu kanıtladı.
Yaşlı Harry, Londra'da kötü şöhretli bir karakter
On sekizinci yüzyıl (öldü 1710).

    Canavarların ifade edilebileceğinden daha yabancı,
    Geri kalanı arasında nippotat [^e] yatıyor.

    _Sutton nicholls._


= Niquee = [_ne'.kay_], içinde yaşadığı Anasterax'ın kız kardeşi
ensest. Peri Zorphee onun vaftiz annesiydi ve sırayla onu büyüledi
Bu bağlantıyı kırmak için.-Vasco de Lobeira, _amadis de gaul_
(on üçüncü yüzyıl).


= Nisroch = [_niz'.rok_], "Prens Menzillikleri." Bir tanrısı
Asurlar. _Kings_ Kitabında Septuagint ona "Meserach" diyor
ve _isaiah_ "Nasarach." Josephus ona "Arask [^e] s" diyor. Biri
Milton'ın _Paradise Lost_'daki asi melekler. Diyor ki: [TN-40]

        Zevk duygusu iyi olabiliriz
    Hayattan kurtulun, belki de tövbe değil,
    Ama en sakin yaşam olan canlı içerik;
    Ama ağrı mükemmel sefalet, en kötüsü
    Kötülüklerin ve aşırı, devrilme
    Tüm sabır.

    Milton, _Paradise Lost_, (1665).


= NIT =, Kraliçe Mab'ın görevlilerinden biri.

    Hop ve paspas ve çok net bir
    Pip, gezi ve atlama,
    Egemenlerini mab'a sevgili
      Özel onur hizmetçileri.
    Fib ve tib ve pinck ve pin,
    Tick ​​ve Quick ve Jil ve Jin,
    Baştankara ve nit ve wap ve kazanmak--
      Onu bekleyen tren.

    Drayton, _nymphidia_ (1563-1631).


= Nitchs =, AMases'in kızı, Mısır Kralı. İran'a gönderildi
Cambyses'in karısı olun.-Georg Ebers, _an Mısır Prensesi_.


= Nixon = (_christal_), Bay Edward Redgauntlet'e ajan, Jacobite.-Efendim
W. Scott, _Redgauntlet_ (Zaman, George III.).

_Nixon_ (_martha_), Oxford Kontu'nun eski hemşiresi.-Sir W. Scott,
_Anne of Geerstein_ (Time, Edward IV.).


= Hiç kimse = (_caesar or_). Julius Caesar, "Aut Caesar Aut Nullus." Dedi. Ve
Yine, "Bir köyde ilk kez Roma'da ikincisinden daha erken olurdum."

Milton, Şeytan'ı "Cehennemde Cennette Hizmet yerine Cehennemde hüküm sürmek daha iyidir" der.

Jonathan Wild, "Dunghill'in tepesinde durmayı tercih ederim
Cennetteki bir tepenin dibinden daha. "

Tennyson, "Sonuçta ya da hiç değil." Diyor. --_ idylls_ ("Vivien").

"Altı üç veya üç zar" (ACE'lere _DICE_ adı verildi ve sayılmadı).


= Şarkı yok akşam yemeği =, Prens Hoare tarafından müzikal bir drama, f.s.a. (1790). Mahsul,
Çiftçi, sevimli olan Dorothy adında ikinci bir eşle evlendi
Sonsuz adlı bir avukat için zayıflık. Onun yokluğu sırasında
Kocası, Dorothy, kızartmadan oluşan sonsuz için bir akşam yemeği sağlar
kuzu ve bir kek; Ama tıpkı avukatın ona oturduğu gibi,
Margaretta, kapıyı çalıyor. Sonsuz bir çuvalda gizlenir ve
Akşam yemeği taşınır. Şu anda Robin, Margaretta'nın sevgilisi,
Gelir ve mahsul pişmanlıkları sunacak ekmek ve peynirden başka bir şey yoktur
o. Margaretta şimdi ilk ayeti anlatan bir şarkıya gönüllü oluyor
Mahsul orada, buna göre üretilen evde kızartma kuzu var;
İkinci ayet ona da üretilen bir pasta olduğunu söyler; Ve
Üçüncü ayet ona sonsuzun bir çuvalda gizlendiğini söyler. Orada vardı
Şarkı yoktu, akşam yemeği olmazdı, ama şarkı
Kuzu ve yeni kek kızartın.


= Noah'ın karısı =, w [^a] [: i] la (3 _syl._),
kocasının perişan olduğu insanlar.

     Noah'ın karısı [_w [^a] [: i] la_] ve Lot'un karısı [_w [^a] hela_]
     ikisi de inançsızdı ... ve kocalarını aldattılar ... ve
     Son gün onlara söylenecek, "Cehenneme gir
     Yangın. "-Satış, _al Kor [^a] n_, lxvi.


= Nobbs =, "Doncaster'dan Dr. Dove" nin atı-Southey, _the Doctor__
(1834).


= Noble = (_The_), Charles III. Navarre (1361, 1387-1425).

Soliman, _tchelibi_, Türk (öldü 1410).

[Asterizm] Khosrou veya Chosro [: e] s I. "asil ruh" olarak adlandırıldı (*,
531-579).


= Nodel =, aslan, _reynard the Fox_ adlı canavar epikte. Nodel,
Aslan, Almanya'nın regal unsurunu temsil eder; Isengrin, kurt,
Baronal elemanı temsil eder; ve Reynard, tilki, kilise
Eleman (1498).


= Noel = (_EuseBe_), Bout du Monde'nin okul müdürü. "Giysileri yaşlı ve
yıpranmış ve onun şekli boş. "-E. Stirling, _ Altın Mine_ veya _Miller
Grenoble_, Yasa i. SC. 2 (1854).


= Noggs = (_newman_), Ralph Nickleby'nin katibi. Orta yaştaki uzun bir adam,
iki gözlük gözü (biri sabitlendi), bir rubicund burnu, bir
Cadavarous [TN-41] yüzü ve bir kıyafet elbisesi kesinlikle daha kötüsü
giymek. Parmak eklemlerini çarpıtma ve kırma armağanı vardı. Bu
İyi kalpli, harap dostu "avcısını ve avlarını bir kez tuttu" ama
servetinden geçti. Eski Ralph'in bir planını keşfetti, ki
onu hayal kırıklığına uğratan ve sonra sağlayan neşeli kardeşlere güvenen
Newman için.-c. Dickens, _Nicholas Nickleby_ (1838).


= Noko'mis =, Weno'nah'ın annesi ve Hiawatha'nın büyükannesi. Nokomis
ayın kızı. Bir gün sallanırken, bir kısmı onun
Yoldaşlar, kıskançlıktan, ipleri kesti ve
çayır. Aynı gece ilk çocuğu, bir kızı doğdu ve
Wenonah olarak adlandırıldı.

    Orada eğrelti otları ve yosunlar arasında ...
    Adil Nokomis bir kızı taşıyordu,
    Ve adını Wenonah olarak adlandırdı.

    Longfellow, _hiawatha_, iii. (1855).


= Non mi ricordo =, İtalyan kurye ve diğerlerinin olağan cevabı
Kraliçe Caroline'nin duruşmasında muayene yaparken İtalyan tanıklar
(George IV.), 1820'de.

"Lord Flint", _SUCH ŞEYLERİ_, Bayan Inchbald (1786) tarafından sorulduğunda
Kaçmak istediği bir soru, "Halkım biliyor, şüphesiz,,
Ama hatırlayamıyorum. "

"Pierre Choppard", Lyons Courier_, Edward Stirling (1852),
Çirkin bir soru sorulduğunda, her zaman "Karıma soracağım
Hafıza çok kaygan. "

Kuzey Amerika Derneği, 1853 yılında kurulan "Know Nothings" olarak adlandırdı.
Emirleri hakkındaki her soruyu yanıtlardı, "Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
BT."


= Nona'cris akışı =, arcadia'da styx nehri. Cassander içinde olduğunu söylüyor
Bir damla ile karıştırılan bu "korkunç bahar" ın bir kısmı bir phial
Şarap, ölümcül bir zehir gibi davranırdı. Bu Polyperchon'a cevap verir:

    Gücünü biliyorum, çünkü denediğini gördüm.
    Her sinir ve arterden her türlü acı
    Bir kerede dağılıyor,-bir kerede yanar ve donar--
    Tara, işkence aşırılık zorla,
    Ruh, neşesiz evini terk etmeye rıza gösterir.

    N. Lee, _Alexander The Great_, iv. i (1678).


= Nonentity = (_dr._), bir metafizikçi ve çoğu insan tarafından bir
derin bilgin. Genellikle kendini ateşin önüne yayar, berbat
Borusu, çok az konuşuyor, çok içiyor ve çok iyi bir şirket olarak kabul ediliyor.
Onu uzun gri peruk ve mavi mendil turuyla tanıyabilirsiniz
boynu.

     Dr. Nontrity, bana, mükemmelliğe indeksler yazıyor,
     denemeler ve herhangi bir işi tek bir günlük ile gözden geçirir
     UYARI.-GOLDSMITH, _A Dünya Vatandaşı_, xxix. (1759).


= Norbert = (_father_), Pierre Parisot Norbert, Fransız misyoner
(1697-1769).


= Norland = (_Lord_), Lady Eleanor Irwin'in babası ve bayanın koruyucusu
Ramble (Bayan Maria Wooburn). Kızını evlendiği için dehşete düşürdü
onun iradesine karşı ve onu aç bırakmaya bıraktı, ama daha sonra serbest bırakıldı ve
isteklerini ve genç kocasının isteklerini hafifletti.-inchbald, _
onun hatası var_ (1794).


= Norma =, baştan çıkarılmış ve paramurunun denemesi keşfedilen bir vestal
Bir kardeş Vestal'ı baştan çıkarmak için. Umutsuzluk içinde,
temel doğumlu çocukları.-Bellini, _Norma_ (1831); Libretto, Romani tarafından.


= Norman =, Sir William Ashton, İskoçya Lord-Teaker.-Sir W.
Scott, Lammermoor_ _Bride (Time, William III.).

_Norman_, bir "deniz kaptanı", Violet'e aşık, bayan koğuşu
Arundel. Bu Norman'ın onun hanımefendisinin oğlu olduğu ortaya çıkıyor
ilk koca ve unvan ve mülklerin varisi; Ama Lady Arundel,
İkinci bir koca ile evlenen, Percy adında bir oğlu vardı,
onu varisi yapmak için. Norman'ın babası öldürüldü ve doğan Norman
Üç gün sonra, bir köy rahibi Onslow tarafından gündeme getirildi. -Den
14 yaşındayken denize gitti ve savaş adamının kaptanı oldu. On
Yıllar sonra Arundel'e döndü ve ilk başta annesi
onu görmezden geldi ve Percy onu asil ve cömert davranışını değiştirdi
Silahsız düşmanlık ve sadece üvey kardeşini uzlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda kazandı
annesinin sevgisi ve Violet ile evlendi, kalbi "tatlı
Tatlı. "-Lord Lytton, _The Sea Captain_ (1839).


= Norm-nan-ord = veya çekiç Norman, Torquil'in sekiz oğlundan biri
-Sir W. Scott, _Fair Perth_ (Time, Henry IV.).


= Normandy = (_ GEM of_), Emma, ​​Richard I.'nin kızı (öldü 1052).


= Fitful Head'den Norna =, "Reimkennar." Gerçek adı Ulla
Troil, ama Basil Mertoun (Vaughan) tarafından baştan çıkarılmasından sonra ve doğum
Clement Cleveland (gelecekteki korsan) adında bir oğlunun onu değiştirdi
isim. Romanın sonuna doğru Norna yavaş yavaş onu kurtardı
duyular. Minna ve Brenda trool teyzesiydi.-Sir W. Scott, _The
Pirate_ (Time, William III.).

     [_One_] Norna'da izlemeyemez-pişmanlık kurbanı ve
     delilik ve kendi sahtekârlığının dupe, zihni de sular altında kaldı
     Tüm vahşi literatür ve abartılı batıl inançlarla
     Kuzey-Dumfriesshire Çingene'den farklı bir şey olan
     Doğaüstü güçlere yönelik iddialar,
     Norwood Peygamberlik. --_ Pirate_ (Giriş, 1821).


= Norris = Martin Chuzzlewit'in tanıtıldığı bir aile
Amerika'da. Onlar, kuduz kölelikçiler Bay Bevan'ın arkadaşlarıydı, ama yine de
Yaşam zencefilli kurabının yaldızları olarak başlıklardan sonra özlem.-c.
Dickens, _Martin Chuzzlewit_ (1844). _Norris_ (_black_), karanlık, somurtkan bir adam ve bir yıkıcı. Evlenmek istedi
Marian, Robert'ın "kızı" (ayrıca bir yıkıcı); Ama Marian
Genç bir denizci Edward'a nişan aldı. Robert, cinayet için alınmak,
ölüme mahkum edildi; Ama Norris Marian'a hayatını kurtaracağını söyledi
Onunla evleneceğine söz verirdi. Marian onayladı, ancak
Siyah Norris'in cinayet için tutuklanması.-s. Knowles, _The Kızı_ (1836).


= Kuzey = (_christopher_), John Wilson takma adı, ahlaki profesör
Felsefe, Edinburgh, _blackwood'un dergisi editörü,
"Noctes Ambrosianae" (1805-1861) ortaya çıktı.

_North_ (_Lord_), Geoffrey eyalet davasında hakimlerden biri
Popish'te endişe duydukları için Peveril, Julian ve Cüce
Arsa-Sir W. Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II). [TN-42]


= Kuzey Britanya = (_The_), John Wilkes tarafından yürütülen radikal bir periyodik.
Bu dizinin ünlü sayısı bakanların bulunduğu 45 numaraydı
"kralın ağzına yalan söylemekle" suçlanıyor.


= Northamptonshire Şair = (_The_), John Clare (1793-1864).


= Kuzey Harlot = (_The_), Elizabeth Petrowna, Rusya İmparatoriçesi; Ayrıca
"meşhur" olarak adlandırılır (1709-1761).


= Northern Wagoner =, çeşitli Charles's adlı yedi yıldızdan oluşan bir grup
Wain veya Wagon, _i.e._ Churl'ın Wain; Ursa Binbaşı, Büyük Ayı ve
Kepçe. Dördü vagonu veya kepçeyi, üçü şaftı veya
halletmek. İkisine işaretçi denir çünkü kutup yıldızına işaret ederler.

    Bununla Kuzey Wagoner ayarladı
    Steadfast Star'ın arkasındaki yedi katlı takımı
    Bu okyanus dalgalarındaydı ama asla ıslanmadı,
    Ancak firma sabit ve uzaktan gelen ışık
    Tüm bunlara geniş derin gezinir.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, I. ii. 1 (1590).


= Norval = (_old_), Lady Randolph'un oğlunu (Douglas) getiren bir çoban olan bir çoban
kendi olarak. Bir sepette doğumda gizlendi, çünkü Sir Malcolm (onun
baba) özel olarak evlendiği Douglas'tan nefret ediyordu. Çocuk
Old Norval tarafından bulunan, kendisi olarak yetiştirildi, ama yaşlı adam
Foundling'in "Sir Malcolm'un varisi ve Douglas'ın
"18 yaşındayken, koruyucu oğul Lord Randolph'un hayatını kurtardı.
Lady Randolph, genç adama ve yaşlı Norval'a büyük ilgi duydu
Ona hikayesini söyledi, genç kahramanın içinde olduğunu anında algıladı
gerçek oğlu.

_Young norval_, bebek eski çoban tarafından ortaya çıkan ve yetiştirilen bebek
kendi oğlu. Sir Malcolm'un varisi olduğu ortaya çıktı. Annesi bayandı
Randolph ve babası Lord Douglas, ilk kocası. Genç Norval,
Lord Randolph'un hayatını kurtardıktan sonra onun tarafından bir komisyon verildi
Ordu. Lord Randolph'un varisi varlığı olan Glenalvon, nefret ediyordu
yeni favori ve lordluğunu genç adamın da olduğuna ikna etti
Lady Randolph'a aşina. Waylaid olmak, Norval saldırıya uğradı, döndü
Glenalvon, ama sırayla Lord Randolph tarafından öldürüldü. Ölümünden sonra
Norval, Lord Randolph karısının oğlunu öldürdüğünü keşfetti.
eski bir evlilik tarafından. Anne, dikkat dağıtıcı bir şekilde kendini attı
Yüce bir uçurumdan baş ve Lord Randolph savaşa gitti.
Danimarka ve İskoçya arasında öfke.-J [TN-43] Ev, _Douglas_ (1757).

(Bu, John Kemble, 1757-1823 ile favori bir karakterdi.)


= Norveç = (_ Fuar Hizmetçisi_), Margaret, III. Alexander'ın torunu.
İskoçya. Norveç'ten geçişinde denizcilikten öldü (1290)
İskoçya'ya. Babası Norveç Kralı Eric II. Ve annesi idi.
Margaret, III. Alexander'ın sadece kızı.


= Burun = (_golden_), Tycho brah [^e], Danimarkalı gökbilimci. Onu kaybetti
Bir Passberg ile bir düelloda burun, altın olanı benimsedi ve takıldı
Onunla birlikte taşıdığı bir çimento tarafından yüzüne.


= Burun çantası = (_mrs._), ejderhalarda bir teğmen karısı. O
Waverley'nin sahneye çıktığında meraklı seyahat arkadaşı
Londra.-Sir W. Scott, _waverley_ (Zaman, George II.). = Nosy = (_play up! _) Bu ünlem, tiyatrolarımızda yaygındı.
Macklin Days, vb. M. Nozay, Covent'teki Orkestra'nın lideriydi
Bahçe Tiyatrosu.

[Aterizm] Bazı kişiler "eski meraklı" ın cervetto olduğunu teyit ediyor
Drury Lane'de (1753) Violoncello oyuncusu ve ona denildiğini söylüyor
uzun burnundan.

Napolyon III.


= Nosnot-bocai = [_bo'.ky_], Araf Prensi.

    Efendim, dün gece komut aldım
    Seni peri arazisinde görmek için.
    Nosnot-BoCAI alanına.

    Kral, _orpheus ve eurydice_.


= Nostrada'mus = (_Michael_), on altıncı yüzyılın astrologu olan,
Yıllık _almanac_ ve bir _recueil peygamberlik olarak yayınlandı, ayette
(1503-1566).


= Portekiz Nostrada'mus =, gon [c,] alo Ann [^e] s Bandarra, A
Kariyeri 1556'da Engizisyon tarafından durdurulan şair-cobbler.


= Nottingham = (_ kontes_), Earl'ün bir quondam sevgilisi
Essex ve en kötü düşmanı, evlendiğini duyduğunda
Rutland Kontes. Kraliçe onu Essex'e sormak için kuleye gönderdi.
Yapacak dilekçesi yoktu ve Earl ondan bir yüzüğü geri almasını istedi,
Kraliçe ona ihtiyaç anında merhamet sözü olarak vermişti. Gibi
Kıskançlıktan ayrılmak için kıskançlıktan çıkar, Earl
-Henry Jones, _ Essex'in Earl'ü_ (1745).


= Nottingham kuzular =, (_the_), Nottingham pürüzlü.


= Nottingham şair = (_the_), Philip James Bailey, _festus_ yazarı,
vb. (1816-).


= No'tus =, Güney Rüzgarı; _AFER_ güney-batı rüzgarıdır.

    Notus ve Afer, gökbilimsel bulutlarla siyah.

    Milton, _Paradise Lost_, (1665).


= Noukhail =, gece ve gece meleği.

     Gece gündüz bakımıma güveniyor. Günü benim
     sağ el ve solumda gece; Ve ben sadece
     Aralarında denge, çünkü her ikisi de aşırı dengelenecekse
     Diğer, evren ya ısısı tarafından tüketilecekti
     güneş, ya da karanlığın soğuk algınlığı ile yok olurdu.-Comte de Caylus,
     _Oriental Tales_ ("Abdal Motalab Tarihi," 1743).


= NoMan = (_sidi_), evli bir Arap AM [= i] n [^e], çok güzel
Pirincini bir bodkin ile yiyen kadın. Sidi, nasıl olduğunu bilmek isterim
Karısı, partook'tan daha fazla yiyecek olmadan hayatı ve sağlığı destekleyebilir
Onun huzurunda, onu dar bir şekilde izledi ve onun bir
Her gece gizlenen ve taze gömülü olan ghoul
ölü. Sidi bu keşfi yaptığında, Amin [^e] onu bir köpeğe dönüştürdü.
Normal şekline geri yüklendikten sonra, amin [^e] 'i bir
Mare, her gün neredeyse öldü. --_ Arap Geceleri_
("Sidi NouMan Tarihi").

     Majesteleriniz, her iki cinsiyetin hortlaklarının şeytan olduğunu bilir.
     Tarlalar hakkında dolaşın. Yaygın olarak yıkıcı binalarda yaşıyorlar,
     Bu yüzden aniden öldürdükleri ve
     yut. Gezginlerle buluşamazlarsa, gece
     Zeminleri gömmek ve üzerinde ölü bedenleri kazmak
     Yem.-"Sidi NouMan'ın Tarihi."


= Nouredeen =, Khacan'ın oğlu (Balsora kralı Zinebi'nin Vizier). O var
Kral için satın alınan "güzel Farsça" nın bulundurulması. Onun
Babanın Ölümü Yakında patrimasını en çılgınca attı
savurganlık ve güzel kölesi ile Bağdat'a kaçtı. İşte o
kılık değiştirmiş Haroun-al-raschid ile karşılaştı ve halife memnuniyet duydu,
En samimi olan bu sarayların sayısına yerleştirildiğini
Ona da çok bol miktarda bir servet veren Majesteleri
"güzel Farsça" ile birlikte yaşadı.
hayat. --_ Arap geceleri_ ("Nouredeen ve Güzel Farsça").


= Nour'eddin 'Ali =, Mısır'ın Vizier'in küçük oğlu. "Sahipti
insanın çoğuna düşebileceği kadar liyakat. "
Ağabeyi, Baso'ra'ya gitti ve burada evlendi
Vizier'in kızı ve kayınpederini ofiste başardı. Bir oğul
Zamanında ona doğdu ve aynı gün yaşlıının karısı
Kardeşin bir kızı vardı. Noureddin oğlu neredeyse yirmi yaşındayken öldü,
ve evli olmayan. --_ Arabian Nights_ ("Noureddin Ali," vb.).


= Nourgehan'ın bileziği. = Moguls İmparatoru Nourgehan, bir bileziğe sahipti
hangi zehiri keşfetme mülkü vardı, hatta önemli bir
mesafe. Zehir, kullanıcının yakınında herhangi bir yerde olduğunda,
Bilezik tedirgin görünüyordu ve zehir olarak ajitasyon arttı
Onlara yaklaştı.-Comte de Caylus, _Oriental Tales_ ("Dört
Tılsımlar, "1743).


= Nour'Jahad =, Rip van Winkle, Epimen'id [^e] s vb. Gibi bir uyuyan (bkz.
Uyuyanlar.)


= Nourjeham = ("dünyanın _ _ _ _ _"). Yani Sultana Nourmahal
daha sonra çağrıldı.-t. Moore, _lalla rookh_ ("Haram'ın Işığı"
1817).


= Nourmahal '= (_The Sultana_), _i.e._ "Haram'ın Işığı", daha sonra
_Nourjeham_ ("Dünyanın Işığı") denir. Bir sezon içindi
Sultandan yabancılaşmış, büyük bir ziyafet verene kadar
Lute-Player ve şarkıcı olarak kılık değiştirmişti. Sultan çok
performansıyla büyülenmiş, diye bağırdı "Nourmahal öyle olsaydı
oynadı ve söylendi, onu affedebilirdim; "Bunun üzerine sultana attı
Maskesinden ve Selim "onu kalbine yakaladı."-t. Moore, _lalla
Rookh_ ("Haram'ın Işığı", 1817).


= Nouron'ihar =, Emir Fakreddin'in kızı; Gülen, güzel bir kız,
Eğlence ve güzel yaramazlık dolu, Gulchenrouz'a düşkün, onu
Kuzen, 13 yaşında bir çocuk. Halife Vathek ile evlendi.
Eblis'in uçurumuna indi, o zaman asla geri dönmedikten sonra
günün ışığı.

Bababalouk oynadığı hile şuydu: Vathek, Halife,
Fakreddin, Emir 'ziyareti ve Baş Euguuch, Bababalouk,
Nouronihar ve hanımlarının bulunduğu banyoya girdi
banyo. Nouronihar, eski eunuch'u kendini salıncakta dinlendirmeye teşvik etti,
Kızlar tüm güçleriyle devam ettiklerinde. Kablolar kırıldı,
Eunuch banyoya düştü ve kızlar lambalarıyla yaptı ve
Meddlesome Old Fool'u sabaha kadar akmak için bıraktı
Yardım geldi, ama yarı ölü olmadan önce değil.-w. Beckford, _vathek_
(1784).


= Nouroun'nihar =, üç oğlu olan Hindistan Sultanının yeğeni, hepsi
onunla seviyorum. Sultan, ona on iki içinde vereceğini söyledi
aylar, ona en değerli hediyeyi verdi. Üç prens bir araya geldi
Bir prens baktığında zamanın sona ermesinde belirli han
Nourounnihar'ı ölüm noktasında gösteren bir tüpten; bir diğer
Kardeşlerin üçünü de anında sihirli bir halı üzerine taşıdı
Prensesin odasına; Ve üçüncü kardeş ona bir elma verdi
anında bir tedaviyi etkileyen koku. Karar vermek imkansızdı
Bu hediyelerden hangisi en değerlidir; Yani Sultan dedi ki
en büyük mesafeye bir ok vuran ona sahip olmalı. En büyüğü
(Houssian) önce vuruldu; Ali en büyük kardeşinin okunu aştı; Ancak
En küçük erkek kardeşin (Ahmed) hiçbir yerde bulunamamıştır. Yani
Ahmed'e ödül verildi-_ Arabian Nights_ ("Ahmed ve Pari-Banou").


= Roman = (_ ingilizcinin _faberi). Henry Fielding, Sir W. tarafından denir.
Scott (1707-1754).


= Noven'siles = (4 _syl._), dokuz Sabine tanrısı, yani.: Herkül [^e] s,
Romulus, Esculapius, Bacchus, Aen [= e] AS, Vesta, Noel Baba, Fortuna ve
Fid [^e] s veya inanç. (Etrüsklerin dokuz tanrısına bakın.)


= Novit = (_mr. Nichil_), eski Dumbiediikes'in avukatı.-Efendim
W. Scott, _ Midlothian_ Heart (Time, George II.).


= Novius =, sesini sesinin yüksekliğiyle ünlü tefecisi.

              ... hic si plaustra ducenta
    Concurrantque Foro Tria Funera Magna Sonabit
    Cornua Quod Vincatque Tubas.

    Horace, _Satires_, i. 6.

     Bu insanlar Novius'un ırkı gibi görünüyor, o Roman bankacı,
     Sesi Carmen'in gürültüsünü aştı.-Lesage, _gil Blas_, vii.
     13 (1735).


= Şimdi-now = (_old anthony_), bir güzergah kemancı. Karakter bir skeç
Anthony Munday, Dramatist.-Chettle, _Kindheart'ın Dream_ (1592).


= Nuath = (2 _syl._), Lathmon ve Oith'ona'nın babası (_q.v ._).-Ossian,
_Oithona_.


= Nubbles = (_mrs._), zavallı bir dul kadın,
Küçük Beytel.

_Christopher_ veya _kit nubbles_, oğlu, hizmetçi katılan
Sevdiği Little Nell. Little Nell'in ölümünden sonra Kit evlendi
Barbara, bir hizmetçi.-c. Dickens, _ Eski Merak Shop_ (1840).


= Nugent Dubourg =, Oscar Dubourg'un ikiz kardeşi, biraz kibirli,
Kardeşini korur ve kardeşinin nişanlısıyla evlenmek ister,
Lucilla Finch, kör ve varis. Görüşü bir
Operasyon ve Nugent kendini gözlerinin ilk düşeceği yere yerleştirir
O, rahatsız edici erkek kardeşi yerine. Bundan başlayarak o
Lucilla tekrar görüşünü kaybedene kadar Oscar'ı kişileştirir. Sonra ona verir
Kardeşine, bir Arktik Keşif Seferi'ne katılır ve yok olur
Polar Bölgeler.-Wilkie Collins, _Poor Miss Finch_.


= Numa Roumestan =, Fransa'nın güneyindeki Fransız milletvekili. Cüretkar, eşcinsel
ve prensipsiz, "
Caddenin Sevinci, Evin Üzüntüsü. "-Alphonse Daudet, _Numa
Roumestan_.


= Sayı nip =, dev dağların gnome kralı adı.-Musaeus,
_Popular Tales_ (1782).

[Asterizm] Musaeus, bir Alman, Kotzebue amcasıydı (1788'de öldü).


= Nuncanou = (_aurore ve clotilde_). Güzel creoles, anne ve
Kızı, George W. Cable'nin romanında, _The Grandissimes_.


= Rahibe masalı = (_the_), horoz ve tilki hikayesi. Bir gün Dan
Russell, tilki, kümes hayvanlarına geldi ve ustaya söyledi
Chanticlere, onun şarkı söylemenin zevkine direnemedi, çünkü
Sesi çok ilahi büyüleyiciydi. Horoz, bundan memnun
Yeminli, gözlerini kapat ve en şehvetle kargaşaya başladı; Bunun üzerine Dan
Russell onu boğazdan ele geçirdi ve onunla kaçtı. Onlar ne zaman var
Ahşap, horoz tilkiye dedi ki, "Beni yemeni tavsiye ederim
Bir keresinde, sanırım takipçilerinizi duyabiliyorum. "" Bunu yapacağım "dedi
tilki; Ama cevap vermek için ağzını açtığında, kapalı horozu bir
ağaç, ve tilki avını nasıl geri kazanabileceğini müzakere ederken,
Çiftçi ve adamları tırpan, sallanma ve dağıtı ile geldi,
tilkiyi merhamet etmeden gönderdiler.-Chaucer, _canterbury
Tales_ (1388).

[Asterizm] Bu masal, Fransa'dan Marie'nin _don adlı olanlardan biridir.
Coc ve Don Werpil_.

_Nun's Tale_ (_The ikinci_). Bu Maxime ve
Şehitler, Valerian ve Tiburc [^e]. Valilik Makim (2 _Syl._)
Valerian ve Tiburc [^e] 'i ölümüne koymak, çünkü ibadet etmeyi reddettiler
Jüpiter'in görüntüsü; Ancak Maxime iki Hıristiyan'a nezaket gösterdi,
Onları eve götürdü, dönüştürüldü ve vaftiz edildi. Valerian ve
Tiburc [^e] ölüme kondu, Maxime meleklerin geldiğini gördüğünü ilan etti
ve onları cennete taşıyın, bunun üzerine valilik onun olmasına neden oldu
kurşun kamçı ile dövüldü.-Chaucer, _Canterbury Tales_ (1388).

[Aterizm] Bu masal, St. Cecilia'nınkine çok benziyor.
_Legenda aurea_. Ayrıca bkz. _ACTS_ XVI. 25-34.


= Nupkins =, Ipswich belediye başkanı, en mükemmel fikri olan bir adam
kendisi, ama tüm sulhşiren konularda, gerçekten neredeyse bağımlı
Tamamen Jinks, yarı açlık katibi.-c. Dickens, _The Pickwick
Kağıtlar_ (1836).


= Hemşire = (_rebecca_). Büyücülükle suçlandı ve mahkeme tarafından beraat etti.
"Ve aniden, mahkemeden etkilenen sonuçta iğrenç bir şey yaptı
Çığlık atın ... yargıçlardan biri kendini memnun etmedi, diğeri,
Tezgahtan çıkarken, onu yeniden canlandıracaklarını söyledi. "

İkinci duruşmada kınandı ve
dinlenmek.

     "Hıristiyan davranışının referansları, her ikisi de
     Onun hayatı ve ölümünde ve eğitimde olağanüstü bakımı
     çocukları ve onları iyi bir örnek, vb. altında
     O kadar çok eller, o kadar çok ki, kısalık için buradalar
     ihmal edildi. "-Robert Calef, _ görünmez dünyanın harikaları_
     (1700).


= Fındık-kahverengi hizmetçi = (_the_), hizmetçi "sürgün adam" tarafından canlandırıldı. .
"Sürgün Adam" ona geçmesi gereken zorlukları anlatıyor
Onunla evlenirse; ama bu zorlukları açıkladığını bulmak
sevgisiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey, bir Earl'ün oğlu olduğunu açıkladı,
Westmoreland'da büyük kalıtsal mülklerle ve onunla evlendi.-Percy,
_Reliques_, ii.

Bu ballad, Lord Henry Clifford'un efsanevi tarihine dayanıyor,
"Çoban Lord" denir. Prior tarafından modernize edildi,
Hikayenin versiyonu _henry ve emma_. Ballad'ın en eski şekli
Mevcut, Arnolde's _Chronicle_ (1502) 'de yer almaktadır.


= Nydia. = Yunan çiçek kızı, kör ve arkadaşsız. Glaucus naziktir ve
Onu korur, sonunda onu acımasız ustasını satın alır. Onu seviyor
Tutkuyla ve umutsuzca, hayatını ve nişanlığını kurtarır
Pompeii'nin yok edilmesi; onlarla birlikte bir skiff içine girer
Güvenli Liman ve hepsi uyurken, yaylar ve boğulur
kendisi.-e. L. Bulwer, _Last Günleri Pompeii_ (1834).


= Nym =, kaptan Sir John Falstaff altında orduda onbaşı, tanıtıldı
_ Windsor_ ve _henry V._'de Merry Eşleri, ancak _henry IV._
Görünüşe göre Teğmen Peto ölmüştü ve memurlara bir adım attı
onun altında. Böylece, Ensign Tabanca Teğmen, Onbaşı Bardolph olur
Teğmen olur ve Nym Bardolph'un yerini alır. O bir Arrant
Rogue ve hem o hem de Bardolph asıldı_ (Henry V._). Kelime demek
"Firfer" e.

     Başka bir cevap vermek zor olurdu.
     Nym-Yazarın mizahı veya Caprice'di.-Sir W. Scott.


= Nymphid'ia =, drayton tarafından sahte bir kahraman. Peri Pigwiggen çok cesur
Kral Oberon'un kıskançlığını uyandırmak için Kraliçe Mab'a. Bir gün geliyor
Evde ve kraliçesini bulmayan Oberon, cesurca intikam yemin ediyor,
ve mab ve pigwiggen'in nerede olduğunu tespit etmek için diski gönderir. İçinde
ortalama zaman, nymphidia kraliçe uyarısı ve kraliçe,
Onur hizmetçileri, gizlenme için içi boş bir fındık içine sürün. Diski,
Gelecek, Nymphidia'nın sahip olduğu büyülü daireye ayak basar
Charmed ve bir süre tökezledikten sonra bir hendek içine girer.
Tomalin tarafından ikinci olan Pigwiggen, Oberon ile karşılaşır, Tom Thum tarafından ikinci sırada yer alır,
Ve kavga "hem hızlı hem de öfkeli". Kraliçe mab, alarm içinde, craves
savaşçıları ilk olarak bir
onları vazgeçmeye zorlayan kalın duman ve sonra onlara bir taslak verir
"Susuzluklarını değerlendirmek." Taslak Leth Nehri'nden [^e] idi; Ve
Hemen savaşçılar tattı, sadece nedenini unutmadılar
kavgadan, ama bile hiç kavga etmişlerdi.-m. Drayton,
_Nymphidia_ (1593).


= Nysa =, Sil [= e] no ve mys'is'in kızı ve Daphn [^e] 'in kız kardeşi. Adalet
Mi'das ona aşık; Ama babasının Apollo'yu seviyor
Konuk.-Kane O'Hara, _Midas_ (1764).


= Nys [^e], doto ve neri'n [^e] =,
Vasco Da Gama Filosu. Hain pilot gemiyi yönlendirdiğinde
Batık bir kayaya doğru Vasco, bu üç deniz nymfs pruvayı kaldırdı
ve döndü.-Kamu adamları, _lusiad_, ii. (1569).




= O = (_ _ bayan). Meryem Ana, bazı eski Roma'da denir
Ritüeller, yedi marşın başında boşalma
_magnificat_, "O, gün ne zaman gelecek ...?" "O,
Ne zaman göreceğim ...? "" O, ne zaman ...? "vb.


= Oakly = (_major_), Bay Oakly'nin kardeşi ve Charles Amca. O yardımcı olur
Kardeşi "kıskanç karısını" iyileştirirken.

_Mr. Oakly_, "kıskanç eşin" kocası. Çok sevimli bir adam, ama
tedavi etmek için gerekli olan bu zihin gücünde eksik
karısının özdeyiş; Böylece kardeşinin yardımını alır,
Binbaşı.

_Bayan. Oakly_, Bay Oakly'nin "kıskanç karısı". Böyle bir kadın
şüpheli öfke, kocasının her sözünün bir
Sadakatsizliğinin kanıtı. Onu bir kaplan gibi izliyor ve her ikisini de yapıyor
Kendi ve kocasının hayatı tamamen sefil.

_Charles Oakly_, Binbaşı'nın yeğeni. Güzel, asil ruhlu bir genç
Asla durup hakarete uğramış bir kadın görmeyecek olan adam; Ama
Umutsuz Debauchee ve Drunkard. Harriot sevgisini hedefliyor
Onun üzerindeki etkisi geri almak için yeterince güçlü olan russet
O.-George Colman, _ Kıskanç eş_ (1761).


= Oates = (_dr. Titus_), Popish arsa şampiyonu.

     Forthous Dr. Oates geldi, tam ipeksi hışırtı
     Rahipliğin kanonikleri, çünkü ... küçük bir haysiyeti etkilemedi
     Dış dekorasyon ve sınır dışı edilmek .... dış cephesi portantlıydı.
     Beyaz periwig bir yosun en kaba vizesi gösterdi,
     uzunluk, ağız ...
     karşıtlık ve şaşkın seyirciye sergilemek
     Üstünde burun ve kaş olduğu için aşağıda çene. Onun telaffuzu
     kendi başına kibirli bir modanın peşindeydi,
     Sesli harfler tamamen kendine özgü bir şekilde.-Sir W. Scott,
     Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Yeminler. =

VIII. Henry'nin doğal bir oğlu John Perrot, ilk kullanan kişiydi.
Kraliçe Elizabeth'in benimsediği _god'un yaraları_
Mahkemesinin bayanlar onu _zounds_ ve yumuşattı ve
_zouterkins_.

Fatih William, Tanrı'nın ihtişamıyla yemin etti_.

William Rufus, _st. Luke's Face_.

Kral John, _god'un dişi_.

Henry VIII., _God'un yaraları_.

Charles II., _Ods fish_ [Tanrı'nın eti].

XI. Louis. Fransa, _God'un Easter_ tarafından.

Charles VIII. Fransa, _God'un Light_ tarafından.

Louis xii., _The Şeytan Beni Al (Diable M'Emporte) _.

Chevalier Bayard _God's Holyday_ tarafından.

Francois I. Asseveration için kullanılır, _ bir beyefendi kelimesiyle_.

Henry III. İngiltere'nin "Magna Charta" ı doğruladığında,
İfade, _ bir beyefendi, bir kral ve bir şövalyenin sözü.

Angus'un Earl'ü (Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı), taciz edildiğinde, _ by,
Tanrı'nın kudreti, ama diğer zamanlarda yemin ettiği _ by St. Bride
Douglas _.-Godscroft, 275.

ST. Winfred veya Boni'face, _st tarafından yemin ederdi. Peter'ın Türbesi_.

II. Charles döneminde. Süslü yeminler moda idi. (İçin
Örnekler, bkz. Foppington.)

Antik Romalıların en yaygın yemini, hercul [^e] s_! erkekler için;
ve _ by Castor_! kadınlar için; _ By pollux_! her ikisi için.

     Viri _herculem_, Muieres başına _castorem_, Utrique başına
     _PolluCem_ Jurare Soliti.-Gellius, _noctes atticoe _, [tn-44] ii.
     6.


= Obad'don =, ölüm meleği. Bu Abbad'ona ile aynı melek değil,
Düşen Meleklerden biri ve bir zamanlar Ab'diel'in (Bk. VI.) Arkadaşı.

     Benim adım Ephod Obaddon veya Sevenfold Revenge. Ben bir melekim
     yıkım. Mısır'ın ilk doğanını yok eden bendim. Oldu
     Ben Sennacherib ordusunu kızdıran.-Klopstock, _ Mesih_,
     xiii. (1771).


= Obadi'ah =, Sterne'nin _tristram romanında "aptal şişman scullion"
Shandy_ (1759).

_Obadiah_, Adalet Günü'ne katip. Bir Nincompoop, içmeye düşkün, ama
sadece bir gölge ile "kapsamlı bir eşek" olan Abel Günü'nden daha fazla beyin
(Yasa i. 1).-T. Şövalye, _ Dürüst Thieves_ (öldü 1820).

Bu saçmalık sadece _r ['e] chauff [' e] _ _the codict_ (1670),
Hon tarafından komedi. Sir R. Howard, isimler ve konuşmanın çoğu
özdeş olmak. Albay Blunt, "Yüzbaşı Manly" ü saçmalık olarak adlandırılır.


= Obadiah prim =, kantal, knavish bir ikiyüzlü; Dört koruyucudan biri
Anne Lovely, varis. Albay Feignwell, Simon Pure,
ve Quaker'ın Anne Lovely ile evliliğine rızasını alır.-Bayan.
Centlivre, _a bir eş için cesur vuruş_ (1717).


= Obermann =, yeteneksiz yüksek ahlaki değerin kimliğine bürünmesi ve
Bu kusurun bilincine katlanan işkenceler.-Etienne Pivert de
Sen'ancour, _obermann_ (1804). = Oberon =, perilerin kralı, karısı Titania ile ilgili bir
"Changeling" hangi ob [) e] ron bir sayfa için istedi, ancak Titania
pes etmek. Oberon, intikamda, özü ile uyurken gözlerini görevlendirdi
etkisi uyuyan yapmaktı "
Uyanmaya yönelik ilk nesneyi seviyorum. Titania bir
Puck'un bir eşek başı ile giyinmiş olan ülke Bumpkin. Oberon
Palyaçoyu okşarken ona geldi, ona serpildi
panzehir ve o kadar utanç duyuyordu ki,
çocuğu sayfası için eşine bırakmak.-Shakespeare, _midsummer
Gece Dream_ (1592).


= Oberon, Fay =, Momdur Kralı, üç metre yüksekliğinde bir humpty cüce,
melek yüzü. Sir Huon'a gizli adanın hanımının olduğunu söyledi
(_Cephalonia_) Mısır kralı Neptan [= e] otobüsle evlendi.
Alexander "Büyük" adlı oğlu. Yedi yüz yıl sonra vardı
Cephalonia'da duran Julius Caesar'ın başka bir oğlu Oberon
Tesalya Yolu. Oberon'un doğumunda periler hediyelerini verdi
onun üzerinde. Biri erkeklerin düşünceleriyle ilgili bir fikirdi ve diğeri güçtü
kendini anında herhangi bir yere taşımak. Ölümde yaptı
Halefi Huon ve Cennete Taşındı. --_ Huon de Bordeaux_ (A
romantizm).


= Oberthal = (_Count_), Dordrecht efendisi, meuse yakınında. Bertha ne zaman
Vassallarından, Leyden'den John ile evlenmek için izin istedi, sayım
Bertha'yı metresi yapmak için tasarladığı için rızasını sakladı. Bu
John'u isyana sürdü ve Anabaptistlere katıldı. Sayım
Atılan bir hizmetçi olan Gio'na tarafından esir alındı, ancak tarafından kurtarıldı
John. John peygamber kral taçlandırıldığında, sayı girdi
onu tutuklamak için ziyafet salonu ve alevlerinde onunla öldü
Burning Saray.-Meyerbeer, _le proph [`e] te_ (Opera, 1849).


= Obi. = Batı Hint Adaları'nın Zencileri arasında "Obi" büyülü bir adıdır
Güç, "kötü bir gözün" tüm lanetleriyle erkekleri etkilemesi gerekiyordu.


= Obi-kadın = (_an_), Afrikalı bir büyücü, mumbo jumbo'nun ibadetçisi.


= Obi'dah =, çeşitli maceralar ve talihsizliklerle buluşan genç bir adam
İnsan yaşamının alegorik.-Dr. Johnson, _ Rambler_ (1750-2).


= Obiid'icut =, şehvetin şeytanı ve "fakir olan beş kişiden biri
Tom. "-Shakespeare, _King Lear_, Yasa IV. Sc. 1 (1605).


= O'Brallaghan = (_sir Callaghan_), "Prusya'da vahşi bir İrlandalı asker
ordu. Askeri mizahı, sadece doğmadığı bir fantezi yapar.
kuşatma, ama o çan [= o] na onun hemşiresi, okul müdürü ve
Playfellows'unu furezler. "Charlotte'un başarılı talipi
Goodchild.-Macklin, _love- [`a] -la-mode_ (1759).


= O'Brien =, Kaptan Savage altındaki İrlandalı Teğmen.-Kaptan Marryat,
_Peter Simple_ (1833).


= Gözlemci friars =, St. Francis'in kuralını gözlemleyen friarlar; ile
Abjure kitapları, kara, ev ve şapel, sadaka üzerinde yaşamak, paçavralarda giyinmek,
Hurdalarla besleyin ve herhangi bir yerde uyuyun.


= Yıkım şehrinin bir sakini olan inatçı =
Hıristiyan ailesine geri dönmek ve vahşi bir müdavimde koşmak
Chase.-Bunyan, _pilgrim'in İlerlemesi_, i. (1678).


= Fırsat =, Furor'un annesi; Çirkin, buruşuk eski bir cadı, bir tane topal
ayak. Başı arkasında keldi, ama önünde birkaç aralık kilit vardı.
Sir Guyon onu ele geçirdi, onu tıkadı ve bağladı.-Spenser, _fa [: e] ry
Kraliçe_, ii. 4 (1590).


= Ochiltree = (_old edie_), bir kralın bedesman veya mavi önlük. Edie bir
Bay Lovel'e bunu garanti eden garnulous, iyi kalpli, dolaşan dilenci
Bir Roma kampının sözde harabesi böyle bir şey değildir. Eski Bedesman
"Burnside ve yeşil Shaws'ı korkutmak" için mutlu. O bir
İyi çizilmiş karakter.-Sir W. Scott, _The Antiquary_ (Zaman, George
İii.).


= Ocnus = (_ ipi_), karsız emek. Ocnus olarak temsil edilir:
bir kıçın kadar hızlı yediği bir ipi bir ip ile bükmek
yapılır. Alegori, Ocnus'un para kazanmak için çok çalıştığını gösterir,
karısının savurganlığı ile harcadı.


= Oktav = (2 _syl. _), Arsante'nin oğlu (2 _syl._). Yokluk sırasında
Babasının Octave, kızı Hyacinthe'ye aşık oldu.
G ['e] ronte ve onunla evlendi, imzalayan kızı olduğunu varsayarak
Tarentum'dan Pandolphe. Babası onun kızıyla evlenmesini istedi
Arkadaşı G ['e] ronte, ama oktav onu dinlemezdi. Çıktı,
Ancak, Pandolphe'nin kızı ve G ['e] ronte'nin kızı
bir ve aynı kişiydi, çünkü g ['e] ronte adını almıştı
Tarentum'da yaşarken Pandolphe ve karısı ve kızı kaldı
Baba Napoli'de yaşamaya gittikten sonra arkasında.-Moli [`e] re, _les
Fourberies de Scapin_ (1671).

[Asterizm] İngilizce versiyonunda, _ skapin hileleri olarak adlandırılan
Thomas Otway, Octave "Octavian" olarak adlandırılır, Arjante'ye "Thrifty" denir
Hyacinthe'ye "Clara" denir ve G ['e] ronte "yakınlaştırır".


= Octavian =, Floranth [^e] sevgilisi. Delir çünkü hayal ediyor
Floranth [^e] bir başkasını seviyor; Ama Roque, künt, iyi kalpli bir yaşlı adam,
bir floranth [^e] 'in onun için doğru olduğunu garanti eder ve
Eve Dön.-Colman, genç, _ Dağcılar_ (1793).

_Octavian_, "oktav" (2 _syl._) İngilizce biçimi, otway'in _cheats
Scapin_. (Bkz. Oktav.)


= Octa'vio =, Jacintha'nın sözde kocası. Bu Jacintha biriydi
Zaman Don Henrique ile sözleşme imzaladı, ancak Violante (4 _syl._) Don için geçti
Henrique'nin karısı.-Beaumont ve Fletcher, _ İspanyol Curate_ (1622).

_Octavio_, Donna Clara'nın nişanlısı.-Jephson, _two dizilerinize
Bow_ (1792).


= Octer =, Kral Alfred döneminde bir deniz kaptanı,
Norveç dağları ve Rusya'nın kuzeyindeki Dwina'ya yelken açtı.

    Alfred'in güçlü saltanatında Sakson her şeyi sallıyor,
    Bizim İngiliz octer tekrar denize bir filo koydu.

    Drayton, _polyolbion_, xix. (1622).


= O'Cutter = (_captain_) Lady tarafından arkadaş olan saçma bir İrlandalı kaptan olan
Freelove ve Lord Bibret. Büyük bir brogue ile konuşuyor ve artı
Deniz şartlarıyla konuşması.-George Colman, _ Kıskanç eş_ (1761).


= Podalirius ve Astasia'nın oğlu Oc'Ypus = gücü, çevikliği ile dikkat çekti
ve güzellik. Ocypus gutta jeer ve bunun tanrıçası
Hastalık onun sonsuza dek bundan muzdarip olmasına neden oldu.-Lucian.


= Odalisque =, Türkiye'de, Sultan'ın Haremindeki Kadın Kölelerden biri
(_odalik_, Arapça, "bir oda arkadaşı" _oda_, "bir oda").

    Güzel Odalisques ile ileri gitti.

    Byron, _don juan_, vi. 29 (1824).


= Ode = (_ the_ of the_), Pierre de Ronsard (1534-1585).


= Odoar =, Kral Roderick'i koruyan St. Felix'in saygıdeğer başrahanı
Onun tahtından sonra.-Southey, _roderick, Goths_, iv.
(1814).

[Asterizm] Southey bazen odoar '[_o'.dor_] kelimesini yapar ve
Bazen O'Doar (3 _Syl._), _E.G._:

    Odoar ', saygıdeğer başrahip oturdu (2 _syl ._) ....
    Odoar 've Urban ona bakarken ona baktı ...
    Bayan Adosinda O'Doar ağladı (3 _SYL ._) ....
    Ona O'Doar'ın adıyla saat geldiğini söyle!


= O'Doh'erty = (_sir Morgan_), W. Maginn, LL.D.
_Blackwood'un dergisi_ (1819-1842).


= O'Donohue'nun Beyaz Atları. = Killarney'in kayıkçıları, bu yüzden bu dalgaları arayın
Rüzgarlı bir günde köpük ile tepeli. O'Donohue'nin Ruhu
Her Mayıs gününde Killarney Gölü'nün üzerinde kayması gerekiyor.
En sevdiğim beyaz at, doğaüstü müziğin sesine.


= Odori'co =, Zerbi'no'nun Isabella'yı taahhüt ettiği bir Biscayan. O olduğunu kanıtlıyor
hain ve onu bozmaya çalışır, ancak üssünde kesintiye uğradı
Endeavor. Almonio onu tek bir savaşa meydan okuyor ve ona bağlı teslim edildi
Gabrina'ya katılmak için onu cezalandıran Zerbino'ya
Squire olarak on iki ay. Suçlamayı kabul ediyor ama Gabrina'yı asıyor
Bir Elm'de ve Almonio tarafından aynı ağaca asılır.-Ariosto,
_Orlando furioso_ (1516).


= Yemek için kokular. = Plutarch, pliny ve dalgıçlar diğer eskiler bize bir
Hindistan'da sadece hoş kokular üzerinde yaşayan ulus. Democ'ritos yaşadı
Birkaç gün boyunca sadece sıcak ekmeğin effluvia'sında.-dr. John
Wilkins (1614-1672).


= O'dowd = (_cornelius_), Charles James Lever'in takma adı,
_Blackwood'un dergisi_ (1809-1872).


= Odyssey. = Homer'ın Destanı, Odysseus Maceralarını Kaydediyor (_ulysses_)
Troy'dan gelen yolculuk evinde.

Kitap I. Şiir, şikayetle Calypso adasında açılır
Odysseus'un geri dönüşünü önlemek için Neptün ve Calypso'ya karşı (3
_syl._) ithaca.

İi. Odysseus'un oğlu Telemachus, babasını aramak için başlıyor,
Pallas eşliğinde, akıl hocası kisvesi.

III. Pylos'a, eski Nestor'a danışmak için ve

IV. Onun tarafından Sparta'ya gönderilir; Menel tarafından söyleniyor [= a] bize
Odysseus, Calypso adasında gözaltına alınır.

V. Bu arada, Odysseus adadan ayrılır ve gemi enkazı,
phae [= a] CIA kıyısında dökülür.

VI. Kralın kızı nausik [= a] a, onu uyurken bulur ve

Vii. Onu babası Alcin [: O] OS'nin mahkemesine götürür

VIII. Onu misafirperver bir şekilde eğlendirir.

İx. Bir ziyafette Odysseus, maceralarını anlatıyor.
Troy. Maceralarıyla Lotus yiyenleri ve Cyclops'u anlatıyor
Polyph [= e] mos mağarasında. Nasıl olduğunu anlatıyor

X. Rüzgar tanrısı ona bir çantada rüzgar verdi. Circ [^e] adasında,
Mürettebatı domuz olarak değiştirildi, ancak Mercury ona bir bitki verdi
M [= o] ly, onları hayal kırıklığına uğrattı.

Xi. Krala nasıl indiğini söyler [^e];

Xii. Syrens'in bir hesabını verir; Scylla ve Charybdis; Ve onun
Calypso adasında döküm.

Xiii. Alcinoos, Odysseus'a onu [) a] ca'ya aktaran bir gemi verir,
bir dilencinin kılık değiştirmesini varsayar,

Xiv. Ve sadık eski bir yerli olan Eumoeos'un evine yerleştirilmiştir.

Xv. Ithaca'ya dönen Telemachus, aynı eve yerleştirildi,

Xvi. Ve babası tarafından bilinir.

Xvii. Odysseus sarayına gider, köpeği Argos tarafından tanınır; Ancak

Xviii. Dilenci Iros ona hakaret ediyor ve Odysseus çene kemiğini kırıyor.

Xix. Banyo yaparken, iade edilen hükümdar onun üzerinde bir yara izi tarafından tanınır.
bacak;

Xx. Ve sarayına girdiğinde,
Mahkeme bozuklukları ve

Xxi. Penelop [^e] talipler tarafından rahatsız edilir. Kendini mazur görmek için Penelop [^e]
Tedavillerine sadece Odysseus'un bükülebilen kocası olacağını söyler.
yay. Hiçbiri bunu yapamaz, ancak onu kolaylıkla büken yabancı.
Gizleme artık mümkün veya arzu edilmiyor;

Xxii. Kalça ve uyluk taliplerine düşer;

Xxiii. Karısı tarafından tanınır.

Xxiv. Yaşlı babası Laert [^e] s'yi ziyaret eder; Ve şiir bitiyor.


= Oea'grian harpist = (_the_), Oea'gros ve Cal'li'nin oğlu Orpheus [= o] p [^e].

                  ... daha az yapamaz
    Vahşi doğanın şiddetli yürüyüşçülerini evcilleştir,
    O Oeagrian arpistinden daha
    Açlık ile kaplanlar pined ve avlarını bıraktı.

    Wm. Browne, _brittania pastoralleri_, v. (1613).


= Oe'Dipos = (Latin _oedipus_'da), La [: i] ABD ve Jocasta'nın oğlu. En çok
Klasik hikayenin kederli hikayesi.

[Asterizm] Bu masal, birkaçının konusunu sundu
trajediler. Yunanca'da _EDipus tyrannus_ ve _oedipus var
Col [= o] nus_, sopho'ocl [^e] s. [Tn-45] fransızca, _oedipe_, corneille tarafından
(1659); _OEDIPE_, Voltaire (1718); _Oedipe chez adm [`e] te_, J. F. tarafından
Ducis (1778); _Oedipe roi_ ve _oedipe [`a] colone_, ch ['e] nier; vesaire.
İngilizce, _oedipus_, Dryden ve Lee tarafından.


= Oeno'ne = (3 _syl._), kehanet armağanı olan Ida Dağı'nın bir perisi olan,
ve kocası Paris'e Yunanistan'a olan yolculuğunun onu dahil edeceğini söyledi
ve ülkesi (Troy) harabe içinde. Old Priam'ın oğlunun ölü bedeni
Ayaklarına koydu, kendini bıçakladı.

                  Öğlen geldi
    Yasak Oen [= o] n [^e], Gezici Gezinti
    Paris'ten, bir zamanlar tepelerde oyun arkadaşı [_IDA_]

    Tennyson, _oenone_.

[Asterizm] Kalkbrenner, 1804'te bunu bir opera konusu haline getirdi.


= Oeno'pian =, Mer'op'un babası [^e], dev veya [= i] yapıldı
ilerlemeler. Oenopian, kızını ona vermek istemeyen,
Dev'in gözleri sarhoş bir uyum içinde. Orion ...
    Denizin yanından önce sarıldı,
    Oenopian tarafından kör edildiğinde.

    Longfellow, _ ORION_ ONCULTION_.


= Oete'an Knight = (_The_). Hiscul [^e] s deniyor çünkü yandı
Kendisi Oeta Dağı veya Oetaea'da, Tesaly'de öldü.

    O da bu büyük Oetean şövalyesi yaptı
    Aşk uğruna aslanının cildinin huzursuzluğu.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 8 (1596).


= Offa =, Mercia Kralı, ThingFerth'in oğluydu ve onbirinci
Woden'den iniş. Böylece: Woden (1) Oğlu Wihtlaeg, (2) Oğlu
Waermund, (3) offa I., (4) Angeltheow, (5) Eomaer, (6) ISEL, (7) Pybba,
(8) Osmod, (9) Enwulf, (10) ThingFerth, (11) Off, oğlu Egfert,
babasının bir yıl içinde ölen. Kızı Eadburga, evlendi
Batı Saksonlarının kralı Bertric; Ve kocasının ölümünden sonra,
Kral Charlemagne mahkemesine gitti. Ofpa otuz dokuz hüküm sürdü
Yıllar (755-794).


= O'Flaherty = (_dennis_), "Binbaşı O'Flaherty" olarak adlandırıldı. Bir asker, diyor ki
"Knave için üniforma yok," ve İrlanda "onursuzluk ülkesi değil."
Binbaşı, Old Lady Rusport'a mahkeme ödüyor, ancak onu tespit ettiğinde
Avukatına Sir Oliver'ın
Will ve servetinden Charles Dudley'i aldatıyor, sadece terk etmekle kalmıyor
kıyafeti, ama sahtekârlığını ortaya çıkarıyor.-Cumberland, _The West Indian_
(1771).


= OG =, Basan Kralı. Böylece Rabbiler:

     Boyunun yüksekliği 23.033 cubit idi [_Nearly Altı Miles_].
     Bulutlardan su içiyordu ve tutarak balıkları kızartıyordu
     onları güneşin küresinden önce. Noah'dan onu içine almasını istedi
     Ark, ama Noah yapmazdı. Tufan en derindeyken
     Bu devin dizlerine ulaşmayın. OG 3000 yıl yaşadı ve sonra
     Musa'nın eli tarafından öldürüldü.

     Musa'nın kendisi boyunda on küptü [_fifteen feet_] ve o
     On mızrak on cubits uzunluğunda ve on cubits yüksekliğinde attı ve yine de
     Sadece og topuğuna ulaştı .... öldüğünde, vücudu olarak ulaştı
     Mısır'da Nil Nehri kadar.

     OG'nin annesi Adam'ın kızı Enac'dı. Parmakları iki yaşındaydı
     Cubits uzun [_one yard_] ve her parmağında iki keskin oldu
     tırnaklar. Vahşi hayvanlar tarafından yutuldu.-Maracci.

Dryden ve Tate tarafından _absalom ve achitophel_ hicivinde, Thomas
Çok büyük bir adam olan Shadwell'e "Og" denir.


= O'Gier, Dane =, Charlemagne döneminin paladinlerinden biri. 100 ne zaman
Yıllık, Morgu, Fay, onu Av'alon adasına götürdü, "Sert
karasal cennet; "ona olgunlaşması için onu restore eden bir yüzük verdi
Erkeklik, geçmiş hayatını unutmasını sağlayan ve onu tanıtan bir taç
Kral Arthur'a. İki yüz yıl sonra onu savunmak için gönderdi
Onu istila eden Paynims'den Fransa; ve yönlendirdikten sonra
İstilacılar, tekrar Avalon'a döndü.-_ Ogier, Le Danois_ (bir romantizm).

Bir paket Fransız kartında, Ogier, Dane, Maça Knave'dir. Onun
İstismarlar _Chansons de geste_ ile ilişkilidir; O tarafından tanıtıldı
Ariosto _orlando furioso_ ve Morris tarafından _Earthly cennetinde_
("Ağustos").

_Ogier's Swords_, Curt [= a] na ("kesici") ve sauvagin.

_Ogier's Horse_, Papillon.


= Ogle = (_miss_), Bayan Racket'in arkadaşı; Gençleri çok kıskanıyor
Kızlar ve hatta Bayan Racket, çünkü altı yıldı
Junior.-Bayan. Cowley, _ Belle's Stratagem_ (1780).


= O'Gleby = (_Lord_), eski bir fop, boşuna, ancak iyi huylu withal,
Ve adil cinsiyetin kölesi, genç ve adil değillerdi. -Den
70 yaşındayken, efendisi kendini bir Adonis'i hayal etti, buna rağmen
onun ve romatizmi. Çok fazla "fırçalama,
Halka açık görünmeden önce yağlama, vidalama ve sarma "ama
Tamamen uydurulduğunda, "sevgili, tırmık veya para cezası
Beyefendi. "Lord Ogy, Fanny Sterling'e yayını yaptı ve
onu bir kontes yap; Ama genç bayan özel olarak evliydi
Dört ay boyunca Lovewell. -Colman ve Garrick, _The Clandestine
Evlilik_ (1766).


= O'gri =, insan eti besleyen devler.


= O'Groat = (_John_), iki erkek kardeşi Malcolm ve Gavin ile yerleşti.
IV. James döneminde Caithness. Aileler birlikte yaşıyordu
Bir süre uyum ve yılda bir kez John's House'da bir araya geldi. Bir keresinde
Masanın başını alacak olan öncü hakkında bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Ve önce kim dışarı çıkacaktı. Yaşlı adam yerleşeceğini söyledi
Bir sonraki yıllık toplantıda soru; Buna göre o kadar çok kapı yaptı
evi aileler vardı ve misafirlerini bir tura yerleştirdi
masa.


= Oig m'ombich = (_robin_) veya bir Highland drover olan m'Gregor, kavgacı
Harry Wakefield ile bir İngiliz drower, bir mera alanı hakkında ve
onu bıçaklar. Carlisle'de cinayet için yargılanan Robin
Ölüm.-Sir W. Scott, _ iki Drovers_ (Zaman, George III.).


= Oina-Morul =, Mal-Orchol'un kızı, fu kralı [: a] rfed (bir İskandinavya
Ada). Ton-thormod ona evlilikte sordu ve reddedildi
Baba, ona savaştı. Fingal, oğlu Ossian'ı yardımına gönderdi
Mal-Orchol ve Ton-Thormod mahkumunu aldı. Kral şimdi teklif etti
Ossian kızını karısına, ama savaşçı-bardağı keşfetti.
Leydi kalbini ton-thormod'a vermişti; bundan sonra istifa etti
ve mutlu bir mutabakat getirdi.-Ossian, _oina-morul_.


= Oith'ona =, nu'nun kızı [: a] th, morni oğlu Gaul'a nişanlandı ve
Evlilik günleri düzeltildi; Ama zaman gelmeden önce, fingal
Gaul'a İngilizlere karşı bir seferde yardım etmesi için gönderildi. Galya
Oithona, hayatta kalırsa, belirli bir güne geri dönme sözü verdi. Lathmon,
Oithona'nın kardeşi, aynı zamanda evden uzaklaştı.
bir seferde babasına katılın; Yani küçük hanım yalnız kaldı
Dunlathmon. Şimdi Dunrommath, Uthal Lordu (
Orkneys) geldi ve onu zorla bir çöl olan Trom'athon'a götürdü
Ada, onu bir mağaraya gizledi. Gaul güne geri döndü
Tasarladı, tecavüz duydu, trom'athon için yelken açtı ve bayanı buldu,
ona kederli hikayesini anlatan; Ama Dunrommath olduğunda neredeyse hiç bitmemişti
Mağaraya takipçileriyle girdi. Gaul anında ona düştü ve
onu kızdırdı. Savaş şiddetlenirken, Oithona bir savaşçı olarak dizildi,
Dövüşün en kalınine koştu ve katledildi. Gaul kestiğinde
Dunrommath'ın başında, bir gençliğin öldüğünü düşündüğünü gördü.
Yara ve kaskı çıkararak, Oithona olduğunu algıladı. O öldü
ve Gaul, Dunlathmon'a hakimsiz döndü.-Ossian, _oithona_.


= Okba =, Dom-Daniel mağaralarındaki büyücülerden biri "
"Hodei'rah ırkından birinin kaderi tarafından karar verildi
(3 _Syl._), büyücüler için ölümcül olur; Böylece Okba ileri gönderildi
Hem kök hem de dal, tüm yarışı öldürün. Kesmeyi başardı
Sekiz, ama Thal'aba kaçmaya başladı. Abdaldar gönderildi
Hayatta kalanları avlayın, ancak kendisi bir Simoom tarafından öldürüldü.

      "Sana lanet, Okba!" Khawla ağladı ...
      "Okba, kalpten zayıf mısın?
      Okba, gözün körsün?
      Kader ve bizimki çok iyiydi ...
    Kaderin dizginlerini kaydırmasına izin verdin.
      Seni lanet et, seni lanet et, Okba! "

    Southey, _thalaba, Destroyer_, ii. 7 (1797).


= O'Kean = (_lieutenant_), Bayan Margaret Bertram'ın quondam hayranı,
Singleside.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman, George II.).


= Olave =, Norma'nın kardeşi ve Minna ve Brenda Trool'un büyükbabası.-Efendim
W. Scott, _ Pirate_ (Time, William III.).


= Eski çantalar. = John Scott, Lord Eldon; sözde çünkü eve taşındı
O'nda kararını bekleyen davaları muhtaç çantalar (1751-1838).


= Eski bona fide = (2 _syl._), Louis XIV. (1638, 1643-1715).


= Old Coriosity Shop = (_The_), C. Dickens'ın (1840) bir hikayesi. Yaşlı bir adam,
servetinden geçerek, kazanmak için bir merak dükkanı açtı
bir yaşayan ve Nell [Trent] adlı bir torun yetiştirdi, 14 yıl
yaş. Çocuk yaşlı adamın sevgilisiydi, ama kendini kandırarak
Oyun yaparak bir servet kazanma umuduyla, her şeyi kaybetti ve
Çocukla birlikte bir dilenci ileri gitti. Gezileri ve maceraları
eski olan sakin bir ülke köyüne ulaşana kadar anlatılır
Din adamları onlara yaşamak için bir kulübe veriyor. İşte Nell yakında ölüyor ve
Büyükbaba mezarında ölü bulunur. Ana karakter, yanında
Nell, merakta kullanılan kit [nubbles] adlı bir delikanlı mı
Nell'i "Melek" olarak adlandıran mağaza. Bu çocuk hizmete giriyor
Bay Garland, banliyölerde güler yüzlü, yardımsever, iyi yapılacak bir adam
Londra; Ama Quilp delikanlıdan nefret ediyor ve Bevis'in bir avukatı olan brass'ı indükliyor
İşaretler, çocuğun şapkasına 5 banka notu koymak ve sonra suçlamak
Hırsızlıktan. Kit denen ve ulaşım için kınanır, ancak
"the
Marchioness, "Kit özgürleşir ve onun yerine geri yüklenir ve Quilp
kendini boğar.


= Old Cutty Soames = (1 _Syl._), madenin perisi.


= Old Fox = (_The_), Mareşal Soult; Stratejik yeteneklerinden denilen
ve asla başarısız olmayan kaynaklar (1769-1851).


= Old Glory =, Sir Francis Burdett; Radikaller tarafından çağrıldı, çünkü
Bir keresinde onların lideriydi. Daha sonraki yıllarında Sir Francis katıldı
Tories (1770-1844).


= Old Grog =, Amiral Edward Vernon; Gravor giymekten böyle denir
faul havalarda kaplama (1684-1757).


= Eski Harry =, şeytan. İbranice _seirim_ ("kıllı olanlar") tercüme edildi
_lev._ xvii'de "Şeytanlar". 7, muhtemelen "keçi" anlamına gelir.


= Old Hickory. = General Andrew Jackson 1813'te böyle deniyordu. İlk oldu
"Zor" olarak adlandırılan "Hickory kadar zor", sonra "Hickory" ve son olarak "eski"
Hickory. "


= Londra'dan George Mogridge'in takma adı olan eski Humphrey = (1854'te öldü).


= Old Maid = (_The_), Murphy'nin (1761) bir saçmalık. Bayan Harlow "eski
Hizmetçi, "45 yaşında, kardeşi ve geliniyle birlikte yaşıyor, güzel
23 yaşında genç kadın. Ranelagh'da gören genç bir servet adamı,
genç bayana aşık olur; ve isimlerini sormak,
Onlar "Bayan ve Bayan Harlow." Yaşlının
Leydi anne ve kızı daha genç, bu yüzden izin ister
Adreslerini "Bayan Harlow" a ödeyin. İstek verildi, ancak dönüyor
Genç adamın Bayan Harlow demek istediğini; Ve konunun en kötüsü
Elder Spinster, Kaptan Cape ile evlenmek için nişanlandığını, ancak
Onu genç adam için kapattı; Ve hata olduğunda
Keşfedildi, yazın son gülü gibi "gövde üzerinde çam" gibi kaldı.
Çiçeği koparmaya ve giymeye meyilli değil.


= Old Maids =, S. Knowles (1841) tarafından bir komedi. "Eski hizmetçiler" bayan
Blanche ve Lady Anne, eski hizmetçileri ölmeye karar veren iki genç bayan.
Ancak onların kararları, Lady Blanche için Kum Halatlarıdır
Sir Philip ile Albay Blount ve Lady Anne'ye aşık olur
Muhteşem.


= Yaşlı adam = (_an_), Sir Francis Bond Head, Bart.,
Bu imza altında Nassau_ Brunnen'den.


= Yaşlı Adam Eloquent = (_The_), Isoc'rat [^e] s, hatip. Yenilgisi
Cheronae'a'daki Atinalıların ruhları üzerinde öyle bir etkisi oldu ki
Çağının 99. yılında dört gün içinde durdu ve öldü.

              ... o dürüst olmayan zafer
    Cheronaea'da, özgürlüğe ölümcül,
    Yaşlı adamın etkili olduğu raporla öldürüldü.

    Milton, _sonnet_, ix.

Aynı _sobriquet_ John Quincy Adams'a serbestçe uygulandı.


= Dağların Yaşlı Adamı =, Hussan-Ben-Sabah, Şeyh Al Jebal; Ayrıca arandı
Grubun kurucusu Nishapour'un Subah'ı (1090). İki harf
Editör Dr. Adam Clarke tarafından Rymer's _FoEdera_
Bu Şeyh tarafından yazılacak.

Aloaddin, "Suikastçıların Prensi" (on üçüncü yüzyıl).


= Denizden Yaşlı Adam = (_The_), arkaya girmeye devam eden bir canavar
Denizci Sindbad ve sökmeyi reddetti. Sindbad uzun süredir yapılmış
sarhoş ve sonra onu salladı.-_ Arap Nights_ ("Sindbad the
Denizci, "beşinci yolculuk). _ Sea of ​​the Sea_ (_The_), Phorcus. Sadece üç kızı vardı, sadece
Emler arasında bir göz ve bir diş.-_ Yunan mitolojisi._


= Old Manor-House = (_The_), Charlotte Smith'in bir romanı. Bayan Rayland
Manor Leydi (1793).


= Old Moll =, John Overie veya Audery'nin güzel kızı (sözleşmeli
aşırı bir feribot. "Old Moll",
St. Mary Over'un cemaat memurları '.


= Eski mortalite =, Scott'ın tarihi romanlarının en iyisi (1716). Morton
genç kahramanlarının en iyisi ve
Fanatik ve kasvetli Burley. İki aktör sınıfı, yani, cesur
ve çözünür cavaliers ve kararlı, ezilen antlaşmalar
cesur bir rahatlama ile çizilmiş. En çarpıcı olaylar korkunç
kayalık hızlıliğinde Burley ile karşılaşmak; Geri kesme ve kaygı
Hollanda'dan döndüğünde Morton'un; ve cuddie'nin kırsal konforu
İnce mavi dumanı ile Clyde kıyısında Headrigg's Cottage
Ağaçlar arasında, "akşam yemeğinin hazırlandığını gösteriyor."

     _Old mortalite_ bana her zaman Scott'ın "Marmion" ı ortaya çıkardı
     Romanlar.-Chambers, _English Literature_, ii. 587.

_Old mortalite_, bir güzergah antika, çılgınlığı temizlemek için
mezar taşlarından yosun ve mektuplarını ve efektlerini iyi tutun
Durum.-Sir W. Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).

[Asterizm] "Eski Mortalite" prototipi Robert Patterson'du.


= Old Noll =, Oliver Cromwell (1590-1658).

_Old Noll's Fiddler_, Sir Roger Lestrange, Base-Viol'i oynayan
Oliver Cromwell'in burada John Hingston'ın evinde düzenlenen müzik partileri
sürekli bir misafirdi.


= Old Rowley =, Charles II., En sevdiği yarış atından (1630,
1660-1685).


= Old Stone. = Henry Stone, heykel ve ressam (öldü 1653).


= Oldboy = (_colonel_), erkekçe emekli bir subay, camına düşkün ve değil
Lothario ruhunun küçük bir baharatına karşı.

_Lady Mary Oldboy_, Lord Jessamy'nin kızı ve Albay'ın karısı. A
Hastalık Nonyity, "şikayet eden, meseleye hiç bir şey
başı, sırtı veya bacakları ile. "En ufak bir rüzgar nefesinden kork,
Yüksek sesle ve en az efordan aciz.

_Diana Oldboy_, Albay'ın kızı. Harman ile evlenir.

_Jessamy_, Albay ve Lady Mary'nin oğlu. Yetersiz
Prig.-Bickerstaff, _lionel ve Clarissa_.


= Oldbuck = (_jonathan_), antika, çalışmaya adanmış ve
Eski madeni paraların ve madalyaların birikimi vb. Alaycı, sinirli,
ve bir kadın düşmanı; Ama iyi kalpli, arkadaşlarına sadık ve
Mizahçı.-Sir W. Scott, _ Antikalar_ (Zaman, George III.).

     Hafif bir subasit mizahı ile mükemmel bir öfke;
     Öğrenme, zekâ ve drollery, onlar daha dokunaklı olurlar
     eski bir lisansın özellikleri ile çok az işaretlenmiş; Bir sağlamlık
     düşünce, ara sıra tuhaf bir şekilde daha zorlu hale getirildi
     İfade-bunlar benim yaratık benim
     Hayal etme [TN-46] hayırsever ve mükemmel arkadaşımdan benziyordu.-Efendim
     W. Scott.

     Bir roman olarak antiquary_'in değeri benzersiz olana dayanır
     Oldbuck'ın tanımlanması, bu siyah harfli ve Roma-kamp modeli
     tuhaflıkları ve konuşması zengin ve açık saçık olan antikalar
     Girnel'in John'un tutmuş olabileceği eski kabuklu limanlardan herhangi biri
     Manastır mahzenlerinde.-Chambers, _English Literatürü_, ii. 586.


= Oldcastle = (_sir John_), Anthony Munday'ın bir draması (1600). Bu oyun
başlık sayfasında Shakespeare adıyla ortaya çıktı.


= Old Slage. = "SettLemint" de oynanan kartlar oyunu-(
günlük kulübeleri) Tennessee dağları arasında,
Josiah Tait, evlediği eski bir kadının talipine kaybeden
sahip olduğu her şey. Mülk beklenmedik şekilde restore edildi
Kazananın büyüklüğü ve Old Shled'ın oynanması kayıp olur
"Settlemint" sanat. "-Charles Egbert Craddock, the Tennessee
Dağlar_ (1884).


= Oldworth =, varlıklı bir squire olan Oldworth Oaks, liberal olarak eğitimli, çok
misafirperver, hayırsever, esprili ve tuhaf. Maria'yı getiriyor,
"Meşe'nin hizmetçisi" koğuşu olarak, ama o onun kızı ve
varis.-J Burgoyne, _ Oaks'ın Hizmetçisi_ (1779).


= Ole 'Stracted =, emekli bir negro, eski adıyla bir köle, süslü olan
efendisinin dönüşü için eski plantasyonda bir kulübede beklemek. O öyleydi
"Güney sattı" kırk yıl önce ve genç efendisi gitmeye söz verdi
Önümüzdeki yaz ve onu geri al. Zavallı adam bunları kurtardı
Özgürlüğünü ödemek için on iki yüz dolar. Kendi bilinmeyen
Ya da onlara, oğlu ve gelini sonunda ona bakanı
anlar. Temiz gömleğini giydi, "Young Marster"
Bugün gel. Ayağa kalkarak bağırır:

     "Aradığın heah de, Marster! Mymy-Heah'ın Küçük Efrumu!"

Ve yüzünde bir gülümseme ile oğlunun kollarına battı.-Thomas
Nelson Page, _in ole virginia_ (1887).


= Olifant =, Roland veya Orlando Boynuzu. Bu boynuz ve kılıç
"Durinda'na" kahramanla gömüldü. Turpin bize onun içinde
_Chronicle_ Charlemagne'nin bu boynuzun parıltısını bir uzaktan duyduğunu
sekiz mil.

_OLIFANT_ (_basil_), Lady Margaret Bellenden'in akrabası, kuleden
Tillietudlem.-Sir W. Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).


= Olifaunt = (_Lord Nigel_), Glenvarloch. Bir
I. James'e dilekçe. Buckingham Dükü'nün sevmediğini uyandırdı.
Lord Dalgarno ona doğrudan kesimi verdi ve Nigel ona vurdu, ama
Alsatia'ya sığınmak zorunda kaldı. Çeşitli maceralardan sonra evlendi
Saat yapımcısının kızı Margaret Ramsay ve
mülklerinin başlıkları.-Sir W. Scott, _ Nigel'in Fortunes_
(Zaman, James I.).


= Olim'pia =, Bireno'nun karısı, aşka uzlaşmaz ve acımasız
Nefret.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

_Olimpia_, yüksek rütbeli gururlu bir Roma hanımefendi. Roma tarafından görevden alındığında
Bourbon, St.Peter'in yüksek sunağına sığınmak için uçtu, burada
Altın bir haça yapıştı. Ordudaki bazı askerlerin ilerlemesi üzerine
onu ele geçirmek için burbondan, büyük haçı standından attı ve
En önde gelen askeri ölüme düştü. Diğerleri daha sonra denedi
Arnold onları dağıtıp bayanı kurtardığında onu ele geçirmek için; ama
Gururlu güzellik, ülkesinin düşmanının ona dokunmasına izin vermez ve
Kaldırmadaki yüksek sunaktan kendini fırlattı. Görünüşe göre cansız,
O doğdu; Ama iyileşip iyileşmeyeceği konusunda bilgilendirilmiyoruz,
Drama hiç bitmediği için.-Byron, _Theorped dönüşüm
(1821).


= Olindo =, Sophronia'nın sevgilisi. Kudüs kralı Aladine,
Sihirbazlarının tavsiyesi, Bakire'nin bir görüntüsünü çaldı ve
Şef Camii'nde bir paladyum. Gece boyunca gerçekleştirildi,
Ve hırsızı keşfedemeyen kral, tüm Hıristiyanını emretti
denekler öldürülecek. Bu katliamı önlemek için Sophronia
kendini tapu faili olarak teslim etti ve Olindo
Krala gitti ve kendisi gibi Sophronia Masum ilan etti
görüntüyü çalmıştı. Kral her ikisinin de ölümüne emretti, ama,
Clorinda'nın şefaatiyle, ikisi de serbest bırakıldı.-Tasso,
_Jerusalem teslimat_, ii. (1575).


= Oliphant = veya = Ollyphant =, Argan'ın ikiz kardeşi [^e], dev.
Babaları Typhaeus ve Ana Topraklardı.-Spenser, _fa [: e] ry
Queen_, III. 7, 11 (1590).


= Zeytin litchfield =, genç kadın, babası olan yaşlı bir erkekle evlendi
Nezaket minnettar saygısını kazanır. Onun bilgisi ve yaptırımı ile
mülkünün büyük kısmını hayırsever nesnelere bırakır, böylece
Kıskanç akrabalarını hayal kırıklığına uğratıyor. O bir dul olarak oldukça istekli,
annesinin onu evlenmek için reddettiği adamla evlenmek için
Milyoner, ama kurutulmuş talip James Merion, taze bir tercih ediyor
Aşk.-Ellen Olney Kirk, _a Eve_'nin kızı. = Zeytin Ağacı = (_The_), Atina amblemi, ünlü anlaşmazlığın anısına
Minerva (Atina'nın patron tanrıçası) ve Neptün arasında. Her iki tanrı
aynı noktada bir şehir bulmak istedi; ve konuyu yönlendirmek
Jove, tanrıların ve adamların kralı, ayrıcalığın olması gerektiğine karar verdi
Gelecekte en kullanışlı hediyeyi hangisine verecekse
sakinler. Neptün Trident ile dünyaya vurdu ve ileri geldi.
savaş atı; Minerva barış amblemi bir zeytin ağacı üretti; Ve Jove
Kararı Minerva lehine verdi.


= Zeytin Carraze =, güzel quadroon, erdemli ve başarılı,
Anne, _madame delphine_, yemin ediyor Olive onun çocuğu değil,
Kızın yasal evliliğini onu seven beyaz bir adamla güvence altına al
onurlu. Evlilik gününün öğleden sonra, evli çiftin
Ayrılışlarını aldı, Madam Delphine itirafçısını arıyor, sahibi
yalan, atılış alır ve
İtiraf.-George W. Cable, _Madame Delphine_ (1879).


= Oliver =, Sir Rowland de Bois [_bwor_] 'un büyük oğlu, sorumlu bırakıldı
Dolaylı olarak nefret ettiği ve denediği küçük kardeşi Orlando
cinayet. Orlando, erkek kardeşinin evinde yaşamanın imkansız olduğunu düşünüyor,
Arden ormanına kaçtı, burada sürgün toplumuna katıldı
Dük. Bir sabah uyuyan bir adam gördü ve bir yılan ve aslan büküldü
onu avları yaparken. Hem yılanı hem de aslanı öldürdü ve sonra
Uyuyanın kardeşi Oliver olduğunu buldu. Oliver'ın eğilimi
Bu an tam bir değişiklik geçirdi ve kardeşini sevdi
Daha önce ondan nefret ettiği kadar. Ormanda iki kardeş buluştu
Rosalind ve Celia. Birincisi, sürgünün kızı
Duke, Orlando ile evlendi; ve ikincisi, kızı
Duke'u gasp ediyor, Oliver ile evlendi.-Shakespeare, _ It_ (1598).


= Oliver ve Rowland =, Charlemagne'nin iki baş paladinleri. Shakespeare
Alen Dükü [C] deyin:

    Froissart, bir ülkemiz, kayıtlar,
    İngiltere Tüm Olivers ve Rowlands yetiştirildi
    Edward sırasında üçüncüsü hüküm sürdü.

    1 _HENRY VI._ ACT I. SC. 2 (1589).

_Oliver's horse_, Ferrant d'Aspagne.

_Oliver's Sword_, Haute-Claire.


= Oliver Le Dain = veya _oliver le diable_, mahkeme berber ve favori
XI. Louis Bakanı. Sir W. Scott tarafından _quentin Durward_
ve _anne of geierstein_ (Time, Edward IV.).


= Oliver floyd = demir gri saçlı ve ayrılmış bir avukat olan ve
karısı. Carol Lester Set Village ve Kasabasına Koruyucu Dikkat
Konuşmaya dedikodu.-Charlotte Dunning, _upon A Cast_ (1885).


= Oliv'ia =, sevgisi Orsino tarafından aranan zengin bir kontes, Dük
Illyria; Ama erkek kardeşini kaybettikten sonra Olivia bir süredir yaşadı
inzivaya çekilme ve hiçbir şekilde Dükün sevgisini karşılık vermedi; sonuç olarak
Viola onun "adil zulüm" lakaplı. Göründüğü gibi garip,
Olivia umutsuzca Viola'ya aşık oldu,
Duke'un sayfası ve ona bir yüzük gönderdi. Sebastian'ı yanlış kullanan (Viola'nın kardeşi)
Viola için onu kontrolden çıkardı.-Shakespeare, _twelfth Night_
(1614).

     Shakespeare'in sözleri Miss M'den daha ince verilmedi.
     Tree [1802-1862] "Olivia", başlangıç ​​"konuşmasında beni yap
     Kapıda Söğüt Kabini. "-Talfourd (1821).

_OLIVIA_, bir kadın taruffe (2 _syl._) ve en çok ikiyüzlü ikiyüzlü
Karşılaşma Effrontery.-Wycherly, _the sade bayi_ (1677).

Duc de Montausier, Wycherly'nin "Bay Manly" in prototipiydi.
"Düz Bayi" ve Moli [`e] Re'nin" Misanthrope ".

_OLIVIA_, Sir James Woodville'in kızı, paralı askerden sorumlu kaldı
Servetini kendisine güvence altına almak için onu bir manastırda kapat
Paris'te. Leontine Croaker tarafından kurtarıldı, İngiltere'ye getirildi ve
Gelin oldu.-Kuyumcu, _ iyi huylu Man_ (1768).

_Olivia_, ludov aracı [) i] co. Vicentio'yu sevdi, ama vicentio
Colonna'nın kız kardeşi Evadne'ye çekildi. Ludovico, evadne'yi indükledi
Kralın minyatürünü Vicentio'nun yerine koyun.
giymeye alışkın. Vicentio geri döndüğünde ve Evadne'yi bulduğunda
Kralın minyatürü, Ludovico'nun ona söylediklerine inanıyordu.
Kralın ahlaksızlığı ve onu attı. Olivia ondan tövbe etti
yinelenen ve hepsini Vicentio'ya açıkladı, burada bir uzlaşma
Vicentio, Troth-eplight Hanımefendi ile evlendi, "Daha günah işledi
günahkar olmaktan daha. "-shiel, _evadne_ veya _the Stue_ (1820).

_Olivia_, "Aragon'un Gülü", bir köylü olan Ruphi'no'nun kızıydı.
ve Aragon Prens Alonzo'nun gelini. Kral tanımayı reddetti
evlilik ve oğlunu orduya göndermek, Cortez'i geçmeye zorladı
boşanma eylemi. Bu, genel bir isyana bir kafaya getirdi. Kral
tahttan indirildi ve Almagro Regent yaptı. Almagro Olivia'yı evlendirmeye çalıştı
o; Babasını rafa ve kardeşini ölümüne emretti. Bu sırada
Prens ordusunun başında geri döndü, kendini ustalaştı
Şehir, isyanı bıraktı ve evliliğini usulüne uygun olarak tanıdı. Almagro
zehir aldı ve öldü.-s. Knowles, _ Aragon'un gülü (1842).

_OLIVIA_ [Primrose], Wakefield Vicar'ın büyük kızı. O
Güzellik, açık, görkemli ve komuta bir tür heb [^e] idi. Olivia
Primrose "Birçok sevgiliyi diledi" ve Squire Thornhill ile elopik. O
Babam onu ​​aramaya gitti ve eve döndüğünde durdu
Roadside Inn, Harrow olarak adlandırdı ve onu orada buldu
Ev sahibinin evi. Nihayetinde yasal olarak olduğu keşfedildi
Squire ile evlendi.-Goldsmith, Wakefield _Vicar_ (1765).

_OLIVIA_, Tennyson's'ta Talking Oak_ to Hearkens'e Heenkens
Bu ismin şiiri (1842).


= Olivia de Zenuga =, Don Caesar'ın kızı. Kalbini almaya sabitledi
Kocası için Julio de Melesina ve diğer tüm taliplere davrandı
onları uzaklaştırmak için. Böylece Don Garcia için,
Termagant; Müzik dostum olan Don Vincentio'ya,
Yahudi diğer enstrümanların üzerinde harman. Sonunda Julio ortaya çıktı ve onun
"Cesur İnme" ödülü olarak elde edildi "seçtiği kocası"-Bayan.
Cowley, _a bir koca için cesur vuruş_ (1782).


= Olla =, Cairbar'ın Bard'ı. Bu ozanlar müjdeci olarak davrandı.-Ossian.


= Ol'lapod = (_cornet_), Galen'in kafasında. Eksantrik bir ülke
Eczacı, "Fizik ve Çekim Karmakarısı." Dr. Ollapod çok düşkün
"zekâ" ın ve akıllı bir şey olduğunu düşündüğünü söylediğinde
"O! He! He!" Ve "
Al, iyi efendim! Alıyor musun? "Ama bir diğeri akıllı bir şey söylediğinde, o
Titters ve ağlıyor, "Bu iyi! Bu çok iyi! Teşekkürler, iyi efendim,
Sana bir tane borçluyum! "O düzenli bir çıngırak; tüm skandalı detaylar
köy; başarılarından veya yanlış maceralarından övünür; çok paralı
ve tamamen prensip olmadan.-g. Colman, _ Zavallı Beyefendi_ (1802).

[Asterizm] Bu karakter açıkça Dibdin'in "Doktorunun bir kopyası
Pother "in çiftçinin karısı_ (1780).


= Ol'lomand =, Ahu'bal'ı ikna eden bir büyücü, asi kardeş
Misnar, Delhi Sultan, rüşvetle birliklerini bozmaya çalışmak
Sultan. Sınırsız bir altın arzı ile, yakında kendini ustalaştırdı
Güney illerinin ve Misnar ona savaşmak için yürüdü.
5000 erkekle Ollomand önceden gitti ve şirketini bir
orman; Ama yanlış, casuslarla izin verilen, ormana ateş açın,
ve Ollomand kendi toplarının deşarjı ile vuruldu, ateş etti
Alevler tarafından kendiliğinden: "Enchantment'in bitmesi dışında hiçbir gücü yok
Enchanter tarafından ilk aldatılanlar. "-Sir C. Morell [J.
Ridley], Genii_'nin _tales ("Enchanter'ın Masalı", VI., 1751).


= OLUF = (_SIR_), misafirleri toplamak için geç saatlere kadar süren bir damat
düğün. Onun yolculuğunda Erl Kral'ın kızı onunla tanıştı ve davet etti
Bir önlem dans etmesi için, ama Sir Oluf reddetti. Sonra ona bir teklif etti
Bir çift altın mahmuz, ipek çift ve bir yığın altın, eğer
Onunla dans et: Ve bunu yapmayı reddettiğinde, ona vurdu "
elf inme. "Yarın, tüm gelin partisi toplandığında efendim
Oluf bir ahşapta ölü bulundu.-_ Danimarka efsanesi_ (Herder).


= Olympia =, Hollanda Kontes ve Bire'no'nun karısı. Terk edilmek
Bireno, Korsanlar tarafından bir kayaya çıplak bağlıydı, ancak tarafından teslim edildi
Onu İrlanda'ya götüren Orlando, Kral Oberto (BKS ile evlendi.
iv., v.), [tn-47]-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

_Olympia_, Muscovia'nın Büyük Dükkasının Kardeşi.-Beaumont ve Fletcher,
_ Sadık Konu_ (1618).


= Omawhaws = [_om'.a.waws_] veya = omahas = Dakota'nın bir Hint kabilesi.

    O, güçlü Omahaws şefi!

    Longfellow, _ Driving Cloud_.


= Ombre'lia =, Smilinda'nın rakibi, daha keskin sevgi için; "Güçlü
Footman, usta tatlı olarak. "-Papa, _ECLogues_ (" Basset
Tablo, "1715).


= O'Neal = (_shan_), 1567'de İrlandalı isyancıların lideri. Shan O'Neal
Şöhretli.


= O'Malley = (_Charles_). Charles James Lever'in romanında şık İrlandalı
_Charles O'Malley_.


= O'more = (_rory_). Aynı adı taşıyan bir romanın kahramanı ve Katharine'nin sevgilisi
O'Bawn, popüler şarkı Rory O'More'da. Roman ve Şarkı Samuel tarafından
Sevgili.


= Onei'za = (3 _syl._), iyi bir bedevi olan Moath'ın kızı, aşık
Thal'aba ile büyücülerin "yok edici". Thalaba, yetiştirilmek
Vizier ofisi, Oneiza ile evlendi, ancak gelinde öldü
Gece.-Southey, _thalaba, Destroyer_, II., VII. (1797).


= Oneida Warrior = (_the_), outalissi (_q.v ._).-Campbell, _Gertrude
Wyoming_ (1809).


= Sadece = (_the_), Johann Paul Friedrich Richter, Almanlar tarafından çağrılan
Einzige_, yazılarının benzersiz karakterinden.

[Aterizm] İtalyanlar, İtalyan şair olan Bernardo Accolti diyor
On altıncı yüzyıl, "tek Aretino" veya _l'unico Aretino_.


= Açık, ses'ame! = (3 _Syl._) mağara kapısına neden olan sihirli kelimeler
Kendini açacak "kırk hırsız". "Kapat Sesam [^E]!" Kelimeler miydi
bu da kapanmasına neden oldu. Susam bir tahıl ve dolayısıyla Cassim,
Sözü unuttum, diye bağırdı, "Açık, buğday!" "Açık, çavdar!" "Açık, arpa!" Ancak
Kapı "açık, sesam [^e]!"
Baba veya Kırk Hırsız ").


= Ophelia =, Polo'nius'un genç, güzel ve dindar kızı, Lord
Chamberlain Danimarka Kralı'na. Hamlet ona aşık oldu, ama
Babası, prensle olan sözünü veya konuşmasını yasakladı ve o
o kadar sıkı itaat etti ki, ona muamelesi, diğer yanlışlarıyla,
Onu Upbraid'e sürdü ve ihmal etti. Ophelia onun tarafından çok işlendi
Zihninin yol verdiğini yürütmek. Deliliğinde, asmaya çalışmak
Bir dere tarafından bir söğütte çiçek çelengi, bir şube kırıldı ve o
Boğuldu. --_ Hamlet_ (1596).

Tate Wilkinson, Bayan Cibber'den (Dr. Arne'nin kızı,
1710-1766) diyor ki: "Özellikleri, figürü ve şarkı söylemesi onu en iyisi yaptı
Daha önce ya da o zamandan beri ortaya çıkan 'Ophelia'. "


= Ophiuchus = [_of'.i. [= U] '. Kus_], takımyıldızı _serpentarius_.
Ophiuchus, elinde bir yılan (Yunan _ophis_) tutan bir adamdır. .
Takımyıldız _hercul [^e] s_'nin güneyinde yer almaktadır; ve müdür
"Ras Alhague" olarak adlandırılan yıldız adamın kafasında. (_Ras Alhague _) [TN-48]
Arapça, _r ['a] s-al-haww [' a] _, "yılan-charmer'ın başı.")

                    Şeytan durdu
    Terrüklenmemiş ve bir kuyruklu yıldız gibi,
    Ophiuchus'un uzunluğunu ateşleyen büyük,
    Arktik gökyüzünde.

    Milton, _Paradise Lost_, II. 709, vb. (1665).


= Opium-Eater = (_the ingilizce_), Thomas de Quincey,
_ Bir İngiliz Afyon-Eater_ (1845).


= O. P. Q. =, Robert Merry (1755-1798); Gifford'un Hiciv Nesnesi
_Baviad_ ve _maeviad_ ve byron's _english ozan ve viski
Gözden geçirenler_. Aktris Bayan Brunton ile evleniyor.

    Ve Merry'nin metaforları yeniden ortaya çıkıyor,
    O. P. Q. Byron, _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).


= Kilise Oracle = (_The_), St. Bernard (1091-1153).


= Kutsal Şişe Oracle = (_the_), Rabelais tarafından aranan bir oracle,
Knotty noktasını çözün "Panurge (2 _syl._) evlenip evlenmeyecek olsun ya da olmasın."
Soru sibyl ve şair, keşiş ve aptal, filozof
Ve cadı, ama hiçbiri cevap veremezdi. Oracle nihayetinde bulundu
Fener-kara.

Bu, elbette, din adamlarının ve
Kupanın tembellikten stopaj. Din adamları evlenecek mi yoksa
Değil mi?-Bu tartışma noktasıydı; ve "çadır şarabı" veya
Şişeyi kendilerine tutan din adamları, onu çözebilir. .
Oracle ve şişe rahibesi _bacbuc_ (İbranice için
"şişe").-Rabelais, _Pantag'Ruel_, iv., v. (1545).


= Oracle = (_sir_), Venedik Tüccarında kibirli ifade etmek için kullanılan isim,
Pugnacious adam.

        ... ben Sir Oracle'ım
    Ve dudaklarımı oplarken, köpek havlamıyor! "[TN-49]


= Orange = (_PRINCE OF), Kralı'nın varisine verilen bir başlık
Hollanda. "Turuncu" Avignon topraklarında küçük bir prensliktir,
Nassau ailesinin elinde.


= Orania =, Gaul Am'adis'in bayan-aşkı.-Lobeira, _amadis of gaul_
(on dördüncü yüzyıl).


= Hatip henley =, yaklaşık otuz yıldır Rev. John Henley
teolojik, politik ve edebi konular üzerine verilen dersler
(1692-1756).

[Asterizm] Hogarth onu birkaç fotoğrafına tanıttı; Ve
Papa onu söylüyor:

    Yerli bronz ile imbround, lo! Henley duruyor
    Sesini ayarlamak ve ellerini dengelemek,
    Dilinden ne kadar akıcı saçma damlar!
    Ne kadar tatlı, ne dedi ne dedi ne de söylendi! ...

    Oh, eski iyi sahnenin büyük restoranı,
    Bir kerede vaiz ve yaşın zany!
    Oh, Mısır'ın bilge abodularına layık;
    Maymunların tanrılar olduğu iyi bir rahip!

    _ Dunciad_ (1742).


= Hatip Hunt =, Wellington ve Peel zamanında büyük demagog
yönetim. Henry Hunt, M.P., gri bir şapka takıyordu ve bunlar
Şapkalar o zaman için demokratik ilkeler rozetiydi ve
"Radikal Şapkalar" (1773-1835).


= Orbaneja = Ube'da'nın ressamı, o kadar mantıklı bir şekilde boyadı ki
nesnelerinin altına ne demek istediğini yazdı.

     Orbaneja, o kadar sefil bir şekilde tasarlanmış bir horoz boyardı
     "Bu bir horoz."
     Quixote_, ii. Ben. 3 (1615).


= Orbilius =, Horace öğreten okul müdürü. Şair ona "
flogger "(_plag [= o] sus _). --_ EP._ II. 71.

[Aterizm] _ Orbilian stick_ huş çubuğu veya bastondur.


= Ordigale =, _Reynard the Fox_, i. (1498).


= Ordovi'ces = (4 _syl._), Ordovicia halkı, yani Flintshire,
Denbighshire, Merionetshire, Montgomeryshire, Carnarvonshire ve
Anglesey. (Latince'de _i_ kısa: _ordov [) i] c [^e] s_.)

    Şimdi Kuzey Galler halkı olduğu Ordov [= i] ces.

    Drayton, _polyolbion_, xvi. (1613).


= Or'Dovies = (3 _syl._), Kuzey Galler sakinleri. (Latin Kuzey'de
Galler olarak adlandırılır _ordovic'ia_.)

    [_Agricola's_] ölümcül kılıcının altında düşecek ordovies
    (Batı'da yaşıyor), bu insanlar en son
    ... dayanak.

    Drayton, _polyolbion_, viii. (1612).


= Or'Ead = (3 _syl._), bir dağ nymph. Tennyson "Maud" adlı bir _oread_,
Çünkü salonu ve bahçesi bir tepedeydi.

    Cevherimin [: a] d indiğini görüyorum.

    _Maud_, I. xvi. 1 (1855).

_Ore [: a] d._ echo denir.


= Oe'ades = (4 _syl._) veya = o'Reads = (3 _Syl._), dağ nymfs.

    Siz Cambrian [_welsh_] Çobanlar o zaman, bunlar bizim dağlarımız lütfen,
    Ve siz bizim nymf'larımız, siz hafif cevher [: a] d [^e] s.

    Drayton, _polyolbion_, ix. (1612).


= Orel'io =, Kral Roderick'in favori atı, gotların sonuncusu. Twas Orelio
    Buna bindi, Roderick'in kendi savaş atı,
    Ustasının elinden kim beslenmeyecekti,
    Ve memnun bir belgeyle itaatle
    Sesi tanıdık.

    Southey, _roderick, vb., XXV. (1814).


= Ores'es = (3 _syl._), Agamemnon'un oğlu, Hermi'on'a [^e] (4
_Syl._), Menela'us'un (4 _syl._) kızı, Sparta Kralı. -Den
Troy Menel [= a] 'nın çöküşü, evlilikte Hermion [^e]' i söz verdi
Pyrrhus, EP Kralı [= i] rus, ama Pyrrhus aşık oldu
Androm'ach [^e], Hector'un dul eşi ve esir. Bir büyükelçilik, liderlik
Orest [^e] s, Andromach'ın oğlunun [^e] olmasını talep etmek için Epirus'a gönderildi.
Ölüme konulmalı, büyüdükçe, intikam almaya çalışabilir
babanın ölümü. Pyrrhus uymayı reddetti. Bu Sapasta OREST [^E]
Hermion [^e] ile tekrar tanıştı ve gururunu ve kıskançlığını Fury'ye uyandırdı
hafifçe ona teklif etti. Hakaretlerinin intikamını almak için Orest [^e] s.
Ve büyükelçiler Pyrrhus'a düştü ve onu öldürdü. Hermion [^e], ne zaman
Kralın ölü bedenini birlikte gördü, kendini bıçakladı ve
Orest [^e] s delirmeye başladı.-Ambrose Philips, _ Sıkıntılı Anne_
(1712).


= Orfeo ve Heuro'dis =, Orpheus ve Euryd [) I] C [^e] hikayesi,
Elfler ve perilerin gotik makineleri.

[Asterizm] GL [: U] CK'nın _orfeo_ adlı bir operası vardır; Libretto, tarafından
Calzabigi, Poliziano (1764) tarafından dramatik bir parçaya dayanıyor.


= Orgari'ta =, "Dondurulmuş Denizin Yetim", bir dramanın kahramanı. (Görmek
Martha.)-Stirling, _ Dondurulmuş Sea'nın yetimini (1856).


= Or'gilus =, Penthe'a'nın nişanlı sevgilisi, babasının rızasıyla;
Ancak, babası, erkek kardeşi ith'ocl [^e] s'nin ölümünde onu zorladı
nefret ettiği bass'an [^e] ile evlenmek. İthocl [^e] s evlenmek üzereydi
Sparta Prensesi, ancak etkinlik gerçekleşecekti
Penthea kendini ölümüne açtı ve Orgilus için kınandı
Ithocl [^e] s.-John Ford, _ Kırık Kalp_ (1633).


= Orgoglio = [_or.gole'.yo_], iğrenç bir dev, üç adam kadar uzun, oğlu
Toprak ve rüzgar. Tembellik Çeşmesinde Kızıl Haç Şövalyesini Bulma
Onu bir kulüple dövüyor ve kölesi yapıyor. UNA, Arthur'u bilgilendirir
ve Arthur şövalyeyi özgürleştirir ve dev öldürür (_rev._ xiii. 5,
7, _dan._ vii ile. 21, 22).-Spenser, _fa [: e] ry queen_, i. (1590).

[Asterizm] Arthur ilk olarak Orgoglio'nun _left kol_, _i. E._ Bohemia
ilk önce Roma Kilisesi'nden kesildi; Sonra devleri kesti
_Right Leg_, _i. E._ İngiltere.


= Orgon =, taruffe'nin kayınbiraderi (2 _syl._). Onun güvensizliği ve inancı
Tartuffe, annesininki gibi,
duyularının kanıtı. Umuda karşı umuyor ve her santimle savaşıyor
Dini ikiyüzlü savunmada zemin.-Moli [`e] re, _tartuffe_
(1664).


= Oria'na =, İngiltere Kralı Lisuarte'nin kızı ve am'adis eşi
Gaul (Bk. II. 6). Bu romantizm dizisinin genel planı
Bu evlilik ve rakiplerden bin ve bir engel anlatıyor,
daha önce aşılması gereken devler, büyücüler vb.
Tüketim yapılabilir. Bu arsa birliğinde
Amadis Serisi seleflerinden farklıdır-Arthur romantizmleri ve
Müstakil maceralar olan Charlemagne Paladinleri,
Her biri kendi içinde tamamlandı ve herhangi bir ortak odağa taşımıyor. --_ Amadis
De Gaul_ (on dördüncü yüzyıl).

[Asterizm] Kraliçe Elizabeth'e "Eşsiz Oriana" denir, özellikle
Oriana_ (1601) zaferleri başlıklı madrigallarda. Ben Jonson
adı I. Kraliçe'ye uygular. (_oriens Anna_).

_Oriana_, Esplandian'ın aşık olduğu bir aslanın bakım
ve tüm tehlikeleri ve istismarlarından geçirdiği kişiler için. O
En nazik, en adil ve cinsiyetine en sadık.-Lobeira, _amadis de
Gaul_ (on dördüncü yüzyıl).

_Orian'a_, "vahşi kaz" ın adil, parlak ve esprili "kovalayıcısı"
Mirabel, nişanlandığı ve nihayetinde karısı olduğu
olur. -Beaumont ve Fletcher, _the Wild-Goose Chase_ (1652).

_Oriana_, eski Mirabel'in koğuşu ve ona sözleşme ile bağlandı
Guardian'ın sevdiği oğlu; Ama genç Mirabel Shilly-shallies,
Lamorce (3 _syl._) ile başını belaya sokar ve olma tehlikesi altındadır.
Öldürüldü, Oriana, sayfa gibi giyindiğinde onu kurtardı. Sonra ilan etti
"tutarsızlığının bir dersi olduğunu" ve bayanla evlendiğini.-g.
Farquhar, _ Interstant_ (1702).

_Oriana_, Tennyson'un şarkısında "Kale Duvarında Durdu"
Eşini görün, bir Norland şefi, kavga. "
Şef ve Duvar "ve bir kenara bakan bir okutan çıkardı
hanımın kalbini deldi ve onu öldürdü. Ballad ağıt
Gelinin ölümü üzerine eşin (1830).


= O'Riande = (3 _Syl._), Rosefleur'da yaşayan ve yetiştirilen bir fay
MAUGIS D'AYGREMONT tarafından. _Prot ['e] g [' e] _ büyüdüğünde onu sevdi,
"D'An Si Grand Amour, Qu'elle Doute Fort Qu'il ne se Departe d'Avecques
Elle. "--_ Romance de Maujis d'Aeygremont et de vivian oğlu fr [` e] re._


= O'Riel =, İmparatorluğu Thames kıyısında yatan bir peri,
Kral Oberon mahkemesini Kensington Bahçeleri'nde tuttu.-Tickell, _Kensington
Gardens_ (1686-1740).


= Orient = (_The_). Conception of Rahibe Bay_, Fanny Dare Sings
Küçük Mary Barr ['e] için iyi gemi nasıl harap oldu.

   "Cesur gemi oryantası için vahşi!
    Eski gemi oryantası için vahşi!
      Geniş, geniş ışıkta
      Görünürde arazi ile-
      Suların beyaz patladığı yer,-
    Harika, keskin bir çığlık!
    Ve----
      Aşağı cesur eski gemi gitti, Orient! "

    Robert Lowell, _ Yeni Anlama Rahibi Bay_ (1858).


= Oriflamme =, St. Denis bayrağı. Vexin sayıları olduğunda
Manastırın sahibi olan afiş ellerine geçti ve ne zaman
1082, Philippe I. Birleşik Vexin taç, oriflamam veya kutsal
Banner krala aitti. 1119'da ilk olarak ulusal olarak kullanıldı
Banner. Yaldızlı bir personel üzerine monte edilmiş kırmızı bir ipek bayrağından oluşur (_un
glaive tout dor ['e] o [`u] est ekleme [' e] une bani [` e] re vermeille_). .
Gevşek uç, dilleri temsil etmek için üç dalgalı vandykes halinde kesilir.
alev ve her yarıkta bir ipek püskül asılır. Savaşta gösterimi
Bu standart, çeyrek verilmeyeceğini gösterir. İngilizce
Çeyrek standart "yanan ejderha" idi.

Raoul de Presle, Charlemagne zamanında kullanıldığını söylüyor.
Kudüs patriğinin armağanı. Bize tüm kâfirlerin
Kör kim baktı. Froissart,
Rosbecq Savaşı, Charles VI.
Sis temizlendiğinden daha iyi ve güneş Fransızca parladı
yalnız."

    Ölüm oriflamamını yetiştirmedim.
    ... ben behoove
    Düşen düşmanı kurtarmak için.

    Southey, _joan of Arc_, viii. 621, vb. (1837).


= Origilla =, Aquilant'ın kardeşi Gryphon'un bayan-sevgisi; ama
İnançsız adil olan Mart [= A] hayır, en önemsiz bir boaster ve
bir korkak. Gryphon'un olduğu bir turnuva sırasında Şam'da olmak
Victor, Martano Gryphon'un zırhını çaldı, kendini dizdi, aldı
ödüller ve sonra bayanla ayrıldı. Aquilant gördü
Onları bağladı ve onları Martano'nun olduğu Şam'a geri götürdü
astı ve bayan yargısının yargısı için esaret içinde tutuldu
Luc [= i] na.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).


= Orillo =, Nil'in ağzında yaşayan bir sihirbaz ve soyguncu. O
bir imp ve peri oğluydu. Uzuvlarından herhangi biri sarıldığında
Kapalı, onu restore etme gücüne sahipti; Ve başı kesildiğinde
alıp değiştirebilir. Astolpho bununla karşılaştığında
Sihirbaz, hayatının belirli bir saçta yattığı konusunda bilgilendirildi; Bu yüzden
Astolpho, düşmanını sakatlamaya çalışmak yerine büyüyü kesti
Saç ve sihirbaz ayağına cansız düştü.-Ariosto, _orlando
Furioso_ (1516).


= Orinda =, "eşsiz", Bayan İçinde yaşayan Katherine Philipps
Charles II.

[Aterizm] Övgüleri Cowley, Dryden ve diğerleri tarafından söylendi.

    Size güzelliğe izin verdik ve gönderdik ...
    Ah, acımasız seks, bizi de zekâ içinde bırakacak mısın?
      Orinda da bu saltanatta.

    Cowley, _on Orinda'nın Şiirleri_ (1647).


= Ori'on =, büyük bir güzelliğin devi ve ünlü bir avcı,
Vahşi Canavarların Sakızlık Adası. Adadayken Orion aşık oldu
Kral Oenop'ion'un kızı Mer [) o] p [^e] ile; Ama bir gün sarhoş bir
Fit, şiddetini teklif ettikten sonra, kral devin gözlerini söndürdü ve
Onu adadan sürdü. Orion'a doğuya doğru seyahat edip etmeyeceği söylendi,
ve soketlerini yükselen güneşe maruz bırak, görüşünü kurtaracaktı.
Bir Cyclop'un çekiçinin sesiyle yönlendirilen Lemnos'a ulaştı.
Vulcan ona güneşin evi için bir rehber verdi. Zamanında onun görüşü
Ona geri döndü ve ölümle bir takımyıldız oldu. Aslan
Cilt, Sakızda Döndüğü Vahşi Canavarların Bir Amblemiydi ve
Kulüp, amaç için kullandığı enstrümandı.

                        O [_ORION_]
    Denizin yanından önce sarıldı,
      Ne zaman, oenopion tarafından kör,
    Demirciyi dövmesinde aradı,
    Ve dağ geçidine tırmanmak,
      Boş gözlerini güneşe sabitledi.

    Longfellow, _ ORION_ ONCULTION_.

_Orion ve demirci._ referans, bahsedilen demirciye
Orion'un rehber olarak hareket etmek için sırtını aldığı önceki makalede
yükselen güneşin en iyi görülebileceği yere.

_ORion's Dogs_, Arctoph [) o] nus ("Bear-katil") ve ptooph [) a] gos
(Boe [= o] tia'da "Ptoon'un oburluğu".

_Orion'un karısı_, sid [^e].

_ORION._ Orion Batı'da kurulduktan sonra _aur [= i] ga_ (charioteer)
ve _gem'i_ (Castor ve Pollux) hala görülebilir. Dolayısıyla Tennyson
diyor ki:

                    ... savaş arabası
    Ve yıldızlı İkizler Şanlı Kaçlar Gibi Asmak
    Orion'un Batı'da mezarı düştü.

    _Maud_, iii. VI. 1 (1855).

_ORION_, bir Seraph, Simon Peter'ın koruyucu meleği.-Klopstock, _The
Mesih_, iii. (1748).


= Orith'yia = veya = Orith'a =, Erectheus'un kızı, Boreas tarafından yürütülen
Trakya.

    Böyle, tek başına kuzey rüzgarı onunla birlikte,
    Orithya zevk almadı, Tahta'dan aldığı zaman,
    Ve Saily tüylerinde titreyen bakire salladı.

    Drayton, _polyolbion_, x. (1612).

Phineas Fletcher "Orithy'a" kelimesini diyor.

    Hiçbiri Soğuk Eurus'un ağzından hafif Zephyr'i bilmiyordu,
    Ne Orithya'nın sevgilisinin şiddeti [_North Wind_].

    _Purple Island_, i. (1633).


= Orlando =, Sir Rowland de Bois'in küçük oğlu [_bwor_]. -Den
Babasının ölümü, ağabeyinin bakımı altında kaldı,
Ona iyi davranmakla suçlanan Oliver; Ama Oliver ondan nefret ediyordu,
Eğitimini tamamen ihmal etti ve hatta birçok dolaylı yolla denedi
onu öldürmek için. Orlando, Arden ormanına kaçtı '
Kılık değiştirerek Rosalind ve Celia ile tanıştı. Daha önce tanışmışlardı
Güreş maçı, Orlando ve Rosalind her birine aşık olduğunda
diğer. Tanıdık ormanda yenilendi ve günlerce gün
iki bayanı geçmişti, uygun karakterlerine devam etti ve her ikisi de
Evli, Orlando'ya Rosalind ve Celia, Oliver, Yaşlı
Kardeşim.-Shakespeare, _ IT'yi seviyorsun_ (1598).

_Orlando_ (Fransız Roland'da, _q.v._),
Charlemagne, yeğeni. Orlando güveniyor ve sadıktı
büyük boy ve olağandışı güce sahip. Amcasına eşlik etti
İspanya'ya, ama dönüşünde Roncesvall Vadisi'nde Waylajed [^e]
(Pirenelerde) hain Ganelon tarafından ve tümüyle öldü
Ordu, A.D. 778. Maceraları Turpin'in _chronique ile ilgilidir;
_chanson de roland_, th ['e] roulde'a atfedildi. O kahramanı
Bojardo'nun destanı, _orlando innamorato_; ve Ariosto'nun devamı
_orlando furioso_ ("Orlando Mad") denir. Robert Greene, 1594'te,
Orlando_ tarihi olarak adlandırdığı bir drama üretti. Rhode's Farce
_bombast [^e] s furioso_ (1790), Ariosto'nun _orlando'nun bir burlesque
Furioso_.

_Orlando'nun fildişi boynuzu_, Olifant, bir zamanlar Alexander'ın mülkü
Harika. Bray yirmi mil boyunca duyulabilirdi.

_Orlando'nun atı_, brigliadoro ("Altın Gelin").

_Orlando's kılıç_, Durinda'na veya Durandana, bir zamanlar
Hector, "Rocamadour'da, Fransa'da korunuyor; ve mızrağı hala
İtalya'da Pa'via Katedrali'nde gösterilmiştir. "

     Orlando orta boy, geniş omuzlu, çarpık bacaklı,
     Kahverengi görülmüş, kırmızı sakallı ve vücudunda çok saçları vardı. O
     konuştu ama çok az ve çok somurtkan bir yönü vardı,
     Mükemmel iyi mizah.-Cervantes, _don quixote_, ii. Ben. 1 (1615).

_Orlando'nun savunmasız kısmı.
ayağının ve hatta hiçbir şey onu yaralayamazdı ama
büyük pim; Böylece Bernardo del Carpio onu saldırdığında
Roncesvall [^e] s, onu kollarına aldı ve onu sıktı, içinde
Dev Antae'us (3
_Syl ._).-Cervantes, _don quixote_, ii. ii. 13 (1615).


= Orlando Furioso = Bojardo'nun hikayesinin devamı, aynı kahramanla.
Bojardo, Orlando'yu, getirdiği Angelica'ya aşık eder.
Cathay ve Paris'e getirildi. Burada, diyor Ariosto, Rinaldo aşık oldu
onunla ve yaramazlığı önlemek için kral, coquette
Namus'un yükü; Ama kalecisinden kaçmaya devam etti ve kaçtı
Eb adası [= u] da, burada rog [= e] ro onu bir
deniz canavarı ve onu kurtardı. Bu arada Orlando aramaya gitti
Hanımefendisi, Atlant [^e] s'in büyülü kalesine tuzağa alındı, ancak
tekrar kaçışını etkilemeyi başaran Angelica tarafından kurtarıldı
Paris. Burada Hıristiyanlar arasında büyük bir savaştan hemen sonra geldi
ve putperestler ve yaralı bir demirleme olan Med [= o] ra bulmak ona baktı,
Ona aşık oldu ve onunla Cathay'a kaçtı. Orlando bulduğunda
Kendisi sarsıldı, kıskançlık ve öfke ile kızdı, ya da daha doğrusu
Ceza yoluyla üç ay ondan alındı ​​ve
Ayda biriktirildi. Astolpho, Elijah'ın arabasında aya gitti,
Ve St.John ona bir urn içinde "Kayıp Zekler" i verdi. Fransa'ya ulaştığında
Astolpho deliyi bağladı, sonra urnu burnuna tutarak,
Niduslarına geri döndü ve kahraman yine kendisiydi. Bundan sonra,
Kuşatma devam etti ve Hıristiyanlar tamamen başarılı oldular. (Görmek
Orlando Innamorato.)-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

[Aterizm] Ayetteki bu romantizm kırk altı kantosa kadar uzanır. Hoole, içinde
Çevirisi, kırk altı kantosu yirmi dörtte sıkıştırdı
kitaplar; Ancak Rose orijinal numarayı korudu. Maceraları
Orlando, Fransız formu "Roland" altında Turpin ile ilgilidir.
_Chronicle_ ve _chanson de roland_'sinde ['e] roulde tarafından.

[Asterizm] Ariosto'nun romantizminin gerçek kahramanı Rog [= e] ro, değil
Orlando. Rogero'nun Rodomont'a karşı zaferiyle şiir sona eriyor.
Sonuç çizgileri:

    Sonra tam gerginlikte [_rogero_] kolunu yukarıda kaldırdı
    Öfkeli Rodomont ve silah sürdü
    Boğazında üç kez-bu yüzden çekişmeyi sona erdirir,
    Ve Rogero'nun şöhretini ve hayatını güvenli bırakır.


= Orlando innamora'to = veya _orlando in love_, üç kitapta, sayım
Scandiano'dan Bojardo, İtalya'da (1495). Bojardo, Charlemagne
Paris duvarlarının altında Fransa'daki Saracens'e karşı savaşmak. O
İki kâfir ev sahibi tarafından kuşatılacak şehri temsil eder-biri altında
Agramant [^e], Afrika imparatoru ve diğeri Gradasso, Kralı
Sirica'na. Kahramanı, sandığı Orlando'dur (
Aldebella'nın zamanı) büyüleyici bir coquette olan Angelica'ya aşık olmak
Orlando'nun Fransa'ya getirdiği Cathay'dan. (Bkz. Orlando Furioso.)

[Asterizm] Toskana Berni, 1538'de ayette bir burlesque yayınladı
aynı konu.


= Orleans = Agripy'na'ya aşık en tutkulu bir innamorato. -Thomas
Dekker, _old fortunatus_ (1600).

     Orleans, "Pure Biron ve Romeo;" O neredeyse şiirsel
     Oldukça felsefi, sadece biraz çılgınca.-c. Kuzu.

(Shakespeare'in _love's labors's lost_; "Romeo" da "Biron", _romeo'da
ve juliet_.)

_Orleans_ (_gaston, dük _), Louis XIII'nin kardeşi. O yöneliyor
Richelieu'ya suikast yapmak ve kralı tahttan indirmek için komplo. Arsa ise
Başarılı olmuş olsaydı, Gaston naip yapmıştı; ama
Komplo keşfedildi ve Dük iddialı
Planlar.-Lord Lytton, _richelieu_ (1839).

_Orleans_ (_louis, duc d'_), prenses joan (kızı
Louis XI.) Bağlantı yaptı.-Sir W. Scott, _quentin Durward_ (Zaman, Edward
İv.).


= Orlick = (_dolge_), genellikle "eski Orlick" olarak adlandırılır, ancak beşte olmasa da ve
Yirmi, Joe Gargery, demirci. İnatçı, moroz,
geniş omuzlu, gevşek örtülü, swarthy, büyük bir güç, asla
Acele et ve her zaman eğiliyor. Pip'i kıskanarak, onu bir
Bataklıklarda kulübe, onu bir merdivene bağladı ve onu öldürmek üzereydi,
Adımlara yaklaşarak endişelenirken kaçtı. Daha sonra o
Bay Pumblechook'un evine girdi, tutuklandı ve hapsedildi
İlçe Hapishanesi. Bu somurtkan, kötü koşullandırılmış kaba Biddy'ye aşıktı,
Ama Biddy Joe Gargery ile evlendi.-c. Dickens, _Great Beklentileri_ (1860).


= Orloff Diamond = (_the_), dünyanın en büyük üçüncü kesim elmas,
Rus asasının tepesinde yer alıyor. Bu muhteşemin ağırlığı
Elmas 194 karat ve büyüklüğü bir güvercin yumurtasıdır. Oldu
Bir zamanlar Brahma Tapınağı'ndaki Idol Sheringham'ın gözlerinden biri;
Şah Nadir'in eline geçti; Fransız grenadi tarafından çalındı
ve [pound] 2000 için bir İngiliz deniz kaptanına satıldı; Kaptan sattı
[pound] 12.000 için bir Yahudi; Daha sonra Shafras'ın eline geçti;
ve 1775'te Catherine II. Rusya bunun için 90.000 verdi. (Görmek
Elmaslar.)


= Or'mandine = (3 _syl._), St. David'i atan Necromancer
Yedi yıl boyunca büyülü uyku, St. tarafından geri kazanıldı
George.-r. Johnson, _ Christendom'un Yedi Şampiyonu_, i. 9 (1617).


= Orme = (_victor_), Elsie'ye aşık olan fakir bir beyefendi.-Wybert Reeve,
_Parted_.


= Ormond = (_ Duke of_), II. Charles'ın özel meclis üyesi.-Sir W. Scott,
Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Ormston = (_jock_), Fairport'ta bir şerif subayı.-Sir W. Scott, _The
Antiquary_ (Time, George III.).


= Ornithol'ogy = (_ Babası _), George Edwards (1693-1773).


= Oroma'zes = (4 _syl._), Fars mitolojisinde iyilik prensibi. Aynı
Yezad olarak (_Q.V._).


= Oroonda'tes = (5 _syl._), sadece İskit kralının oğlu, sevgisi
Stat [= i] ra (büyük İskender'in dul eşi) onu sayısız tehlikeye attı
ve zorluklar, ancak üstesinden geldi.-La Calpren [`e] de
_Cassandra_ (bir romantizm).


= Oroono'ko = (_prince_), Angola kralı oğlu ve varisi ve genel
güçler. Gemisinde kaptan sürücü tarafından tuzağa düştü; Onun süiti
Yirmi kişiden rom ile sarhoş oldu; Gemi çapa tartıldı; ve
Prens, tüm adamlarıyla birlikte, Batı Hintlerinden birinde köle olarak satıldı
Adalar. Burada Oroonoko, karısı Imoin'da (3 _syl._) ile tanıştı.
ayrılmıştı ve kim öldüğünü düşündü. Yükselişe başkanlık etti
Köleler ve Teğmen Vali Imoinda'yı baştan çıkarmaya çalıştı. .
Sonuç, Imoinda'nın kendini öldürmesi ve Oroonoko (3 _Syl._)
Önce Teğmen Vali ve sonra kendisi. Bayan Aphra Behn oldu
Surinam'daki Prens ile tanıştı ve hayatının hikayesini yaptı
Thomas Southern'in dramatize olduğu bir romanın temeli (1696).


= Orozem'bo =, cesur ve korkusuz bir Perulu. Yakalandığında ve getirildiğinde
İspanyol işgalcilerden önce Orozembo onları açıkça meydan okudu ve reddetti
Sorularına herhangi bir cevap verin (Yasa i. 1).-Sheridan, _pizarro_
(Kotzebue'den değiştirildi, 1799).


= Orpas =, bir kez Başpiskopos Sev'ille'de. Gotik'in devrilmesinde
İspanya'daki Krallık, Orpas Moors'a katıldı ve Müslüman'a döndü. Hepsinden
Renegades "en kötü ve en saçma sefil o
Vaftiz. "Kont Julian'ın kızı Florinda ile evlenmek istedi.
"Geniş alanlarını" güvence altına alma emri; Ama Florinda onu nefret etti. İçinde
Mağribi Konseyi Orpas, Abulcacem'e Kont Julian'ı kesmesini tavsiye etti.
güç ama ona taze ihanet için hizmet etti; önce Roderick'e yanlış ve
Şimdi halifeye. "Bu tavsiye üzerinde hareket edildi; ama kötü adam bırakıldığında
Çadır, Abulcacem kendine mırıldandı, "Benzer bir ödül arayın
Kendin; Mezardaki o huzursuz kötülüğün başı hayır
ihanet. "-Southey, _roderick, vb., XX., XXII. (1814).


= Çin Yetim =, Murphy'nin bir draması. Zaphimri, tek hayatta kalan
Çin Kraliyet Yarışı, bebeklik döneminde Mandarin Zamti'ye taahhüt edildi.
Tartar fatihi Ti'murkan'ın elinden kaçabileceğini.
Zamti, Zaphimri'yi oğlu olarak getirdi ve gerçek oğlu Hamet'e gönderdi.
Corea, burada Morat'ın sorumluluğuna yerleştirildi. Yirmi yıl
Daha sonra Hamet, Timurkan'a karşı bir grup isyancı yönetti, ele geçirildi,
ve onun "yetim
"Zaphimri, işitme, tartara gitti ve ilan edildi
Hamet değil, gerçek prens olduğunu; bunun üzerine Timurkan sipariş etti
Zamti ve eşi Mand [= a] n [^e], Hamet ve Zaphimri ile ele geçirilecek.
Zamti ve Mandan [^e] işkenceye, onlardan sıkmak için emredildi.
gerçek. Bu arada, isyancı Çinli bir partiye koştu
saray, kralı öldürdü ve "Çin'in yetimini" kurdu
Babalarının tahtı (1759).


= Dondurulmuş Deniz Yetim =, Martha, Ralph de Lascours'un kızı
(_uran'ia_ kaptanı) ve karısı Louise. Mürettebat
isyan etti, üçü, hizmetkarları Bar'abas ile birlikte
Donmuş denizde bir buzdağında koşan tekne. Ralph bunun bir
Küçük ada, ama buzdağı ayrıldı, hem Ralph hem de karısı
Boğuldu, ama Barabas ve Martha kaçtı. Martha bir Hintli tarafından alındı
Onu yetiştiren ve orgari'ta ("solmuş buğday") adını veren kabile,
Beyaz teninden. Meksika'da kız kardeşi Diana ile tanıştı ve
Büyükannesi MDE. De Theringe (2 _syl._) ve muhtemelen evlendi
Horace de Brienne.-E. Stirling, _ Dondurulmuş Sea'nin Ortası_ (1856).


= Tapınağın Yetim =, Marie th ['e] r [`e] se charlotte, Düşes
D'Angeloul [^e] Ben, Louis Xvi'nin kızı; tapınaktan denilen, nerede
Hapsedildi. Ona "Modern Antig'on [^e]" deniyordu.
Amca, Louis XVIII.


= Orphant Annie. = _L'enfant terrible_ tarafından kredilendirilen bağlı bir kız
bir ziyaretçiye cömert olduğu goblin lore ile hane, bu
Ahlaki olmak:

   "Ebeveynlere ve öğretmen öğretmenlerine düşkün ve canım olsan iyi olur,
    Bir 'Churish' em 'seni seviyor' Yetimy'nin gözyaşını kuru,
    Bir 'fakir olan kümelerde' muhtaç olanlar '
      Gobble-uns '
                   Ef sen
                        Yapmamak
                             Kol saati
                                  Dışarı!"

    James Whitcomb Riley, _ Patron Kız ve Diğer Eskizler_ (1886).


= Orpheus. = (Paralel bir masal için bkz. Wainamoinen.)


= Orpheus ve eurydice = (4 _syl._), gl [: u] ck'nin en iyi operası (_orfeo_).
GL [: u] ck için de yazan Calzabigi tarafından libretto
_Alceste_ (1767). King _orpheus'un İngilizce versiyonunu üretti ve
Eurydice_.

[Asterizm] Masal Papa tarafından _st. Cecilia'nın Ode_.

    Orpheus'un artık şairlerin söylemesine artık izin vermiyor,
      Parlak Cecilia'ya daha fazla güç verilir;
    Sayıları cehennemden bir gölge yükseltti,
      Onun ruhunu cennete kaldırır.

    Papa, _st. Cecilia's Day_ (1709).


= Otoyollu Orpheus =, John Gay, _The Beggar'ın Opera yazarı_
(1688-1732).


= Yeşil Isle Orpheus = (_The_), Furlough [TN-50] O'Carolan, Şair ve
Müzisyen (1670-1738).


= Or'raca = (_Queen_), Affonso II'nin karısı. Efsane beş friarın
Fas, ona gitti ve "Size kehanet ettiğimiz üç şey: (1)
Beş hepimiz şehitlik yapacağız; (2) Bedenlerimiz
Coimbra; ve (3) ilk kalıntılarımızı gören, sen veya kral,
Aynı gün ölecek. "Vücutları Coimba'ya getirildiğinde, [TN-51]
Kral Kraliçe Orraca'ya alayı onunla katılması gerektiğini söyledi. O
Bulunan hastalık, ama affon, kalıntıların onu iyileştireceğini söyledi; Yani onlar
Yolculuklarında başladı. Kraliçe giderken krala
Bu kadar hızlı seyahat edemediği için daha önce hızlandırın; Böylece hızlandı
onun geri dönüşü ve yolda bir domuz başlattı. "Onu takip et!" diye bağırdı
Kral ve domuzun peşinden gittiler ve öldürdüler. Bu arada,
Kraliçe alayı ulaştı ve kocasının ona katılmasını bekledi
uzun zaman önce; Ama! Onu büyük bir hızla yükseltti. O gece
Kral gece yarısı kraliçenin zekası ile uyandırıldı
öldü.-Southey, _queen orraca_ (1838); Francisco Manoel Da
Esperan [c,] a, _historia SARAFICA_ (on sekiz [tn-52] yüzyıl).


= Orrock = (_puggie_), Fairport'ta bir şerif subayı.-Sir W. Scott, _The
Antiquary_ (Time, George III.).


= Orsin = Hudibras'a saldıran Rabble Rout'un liderlerinden biri
ayı yemleme.-s. Butler, _hudibras_ (1663).


= Orsi'ni = (_maffio_), hayatı kurtarılan genç bir İtalyan asilzade tarafından
Rim'ini Savaşı'nda Genna'ro. Orsini hızlı arkadaşı oldu
Gennaro, ama her ikisi de prenses neg'roni tarafından zehirlendi
Ziyafet.-Donizetti, _lucrezia di borgia_ (Opera, 1834).


= Orsi'no =, Olivia sevgisini arayan Illyria Dükü, zengin bir
Kontes; Ama Olivia takımına ve Dük'e cesaret vermedi
Moped ve pined, müzik ve diğer kadınsı için erkekçe spor bırakarak
istihdamlar. Viola, Dükün Hizmetine bir sayfa olarak girdi ve yakında
büyük bir favori oldu. Olivia Sebastian ile evlendiğinde (Viola's
Kardeş) ve Viola'nın cinsiyeti tanındı, dük onunla evlendi ve
Illyria Düşesi yaptı.-Shakespeare, _twelfth Night_ (1614).


= Orson =, Valentine'in ikiz kardeşi ve Bellisant'ın oğlu. .
İkiz kardeşler Orleans yakınlarındaki bir ahşapta doğdu ve Orson taşındı
Onu yavrularıyla emen bir ayı tarafından. Büyüdüğünde
Fransa'nın terörü oldu ve "
"Sonuçta, kardeşi Valentine tarafından geri kazanıldı,
Yeşil Şövalye'yi devirdi ve Dük Dükünün kızı Fezon ile evlendi
Savary, Aquitane'de. --_ Valentine ve Orson_ (on beşinci yüzyıl).


= Orson ve Ellen. = Young Orson, Taunton'dan gelen genç bir çiftçiydi,
Meşe olarak şişman ve lasslara çok düşkün, ama evlilikten nefret ediyordu,
Ve eskiden "Süt alabilen adam bir ineği tutmak için bir aptal" derdi.
Hala bir delikanlı iken Orson, rustik bir kız olan Ellen ile sevişti; Ama içinde
Gençliğin karmaşıklığı, onu daha zengin bir lass için terk etti ve Ellen ayrıldı
Köy, uzakta dolaştı ve eski Boniface'ye hizmetçi bekledi,
Hancı. Bir gün Orson bu çok handa durdu ve
Ellen onu bekledi. Her birini gördüklerinden beri beş yıl geçmişti
Diğer, ve ilk başta diğerini bilmiyordu. Ancak gerçekler ne zaman
bilinen Orson, Ellen'i karısını yaptı ve evlilik şölenleri
Boniface tarafından verildi.-Peter Pindar [Dr. Wolcot], _orson ve ellen_
(1809).


= Ortel'lius = (_abraham_), 1570 yılında yayınlanan Hollandalı bir coğrafyacı, onun
_Theatrum Orbis Terrae_ veya _Universal Coğrafya_ (1527-1598).

    Kendimizi kanıtlamayı daha çok söyleyebilirim,
    Geniş haritaları tarafından gösterilen Ortellius tarafından.

    Drayton, _polyolbion_, vi. (1612).


= Ortheris =, Mulvaney'in Cockney arkadaşı. Şiddetle acı çekiyor
Hindistan'da Homesickess.-Rudyard Kipling, _soldiers üç_.


= Ortodoksi. = Lord Sandwich dediğinde, "Farkı bilmiyordu
Ortodoksluk ve heterodoksi arasında, "Warburton, Gloucester Piskoposu,
"Ortodoksluk, Rabbim, _my_ Doxy ve heterodoksi _anker
Man's_ Doxy. "

_Orthodoxy_ (_ Babası _), Athanasius (296-373). = ORTHRUS =, Euryt'ion'un iki başlı köpeği, Geryon'ao'nun çobanı. BT
Typha'on ve Echidna'nın dölüydü.

    O Orthrus Hight iki başlı köpek ile,
    ORTHRUS BÜYÜK TYPHAON tarafından
    Ve gece evinde foule echidna.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, v., 10 (1596).


= Ortwine = (2 _syl._), Metz Şövalyesi, Ton Trone Sir Hagan'ın oğlu Metz,
Bir Burgundian. --_ Nibelungen Lied_ (onbirinci yüzyıl).


= OR'ville = (_Lord_), Evelina'nın sevimli ve özverili sevgilisi,
Nihayetinde evlenir.-Bayan Burney, _evelina_ (1778).


= Osbaldistone = (_mr._), Londra tüccarı.

_Frank Osbaldistone_, oğlu, Diana Vernon'a aşık,
evlenir.

_Sir Hildebrand Osbaldistone_, Osbaldistone Hall, Frank amcası, onun
varis.

_ O Sons_ idi: "SOT;" Thorncliffe, "Zorba;" John,
"Gamekeeper;" Richard, "At Jokeyi:" [TN-53] Wilfred, "
aptal; "ve Rashleigh," The Scholar, "Rob tarafından öldürülen müstehcen bir kötü adam
Roy.-Sir W. Scott, Rob Roy (Time, George I.).

_Rob Roy MacGregor_ Pocock tarafından dramatize edildi.


= Osborne = (_mr._), sert, para seven, çanta-üretim, varlıklı Londra
tek müjde "Mammon'a göre" olan tüccar. O bir
Dul ve Kalbin Kalbi Oğlu Kaptan George'u görmekti.
Zengin bir Mulatto ile evlen. Komşusu Sedley, müreffeh, eski iken
Sedley, George ve Bayan Sedley'in aşk yapımını teşvik etti; Ama ne zaman
Old Sedley başarısız oldu ve George iflasın kızıyla evlenmeye cesaret etti.
nişanlandığı, eski tüccar onu dehşete düşürdü. Kaptan George
Waterloo alanına düştü, ama eski Osborne'un kalbi
Rahip ve dul kadının yoksulluktan ölmesine izin verdi. O
Ancak, dul oğlu George'u kabul etti ve onu saçma
lüks ve hoşgörü. Old Sedley'den daha algılanabilir bir CAD olamaz
hayal edildi.

_Maria_ ve _jane osborne_, tüccarın kızları ve aynı
kalıba dökmek. Maria, bir bankacının oğlu Frederick Bullock ile evlendi.

_Captain George Osborne_, tüccarın oğlu; Bencil, boşuna,
abartılı ve kendinden hoşgörülü. Amelia Sedley ile nişanlandı,
Babası refah içindeydi ve Kaptan Dobbin onu evlenmeye teşvik etti
Babası iflas ettikten sonra. Mutlu bir şekilde George düştü
Waterloo Field, ya da bir kişi onun evlenmesi için asla kefil olmaz
Sadakat.-Thackeray, _Vanity Fair_ (1848).


= Ossian'ın oğlu ve Fingal'ın torunu Oscar =. Malvi'na ile nişanlandı,
Toscar'ın kızı, ama evlilik günü gelmeden önce
Ulster'da öldürüldü, hain davet edilen Cairbar'a karşı savaşıyor
onu bir ziyafete ve sonra onu öldürdü, A.D. 296. Oscar olarak temsil edilir.
En cesur, sıcak kalpli ve aceleci, babasına en itaatkâr,
Malvina'ya ihale ve evrensel bir favori.

_Oscar uykudan rouse._ "Caolt büyük bir taş aldı ve fırlattı
Kahramanın başı. Üç mil tur için tepe salladı
darbenin yankılanması ve taş, geri tepme,
görünüş. Bunun üzerine Oscar uyandı ve Caolt'a darbelerini ayırmasını söyledi
düşmanları. "

    Gun thog caoilte a chlach nach g [`a] n,
    Agus a n 'aighai' Chiean Gun Bhuail;
    Tri Mil Bir Tulloch Silah Chri.

    _Gaelic Romances._


= Oscar Dubourg. = Sevimli, sevecen genç adam, kör olmak
Lucilla Finch. Epilepsi görevlisini onun yaralanması üzerine iyileştirmek için
Kafa, gümüş nitrat alır, onun renk değişikliğini gizler
İlacın neden olduğu ten, kimsenin kimsesi
Çirkinlik ve deformitenin gergin bir dehşeti var. Onu geri kazandığında
Görüş, onu terk ediyor çünkü o onun gerçeğini açıklamamaya cesaret ediyor
kardeşini kendisi için mi karıştırdı ve onun varlığına girmiyor
Görüşü onu tekrar terk edene kadar.-Wilkie Collins, _Poor Bayan Finch_.


= Os'awald = (3 _Syl._), Reeve, "The Carpenteres Craft" ın eski bir
Adam.-Chaucer, _Canterbury Tales_ (1388).


= Oseway = (_dame_), Ewe, Fox_ (1498) 'in canavar-epikinde. = O'Shanter = (_tam_), bir çiftçi, çok geç ve eve dönen bir çiftçi ve
Likörle iyi batırılmış, algılaşmanın Kirk'ini geçmek zorunda kaldı. Görmek
Aydınlatıldı, baktı ve orada cadılar ve şeytanların dans ettiğini gördü,
Old Clootie gaydeleri üflerken. Tam o kadar heyecanlandı ki
Dansçılardan birine kükredi, "Weel bitti, Cutty Sark!" Bir anda
Hepsi karanlıktı. Tam şimdi "gri kısrak meg'i" onun tepesine itti.
Hız, tüm şeytanlar onun peşinden koştu. Doon nehri yakındı
Ve Tam, cadılardan biri olduğunda köprünün ortasına ulaştı,
Cutty Sark dediği, ona ulaştı; Ama çok geçti-vardı
Akışın _Middle_'ı geçti ve mürettebatın gücünden çıktı.
May's kuyruğu öyle değil-henüz sihirli çizgiyi geçmemiş ve
Cutty Sark, ona yapışan, onu bir cehennemle sürükledi
Anahtar.-r. Burns, _tam o'Shanter_.


= Osi'ris =, Ölülerin Hakimi, IŞİD kardeşi ve kocası. Osiris
Adonis ve Thammuz ile aynı. Üçü de güneşi temsil ediyor, altı
Ekvatorun aylarında ve altı ay altında. Adonis altı geçti
Cennette Aphrod [= i] t [^e] ile aylar ve altı ay
Perseph [) o] n [^e] cehennemde. Yani Cennette Osiris, IŞİD'in sevgilisiydi,
Fakat Karanlığın ülkesinde Nepthys tarafından kucaklandı.

_Osiris_, güneş; Isis, ay.

    Onlar [_The Rahipler_] ay gibi zengin mitres giydiler,
    Isis'in Ay Portend'i göstermek için,
    Osiris güneşi ifade ettiği gibi.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 7 (1596).


= Osman =, Doğu Sultanı, Hıristiyanların Büyük Fatihi, Bir Adam
en büyük zihin ve asil cömertlik. Bir genç Zara'yı sevdi
Hıristiyan esir ve sevgilisi eşit ateşle ve
samimiyet. Zara, bir Hıristiyan olan Lusignan D'Unpremer'in kızıydı
Kudüs Kralı; Osman'ın babası tarafından esir alındı, onunla birlikte
Ağabey, Nerestan, o zaman dört yaşında. Yirmi yıl sonra '
Esaret, Nerestan fidye için Fransa'ya gönderildi ve dönüşünde
kendini algıladığını hayal eden Sultan'ın önünde kendini sundu
Şüphesini heyecanlandıran genç adam ve Zara arasındaki samimiyet ve
kıskançlık. Zara'nın onunla "bir sırrıyla buluşacağı için yalvaran bir mektup
Seraglio'nun "geçişi, Sultan'ın ellerine düştü ve onayladı
şüpheleri. Zara, Osman'ın onunla tanıştığı rendezvous'a gitti ve
onu kalbine bıçakladı. Nerestan kısa süre sonra önüne getirildi ve anlattı
O kız kardeşini öldürmüştü ve ondan tek istediği ona söylemekti
babasının ölümü ve ona ölmekte olan benediction.
Pişmanlık ile sarkın Osman, tüm Hıristiyan esirlerini özgürleştirdi ve sonra
Kendini bıçakladı.-Aaron Hill, _zara_ (1735).

[Asterizm] Bu trajedi, Voltaire's _ZA'nın İngilizce uyarlamasıdır [: i] Re_
(1733).


= Osmand =, büyüyle, direnmek için bir ordu yetiştiren bir büyücü olan
Hıristiyanlar. Şampiyonlardan altısı Osmand tarafından büyülendi, ancak St.
George onları restore etti. Osmand, ruhunu yatan saçlarını yırttı
Enchantment, dilini ikiye ısırdı, kendini parçaladı, kesti
kolları ve öldü.-r. Johnson, _ Christendom Şampiyonları_, i. 19
(1617).


= Osmond =, eski bir Varangian Muhafız.-Sir W. Scott, _Count Paris Robert_
(Zaman, Rufus).

_Osmond_ (_gilbert_), cilalı bencilliğin enkarnasyonu. O
Onun için her şeyi feda eden ve evlenen bir kadını terk ediyor
Isabel Archer parası için; Gözleri tek çocuğunu güzel yapabileceği gibi
kukla ve onu yapamayacağını bulduktan sonra onu manastırına geri gönderir
Bir İngiliz asilzili ile evlenerek sosyal sonucunu artırın.-Henry
James, Jr., _ Bir Lady_ (1881).


= Osmyn =, _alias_ Alphonso, Anselmo'nun oğlu, Valentia Kralı ve kocası
Alme'ria, Grana'da kralı Manuel'in kızı. Olması gerekiyordu
Denizde kayıp, ama gerçekte Afrika kıyısında atıldı ve
Ona aşık olan Kraliçe Zara. Her ikisi de esir alınır
Manuel ve Granada'ya getirildi. İşte Manuel Zara'ya aşık oluyor, ama
Zara, Alphonso'ya olan tutkulu sevgisini korur. Alphonso onu
Kaçış, bir ordunun başında Granada'ya geri döner, her iki kralı da bulur
Ve Zara öldü, ama Almeria, hala hayatta olmak, onun kabul ettiği oldu
Gelin.-W. Congreve, _ Mourning Bride_ (1697).


= Osric =, bir mahkeme fop, etkisi ve finial için aşağılayıcı
züppelik. Kral Claudius tarafından Laert [^e] s ve Hamlet
"Dost" savaşta rapçilerle "Oynayın".-Shakespeare, _hamlet_ (1596).


= Osse'o =, karısı O'Ewheree olan akşam yıldızının oğlu. İçinde
Northland Bir zamanlar güzelliği aşan on kız kardeş vardı; dokuz evli
Güzel genç kocalar, ama en genç, Oweenee adında onu düzeltti
"yaşlı, fakir ve çirkin" olan Osseo ile ilgili sevgiler ama "en güzel
İçeride. "Hepsi bir ziyafete davet ediliyor, dokuz kişi en küçüğüne ayarlandı
Osseo ile evlendiği için onu alay eden kız kardeşi; Ama hemen Osseo ile
düşmüş bir meşeye sıçradı ve en yakışıklı bir gencine dönüştü
Adam, karısı çok yaşlı bir kadına, "buruşuk ve çirkin" ama sevgisi
değişmedi. Yakında başka bir değişiklik oldu; Oweenee eskisine devam etti
güzellik ve tüm kız kardeşler ve kocaları kuşlara değiştirildi,
Osseo'nun Wigwam hakkında kafeslerde tutuldu. Zamanında bir oğul doğdu,
Ve bir gün kafesli kuşlardan birine bir ok vurdu ve hemen
Dokuz, kocalarıyla birlikte pigmiler olarak değiştirildi.

    Osseo'nun hikayesinden
    Jesters'ın kaderini öğrenelim.

    Longfellow, _hiawatha_, xii. (1855).


= OSSIAN =, savaşçı-çanta. Fingal'ın (Morven Kralı) oğluydu ve
İlk eş, Ros-Crana (İrlanda Kralı Cormac'ın kızı).

Karısı Evir-Allen, Branno'nun (İrlanda doğumlu) kızıydı; Ve
Oğlu Oscar'dı.


= Oswald =, King Lear'ın kızı Goneril'e Steward.-Shakespeare, _King
Lear_ (1605).

_Oswald_, Cedric'in fincan taşıyıcısı, Sakson, Rotherwood.-Sir W.
Scott, _ivanhoe_ (Time, Richard I.).

_Oswald_ (_prince_), Gondibert'i kıskanıyor, aşk için rakibi
Rhodalind (Lombardiya Kralı Aribert'in varisi) başkanlık etti
ona karşı fraksiyon. Bir savaş yakındı, ancak
Her iki taraftaki dört savaşçı tarafından kavgaya karar verin. Bu savaşta
Oswald Grondibert tarafından öldürüldü. [TN-54]-Sir W. Davenant, _gondibert_, i.
(öldü 1668).


= Othel'lo =, Venedik ordusunun komutanı. Iago onun atışıydı
veya eski. Senatör Brabantio'nun kızı Desdemona düştü
Moor ile seviyorum ve onunla evlendi; Ama Iago, onun sanatsal tarafından
kötülük, ona böyle bir kanıtı olan bir doku,
Desdemona'nın Cassio'ya olan sevgisi, Othello'nun kıskançlığı uyandırıldı
Onu bir yastıkla boğdu ve sonra kendini öldürdü.-Shakespeare,
_Othello_ (1611).

[Aterizm] Bu trajedinin hikayesi, novelletti'den alınmıştır.
Giovanni Giraldi Cinthio (1573 öldü).

Addison Thomas Betterton'dan (1635-1710) diyor: "
Mendilin durumunu incelediğinde ortaya çıktı.
'Othello' kısmı ve aklına giren aşk karışımı
'Desdemona'nın masum cevaplarında ...
oyunculuk. "Donaldson, onun _recollections_
(1719-1777) bir "Othello" un beau-idealiydi; ve C. Leslie, içinde
_Autobiography_, Edmund Kean'in (1787-1833) aynısını söylüyor.


= Otho =, Lara sayımı Lara Sir Ezzelin tarafından tanınan Rab.
Ertesi gün için bir düello düzenlendi ve yarışan taraflar
Lord Otho'nun salonunda buluş. Toplantı zamanı geldiğinde Lara
kendini sundu, ancak Sir Ezzelin görünüşüne girmedi; bunun üzerine
Otho, şövalyenin onuruna kefil, sayımla savaştı ve
yaralı. Yarasından kurtulduktan sonra, Lord Otho inveter oldu
Lara'nın düşmanı ve onu efendim ile ortadan kaldırmakla açıkça suçladı
Ezzelin. Lara kendini çok popüler hale getirdi ve bir isyana başkanlık etti; Ancak
Lord Otho isyancılara karşı çıktı ve onu vurdu.-Byron, _Lara_ (1814). = OTNIT = Lombardiya'nın efsanevi bir imparatoru olan, kızını kazanan
Soldan için, Elberich'in yardımıyla, cüce. --_ Heldenbuch_
(on ikinci yüzyıl).


= OTranto = (_tancred, prens_), bir haçlı.

_STranto_, Otranto Prensi sayfası.-Sir W. Scott,
_Count Paris_ (Time, Rufus).

_Otranto_ (_ Castle of_), Horace Walpole (1769) tarafından yapılan bir romantizm.


= O'trigger = (_sir lucius_), bir fal avcısı İrlandalı, savaşmaya hazır
Her biri, herhangi bir konuda, herhangi bir zamanda.-Sheridan, _ Rivals_ (1775).


= Otta'Vio = (_don_), Donna Anna'nın sevgilisi,
Karısı, Don Giovanni onu baştan çıkardığında ve babasını öldürdüğünde (
Şehrin Komutanı) Bir Düelloda.-Mozart, _don giovanni_ (Opera,
1787).


= Otto =, Rollo'nun kurbanı Normandiya Dükü "Bloody
Kardeş. "-Beaumont ve Fletcher, _ Bloody Brother_ (1639).


= Ot'uel = (_sir_), kibirli ve küstah bir saracen, mucizevi bir şekilde
dönüştürüldü. Ferragus veya ferrakutun yeğeniydi ve bir
Charlemagne'nin kızı.


= Ouida =, Louisa'nın infantil yolsuzluğu. Tam adı Louise de La
Ram ['E] E, _ Two Flags_ (1867) ve diğer birçok romanın yazarı.


= Outalissi =, Onei'da Hint Kabilesi'nin Kartalı, Ölüm Sonları
Hurons. Huronlar komuta altındaki kaleye saldırdığında
Waldegrave (2 _syl._), genel bir katliam yapıldı, burada waldegrave
ve karısı [TN-55] öldürüldü. Ama Bayan Waldegrave, ölmeden önce,
Oğlu Henry'yi Outalissi'nin suçlamasına taahhüt etti ve ona
Çocuğu arkadaşı Wy'oming Albert'in eline koyun. Bu
Outalissi yaptı. On beş yıllık bir atlamadan sonra, bir Brandt, kafasında
İngiliz ve Hintlilerin karışık bir ordusunun, Oneida'ya saldırdı ve bir general
Katliam yapıldı; Ama outalissi, yaralandı, Wyoming'e kaçtı, sadece içeri
Brandt yaklaşımı hakkında uyarı verme zamanı. Nadiren yapıldı,
Brandt geldiğinde. Albert ve kızı Gertrude, her ikisi de vuruldu,
ve tüm yerleşim yok edildi.-Campbell, _Gertrude
Wyoming_ (1809).


= Outis = ("Kimse" için Yunanca), Odysseus (_ulysses_) tarafından kabul edilen bir isim
Polifeme Mağarası (3 _Syl._). Canavar acı çektiğinde
Gözünün kaybı olan kardeşi Giants, onu kimin incitmesini istedi.
"Outis" (_NOBODY_), çok polifeme fırladı ve arkadaşları ayrıldı
O.-Homer, _odyssey_.


= Outram = (_lance_), Sir Geoffrey Peveril'e Park Tutucu.-Sir W. Scott,
Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Overdees = (_rowley_), bir otoyol.-Sir W. Scott, _guy winging_ (zaman,
George II.).


= O'Verdo = (_justice_), Ben Jonson'un _Bartholomew Fair_ (1614).


= Abartılı = (_mistress_), bir bawd.-shakespeare, _ ölçüm için _measure_
(1603).


= Overfreach = (_sir giles_), Wellborn'un amcası. Vicdansız, sert kalpli
Rascal, kavrama ve gururlu. Hem Wellborn ve
Allworth ve aşırı erişim ile çok zengin oldu. Onun hırsı
Kızı Margaret'in bir akranla evlendiğini görün; Ama aşırı Asıl
aşırı tepki verildi. İyi düşünmek zengin dowager ile evlenmek üzereydi
Allworth, sadece tüm borçlarını ödemekle kalmadı, aynı zamanda şimdiki isteklerini sağladı
en liberal olarak, yanılsama altında "eğer kanıtlarsa, her şey onun
benim. "Böylece bittikten sonra Lady Allworth
Wellborn, ama Lord Lovell. Margaret ile ilgili olarak, emindi
Lord Lovell ile evlenmek için evliliğine tam rızasını verir; Ancak
Lady Lovell değil, Mr.
Allworth.-Massinger, _a eski borçları ödemenin yeni bir yolu_ (1628).

[Asterizm] "Sir Giles Overcleach" prototipi Sir Giles'dı
Mompesson, bir tacizci yanlışları için yasadışı ilan etti.


= Southwark'tan yolcuları feribot etmek için eskiden bir feribot olan bir feribot olan over = (_john_)
şehre ve onun tarafından önemli ölçüde para biriktirdi
tasarruf. Bir keresinde, tahta masraflarını korumak için simüle etti
ölüm, hizmetçilerinin gömülene kadar oruç tutmasını beklerdi; Ama onlar
Bürkütle ve mahzenine girdi ve isyan tuttu. Eski Miser ne zaman
BAŞLAYICI BAŞLAYIN ve hizmetkarlarını haklı olarak görmedi ve
sol; Ama onlardan biri yaşlı adama kürekle vurdu ve onu öldürdü.

_Mary Over_, feribotun güzel kızı. Sevgilisi,
Kasabaya acele ediyor, atından atıldı ve öldü. Sonra oldu
bir rahibe ve St. Mary Kilisesi'ni onun yerinde kurdu
babanın evi.


= Overton = (_colonel_), Cromwell'in memurlarından biri.-Sir W. Scott,
_Woodstock_ (zaman, Commonwealth).


= Ovid = (_the french_), du BellaS; "lütuf babası ve
Zarafet "(1524-1560).


= Ovid ve Corinna. = Ovid kılık değiştirir, Corinna adı altında,
Julia adında Augustus'un kızı, güzelliği, yeteneği ve
çapkınlık. Bazıları Corinna'nın karısı Livia olduğunu söylüyor
Augustus. --_ Amor._, i. 5.

    Cennetteki vücudu da büyümüş müydü
    İki Faire Columnes'de; Ovid'i övenler
        Julia'nın ödünç alınan adıyla.


= O'Wain = (_SIR_), Kral Stephen Mahkemesi'nin İrlanda Şövalyesi, geçti
Aziz Patrick'in Arafı aracılığıyla kefaret yoluyla.-Saltrey Henry,
_ Owain'in inişi_ (1153).


= O'weeneee =, on kız kardeşin en küçüğü, hepsi aşan güzellik. O
"yaşlı, fakir ve çirkin" olan evli Osseo, ama "en güzel
İçinde. "(Bkz. Osseo.)-Longfellow, _hiawatha_, xii. (1855).


= Owen = (_sam_), Darsie Latimer'ın Damadı, _i.e._ Sir Arthur Darsie
Redgauntlet.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (Zaman, George III.).

_Owen_, Bay Osbaldistone'un gizli memuru, kıdemli.-Sir W. Scott,
_Rob roy_ (Time, George I.).

_Owen_ (_sir_), Dream'e Aziz Patrick'in arafından geçti. O
Manastır kapısını geçti ve müdür onu bir tabutun içine yerleştirdi. Ne zaman
Rahipler ölülerin hizmetini söyledi,
Mağarada tabut ve Sir Owen iniş yaptı. Önce bir buza geldi
çöl ve geri çekilmek için üç uyarı aldı, ancak uyarılar
Dikkat edilmedi ve üzerine bir buz dağı düştü. "Tanrım, kurtarabilirsin!"
Buz düştükçe ağladı ve katı dağ toz gibi oldu ve
Efendim Owen'a zarar vermedi. Sonra bir ateş gölü geldi ve bir iblis itti
"Tanrım, kurtarabilirsin!" Ağladı ve melekler onu taşıdı
cennet. Ecstacy ile uyandı ve kendini yatarken buldu
Mağaranın ağzı.-r. Southey, _st. Patrick'in Arafi_ (
_Fabliaux_ of M. le Grand. [TN-56]


= Owen Meredith =, Robert Bulwer Lytton, daha sonra Lord Lytton, oğlu
Şair ve Romancı (1831-1892).


= Owl = (_The_), Minerva'ya kutsal, Atina'nın amblemiydi.

     Baykuşlar B^[b] ve g^[b] 'de veya f^[#] ve a^[b]' de.-Rev. G.
     Beyaz, _ Selborne'nin Natal Tarihi_, xlv. (1789).


= Bir fırıncı kızı = (_the_). Rabbimiz bir zamanlar bir fırın dükkanına girdi
Ekmek istemek için. Metresi anında onun için fırına bir pasta koydu,
Ama çok büyük olduğunu düşünen kız, onu yarısına indirdi
boyut. Hamur, Howover, [TN-57] muazzam bir toplu ve
Kızı diye bağırdı, "Heugh! Heugh! Heugh!" ve bir
baykuş.

     Şey, tanrım seni Ield! Baykuşun bir fırıncı olduğunu söylüyorlar
     kızı.-Shakespeare, _hamlet_ (1596).


= Öküz = (_The Dumb_), St. Thomas Aqui'nas; arkadaşları tarafından adlandırılmış
Taciturnity'nin hesabı (1224-1274).

     Bir zamanlar öğrenilen erkeklerin teslim edildiği gibi konuştu.-Beaumont ve Fletcher,
     _ Bir eş ve bir eş var_, iii. 1 (1640).

_OX._ _ Black Ox Hath trod onun ayaklarında_, o evlendi ve
tavuk-pecked; Calamity onu getirdi. Siyah öküz feda edildi
ve sonuç olarak tahakkuk ettiler. Tusser dediğinde
Gelişmenin en iyi yolu evlenmektir, itirazcı şöyle diyor:

    Öyleyse neden bu atasözü halkı koyuyor,
    "Ayağında trod yakınında siyah öküz,"
    Bu şekilde gelişecek olsaydı?

    _Wiving and gelişen_, lvii. (1557). Siyah öküz onun ayak üzerinde trode değildi;
    Ama Blesse şubesi herhangi bir gelişmeye ulaşabilirdi,
    Çiçekler o kadar soldu ki on beş haftada
    Bir adam yanaklardaki değişikliği kopyalayabilir
    Hem Poore sefil hem de karısı.

    Heywood (1646).


= Oxford = (_John, Earl of_), sürgün edilmiş bir Lancastrian. Oğluyla birlikte görünür
Philipson adı altında seyahat eden bir tüccar olarak Arthur.

[Aterizm] _ Tüccar Philipson_ oğlu Sir Arthur de Vere.

_ Oxford_ Kontesi, Earl'ün karısı.-Sir W. Scott, _Anne of of
Geierstein_ (Time, Edward IV.).

_OXFORD_ (_ Genç Earl of_), Kraliçe Elizabeth Mahkemesinde.-Sir W.
Scott, _kenilworth_ (Time, Elizabeth).


= Ozair = (2 _syl._), bir peygamber. Bir gün, kalıntılarıyla bir kıçına binmek
Kudüs, Keldaniler tarafından yıkıldıktan sonra,
Tanrı'nın şehri tekrar yükseltip yükseltemeyeceğini unutmayın. Bunun üzerine Tanrı O'na neden oldu
ölmek için ve yüz yıl ölü kaldı, ancak daha sonra geri yüklendi
hayat. İncirlerin sepetini ve şarabın crususunu taze olarak buldu.
Öldü, ama kıçını bir kemik kütlesiydi. Hala bakarken kuru
Kemikler bir araya geldi, hayat aldı ve canlandırılan kıç başladı
Bray. Peygamberimiz artık Tanrı'nın yükselme gücünden şüphe etmiyor
Kudüs kalıntılarından. --_ Al Kor [^a] n_, ii. (Satış Notları).

[Asterizm] Bu efsane _neh._ II'ye dayanmaktadır. 12-20.




= P = Placenticus, Dominik, 253 Latin Altıgen Şiiri yazdı,
_pugna porcorum_ olarak adlandırılır, her kelimesi _P_ harfiyle başlar
(öldü 1548). Böylece başlar:

    Plaudit, porcelli, porcorum pigra propago
    Progreditur ... vb.

Charles Le Chauve onuruna bestelenen bir tane vardı, her kelimesi
_c_ ile başlar.

İngilizce'de en iyi bilinen alliteratif şiir şu şekildedir:-

    Bir Avusturya ordusu, çok dizilmiş,
    Cesurca pil kuşatılmış Belgrad.
    Kazak Komutanları, Cannonading, Gel,
    Yıkımın yıkıcı kıyametini yapmak;
    Her Endeavor Mühendisleri Deneme
    Şöhret için, servet için, öfkeli çatlak oluşturuyor.
    Gaunt Gunners boğulur, yaraları iyi verir;
    Başının kahramanca sertliğine yükselir.
    İbraham, İslam, Ismael, Imps In Hasta,
    Jostle John, Jarovlitz, Jem, Joe, Jack, Jill;
    Kickling Kutusoff, Kings 'Kinsmen Kill;
    İşçi Düşük seviyeler en yüksek, en uzun çizgiler;
    Erkekler Mart 'Orta Moles,' Orta Höyükler, 'Orta Katil Madenler.
    Şimdi Nightfall'ın yakın, şimdi ihtiyaç duyulan doğa başını salladı,
    Karşıt, karşıt, oranların üstesinden gelmek.
    Yoksul köylüler, kısmen satın alınan, kısmen bastırılmış,
    Oldukça titreme, "Çeyrek! Çeyrek!" Çabuk arayış.
    Sebep geri döner, gereksiz öfkeyi hatırlar,
    Batan askerleri kurtarır, işaretleri adaçayı yumuşatır.
    Ateşkes, Türkiye, ateşkes! Ateşkes, hain tartar treni!
    Akılsız, haksız, acımasız Ukrayna!
    Kurtarıcı, aşağılık intikam! Kurtarıcı, zafer boşuna!
    Bilgelik Savaş Duvarları-Savaşan sözleri sallar. Neydi
    Xerxes, Xantipp [^e], ximen [^e] s, xavier?
    Yine de Yassy'nin gençliği, gençliğinizi veriyorsun
    Gayretle, zanies, gayretle, gayretin lezzetini.

    H. Southgate'den, birçok şey hakkında düşünceler_.

Tusser'in her kelimesi başlayan kafiye içinde on iki satırdan oluşan bir şiiri var
_t_ ile. Konu _thriffiness_ (öldü 1580).


= P'ler = (_The Five_), William Oxberry, yazıcı, şair, yayıncı, kamuoyu
ve oyuncu (1784-1824).


= Pache = (_j. Nicolas_), doğumdan bir İsviçre. 1792'de Savaş Bakanı idi,
ve Maire de Paris 1793. Pache Girondistlerden nefret ediyordu ve sonbaharda
Danton, hapsedildi. Kurtuluşundan sonra emekli oldu
Tim-le-Moutiers (Ardennes'de) ve belirsizlikle öldü (1740-1823).

     İsviçre Pache, şık başlı, tutumlu, kendi müttefikinin harikası
     Zihin alçakgönüllülüğü için .... orada otur, taruffe,
     Aranıyor.-Carlyle.


= Pacific = (_The_), Amadeus VIII., Savoy sayısı (1383, 1391-1439,
Tutuldu ve 1451 öldü).

Frederick III., Almanya İmparatoru (1415, 1440-1493).

Olaus III. Norveç (*, 1030-1093).


= Pac'oLet =, bir cüce, "harika bir duyu ve ince yaratıcılıkla dolu. "O bir
Sevgililer Günü'nü gerçekleştirdiği ahşaptan yapılmış büyülü at,
Orson ve Clerimond, Ferr [) a] gus zindanından. Bu at genellikle
ima edildi. "Pacolet'in Atını Binecek",
Hızlı _. --_ Valentine ve Orson_, [TN-58] On beşinci yüzyıl).

_Pacolet_, tanıdık bir ruh.-Steele, _The Tatler_ (1709).

_Pacolet_ veya Norna'nın cüce hizmetkarı Nick Strumpfer "
Head. "-Sir W. Scott, _ Pirate_ (William III.).


= Pacomo = (_st._), dördüncü yüzyılda yaşayan bir Mısırlı. Söyleniyor
Yılanlar arasında yürüdüğünü yaramaz; Ve ne zaman vesilesiyle
Nil'i geçerek bir timsahın arkasına taşındı.

     Münzevi, St. Pacomo'nun bir görüntüsünden önce dizlerinin üzerine düştü.
     duvara yapıştırıldı.-Lesage, _gil Blas_, iv. 9 (1724).


= Paddington = (_harry_), Macheath'in hırsız çetelerinden biri. Peachum
Onu en azından "fakir, küçük-larceny rascal olarak tanımlıyor
dahi. O adam, "diyor", altı ay yaşayacak olsa da,
asla kredi ile darağacına gelmezdi "(Yasa i. 1).-Gay, _The
Dilenci Operası_ (1727).


= Paddy =, bir İrlandalı. Patrick için İrlandalı _padhrig_ bozulması.


= Asmalock = (_the_), Bickerstaff'ın komik bir operası. Don Diego (2 _syl._), bir
60'ın zengin efendisi, Leonora adında bir ülke kızı gördü,
bir fantezi ve ebeveynleriyle birlikte onu eve götürmek için düzenlenmiş ve
Onu üç ay boyunca bir duenna suçlamasına yerleştirin,
Öfke yüzü güzel olduğu kadar tatlıydı; Ve sonra ya "geri dönmek
Onlara lekesiz veya onu yasal karısı yapın. "Sonuç olarak
Zaman, Don düğün için ebeveynlerle düzenlemeye gitti ve
Duenna Ursula'nın anahtarlarını vererek evini kilitledi. Yapmak için
güvence iki kat emin, dış kapıya bir asma kilit koydu ve
Onunla anahtar. Küçük bir öğrenci olan Leander, hanımla vurulmuş, güldü
Çilingirlerde ve Duennas'ta ve eve kabul edildikten sonra,
beklenmedik bir şekilde geri dönen Don Diego tarafından tespit edildi. Eski Don, varlık
Bir Duygusal Adam, Leander'ın daha uygun bir damat olduğunu algıladı
kendisinden daha, sadece ittifakı onaylamakla kalmadı, aynı zamanda Leonora'ya bir
Yakışıklı Düğün Çeyiz (1768).


= Paean =, ölümsüzlerin doktoru.


= Paea'na =, Corflambo'nun kızı, "Henüz Yaşayan Gözü Gördü" ama
"Hayattan çok gevşek ve eke çok hafif." Paeana, AM [) i] 'e aşık oldu,
babasının zindanında bir esir; Ama Amias'ın verecek kalbi yoktu.
Plac [) i] Dae Paeana'dan önce esir getirildiğinde, onu yanlış yaptı
Amias ve onunla evlendi. Şair, bundan sonra bu kadar reform yaptığını ekliyor
"Bütün erkeklerin değişime çok hayran kaldığı ve onu topladığı yollar
Övgü. "-Spenser, _fa [: e] ry queen_, iv. 9 (1596).


= Pagan =, prenses IMIS'i seven bir fay; Ama Imis takımını reddetti
Kuzeni Philax'ı sevdi. Pagan, intikam dışında, onları
Mükemmel kristal saray,
onu bırakmak. Birkaç yıl boyunca Imis ve Philax o kadar özlem duydular
Bir ayrılık için, bir zamanlar birleşmeyi istediler.-Comtesse
D'Aunoy, _Fairy Tales_ ("İntikam Sarayı," 1682).


= Page = (_mr._), Windsor'da yaşayan bir beyefendi. Sir John Falstaff yaptığında
Bayan Page, Page'ın kendisi Brooke adını üstlenmek için sevgiden geçti
Şövalye. Sir John, sözde Brooke'a tüm "rotasını anlattı
wooing, "ve kocayı ne kadar güzel bir şekilde bamboozeliyordu. Bir keresinde,
"
Sayfa'nın çok gözleri ve aldatılmış kocası bunu bilmiyordu. "Tabii ki,
Efendim John, poposunun iyice daha iyi ve oynadığı
Bütün köy.

_Bayan. Page_, Windsor Bay Page'ın karısı. Sir John Falstaff yaptığında
Ona sev, Bayan Ford ile onu dupe ve cezalandırmak için katıldı.

_Anne Page_, yukarıdakilerin kızı, Fenton'a aşık. İnce çağrılar
onun "Tatlı Anne sayfası".

_William Page_, Anne'nin kardeşi, bir okul çocuğu.-Shakespeare, _merry eşleri
Windsor_ (1595). _Page_ (_sir francis_), "Asma Hakim" olarak adlandırılır (1661-1741).

    Delia'nın öfkesinden iftira ve zehir korkusu;
    Sert sözler veya hâkiniz sayfa ise asılı.

    Papa.

_Page_ (_ruth_). Zarif küçük bir özledim, parlak, mutlu ve yaratıcı,
Bazen "Teenty-taunty" olarak adlandırılır. Başı peri lor ile dolu ve
Bir gün suya yuvarlandığında,
Peri arazisi ve harikaları, bir sürü unutunumun
Annesini canlı tutacaksa ve diğer birçok
Sıkıntılı babasının "fakirleri
Çok fazla okumasaydı, çocuk yeterince rasyonel olurdu
Peri-Books. "-John Neal, _goody zarif ve unutma-not_ (183-).


= Paget = (_The Lady_), Kraliçe Bedchamber'in bayanlarından biri
Elizabeth'in Mahkemesi.-Sir W. Scott, _kenilworth_ (Zaman, Elizabeth).

_Paine_ [tn-59] (_squire_). "Sert başlı, sert feasured Yankee"
İnsanlığa ve Hıristiyanlığa dönüşüm Roxanna Keep tarafından gerçekleştirilir.

     O "deliği deldi, 'kelimenin tozuna koy, bir'
     oldukça sert gerçeklerle yıktı ... ama _ Lord ateş etti
     Patlamanın kendisi _. "-Rose Terry Cooke, _Somebody'nin komşuları_
     (1881).


= Doğa Ressamı. = Pleiad şairlerinden biri olan Remi Belleau,
(1528-1577).

_, Spenser tarafından ShepheArdes Calendar_, büyük ölçüde ödünç alındı
Belleau _Song of Nisan_.


= Graces Ressamı. = Andrea Appiani (1754-1817).


= Ressamlar. =

_A bee._ quentin Matsys, Hollandalı ressam, o kadar iyi bir arı boyadı ki
Sanatçı Mandyn bunu gerçek bir arı düşündü ve fırçalamaya devam etti
mendiliyle (1450-1529).

_A Cow._ Myro, doğaya o kadar doğru bir inek oydu, boğalar onu yanlış yapar
yaşayan hayvan (M.Ö. 431).

_A perde._ Parrhasios, zeuxis bile bir perde boyadı, hatta zeuxis,
Sanatçı, gerçek perdelik için yanlış görüyor (M.Ö. 400).

_A Fly._ George Alexander Stevens diyor ki, Heads üzerindeki _LECTURES_:

     Açık artırma odasında bir gün olan bir uzman duydum
     Meyvelerin eşsiz bir resminin olduğu ve
     Çiçekler. Uzman, resim hakkındaki görüşünü vermez
     Kataloğu ilk inceleyene kadar; Ve bunu bulmak yapıldı
     Bir İngiliz tarafından göz camını çıkardı. "Ah, efendim," diyor,
     "Bu İngiliz arkadaşlarının bir Hollandalılardan daha fazla dahi fikri yok
     Skipper'ın bir cotillion dansı var. Köpek para cezasını bozdu
     tuval parçası; Harp Alley Signpost Dauber'dan daha kötü.
     Tutma, perspektif yok, ön plan yok. Neden şimdi orada,
     Adam aslında o gül goncası üzerine bir sinek çizmeye çalıştı.
     Neden, benden daha fazla bir sinek gibi değil-; "Ama o
     parmağına resme yaklaştı, sinek uçtu
     (1772) [TN-60]

_Grapes._ zeuxis (2 _syl._) Grecian bir ressam, bazı üzüm boyadı
Kuşlar geldi ve onlara gagaladı, onlara gerçek üzümleri düşünerek (M.Ö.
400).

_A horse._ apell [^e] sele Alexander'ın atı bucephalos hayat için çok doğru
varsayım altında bazı kısraklar tuval komşusuna geldiğini
Gerçek bir hayvan olduğunu (M.Ö. 334 hakkında).

_A adam._ Velasquez hayata o kadar doğru bir İspanyol amiralini boyadı ki
Kral Felipe IV. Stüdyoya girdi, adam için tabloyu yanlış anladı,
ve görevini ihmal ettiği için sözde subayı yeniden başlatmaya başladı.
Stüdyoda zamanını boşa harcamak, onunla birlikte olması gerektiğinde
Filo (1590-1660).

_Accudental efektler ._

Apell [^e] s, Alexander'ın atının köpüğünü boyamak için kayıpta olmak, kesik
Resimde fırçası sıkıntı içinde ve kazara ne yaptı
Beceri yapamamıştı (M.Ö. 334 hakkında).

Aynı masal, fırçasını atan Protog'en [^e] s'den anlatılıyor.
resim ve böylece sahip olduğu "bir köpeğin ağzının köpüğü"
Uzun zamandır temsil etmek için boşuna çalışıyor (M.Ö. 332 hakkında).

_Painters_ (_prince of_). Parrhasios ve Apell [^e] s'nin her ikisi de denir
(M.Ö. dördüncü yüzyıl).


= Ressamların özellikleri. =

Angelo (_Michael_): Bir demir çerçeve, güçlü gelişmiş kaslar ve
İnsan figürünün anatomik ekranı. Ressamların Aeschylos
(1474-1564).

Carracci: Parçaları bir araya getiren ve birleştiren eklektik sanatçılar
Corregio, Raphael, Titian ve diğer büyük sanatçılardan alınmıştır. Eğer
Michael Angelo, sanatçıların Aeschylos ve Raphael Sophocl [^e] s,
Carracci'ye ressamların Euripid [^e] olarak adlandırılabilir. Neden içinde bilmiyorum
İngiltere İsim sadece bir _r_ ile yazılmıştır.

Correggio: Harika ön planları, muhteşem ışığı tarafından bilinir
ve gölge. Bununla birlikte, çok monotondur (1494-1534).

Crome (_john_): Kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın, bir caddenin
ağaçlar (1769-1821).

David: Sert, kuru, bilgiç, "son derece klasik" stiliyle dikkat çekti
İlk olarak Fransızlar tarafından ifadenin yorumlanmasına göre
Devrim (1748-1825).

Dolce (_cario_): Madonnas ile ünlü, hepsi bitmiş
Çoğu olağanüstü incelik (1616-1686).

Domenichi'no: freskleri için ünlü, tasarım ve taze olarak doğru
renklendirme (1581-1614).

Guido: Uzmanlığı, soluk veya mavimsi zorlanmış bir azizdir.
tabak veya yükseltilmiş gözler (1574-1642).

Holbein: cesur rahatlama, enfes kaplama, kuvveti ile karakterize edilir
gebe kalma, ton inceliği ve koyu arka plan (1498-1554).

Lorraine (_claude_): Bir tepede bir Yunan tapınağı, güneşli ve çok
Klasik manzara bitirdi. Hava Perspektifi (1600-1682).

Murillo: Kahverengi yüzlü bir Madonna (1618-1682).

OMMEGCK: Koyun (1775-1826).

Perugino (_pietro_): dar, sözleşmeli figürleri ve scrimpy tarafından bilinir
Drapery (1446-1524).

Poussin: Klasik tarzı ile ünlü. Reynolds diyor ki: "
Modern, Poussin'inki gibi antika resmin havasına sahip "
(1593-1665).

Poussin (_gaspar_): Claude'un tam tersi bir peyzaj ressamı
Lorraine. İlhamını Hervey'den almış gibi görünüyor
_ Mezarlar Arasındaki Üstatlar_, Blair's _grave_, Young's _night
Düşünceler_ ve Burton'ın Melankoli _anatomisi_ (1613-1675).

Raphael: Ressamların Sophocl [^e]. Angelo'nun rakamları
Aeschylos gibi gigantesque ve ideal. Raphael's mükemmel
İnsanlar (1483-1520).

Reynolds: Bir portre övgü. Portrelerini _BAL'de sunar
masqu ['e] _, her zaman rütbesinin veya karakterinin her ikisi de müstehcen değil
temsil edilen kişi. Watteau ve
Reynolds, Claude Lorraine ve Gaspar Poussin (1723-1792) arasında olduğu gibi.

Rosa (_salvator_): Dabs tarafından rahatlatılan karanlık, anlaşılmaz resimler
palet bıçağı. O vahşi manzaraya, kırık kayalara, vahşi mağaralara düşkündür,
patlatılmış heaths, vb. (1615-1673).

Rubens: Vermilyon yamaları, insan figürü hakkında tamamen dışarı çıktı
renklendirmenin geri kalanı ile uyum (1577-1640).

Steen (_jan_): Sebzeleri soyan yaşlı bir kadın, başka bir yaşlı kadınla
Ona bakıyor (1636-1679).

Tintoretti: Vahşi fantastik icatlarla dolu. Ona "
Kalemin Yıldırım "(1512-1594).

Titian: Geniş dalgıç mezunları (1477-1576) tonları için not edildi.

Veronese (_paul_): büyük tarihsel doğruluk isteği için not edildi
ve tasarım zarafeti; Ama ruhlu ziyafetlerde bolca var, görkemli
Yapılar, parlak hava spektrumları, muhteşem cüppeler, gaud ve
Takı (1530-1588).

Watteau: _f [^e] Tes Galantes_, Fantezi Bal Kostümleri ve
Genellikle Gala-Day rakamları (1684-1721).


= Paix des Dames = (_la_), Barış Antlaşması Cambray'da sona erdi
1529, Fransa'dan Fran [C,] OIS I. ve Almanya İmparatoru Karl V. arasında.
Sözde denir çünkü esas olarak Louise of Savoy (annesi tarafından
Fransız Kralı) ve İmparator'un teyzesi Margaret.


= Palabras karinosas. =

   "İyi geceler! İyi geceler demeliyim
      Böyle bir eşsiz şey için!
    Kırılgan elin iyi gecesi
      Tüm halka ağırlığı ile kraliçe;
    İyi geceler yükseltilmiş gözler,
      Kestane örgülerine iyi geceler,
    İyi geceye mükemmel ağız
      Ve orada tüm tatlılık,-
    Karlı el beni gözaltına alıyor,-o zaman
      Yine iyi geceler demem gerekecek! "

    Thomas Bailey Aldrich, _poems_, 1858-84.


= Paladore =, Lombardiya Kralı'nın hizmetinde bir İngiliz. Bir gün,
Domuz avı, domuz prenses Sophia'yı açtı ve
atı ölüme, bayana saldırmak üzereydi, ama tarafından öldürüldü
Genç Briton. Bu iki genç arasında güçlü bir bağ kurdu
yukarı; Ancak Duke Bire'no, sahte bir kimliğe bürünme yapısı ile indüklenen
Paladore, prensesin bir ahlaksız olduğuna inanmak için ve cüretkar
onu Senato ile bu şekilde suçlamak. Lombardiya'da ceza
Bu suç ölümdü ve prenses infaz edilmesi emredildi.
Gerçeği öğrenen Paladore, Dükü Villainy ile suçladı. Onlar
savaştı ve Bireno düştü. Prenses, suçlamadan temizlendi,
Evli Paladore.-Robert Jephson, _ Lombardy Yasası (1779).


= Palame'des = (4 _syl._), Nauplios'un oğlu, Suidas'a göre,
Zar mucidi. (Bkz. Alea.)

_PaTamedes_ (_SIR_), bir saracen, Kral Mark'ın karısı Isolde'ye bayılan
Cornwall. Sir Tristram da teyzesi olan aynı bayanı sevdi.
İki "sevgili" savaştı ve efendim, üstesinden gelmek için palamed [^e]
Christian'ı çevirmeye mecbur kaldı. Vaftiz edildi ve Sir Tristram onun durdu
Font'ta sponsor.
Tristram_ (on üçüncü yüzyıl).


= Palame'des of Lombardiya = Hıristiyan ordusunun müttefiklerinden biri
İlk Haçlı Seferi. Corinda tarafından bir okla vuruldu (Bk. Xi.).-Tasso,
_Jerusalem teslimat_ (1575).


= Palamon ve Arcite = (2 _Syl._), iki genç Theban şövalyesi,
Duke Theseus'un elleri (2 _syl._) ve onun tarafından bir
Atina'da zindan. Burada dükün kayınbiraderi Emily'yi gördüler.
ikisi de aşık oldu. Esaretten serbest bırakıldığında, iki şövalye
Dük'e aşk hikayelerini anlattı; Ve dük buna söz verdi
Victor'un tek savaşta hangisi olduğunu kanıtlarsa, Emily'ye sahip olmalı
ödül. Arcite Mars'a "zafer için" ve Palamon'a Venüs'e dua etti
"Hanımefendi alabilir" ve her ikisi de duaları verildi. Arcite kazandı
Zafer, duasına göre, ama atından atılan,
ölü; Sonuçta Palamon, "Lady'yi kazandı", ancak kazanmamış olmasına rağmen
Savaş.-Chaucer, _Canterbury Tales_ ("Şövalye Masalı" 1388).

Bu masal Boccaccio'nun _le Teseide_'den alınmıştır.

_ John Fletcher'ın draması olan Black Horse_ aynı masal. Richard
Edwards'ın _palaemon ve arcyte_ (1566) adlı bir komedisi var.


= Soluk = (_the_) veya İrlanda'nın Dublin de dahil olmak üzere bir parçası olan İngiliz soluk,
Meath, Carlow, Kilkenny ve Louth.


= Soluk yüzler. = Yani Amerikan Kızılderilileri Avrupalı ​​yerleşimcileri çağırıyor.


= Pale'mon =, zengin bir tüccarın oğlu. Kızı Anna'ya aşık oldu
Albert, babasının gemilerinden birinin efendisi. Çanta ile üretilen tüccar,
Bu konuda öfkeli, oğlunu böyle bir
"Ortalama bağlantı" ama boşuna; Sonunda onu içine gönderdi
_Britannia_ (Albert'in gemisi) "mallardan sorumlu." Gemi
Attica'da Cape Colonna yakınlarında harap; Ve Pal [= E] Mon kaçsa da,
Kaburgaları o kadar kırıldı ki, neredeyse ulaşır ulaşmaz öldü
sahil.

    Cesur bir genç, Palemon onun adıydı,
    Ticaretle suçlanan da geldi;
    Bir babanın sert kızgınlığı kanıtlamak için mahkum edildi,
    Mutsuz aşkın kurbanı geldi.

    Falconer, _ Shipwreck_, i. 2 (1756).


= Boaz ve Ruth'un şiirsel bir versiyonu olan Pale'gon ve Lavinia =. "Güzel
Genç Lavinia "genç Palemon tarlalarında glean'e gitti"
Swains; "ve Palemon, güzel gleaner'a aşık olmak,
İkisi de onu kazandı ve kazandı.-Thomson, _The Seasons_ ("Sonbahar," 1730).


= Pales = (2 _syl._), çoban tanrısı ve sürüleri. --_ Roman Mitolojisi._

    Pom [= o] na meyve bahçesini seviyor;
      Ve Liber asmayı seviyor;
    Ve Pal [^e] saman yapımı kulübeyi seviyor,
      Kine nefesi ile sıcak.

    Lord Macaulay, antik Roma'nın _Alays ("Capys'in Kehaneti," 1842).


= Pal'inode = (3 _syl._), Spenser'in _ECLOGUES_'de bir çoban. ECL. v.
Palinode Katolik Rahip'i temsil eder. Piers'ı davet ediyor (kim
Protestan din adamlarını temsil eder) eğlenceye ve zevklerine katılacak
Mayıs. Piers daha sonra dünyanın bâtıl kişilerinin genç adamını uyarır ve
ona pastoral yaşamın büyük yozlaşmasını anlatıyor, bir zamanlar basit
ve tutumlu, ama şimdi hoşnutsuz ve ruhsatlı. Sonuç olarak
Çocuk ve barajının masalı. Masal şudur: Bir anne keçi, gidiyor
gün için yurtdışında, çocuğuna evde kalmasını ve açmamasını söyledi
Yabancıların kapı. Bir tilki geldiğinde uzun zamandır gitmemişti
"baş ağrısı" ndan ve "gut" dan bağlı ve bir taşıma
biblo ped. Tilki çocuğa en acayip bir masal söyledi ve gösterdi
Küçük bir ayna. Yazık ve kibir dışında çocuk kapıyı açtı;
Ama küçük bir zil almak için ped üzerinde dururken, tilki
Kapağı alkışladı ve onu götürdü.

ECL. vii. Palinode, çoban Thomalin tarafından atıfta bulunulur.
"Tanrı'nın mirasına atıyor", koyunları samanla beslemek ve
Kendini tahılları tutuyor.-Spenser, _ShepheArdes Calendar_
(1572).

_Palinode_ (3 _syl._), bir calumny'nin geri döndürülmesinde bir şiir. Stesich'oros
Helen'e karşı kardeşleri, hintli ve
Pollux, gözlerini kopardı. Ancak şair geri çekildiğinde
Görme tekrar ona restore edildi.

    Şarkısında Helen'i libellize eden Bard,
    Sonra geri çekildi ve yanlışlığı düzeltti.

    Ovid, _ love_, iii.

Horace's _ode_, xvi. Ben. bir palinode. Samuel Butler'ın bir palinode var,
Hon'un önceki bir şiirinde söylediklerini geri aldı. Edward
Howard. Dr. Watts, daha önce sahip olduğu bir şiirden haber aldı
Kraliçe Anne'ye verildi.


= Palinu'rus =, aene'as pilotu. Palinurus, dümende uyuyan düştü
denize girdi ve boğuldu. İsim genel bir kelime olarak kullanılır
bir yönlendirici veya pilot ve bazen bir başbakan için. Böylece prens
Bismarck, İmparatoru William Palinurus olarak adlandırılmış olabilir.
Almanya ve Prusya Kralı.

    Daha fazlası konuştu, ama esnedi. Tüm doğa başını salladı ...
    E'en Palinurus dümende başını salladı.

    Papa, _The Dunciad_, iv. 614 (1742).


= Palisse = (_la_), bir çeşit M. prudhomme; gerçek bir gerçekçilik ve
Ahlaki Platitudes.


= Palissy = (_bernard, potter_), sayısız çabadan sonra başarılı oldu
ve münhasırlıklar, emme taş eşyası sanatını icat ederken. O öyleydi
Huguenot ilkeleri için Bastille'de tutuklandı ve sınırlandı ve öldü
1589'da.


= Palla'dio = (_Andrea_), İtalyan klasik mimar (1518-1580).

_ İngilizce palladio_, inigo jones (1573-1653).


= Palla'dium. =

_Of Seylan_, Del ['a] Da veya Buda'nın dişi, malegawa'da korundu
Kandy'de Tapınak. Yerliler onu bir inançtan büyük kıskançlıkla koruyor
kim sahipse, Seylan'ı yönetme hakkını edinir. Ne zaman,
1815, İngiliz diş sahibi, Seylanlılar
Direniş olmadan onlara gönderildi.

_, Eden Hall_, bir içme camı, Sir Christopher'ın elinde
Musgrave, Bart., Edenhall, Cumberland.

Kudüs Kralı Kudüs._ Aladine, Kudüs'ün bir görüntüsünün bir görüntüsünü çaldı
Bakire ve bir camiye ayarlayın, artık koruyamayacağı
Ama Kudüs'ün paladyumu haline gelir. Görüntü kurtarıldı
Sophronia ve Haçlılar tarafından alınan şehir.

_ Meg'ara_, Kral Nisus'un altın saçı. Scylla teslim edeceğine söz verdi
Şehir Minos'un eline geçin ve onun tılsım kilidini kesti.
uyurken babanın kafası.

_Of Rome_, Anc [= i] Le veya Numa'nın düştüğünü söylediği kutsal buckler
Cennet ve Salii denilen rahipler tarafından korundu.

_Off Scotland_, Perth yakınlarındaki büyük bir çörek taşı, kaldırıldı
Edward I. tarafından Westminster'e ve hala orada,
Taç giyme koltuğu.

_Of Troy_, Pallas Minerva'nın muazzam bir ahşap heykeli, "
Cennet. "Şehrin alındığı Yunanlılar tarafından gerçekleştirildi.
ve yere yandı.


= Palet =, bir ressam, Smollett'in _PereGrine Pickle_ (1751) romanında.

Paletin saçmalıkları bir inç kalınlığında ve hiçbir insan tarafından boyanmıştır.
Olasılık böyle bir çizgi roman felaket birikimi olabilir
Masalın karakterleri.


= İngiltere'nin Pal'merin =, şövalyelik bir romantizm kahramanı ve başlığı. Orada
ayrıca _palmerin d'live._ adlı daha düşük bir tanedir.

     Sonraki iki kitap _palmerin d'OL'iva_ ve _palmerin
     İngiltere_. "Birincisi," dedi Cur ['e] "parçalara ayrılacak
     ve son emberle yanmış; ancak _ _ _ _ _ _ of _
     antik çağın biriktirilmesi olarak korunur ve gibi bir sandığa yerleştirilir
     Alexander, Darius'un ganimetleri arasında buldu ve içinde tuttuğu
     Homer'ın yazıları. Aynı kitap iki şey için değerlidir:
     Birincisi, kendi özel Ekselansları için ve daha sonra çünkü bu
     Edebi ile ünlü bir Portekiz hükümdarının üretimi
     yetenekler. Miraguarda Kalesi'nin maceraları
     İnce hayal edilen, kompozisyon tarzı doğal ve zariftir,
     ve en üst düzey dekorum boyunca korunur. "-Cervantes, _don
     Quixote_, I. i. 6 (1605).


= Palmi'ra =, ALC'nin kızı [= a] ne, Mekke şefi. O ve kardeşi,
Zaphna, bebeklik döneminde esir alındı ​​ve Mahomet tarafından yetiştirildi. Gibi
yıllar içinde büyüdüler, birbirlerine aşık oldular, onların
ilişki; Ancak Mahomet, Mekke'ye kuşattığında, Zaphna atandı
Alcanor'a suikast düzenlemek ve daha sonra zehirle öldürüldü.
Mahomet daha sonra Palmira ile evlilik önerdi, ancak böyle bir
İttifak, kendini öldürdü.-James Miller, _Mahomet, Impostor_
(1740).


= Pal'myrene = (_the_), Zenobia, Palmyra kraliçesi,
"Doğu Kraliçesi." Aurelian tarafından yenildi ve esir aldı
(A.D. 273). Longinus mahkemesinde yaşadı ve
Zenobia'nın yakalanması.

    Aurelian ile savaşan palmiyene.

    Tennyson, _ Prenses_, ii. (1847).


= Pal'omides = (_sir_), Sir Astlabor'un oğlu ve varisi. Kardeşleri efendim
Safire ve Sir Segwar'id [^e] s. Ona her zaman Saracen denir, yani
"Rrististred." Üç Büyük Şövalye'nin yanında (Sir Launcelot, Efendim
Tristram ve Sir Lamorake), en güçlü ve en cesuruydu
Yuvarlak masanın bursu. Sir Tristram gibi, LA'ya aşıktı
Cornwall'dan Kral Mark'ın karısı Belle Isond; Ama bayan tercih etti
Sir Tristram'ın sevgisi ve sadece Saracen Şövalyesi'ni hor gördü.
Sir Tristram ile savaşından sonra, Sir Palomides
Carlisle Piskoposu tarafından vaftiz edildi (Pt. III. 28).

     İyi, temiz ve büyük bir şekilde yapılmıştı ve ne çok genç ne de çok
     eskimiş. Ve vaftiz edilmemiş olsa da, en iyiye inanıyordu
     görgü kuralları ve sözü için sadık ve doğruydu ve aynı zamanda iyi
     şartlı. Asla vaftiz edilmeyeceğine yemin etti
     Canavar Glatisaint'i elde ettiği zaman .... ve ayrıca o
     sahip olduğu zamana kadar tam Hıristiyan omlemini asla almayacak
     Listelerde yedi savaş yaptı.-Sir T. Malory, _
     Prens Arthur_, ii. 149 (1470).


= Pam =, Henry John Temple, Viscount Palmerston (1784-1865).


= Pam'ela. = Lady Edward Fitzgerald sözde (*-1831). _Pam'ela_ [Andrews], basit, sofistike olmayan bir ülke kızı,
iki yaşlı ebeveynin kızı ve zengin bir genç squire hizmetçisi,
onu baştan çıkarmaya çalışan B olarak adlandırıldı. Her cazibeye direniyor ve
Uzunluk genç squire ile evlenir ve onu reform yapar. Pamela çok saf
ve mütevazı, sıkıntılarını çok uysallık ile taşır ve bir modeldir
Kızılcık ve doğruluk. Hikaye bir dizide anlatılıyor
Pamela'nın ailesine gönderdiği mektuplar.-s. Richardson, _pamela_ veya
_Virtue ödüllü_ (1740).

     İngiliz kızının [_pamela_] saf ve mütevazı karakteri
     Çok iyi korunmuş, ... üzüntüleri ve sıkıntıları ile doğar
     çok uysallık; Küçük umut aralıkları ...
     Bulutlu bir şekilde mavi gökyüzünün lekeleri gibi sorunlar
     Atmosfer-tüm hatırlama yatıştırıcı, sakinleştirici,
     ve şüphesiz editör.-Sir W. Scott.

     _Pamela_ _clarissa'dan çok alçakgönüllü iddiaların bir çalışmasıdır
     Harlowe _.... Efendisinin denediği basit bir ülke kızı
     baştan çıkar ve daha sonra evlenir .... Zavallı Pamela'nın gardırobu,
     üzücü renkli şeylerin elbisesi ve yuvarlak kulaklı kapakları; onun çeşitli
     kaçma girişimleri ve mektuplarının taşınması; nefret
     Bayan Jewkes'in karakteri ve onun dalgalanan tutkuları
     Doğanın daha iyi kısmı elde etmeden önce usta
     Yükseliş-bunlara bir
     Master.-Chambers, _English Literatürü_, II. 161.


= Pamina ve Tam'ino = "Sihirli Flüt" tarafından yönlendirilen iki sevgili
İlahi gerçeğin bilgisine (veya
Iris'in Gizemleri).-Mosart, [tn-61] _die zauberfl [: o] te_ (1790).


= Broşür = (_mr._), kuruş-a-liner. Büyük dileği "alınmaktı
Sedition için. "Her iki tarafta da yazıyor, çünkü dediği gibi" iki
Eller, _ambo Dexter_. "

     "Zaman oldu," diyor, "
     deprem veya bir hapishane distemper üzerinde yaşayın veya kanlı bir
     cinayet; Ama şimdi her şey bitti-hiçbir şey yapamayacak ama bir kavurma
     bakan ya da insanlara mahvolduklarını söylüyorlar. Halkı
     İngiltere, onlara olduklarını söylediğin zamanki gibi asla mutlu değildir
     harap. "-Murphy, _ Döşemeci_, ii. 1 (1758).


= Pan =, doğa kişiselleştirildi, özellikle doğanın hayati hilal gücü.

                    Evrensel Pan.
    Graces ve dans saatleri ile örgü,
    Ebedi Baharda liderlik etti.

    Milton, _Paradise Lost_, iv. 266, vb. (1665).

_PAN_, Spenser'ın ECL'sinde. iv., Henry VIII. Ve "Syrinx" Anne
Boleyn. ECL. v. "Pan" bir pasajda İsa Mesih'i temsil eder ve
Baba Tanrı diğerinde.-Spenser, _ShepheArdes Calendar_ (1572).

_Pan_ (_The Great_), Fran [c,] ois M. A. de Voltaire; "the
Mektuplar Diktatör "(1694-1778).


= Pancaste = (3 _Syl._) veya Alexander'ın cariyelerinden biri Campaspe
Harika. Apell ['e] resimde istihdam edilirken ona aşık oldu
Makedon Kralı ve Alexander, sanatçı ile ilgili olarak
bir eş için ona. Apell [^e] "
Deniz "(genellikle" venüs anadyom [) e] n [^e] "olarak adlandırılır) bu güzel Atina
Kadın, Phryn [^e] ile birlikte, başka bir Courtezan.

[Asterizm] Phryn [^e] aynı zamanda "Cnidian Venüs" in akademi figürüydü.
praxit [) e] l [^e] s.


= Panks =, çok fazla "yol" ile hızlı, kısa, istekli, karanlık bir adam. Giydi
siyah ve paslı demir gri; Gözler için jet-siyah boncukları vardı, bir ovma
Küçük siyah çene, kabarık siyah saçlar başından çatallarda çarpıyor
saç pinleri gibi ve doğası gereği çok pis bir cilt veya çok
Sanatla kirli veya her ikisinin de bir bileşiği. Kirli elleri vardı ve kirli,
Kırık tırnaklar ve kömürlerde sanki görünüyordu. Homurdandı ve
kokladı, şişti ve patladı ve genellikle bir terleme içindeydi. BT
Bay Panks, Bay'ın sırrı "mollaştırdı" Dorrit, hapsedildi
Marshalsea hapishanesindeki borç için, büyük bir mülk için hukuk mirasçısı oldu,
uzun süredir sahipsiz ve son derece zengindi (ch. xxxv.). Bay
Taciz ayrıca Clennam'ı Merdle'ın banka hisselerine yatırım yapmaya teşvik etti ve
Rakamlar tarafından fark edeceği karı gösterdi; Ama banka
Bir balon hisse senedi değersizdi.-c. Dickens, _little Dorrit_
(1857).


= Pancrace =, Aristotelya Okulu Doktoru. Bunu sürdürdü
"_form_ bir şapkanın" hakkında konuşmak için uygunsuzdu, çünkü "est la formu"
Düzenleme Ext ['e] Rieure des Corps Qui Sont anim [' e] s "ve bu nedenle
"Bir şapkanın _figure_" demeliyiz, çünkü figür "est la
Düzenleme Ext ['e] Rieure des Corps Qui Sont inanim [' e] s; "Ve çünkü
düşmanı kabul edemedi, ona "cahil, un
cahil, cahil, et cahil [`e]" [tn-62] (sc.
viii.).-moli [`e] re, _le mariage forc ['e] _ (1664).


= Pancras = (_ the Earl of_), Barlow'un yetenekli arkadaşlarından biri,
ünlü okçu; Bir diğerine "Islington Marquis" denildi; sırasında
Barlow'un kendisi Henry VIII tarafından neşeyle yaratıldı. "Duke of Duke
Shoreditch. "

_Pancras_ (_st._), çocukların patron azizi, Diocletian tarafından şehit edildi
14 yaş (A.D. 304).


= Pan'Darus =, Likian, Truva Savaşı'ndaki Priam müttefiklerinden biri. O
çok farklı iki karakter altında çizildi: klasik hikayede
takdire şayan bir okçu olarak tasvir edildi, Diomed tarafından öldürüldü ve bir
Kendi ülkesinde Hero-god; Ama ortaçağ romantizminde temsil ediliyor
aşağılık bir pezevenk olarak, _pander_ kelimesinin türetildiği için
onun adı. Chaucer, onun _tro [: i] lus ve cresseide_ ve shakespeare, içinde
_troilus ve cressida_ draması onu temin etmek olarak temsil eder.
Troilus Cressid'in iyi zahmetli ve hiçbir şey hakkında _Much Ado'da,
Troilus'un "Pandarların ilk işvereni olduğu" söyleniyor.


= Pandemo'Nium =, "Şeytan ve akranlarının yüksek başkenti." Burada
Infernal Parlamentosu yapıldı ve bu konseye Şeytan
En iyi kapsama yöntemi üzerine ona danışmak için düşmüş melekler
"İnsanın Düşüşü". Şeytan nihayetinde Yeni Dünyayı ziyaret etmeyi üstlendi;
Ve bir yılanın kılık değiştirmesinde, Havva'yı yemeye teşvik etti.
Yasak Meyve.-Milton, _Paradise Lost_, ii. (1665).


= Pandi'on =, Atina Kralı, Procn [^e] ve Philome'la'nın babası.

    Hiçbiri acılarına acıyor;
    Anlamsız ağaçlar, seni duyamıyorlar;
    Acımasız ayılar, seni neşelendirmeyecekler;
    Kral Pandion öldü;
    Bütün arkadaşlarınız kurşun içinde.

    Richard Barnfield, Nightingale_ (1594).


= Pandolf = (_sir harry_), tüm hikaye dizelerinin veznedar,
Her toplantıda tekrarlar. Ayrıca _Bon-Mots_ stoğu var. "Hanımefendi"
Dedi ki, "Senin tarafından günümüzde kaybettim." "Nasıl öyle, Sir Harry!" cevaplar
bayan. "Neden hanımefendi," Baronet'e yeniden katılıyor, "Mükemmelini kaybettim
iştah. "
Arch. "

     Akşam yemeğinden sonra sürekli olarak Glastonbury ile eğlendirildik
     Diken. Bunu biraz merak ettiğimizde, "baba"
     Oğlum, "Ahşapta ruh olsun." Bundan sonra, "Şimdi bize söyle
     Soyguncuya nasıl hizmet ettin. "" Alack! "Saith Sir Harry, bir gülümsemeyle,
     "Bunu neredeyse unuttum; ama hoş bir kibir, olmak
     Elbette; "Ve buna göre bunu ve aynı zamanda yirmi daha
     Tekrar tekrar sipariş edin.-Richard Steele.


= Pandolfe = (2 _syl._), l ['e] yalan babası.-moli [`e] re, _l'etourdi_
(1653).


= Pando'ra =, "her şey yetenekli kadın". Sözde çünkü tüm tanrılar
Takılarını geliştirmek için ona bir hediye verdi. Jove onu gönderdi
Bir eş için Prometheus, ama Herm [^e] onu evlilikte kardeşi ile verdi,
Epime'Theus (4 _syl._). Pandora'nın merakını çektiği söyleniyor.
Epimetheus elinde bir kutu açacak,
Bu etin varisi var. Neyse ki kapak zamanında kapatıldı
Umudun kaçmasını önleyin. Tanrılardan Pandora'dan daha güzel
    Tüm hediyeleriyle donatılmış ...
    Herm [^e] s tarafından getirilen Japhet'in
    Adil görünüşüyle ​​insanlık, intikam almak
    Onun üzerinde Jove's ... ateşini çalmış olan [_prom [= e] theus_].

    Milton, _Paradise Lost_, iv. 714, vb. (1665).

[Asterizm] "Unwntiser Oğul" bir Latinizmdir ve "O kadar akıllıca değildir
Olmalıydı; "SO _AUDACIOR_, _Timidior_, _Vehemtior_,
_iracundior_, vb.


= Pandos'to = veya _ time_ zaferi_, bir hikaye Robert Greene (1588),
Shakespeare tarafından Kış Tale_ Arsa Ocağı.


= Panel = (_the_), J. Kemble, Bickerstaff'ın değiştirilmiş bir versiyonudur
Komedi _'tis iyi 'bu daha kötü. Popüler alıntı içerir:

    Belki de sevginizi yaymak haklıydı;
    Ama neden beni alt katta atıyorsun?


= Pangloss = (_dr. Peter_), bir ll.d. ve A.S.S. Hayata bir
Milf Alley Muffin Maker. Daniel Dowlas,
Chandler'ın Gosport'taki dükkanı Peerage, Doktor'u "Larn'a istihdam etti
İngilizce konuşması için; "ve daha sonra oğlu Dick'e öğretmenlik yaptı,
yılda 300 pound maaşı ile. Dr. Pangloss edebi bir prig idi.
şut pompositesi. Birinin "lokomotif sabahı" dan bahsetti
"Sponsuar ve İmtiyazlı Temyizler" vb. özellikle düşkündü
yazarı atadığı herkese "bana ödünç ver
kulaklar. Shakespeare. Hem! "Veya" _verbum cmt._ horace. Hem! "O da
etkilenen bir "o! He!"-g. Colman, _-heir-law_ (1797).

A.S.S. _artium Societatis Socius_ ("Derneği Üyesi
Sanat ").

_Pangloss_, iyimser bir filozof. (Kelime "hepsi" anlamına gelir
Dil. ")-Voltaire, _candide_.


= Panjam =, Afrika'nın Oroungou kabilelerinin erkek idolü; Karısı
Al [= e] ka ve rahiplerine _panjans_ denir. Panjam özeldir
kralların ve hükümetlerin koruyucusu.


= Panjandrum = (_The Grand_) ve köy güç veya brumagem patronu.
Kelime, S. Foote'nin saçmalık farrago'sunda meydana gelir,
"Getirdi" derste eski Macklin'in anısını test et
O kadar mükemmellik için kendi anısı, rote ile her şeyi öğrenebilir
bir kez duyduğunda. "

     O yerin büyük panjandrumuydu.-Percy Fitzgerald.

[Aterizm] Bir köyün karesi Grand Panjandrum ve
Picninnies, joblies ve garyulies küçük nazik.

Foote'nin saçma çizgileri bunlar:

     Böylece bir elma yapmak için bir lahana yaprağı kesmek için bahçeye gitti
     pasta; Ve aynı zamanda caddeye çıkıyor, büyük bir she-she-she-she-she
     Başını dükkana sokar. "Ne! Sabun yok?" Böylece öldü ve o
     Çok tarafsız bir şekilde Berber evlendi! Ve mevcut vardı
     Pikninnies, Jimerler ve Garyulies ve Grand
     Panjandrum, üstte küçük yuvarlak düğme ile ve onlar
     hepsi yakalama oyununu oynamaya düştü,
     Barut botlarının topuğuna çıktı.-s. Foote, _The
     Üç Aylık İnceleme_, XCV. 516, 517 (1854).


= Pan'ope = (3 _syl._), nereidlerden biri. Onun "kız kardeşleri"
deniz nymfs. Panop [^e] fırtınalarda denizciler tarafından çağrıldı.

    Tüm kız kardeşleri ile şık bir panope oynadı.

    Milton, _lycidas_, 95 (1638).


= Pansy Osmund =, Bay Osmund ve Madam Merle'nin kızı, ama cahil kim
Annesi. Babasının ikinci evliliğinden sonra,
rahibeler tarafından yetiştirildi, üvey annesine son derece düşkün ve
Güzel bir kadına teşvik eden bakımının altında büyüdüğünde,
Küçük servetli bir adam olan Edward Rosier'e bağlı. Babası, soğuk ve
taş kadar sert, bir İngiliz efendisi ile evleneceğinden karar verir ve
Reddi, onu manastıra geri gönderir.-Henry James, Jr., _Portreit
Bir Lady_ (1881).


= Pantag'Ruel '=, Dipsodes Kralı (2 _syl._), Gargantua'nın oğlu ve
Devler yarışının sonuncusu. Annesi Badebec, ona vererek öldü
doğum. Baba büyükbabası Grangousier olarak adlandırıldı. Pantagruel bir
Fierabras, Titans, Goliath, Polypheme (3
_Syl._) ve Chalbrook için izlenebilir diğer tüm devler,
Bu olağanüstü dönem "üç Perşembe Haftası" na dikkat çekti. .
Kelime, Yunanca _Panta_ ("All") 'dan oluşan bir melezdir ve
Hagarene kelimesi _gruel_ ("susuz"). Ölümsüz başarısı onun
"Kutsal Şişenin Oracle'ın Arayışı."-Rabelais, _Gargantua ve
Pantagruel_, ii. (1533).


= Pantagruel'in çalışma kursu. = Pantagruel'in babası Gargantua,
Oğluna mektup:

     "Tüm dilleri mükemmel bir şekilde öğrendiğiniz için ısrar ediyorum; önce
     Tüm Yunanca, Quintillian'ın yönteminde; Sonra Latin, sonra İbranice,
     Sonra Arapça ve Chaldee. Yunanca tarzını oluşturmanızı dilerim
     Platon ve Latince'nin Cicero'nun modeli. Bırak hayır olsun
     Tarihin parmağınızın uçlarında yok ve iyice çalıştığın
     Kozmografi ve Coğrafya. Geometri gibi liberal sanatların
     Matematik ve müzik, beş yılın üzerinde olmadığında sana bir tat verdim
     Yaşlı ve ben şimdi onların tam olarak ustalaşmasını isterdim. Astronomi inceleyin,
     ama sadece düşündüğüm kehanet ve yargı astrolojisi değil
     Madenler. Medeni hukuka gelince, _digests_ tarafından bilen
     kalp. Ayrıca eserler hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olmalısınız.
     Doğa, böylece deniz, nehir veya en küçük akarsu olmaz,
     Hangi balıkların not edildiğini bilmiyorsunuz, nereden ilerliyor ve
     Yolunu yönlendirirse; Havanın tüm tavukları, tüm çalılar ve
     Ağaçlar, ister orman veya meyve bahçesi, tüm otlar ve çiçekler, tüm metaller
     Ve taşlar sizin tarafınızdan ustalaşmalıdır. Aynı anda başarısız olmayın
     en dikkatlice Talmudistleri ve kabalistleri incelemek ve emin olun
     o diğeri hakkında mükemmel bir bilgi edinmek için sık sık anatomilerle
     Dünya Mikrokozmos adını verdi, yani insan. Tüm bunları senin içinde ustalaşın
     genç günler ve hiçbir şeyin yüzeysel olmasına izin vermeyin; Siz büyüdükçe
     erkeklik, şövalyelik, savaş ve alanı öğrenmelisin
     manevralar. "-Rabelais, _pantagruel_, ii. 8 (1533).


= Pantag'Ruel'in dili. = Bütün bir ordu için barınak oluşturdu. Boğazı ve
Ağız tüm şehirleri içeriyordu.

     Sonra [_the ordu_] kendilerini yakın sıraya koydular ve durdular
     Birbirlerine olabildiğince yakın ve Pantagruel onu
     dil yarı yolda ve hepsini kapladı, bir tavuk olarak
     Tavuklar.-Rabelais, _Pantagruel_, ii. 32 (1533).


= Pantagelian davası = (_the_). Bu Lord Busqueue ve Lord arasındaydı
Kendi davalarını yalvaran Suckfist. Yazılar, vb.
Dört eşek taşıyabilir. Davacı davasını belirttikten sonra ve
Sanık cevabını vermişti, Pantagruel karar verdi ve ikisi
Tartılar her ikisi de memnun kaldı, çünkü kimse bir kelimenin bir kelimesini anlamadı
yalvarmalar veya kararın tenoru.-Rabelais, _pantagruel_, ii.
(1533).


= Pantaloon. = İtalyan komedisinde _il pantalo'ne_ ince, zayıflamış,
yaşlı adam ve terliklerde hareket eden tek karakter.

                Altıncı yaş vardiyaları
    Yalın ve kaygan pantaloon içine.

    Shakespeare, _? SC. 7 (1600).


= Panter = (_the_), zevk sembolü. Dant [^e] yükselişe başladığında
Şöhret, bu canavar onunla tanıştı ve daha fazla ilerlemesini durdurmaya çalıştı.

                    Yükseliş
    LO olduğunda başladı! Bir panter, çevik, ışık,
    Ve benekli bir ciltle kaplı, ortaya çıktı,
    ... ve ileriye giderken kontrol etmeye çalıştım.

    Dant [^e], _hell_, i. (1300).

_Panther_ (_The Spotted_), İngiltere Kilisesi. "Süt-beyaz doe"
Roma Kilisesi.

    Panter, elbette arka arkaya,
    Benekli türün en adil yaratığı;
    Oh, doğuştan lekeleri yıkanabilir mi?
    Yırtıcı bir canavar olamayacak kadar iyiydi.

    Dryden, _ Hind ve Panther_, i. (1687).


= Panthino =, Antonio'nun hizmetkarı (Protheus'un babası, ikisinden biri
oyunun kahramanları).-Shakespeare, _two Verona'nın (1594). = Panton =, II. Charles döneminde ünlü bir punster.

    Ve Panton, zararsız savaşı kelimelerle yürütüyor.

    Dryden, _macflecknoe_, (1682).


= Panurge =, genç bir adam, yakışıklı ve iyi boylu, ama çok düzensiz
Pantag'Ruel ilk kez onu önde olan yolda tanıştığında
Charenton Köprüsü. Pantagruel, kişisinden memnun ve
Panurge cevap verdiğinde, sıkıntısına acıma, onu suçladı
Almanca, sonra Arapça, sonra İtalyanca, sonra Biscayan'da, sonra
Bas-Breton, sonra düşük Hollandaca, sonra İspanyolca. Pantagruel'i bulmak
Bu dillerin hiçbirini bilmiyordu, Panurge Danca, İbranice, Yunanca denedi
Latin, daha iyi bir başarı olmadan. "Arkadaşım," dedi prens, "konuşabilir misin
Fransızca? "" Doğru iyi, "diye cevapladı Panurge, çünkü Touraine'de doğdum,
Fransa Bahçesi. "Pantagruel daha sonra ona katılıp kalmayacağını sordu.
Panurge'ın en memnuniyetle yapması için en memnuniyetle rıza gösteren ve hızlı olan Suite
Pantagruel'in arkadaşı. Onun büyük _Forte_ pratik şakalardı. Rabelais
onu orta boy olarak, aquiline burnuyla, çok
Yakışıklı ve her zaman parasız. Pantagruel onu valisi yaptı
Salmygondin.-Rabelais, _pantagruel_, iii. 2 (1545).


= Panza = (_Sancho_), Adzpetia, Don Quixote de la Mancha'nın Squire;
"Tun göbeği ve iğ shanks ile küçük bir çömelme adamı" (Pt. I. II.
1). Dapple adlı bir eşek sürüyor. Sesi sağduyu bir
Şövalyenin çılgınlığına mükemmel folyo. Sancho yemeye çok düşkün ve
İçmek, şövalyeye her zaman sahip olacağını soruyor
Adanın sözü verdi. Konuşmasını en uygun olanla tuzlar
Atasözleri ve hatta bir açıklamada, bazen de
kaba lezzet.-Cervantes, _don quixote_ (1605).

[Asterizm] Sancho'nun karısına Pt. I. ve
Pt. İi. "Babamın adı," diyor Sancho'ya, "
Cascajo ve ben, eşiniz olarak, şimdi Teresa Panza olarak adlandırıyorum
Doğru, Teresa Cascajo "olarak adlandırılmalıyım" (Pt. II. İ. 5).


= Paolo = (2 _syl._), Kont Guido Franceschi'ni'nin kardinal kardeşi,
İflas kardeşine bir varisle evlenmesini tavsiye etti.
talih.

    Kardeş Paolo'nun enerjik sarsıntısı
    Kalıntıları adalet yapmalı.

    R. Browning, _the Ring ve The Book_, ii. 409.


= Kağıt King = (_The_), John Law, Mississippi balonunun projektörü
(1671-1729).

     Law'un projesinin temeli, kağıt paranın
     sabit bir güvenlik olması şartıyla, herhangi bir ölçüde çoğalır
     Stok.-Zengin.


= Paphian Mimp = dudakların belirli bir plie, "
son derece genteel.
görünümlü bir camdan önce kendisini yerleştirerek ve tekrarlayarak edinildi
Sürekli "Nimini Pimini;" "Dudaklar başarısız olamaz
Doğru plie'yi al. "-General Burgoyne, _ Heiress_, III. 2 (1781).

(C. Dickens, Bayan General'a Amy Dorrit'e güzel plie
"Papa, patates, kümes hayvanları,
Budalar ve prizma. ")


= Papillon =, kırık bir eleştirmen, haftada dört şilin kazanan
"Orijinalin bir hecesini bilmeden" çevirilerin incelemeleri, "
ve "hiç okumadığı kitaplar". Sonra Fransız vale döndü ve
İyi ücretli. Daha sonra Jack Wilding'in hizmetine düştü ve
Vale, Fransız Marquis veya o gencin kaprislerine uyacak başka bir şey
Scapegrace.-s. Foote, _The Liar_ (1761).


= Papy'ra =, baskı ve edebiyat tanrıçası; Papirüs'ten sözde
Madde bir zamanlar kitaplar için, kağıdın icat edilmesinden önce kullanılır.

    Şaşkın alemlere kadar Papyra öğretti
    Mistik renklerde boyamak ses ve düşünce.
    Bilgelik Sesi ile Suplime sayfasını yazdırmak için,
    Ve zamanın adımlarını işaretleyin.

    Darwin, _ Bitkilerin Loves_, ii. (1781).


= Paracelsus = kulübede küçük bir şeytan esir tuttuğu söyleniyor.
Kılıcını. İlaçlar için metalik maddeleri tercih ederken, Galen
tercih edilen otlar. Tam adı Philippus aure'olus theophrastus'du
Paracelsus, ancak soyadı Bombastus'du (1493-1541).

_Paracelsus_, 20 yaşında, _knowledge_ the _summum bonum_,
Ve iki arkadaşı olan Festus ve Michal'ın tavsiyesinde,
Arayışında öğrenme koltuğu. Sekiz yıl sonra olmak
Memnun olmayan, bir İtalyan şair olan Aprile ile düşer ve
Aşık _summum bonum_ arayın. Yine başarısız olur ve sonunda belirler
"Bilmek ve eğlenmek."-r. Browning, _Paracelsus_.


= Par'adine = (3 _syl._), Astolpho'nun oğlu ve Dargonet'in kardeşi, her ikisi de
Laura sevgisi için rakipler. Prens Oswald tarafından kışkırtılan savaşta
Her iki tarafta dört savaşçı tarafından kararlaştırılan Gondibert'e karşı,
Hugo "Küçük" her iki kardeşi de kızdırdı.-Efendim. Wm. Davenant,
_Gondibert_, i. (öldü 1668).


= Paradisa'ICA = ("_ cennetin meyvesi_"). Yani muz denir. .
Mohammedans'ın "yasak meyve" nin muz veya Hint olduğu ortalaması
incir ve ilk ebeveynlerimizin bu görüşün onaylanması
Sonbahardan sonra örtüleri için incir yaprakları kullandı.


= Cennet =, otuz üç kantos içinde, Dant [^e] (1311). Cennet
Leth Nehri ile araftan ayrılmış [^e]; ve dant [^e]
Beatrice tarafından dokuz kürek aracılığıyla yürütüldü, onu
St. Bernard'ın sorumluluğu altında "Bağlanmamış Işık" alanı (Canto
xxxi.). Tüm bölge, her biri
uygun sırasına göre tahsis edildi. İlk yedi küre yedi
Gezegenler, yani. (1) Ay, melekler için, (2) Merkür, Başmelekler için, (3)
Venüs, erdemler için, (4) Güneş, güçler için, (5) Mars,
Prensipler, (6) Jüpiter, Hakimler için, (7) Satürn, Thrones için. .
Sekizinci küre, Cherubim için sabit yıldızların küresidir; Dokuzuncu
Seraphim için _primum mob [) i] l [^e] _; Ve onuncu
Meryem Ana ve Triune tanrısı için Empyre'an. Beatrice,
Rachel, Sarah, Judith, Rebecca ve Ruth, St. Augustin, St. Francis, St.
Benedict ve diğerleri, Venüs'te büyülenmişti,
erdemler. Empyrean, "Bağlanmamış Işık", "Parlak
Parlak özün atıklığı, yaratıcı değil. "Yahudilerin dediği şey
"Cennetin Cenneti."

_Paradise_, Orta Çağ'ın efsanevi haritalarına yerleştirildi.
Seylan; Ama Mahomet onu "yedinci cennete" yerleştirdi. Arapların bir
ilk ebeveynlerimiz bahçeden atıldığında Adam
Seylan Adası'na düştü ve Joddah (Mekke Limanı) 'da Havva
Kor [^a] n_, ii.


= Cennet ve Pe'ri. = Bir Peri'ye kabul edileceği söylendi.
Cennete en çok kabul edilebilir hediye getirecekse
Yüce. Önce bir damla genç bir Patriot'un kanını getirdi,
ülkesi adına; Ancak kapılar böyle bir teklif için açılmayacaktı.
Daha sonra, onu emzirerek ölen bir küçük hanımın son iç çekişini aldı
Veba tarafından kaplanmış olan nişanlanmış; Ama kapılar olmaz
Böyle bir teklif için açık. Daha sonra bir
Küçük bir çocuğun duaları tarafından dönüştürülen yaşlı adam. Bütün cennet sevindi
Kapılar açıldı ve peri neşeli bir şekilde alındı
Hoş geldiniz.-t. Moore, _lalla rookh_ ("İkinci Tale," 1817).


= Cennet Kayıp.
Cennetten sınır dışı edilme, Şeytan'ın onlara "yeni bir"
yaratılış; "Ve genel bir konseyi,
gelecekteki operasyonlar (bk. i.). Konsey Pandemonium Salonu'nda buluşuyor,
ve Şeytan'ın buna bir keşif yolculuğuna çıkacağı kararlaştırıldı.
"Yeni Dünya" (Bk. II.). Yüce Şeytan'ı görür ve oğluyla birlikte gelir
adam hakkında. Düşüşü önceden bildirir ve insanın şemasını düzenler
kefaret. Bu arada Şeytan güneşin küresine girer ve orada öğrenir
"Yeni Dünya" yoluna giden yol (Bk. III.). Cennete girerken,
Adem ve Havva'nın bir yasaktan bahsettiği (bk. iv.) Raphael
şimdi Adam'ı tehlikesi konusunda uyarmaya gönderildi ve ona Şeytan
(bk. v. ); Cennetteki savaşı ve isyancının sınır dışı edilmesini anlatıyor
Melekler (Bk. VI.). Melek ziyaretçisi Adam'a neden ve nasıl olduğunu söylemeye devam ediyor
Bu dünya yapıldı (Bk. VII.); Ve Adam Raphael'e kendi
Deneyim (Bk. VIII.) Raphael'in ayrılmasından sonra Şeytan
Bir yılan ve Havva'yı yalnız görmek onunla konuşur. Havva şaşkın
Yılan konuşmasını duyun, ancak "Ağaç" tadı olduğu konusunda bilgilendirildi
bilgi "ve anında hem konuşma hem de
bilgelik. Merak, Havva'yı aynı meyveyi tatmaya teşvik eder ve ikna eder
Adam da tatmak için (bk. Ix.). Şeytan şimdi anlatmak için cehenneme dönüyor
Başarısı (bk. x.). Michael, Adam ve Havva'yı sınırlamak için gönderildi.
Bahçe (Bk. Xi.); ve şiir sınır dışı edilme ile sonuçlanır ve Havva'nın
Lamentasyon (Bk. XII.).-Milton (1665).

_Paradise Lost_ ilk olarak St.'den Matthias Walker tarafından yayınlandı.
Dunstan's. Bunun için 5 pound verdi; 1300 kopya satışında,
Başka bir [pound] 5 verdi. Sonraki iki izlenimde, başka bir şekilde verdi
toplamlar. Dört baskı için [pound] 20 ödedi. Anlaşma
Walker ve Milton arasında British Museum'da korunuyor.

Sıradan bir işçinin ücretlerinin şu anda olduğu unutulmamalıdır.
Günde yaklaşık 3_D._ ve şimdi 3_s._ veriyoruz; böylece verilen fiyat
mevcut paranın değerine göre yaklaşık 250'ye eşitti.
Goldsmith bize "ıssız köyün" din adamının
"Zengin" yılda [pound] ile 40 = [pound] 500 şimdiki değeri
para.


= Dört kitapta cennet geri kazanıldı =. Konu günaha. Havva,
cazip olmak, _lost_ cennet; Mesih, cazip olmak, _regren_ it.

Kitap I. Şeytan kendini eski bir köylü olarak sunar ve
İsa ile sohbet, ona açlığını tatmin etmesini tavsiye eder.
Mucizevi bir şekilde taşları ekmeğe dönüştürür. İsa cazibeyi verir
Onu tanıdığını ve önerisini takip etmeyi reddettiğini bilin.

İi. Şeytan, bakanlarına ilerlemeyi rapor eder ve tavsiye sorar. O geri döner
vahşi doğaya ve İsa'nın servetini edinme aracı olarak
güç; Ancak öneri yine reddedildi.

III. Şeytan İsa'ya Asya'nın Krallıklarının Birkaç Krallıklarını gösterir ve
Ona askeri güçleri. Ona ittifak aramasını tavsiye ediyor
Partiler ve yardımına söz veriyor. Böyle bir ittifakla sallayabileceğini söylüyor
Roma boyunduruğundan ve Davut Krallığını birinci sınıf güce yükseltin.
İsa avukatı reddeder ve Tempter'e Yahudilerin için olduğunu söyler.
Günahları için bir bulutun altında şimdiki zaman, ama zaman gelir
Tanrı ellerini kendi adlarına koyacağı zaman.

IV. Şeytan İsa Roma'yı tüm büyüklüğüyle gösterir ve "Yapabilirim
Tiberius'u kolayca tahttan indirin ve seni imparatorluk tahtında oturtun. "O zaman
Ona Atina'yı gösteriyor ve "Seni bilgeliğinin ustası yapacağım ve
Yüksek medeniyet durumu, eğer düşüp bana ibadet edersen. "" Al
Seni arkamda, Şeytan! "Şaşkın cevaptı ve Şeytan, hepsini
Çabaları işe yaramaz, İsa'ya kendisi için hazırlanan acılardan söyler,
Onu vahşi doğaya geri götürür ve onu orada bırakır; Ama melekler geliyor
ve ona bakan.-Milton (1671).


= Paraguay = (_A Of_), Southey tarafından dört kantos (1814). .
guar [= a] nis arasında kırılan küçük pox,
qui [= a] ra hariç tüm kabile ve eşi Monn [) e] ma, daha sonra göç etti
Ölümcül noktadan Mondai ormanlarına. Burada bir oğul (yer [= u] ti) ve
Daha sonra bir kızı (Mooma) doğdu; Ama doğumundan önce
İkincisi, baba bir Jag [) u] ar. Çocuklar ne zaman
Genç yaş, bir Cizvit rahip üçünü gelip St.'de yaşamaya teşvik etti
Jo [) a] çene (3 _syl._); Böylece bir şehir hayatı için vahşi ormanları terk ettiler.
Burada, birkaç ay içinde anne işaretledi ve öldü. Sıradaki kız
sarktı ve kısa süre sonra annesini mezara kadar takip etti. Oğul, şimdi
sadece tüm yarıştan biri, vaftiz edilmek üzere yalvaran, alındı
Ayin, diye bağırdı, "Sen benim için gelsin! Ben hazırım;" Ve ayrıca öldü. = Par'cinus =, kuzeni Irolit'a'ya aşık olan genç bir prens, ama
Az'ira tarafından sevilen. Peri Danamo Azira'nın annesiydi ve
Irolita'yı Peri Brutus ile evlendir; Ama parcinus, peri yardım edildi
Elverişli, tüm engelleri aştı, Irolita ile evlendi ve Brutus'u yaptı
Azira ile evlen.

     Parcinus'un asil bir havası, hassas bir şekli, ince bir saç başı vardı
     takdire şayan beyaz ... her şeyi iyi yaptı, dans etti ve şarkı söyledi
     mükemmellik ve turnuvalarda tüm ödülleri kazandı, ne zaman
     onlar için iddia edildi.-Comtesse d'Aunoy, _Fairy Tales_ ("Mükemmel
     Aşk, "1682).


= Par'dalo =, iniguez guerra'ya verilen şeytan-çalar, Gobelin tarafından
anne, tol [= e] yapıp babasını kurtarmak için sürebilir
Biscay efendisi Diego Lopez, ellerine düşmüş
Moors.-_ İspanyol Hikayesi._


= Par'diggle = (_mrs._) Birine fikrini aktaran müthiş bir bayan "
Çok daha fazla yer istemek. "Bayan Jellyby gibi kendini adadı
Afrika'nın endişelerine ve küçük erkek ailesinin katkıda bulunmasını sağladı
Borrioboola Gha Misyonunun nedenine tüm cep harçları.-c.
Dickens, _Bleak House_ (1853).


= Pardoner's Tale = (_The_), Chaucer's _Canterbury Tales_, "Ölüm ve
isyancılar. "Üç isyan ölümü avlamayı ve onu öldürmeyi kabul ediyor.
Yaşlı adam onları bir şeritteki bir ağaca yönlendirir, dediği gibi,
onu terk etti. Noktaya ulaştıklarında zengin bir hazine bulurlar ve çok sayıda
Kimin gidip yiyecek alacağına karar vermek için. Lot en küçüğüne düşer; Ve
Diğer ikisi, yokluğunda, dönüşünde onu öldürmeyi kabul eder. .
Rascal, kendisine güvence altına almak için şarap zehirlerini satın almak için gönderildi
tüm hazine. Şimdi felaket geliyor: üçüncü sırada yer
ve onu öldür, ama zehirli şaraptan kısa bir süre sonra öl; Yani üç
isyancılar _ ağacın altında ölüm_, yaşlı adamın dediği gibi,
Çift duyu (1388).


= Parian Verse =, kötü huylu hiciv; Archil'ochus'tan sözde bir yerli
Paros.


= Pari-ba'nou = Prens Ahmed'e bir çadır veren bir peri,
O kadar küçük bir pusula, bir bayan onu bir oyuncak olarak taşıyabilir, ama ne zaman
yayıldı, bütün bir orduyu kapsayacaktı.-_ Arabian Nights_ ("Prens Ahmed
ve Pari-Banu ").


= Paridel = _Dunciad_'de boş bir Libertine için kullanılan bir isimdir-zengin,
Genç ve boş zamanlarda. Model, _fa [: e] ry queen_'de Sir Paridel'dir.

    Seni de Paridel'im, orada seni işaretledi,
    Çok kolay bir sandalyenin rafına gerilmiş,
    Ve sonsuz esneme itirafını duydum
    Tembelliğin ağrıları ve cezaları.

    Papa, _The Dunciad_, iv. 341 (1742).

_Paridel_ (_sir_), oğlu Parius olan Paris'in soyundan gelen,
Paros'a yerleşti ve krallığını oğlu Par'idas'a bıraktı.
Paridel indi. Malbecco'nun misafirperverliğini kazanmış olan efendim
Paridel karısı Dame Hel'inore (3 _syl._) ile elopik yaptı, ancak yakında
Onu bıraktı, ne olursa olsun gitmesi için onu bıraktı. "Çok fazla hizmet etmişti
bir tane daha "(bk. III. 10). Bk. IV. 1 Sir Paridel
Sir Scudamore.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, iii. 10; IV. 1 (1590, 1596).

[Asterizm] "Sir Paridel", altıncı ve sonuncusu Charles Nevil içindir
Nevils, Westmoreland'ın Earls. Northumberland'a katıldı
İskoç Kraliçesi'nin restorasyonu için 1569 isyanı; Ve ne zaman
Arsa başarısız oldu, yaşadığı kıtaya kaçtı.
yoksulluk ve belirsizlik. Earl, zevk olan bir Lothario'ydu.
Kadınların sevgisini kazanmak ve sonra onları terk etmek.


= Priam ve Hec [) u] Ba'nın oğlu Paris = güzelliği için not etti. Evlendi
Oen [= o] n [^e], Cebren'in kızı, nehir tanrısı. Daha sonra, bir
Menel ziyareti [= a], Sparta Kralı ABD, Kraliçe Helen ile birlikte kaçtı ve
Bu Truva Savaşı'nı getirdi. Bir ok tarafından yaralanmak
Philoct'un yay [= e] t [^e] s, kendisine acele eden karısı için gönderdi
ilaçlar; Ama çok geçti-yarasından öldü ve Oenon [^e] asıldı
kendisi.-Homer, _iliad_. _Paris_ üç tanrıçadan hangisine karar vermek için atandı (Juno,
Pallas veya Minerva) en adil fuardı ve verilmesi gereken
Altın elma "en güzele" atıldı. Üç Tanrıça
Rüşvet tarafından kararı almak için denedi: Juno ona hakimiyet sözü verdi
onun lehine karar verecekti; Minerva ona bilgelik sözü verdi; Ama Venüs dedi
Eğer tahsis ederse onu eş için en güzel kadın bulurdu
ona elma. Paris elmayı Venüs'e verdi.

    Daha adil bir swain'den cythea değil
    Truva Ovası'nda elmayı aldı.

    Falconer, _ Shipwreck_, i. 3 (1756).

_Paris_, genç bir asilzade, Verona Prens Es'calus'un akrabası ve
Kuzeni Juliet'in başarısız talipi.-Shakespeare, _romeo ve
Juliet_ (1598).

_Paris_ (_Notre Dame De_), Victor Hugo (1831) tarafından. (Bkz. Esmeralda ve
Quasimodo.)


= Parisina =, Ferrara şefi Azo'nun karısı. Daha önce nişanlanmıştı
Azo'nun doğal bir oğlu Hugo ile evliliği ve Azo onu aldıktan sonra
Gelini, Parisina ve Hugo'nun bağlılığı devam etti ve daha serbest kaldı
hoşgörü kapsamı. Bir gece Azo Parisina'yı uykuya duyduğunu duydu
Hugo'ya olan sevgi, bunun üzerine oğlunun başı kesildi ve korunmasına rağmen
Parisina'nın hayatı, hiç kimse ona ne olduğunu bilmiyordu.-Byron,
_Parisina_ (1816).

Byron'ın versiyonu böyle; Ancak tarih Niccolo III diyor. Ferrara
(Byron's "Azo") ikinci karısı Parisina Malatesta'ya sahipti.
Çok sevdiği Niccolo'nun doğal bir oğlu Ugo'ya büyük bir isteksizlik.
Bir gün, bu güçlü isteksizliği azaltma umuduyla Ugo'yu gönderdi.
Ona bir yolculukta eşlik etti ve ikisi birbirine aşık oldu. Sonrasında
Parisina ve Ugo'nun sevgisini geri döndürmeden devam etti ve
Hizmetçi, Zoe'se (3 _syl._) adlı, Marquis'e söylediklerini söyledi.
Cezai yakınlık, iki suçlu olanı açmaya getirdi.
İkisi de ölüme mahkum edildi; Önce Ugo'nun başı kesildi, sonra
Parisina. Bir süre sonra Niccolo üçüncü bir eşle evlendi ve birkaç tane vardı
Çocuklar.-Frizzi, _ Ferrara'nın Historisi_.


= Parisme'nos =, _parismus_ (_q.v._) ikinci bölümünün kahramanı. Bu
bir kısım, parismenlerin maceracı seyahatlerini içerir,
Şövalyelik ve Prenses Angelica'ya olan aşk, "Altın Kadın
Tower. "-Emanuel Foord, _parismenos_ (1598).


= Paris'mus =, Bohemya'nın cesur ve ünlü bir prensi, bir kahraman
Romantizm sözde. Bu "tarih" savaşlarının bir hesabını içerir
Perslere karşı, Laurana'ya olan sevgisi, kralın kızı
Tesalya ve ıssız adadaki garip maceraları. İkincisi
Bölüm, Parisme'nos'un istismarlarını ve aşk işlerini içerir.-Emanuel
Foord, _parismus_ (1598).


= Pariza'de = (4 _syl._), Pers Sultanı Khrosrou-Schah'ın kızı ve
Bahman ve Perviz'in kız kardeşi. Bebeklik döneminde bu üç kişi adrift gönderildi,
her biri doğum sırasında, iki annelerinin kıskançlığı yoluyla
hapsedilmesinde sultana hemşireye giden teyzeler; Ama onlar
Sultan bahçelerinin amiri tarafından kanaldan çekildi,
onları yetiştiren. Parizad [^e] kardeşlerine binicilikte rakip oldu,
Okçuluk, Koşu ve Edebiyat. Bir gün, nazikçe olan bir adanan
Parizad [^e] tarafından kabul edildi, ona yaşadığı evin üçünü istedi
Mükemmel hale getirecek şeyler: (1) _Teling Bird_, (2) _ Şarkı
Tree_ ve (3) _ Altın renkli su_. İki erkek kardeşi gitti
Bu hazineleri alın, ancak başarısız oldu. Parizad [^e] sonra gitti ve başarılı oldu.
Sultan onlara bir ziyaret ödedi ve konuşan kuş ona açıkladı
Doğumlarının hikayesi ve gündeme getirme. Sultan duyduğunda
meşhur masal, iki kız kardeşin ölümüne emretti ve
Parizad [^e], iki erkek kardeşi ile birlikte, yasal olarak ilan edildi
Sultanın Çocukları.-_ Arap Nights_ ("İki kız kardeş", son
hikaye).

[Asterizm] _Cherry ve Fairstar_'ın hikayesi, comtesse d'Aunoy tarafından,
bu masalın taklididir; ve "yeşil kuşu" tanıtıyor,
"Elma Söylemek" ve "Dans Suyu".


= Parklar = (_mr._). Tamamen içinde bir din adamı "sadelik ve samimiyet
Rab'bin işini yapmak ve bunu tüm gücüyle yapmak. "
Dua haftası geldiğinde cemaatine "
Bunun yerine bir haftalık uygulama. "Sonuç _The Deacon's
Hafta _.-Gül Terry Cooke (1886).


= Parley = (_peter_), Samuel Griswold Goodrich, Amerikalı. Yedi'nin üstünde
Milyonlarca kitabı 1859'da (1793-1860) dolaşıyordu.

[Aterizm] Bu popüler ismin birkaç pirasisi ortaya çıktı. Böylece, S.
Amerika'dan Kettell, yanlış altında satmak için ismi korudu
renkler; Darton ve Co, [TN-63] bir Peter Parley's _Annual_
(1841-1855); Simkins, Peter Parley's Paul_ (1845); Bogue, a
Peter Parley'in _visit to London_, vb. (1844); Tegg, altında birkaç eser
aynı isim; Hodson, bir Peter Parley's _Bible Coğrafyası_ (1839);
Clements, bir Peter Parley's _Child'in İlk Step_ (1839). Hiçbiri
Eserler Goodrich tarafından gerçek "Peter Parley" idi.

William Martin, Darton'un "Peter Parley Serisi" nin yazarıydı. George
Mogridge, Peter Parley adı altında birkaç masal yazdı. Ne kadar uzak
Bu tür "sahte iddialar" haklı, kamuoyu karar vermelidir.


= Parlamento = (_The Black_), VIII. Henry tarafından düzenlenen bir Parlamento. Bridewell'de.

(Addled Parlamentosu, Barebone Parlamentosu, Şeytan Parlamentosu,
sarhoş parlamento, iyi parlamento, uzun parlamento,
Çılgın Parlamento, Emekli Parlamentosu, Rump Parlamentosu,
Koşu parlamentosu, acımasız parlamento, işe yaramaz parlamento,
Merak eden parlamento, Dunces Parlamentosu, bkz.
İfade ve Fable_, 657.)


= Parnelle = (_mde._), M. Orgon'un annesi ve ultra-imparator off
Aziz olarak göründüğü Tartuffe. Moli [`e] Re'nin uyarlamasında
Isaac Bickerstaff tarafından komedi, MDE. Parnelle'e "Yaşlı Lady Lambert" denir;
Oğlu, "Sir John Lambert;" ve taruffe, "Dr. Cantwell."-Moli [`e] re,
_Tartuffe_ (1664); Bickerstaff, _ Hipokrite_ (1768).

[Asterizm] _ Juror_, Cibber (1706) tarafından
Bickerstaff'ın oyunu.


= Parodi = (_father of_), Efes Hippo'nax (M.Ö. altıncı yüzyıl).


= Parol'les = (3 _syl._), övünen, korkakça bir takipçisi olan Bertram, sayı
Rousillon. Onun ifadeleri yeterince açık saçık, ama adama olan saygımız
Sevgimizi gülümsetir ve gülebiliriz. Bir sahnede zorba alınır
Varsaydığı eski tanıdıkları arasında gözleri bağlı
düşmanları ve karakterlerini yüzlerine kadar kötüleştiriyor
En hayranlık duyan aptallık.-Shakespeare, iyi biten _all iyi_ (1598).

     O [_dr. Parr_] bir pedagog perukunda sadece bir parolles. --_ Noctes
     Ambrosianae._

(Benzer dil-ölü kahramanlar için bkz. Basilisco, Bessus, Bluff,
Bobadil, Boroughcliff, Brazen, Flash, Tabanca, Pyrgo, Polinikler, [TN-65]
Scaramouch, Thraso, Vincent de la Rosa, vb.)


= Parpaillons = (_King of the_), Gargamelle'nin babası, "Jolly Pug ve
İyi ağızlı Wench, "Grangousier ile evlendi", çağının canlılığında, "
ve Gargantua'nın annesi oldu.-Rabelais, _gargantua_, i. 3 (1533).


= Parr = (_old_). Thomas Parr, bize on dönem yaşadığı söylendi
Egemenler. 120 yaşındayken ikinci karısıyla evlendi ve
onun tarafından bir çocuğu vardı. 1483'te Salop'ta doğan bir kocaydı ve
1635, 152 yaşında öldü.


= Parride = (_The Beautiful_), Beatrice Cenci,
babasını sahip olduğu ensest vahşeti için öldürdü
ona tedavi etti (öldü 1599).

Shelley'nin bu konuda _the cenci_ (1819) adlı bir trajedi var.


= Maydanoz kabuğu =, ilk Sir Robert Peel. Büyükden sözde
tarafından üretilen maydanoz yaprağı desenli baskılı patiska miktarı
O (1750-1830).


= Parson Adams =, onsekizinci sırada basit fikirli bir ülke din adamı
yüzyıl. 50 yaşındayken yakışıklı bir gelir sağlandı
[Pound] Yılda 23 (neredeyse [pound] 300 paramız).-Fielding, _joseph
Andrews_ (1742).

Timothy Burrell, Esq. , 1715'te yeğeni Timothy'ye miras bırakıldı,
yılda [pound] 20, ikametgahı sırasında ödenecek
üniversite ve bir miktar tercih elde edene kadar ona devam etmek
Yılda en azından 30 pound. --_ Sussex arkeolojik koleksiyonlar_,
III. 172.


= Parson Bate =, bir Talikatçı Cholerc, Sporting Parson, editörün editörü
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında post_. O öyleydi
Daha sonra Sir Henry Bate Dudley, Bart.

     Sir Henry Bate Dudley bir İrlandalı dekan olarak atandığında, genç
     Dublin Leydi, "Och! Dane'imizi ne kadar çok görüyorum! Dediler ...
     Bir melek gibi savaşıyor. "--_ Cassell's Magazine_ (" Londra Efsaneleri, "
     iii.)


= Parson Collins =, kurnaz backwoodsman, dövüş veya duaya hazır. O
Desperado'ların elinde acı çekiyor, ama korkusuz ve her zaman
bir ticarette partnerinin daha iyi olması. Beyaz katır ma'ne Jane,
Sadece onu geride bırakan ve sadece çit köşelerinde.-Octave
Thanet, _Expiation_ (1890).


= Parson runo = (_a_), basit fikirli bir din adamı, tamamen tanışmadan
dünya; Aslında bir Dr. Primrose. Bu bir Rus ev cümlesi,
Kökeni Lutheran din adamlarının tekil sadeliğinde olması
Runo Adası.


= Parson Trulliber =, şişman bir din adamı, tembel, cahil ve yoğun bir şekilde
Bigoted.-Fielding, _joseph Andrews_ (1742).


= Parsons = (_walter_), Kral James I.'nin dev hamuru (öldü
1622).-Fuller, _worthies_ (1662).


= Parsons 'Kaiser = (_The_), Karl IV., Papa tarafından kuruldu.
Clement VI., Ludwig IV. hala tahttaydı. Almanlar
Papa'nın _prot ['e] g [' e] _ "_pfaffen kaiser_."


= Parth'nia =, arg [) a] lus metresi.-Sir Philip Sidney, _arcadia_
(1580).

_Parkthenia_, kızlık iffeti kişileştirdi. Parthenia kız kardeşidir
Agnei'a (3 _syl._) veya WiFely iffet, encra'ların eşi [^e] s veya
Temperance. Görevlisi Er'ythre veya Tevazu. (Yunan,
_Parth [) e] nia_, "kızlık.")-Phineas Fletcher, _ Mor Island_,
X. (1633).


= Parthen'ope = (4 _syl._), üç syren'den biri. Gömüldü
Napoli. Napoli'nin kendisi eskiden partenop [^e] olarak adlandırıldı, hangi isim
Bir Cumaeans kolonisi tarafından _neap'olis_ ("Yeni Şehir") olarak değiştirildi.

    Dead Parthenope'un Sevgili Mezarı tarafından.

    Milton, _comus_, 879 (1634).

                      Deniz kenarında loitering
    Yumuşak Parthenop [^e] tutkulu kıyılarını taşıyor.

    Lord Lytton, _ode_, iii. 2 (1839).

(Üç syren Parthenop [^e], lig [= e] a ve leucos'ia idi, değil
_Leucoth'ae_, _q.v._)

_Parthenope_ (4 _syl._), Prens Volscius tarafından sevilen küçük hanım.-Dük
Buckingham, _ prova_ (1671).


= Napoli'nin Parthen'ope =, Sannazora, Napoliten şair "
Christian Virgil. "Şiirlerinin çoğu varsayılanlar altında yayınlandı
_ACTUS SINCERUS_ (1458-1530) adı.

    Sonunda Muses ... dağınık ...
    Fair Valclusa'nın Bowers'dan çiçek açan çelenkleri [_petarch_]
    Arno'ya [_dante ve boccaccio_] ... ve kıyı
    Yumuşak Parthenope.

    Akenside, _ Imagination Pleasures_, ii. (1744).


= Partington = (_mrs._), eğlenceli etkiler ve saçma yaşlı bir kadın
Konuşma blunders. Sheridan'ın "_mrs. Malaprop_" ve Smollett's
"_Tabitha bramble_" benzer karakterlerdir.-b. P. Shillaber (bir
Amerikalı mizahçı).

     Saygısız olmak istemiyorum; Ama Lordların girişimi
     Reformun ilerlemesini durdur bana bana büyük olanı çok zorla hatırlatıyor
     Sidmouth Storm ve Mükemmel Bayan Partington'un davranışları
     o vesileyle. 1824 kışında, büyük bir selde yer
     o kasabada; Gelgit inanılmaz bir yüksekliğe yükseldi; Dalgalar
     evlere koştu; Ve her şey tehdit edildi
     yıkım. Bu yüce fırtınanın ortasında, Dame Partington,
     Sahilde yaşayan, evinin kapısında görüldü
     paspas ve pattens, paspasını dolaşıyor, deniz suyu sıkıyor,
     ve Atlantik Okyanusu'nu şiddetle itiyor. Atlantik
     Rouse, Bayan Partington'un ruhu yükseldi; Ama sana söylememe gerek yok
     Yarışma eşitsizdi. Atlantik, Bayan Partington'u yendi.
     Bir eğim veya su birikintisinde mükemmeldi, ama asla olmamalı
     Bir fırtınayla karıştı.-Sydney Smith (Taunton'da konuşma, 1831).


= Partlet =, tavuk, "Rahibenin Rahibinin Masalı" nda ve ünlü
Beast-Epic of the Fox_ (1498).-Chaucer, _Canterbury Tales_
(1388).

_, Rahibe rahibe topluluğu olan kapüşonlu kafası_
Roma Katolik din adamları "ahır kapısı tavukları".-Dryden, _hind
ve Panther_ (1687).


= Keklik. = Talus bir keklik haline getirildi.

_Partridge_, Cobbler, Quack, Astrolog ve Almanac-Maker (1708 öldü).
Dean Swift ona bir elegy yazdı.

    Burada beş metre derinliğinde, sırtında yatıyor,
    Bir ayakkabıcı, starmonger ve quack,
    Kim, saf altın yıldızlara,
    En iyi görünümünü hala yukarı doğru yapıyor,
    Kullanan tüm müşterileriniz
    Hapları, almanakları veya ayakkabıları.

Tom Jones'un görevlisi olan _Partridge_, Smollett'in
"Roderick rastgele." Sadık, kurnaz ve çocuk benzeri sadelik. O
Yarı Barber ve Yarı Okulu. Oyun evindeki heyecanı ne zaman
Garrick'i "Hamlet" de büyüleyici görmeye gitti.-Fielding, _ Tarih
Tom Jones_ (1749).

     Smollett'in mizahı, gerçek ve doyurucu olsa da, kaba ve
     kaba. Fielding'in derin içgörü gösterdiği yüzeyseldi; Ancak
     Fielding'in göründüğü kaba bir cömertlik anlayışı vardı
     aciz. Bundan dolayı "kayış"
     "Partridge."-Hazlitt, _comic yazarlar_.


= Parvenue. = Castlemone Barrett'in sahip olduğu söylenen o'Neals'lardan biri
İrlanda'da sadece 400 yıl oldu, "Yukarı çıkmadan nefret ediyorum, ki
Sadece düne bak. "


= Parviz = ("_victorious_"), Khosrou II soyadı. Pers. Tuttu
15.000 kadın müzisyen, 6000 hane memuru, 20.500 eyer katkı,
960 fil, yurtdışına gittiğinde parfümleri dağıtmak için 200 köle ve
1000 Sekabers önündeki yolları sulamak için. Atı Shibdiz,
"Farsça Buceph [) a] lus."

Khosrou I. ve ii. Farsça altın dönemi miydi
tarih.


= Parzival =, Wolfram v.
Eschenbach. Parzival, dul bir anne tarafından Yalnızlık'ta yetiştirildi,
Fakat erkekliğe büyüdüğünde, iki gezgin şövalye onu gitmeye ikna etti
Kral Arthur Mahkemesi. Annesi, onu caydırmayı umarak,
Ortak bir şakanın elbisesini giyerse gidiyor. Bunu yaptı
Ama kısa süre sonra Arthur'un onu bir şövalye haline getirdiği o kadar asil işler elde etti.
Yuvarlak masa. Sir Parzival, Kutsal Graal'ın arayışına girdi.
İspanya'da Graalburg adlı muhteşem bir kalede tutuldu
Kraliyet Rahip Titurel. Kaleye ulaştı ama ihmal ettikten sonra
Belirli koşullar kapatıldı ve dönüşünde rahibe
Graalburg, mahkemeyi kovmakta ısrar etti ve bozuldu.
şövalyelik. Parzival daha sonra yeni bir yoksunluk hayatı yönetti ve
Kendini reddetme ve bilge bir Hermit onun eğitmeni oldu. Uzun
böyle bir saflık ve kutsallık durumuna ulaştı
Graalburg onu kalenin efendisi olmaya layık olduğunu ilan etti (1205).

[Aterizm] Bu, elbette, bir Hıristiyandan vazgeçen bir alegoridir
Tanrı'nın şehrinde bir rahip ve kral kabul edilebilmek için her şey
ve gerçek bilgeliği öğrenmek için aptal olmak (bkz. 1 _COR._ III.
18).


= Pasquin =, on beşinci yüzyılın ikinci yarısında bir Romalı ayakkabıcıya,
Kimin dükkanı Braschi Sarayı mahallesinde duran
Piazza Navoni. Kostik sözleri ve acı sözleri ile dikkat çekti.
Ölümünden sonra, dükkanın yakınında sakatlanmış bir heykel onun tarafından çağrıldı.
isim ve tüm acı epigramların ve hicivin deposunu yaptı
şehrin ayetleri; Bu nedenle _pasquinades_ (3 _syl._) olarak adlandırılır.


= Passamonte = (_Gines de_), Don Kişot tarafından serbest bırakılan kadırga-köle. O
Sancho'nun cüzdanını ve kıçını çalarak lehine geri döndü. Daha sonra o
Bir kukla-şovman olarak yeniden ortaya çıktı.-Cervantes, _don quixote_.


= Passatore = (_il_), İtalyan Haydut Şefi Belli'no tarafından varsayılan bir başlık
1851 öldü.


= Passel'yon =, Morgan la f ['e] e. O öyleydi
Morgan'ın kızı ile bir entrikada tespit edildi. Bunun maceraları
Sevimli gençler _perceforest_, iii adlı romantizmle ilişkilidir.


= Passe Rose =, adil yetim kız, kalp sıcak ve amaç tek.
Bir bebek olarak ustaca ve sevgi ile güçlendi. Maceraları
adını taşıyan romanın teması.-Arthur Sherburne Hardy, _passe
Rose_ (1889).


= Passetreul =, Sir Tristram'ın atının adı.


= Passe-Tyme Plesure =, kırk altı kapitulo ve içinde alegorik bir şiir
Yedi Line Stanzas, Stephen Hawes (1506) [TN-66] Şair
Graunde Amoure bir çayırda yürürken şöhretle karşılaştı,
"Fyre dilleri ile meşgul,"
Lade Fuarı, Musike Kulesi'nde yaşayan ve sonra ayrıldı
onu Gouernaunce ve Grace'in sorumluluğu altında,
Doktrin Kulesi. Portres Countenaunce, ona
Tower ve Lady Science onu gramere gönderdi. Daha sonra gönderildi
Logyke, Rethorike, Unuention, Arismetrik ve Musike. Kulesinde
Musike La Bell Pucell ile tanıştı, aşkını yalvardı ve nazikçe
kabul edildi; Ama şimdilik ayrılmak zorunda kaldılar,
Graunde Amoure "Passe-Tyme Plesure" a devam etti. LA'dan ayrılırken
Bell Pucell Geometri'ye gitti ve sonra Astronomi Dame'ye gitti. Daha sonra,
Bilim Kulesi'nden ayrıldı, Chyualry'ye girdi. Burada Mynerue
Onu Kyng Melyzyus ile tanıştırdı, daha sonra tapınağına gitti
Onun adına La Bell Pucell'e bir mektup gönderen Venüs. Bu arada
Dev sahte rapor (veya Godfrey Gobilyue) onunla tanıştı ve onu harika bir
Düzeltme evinde sıkıntı, ancak uzun süre algılama
onu Dame Comfort'un malikanesine götürdü. Soğuk denemelerden sonra
Graunde Amoure, La Bell Pucell ile evlendi ve uzun bir günün ardından
mutluluk ve sevgi, onu poliçe önüne götüren yaş tarafından tutuklandı ve
Auarice. Onun için zaman geldi ve Remembraunce kitabını yazdı.


= Papaz Fi'do = (_il_), Ferrara'dan Giovanni Battista Guari'ni tarafından bir pastoral
(1585).


= Pastoral Romantizm = (_ Babası _), onur ['e] d'Urf [' e] (1567-1625).


= Pastorella =, Corydon tarafından sevilen adil çoban (bk. Vi. 9), ama
"Ne onun için ne de başka bir şey beyaza önem vermedi." O bir
Çoban Melibee tarafından getirilen Foundling. Sir Calidore (3
_Syl._) Çoban'ın misafiriydi, fuara aşık oldu
Sevgisini geri döndüren Foundling. Sir Calidore'un yokluğu sırasında
Melibee ve Corydon ile birlikte bir av keşif gezisi olan pastorella taşındı
tugaylar tarafından kapalı. Melibee öldürüldü, Corydon kaçışını etkiledi ve
Pastorella yaralandı. Sir Calidore çobanını kurtarmaya gitti,
tugay şefini öldürdü ve esirden emniyeti geri getirdi (bk.
VI. 11). Onu Belgard Kalesi'ne götürdü ve ortaya çıktı
Güzel Foundling, Lady Claribel ve Sir Bellamour'un kızıydı
(bk, vi. 12).-Spenser, _fa [: e] ry queen_, vi. 9-12 (1596).

"Pastorella", Sir Francis'in kızı Frances Walsingham içindir.
Sir Philip Sidney'in ("Sir Calidore") evlendiği Walsingham. Sonrasında
Sidney'in ölümü dul eşi Essex Kontu ile evlendi (Kraliçe'nin
favori). Sir Philip, _arcadia_ adlı bir romantizmin yazarı
Şaire Pastorella adını önerdi.


= Patch =, Sir'in kızı Isabinda'nın zeki, ilgi çekici bekleme-kadın
Kıskanç Ticaret. Ona Cipher'de bir aşk mektubu verirken
Metresi, düşmesine izin verdi ve Sir kıskançlığını aldı. Yapamadı
Okuyun, ancak ne anlama geldiğini bilmekte ısrar ettim. "O," diye bağırdı hazır
Zekâ, "Diş ağrısı için bir cazibe!" Ve efendim şüpheleri
Kıskanç yönlendirildi (Yasa IV. 2).-MRS. Centlivre, _ meşgul vücut_
(1709).

_Patch_ (_clause_), dilencilerin kralı. 1730'da öldü ve
Bampfylde Moore Carew geldi.


= Patche = (1 _syl._), Cardinal Wolsey'in Soyağı. Kardinal onu hissettiğinde
Yol vererek Patche'yi Kral'a ve VIII. Henry'ye hediye olarak gönderdi.
Hediyeyi en kabul edilebilir olarak kabul etti.

     Aptalca bir şey yapmayı gördüğümüz bir Patche veya Cowlson diyoruz,
     Çünkü bu ikisi zamanlarında dikkate değer aptallardı.-Wilson, _art
     Retorique_ (1553).


= Patelin = (2 _syl._), eski bir Fransız komedisinin kahramanı. O katkıda bulunur
William Josseaume'dan Altı Ells Bezi Kredi Almak İçin,
esnafın babasını ustaca övüyor. Herhangi bir ince, kurnaz adam, kim
Yalancı ve imha sanatları ile ilgili, patelin olarak adlandırılır.-s.
Blanchet, _l'avocat patelin_ (1459-1519).

     Lui NitriBue, Mais [`A] Tort, La Farce de _l'Avocat Patelin_, Qui
     EST Plus anienne Que Lui.-Bouillet, _Dicepary Universel
     D'Histoire, vb., Sanat. "Blanchet."

     Düşün, efendim, sana dua ediyorum, asil patelin, nasıl bir fikir edin
     William Josseaume'un babası, üçüncü gökyüzüne extol, dedi
     Bundan daha fazlası: mallarını özgürce borç verdi
     onlardan arzu ediyor.-Rabelais, _pantagruel_, iii. 4 (1545).


= Pater Patrum. = Nyssa'dan St. Gregory, Nice Council tarafından denir
(332-395).


= Paterson = (_pate_), Bryce Salyangozfoot'a hizmet veriyor, Pedlar.-Sir W.
Scott, _ Pirate_ (Time, William III.).


= Pathfinder = (_The_), Natty Bumpo; "Deerslayer" olarak da adlandırılır [TN-67]
"Hawk-Eye" ve "Tuzakçı"-Fenimore Cooper, (beş roman denir
_The Pathfinder_, _ Pioneers_, _The Deerslayer_, _
Mohicans_ ve _ prairie_).


= Rocky Dağları Pathfinder. = [TN-68] (_The_), Binbaşı Genel John
Charles Fremont, dört keşif gezisi yapan
1842'de Rocky Dağları.


= Hasta Griselda = veya = Grisildis =, Wautier'in karısı, Marquis of Markis
Saluc [^e] s. Boccaccio, onun zavallı bir ülke lass olduğunu söylüyor,
Gualtiere'nin karısı, Saluzzo Marquis. Çocuklarından soyuldu
kocası, yoksulluktan kurtuldu, boşandı ve emredildi
kocasının başka bir kadınla evliliğine yardımcı olun; Ama o
Her sabırla ve şikayetsiz.-Chaucer, _Canterbury
Tales_ ("Katip Masalı", 1388); Boccaccio, _decameron_, x. 10 (1352).


= Sabır güçlü. = Çoğunu geçtikten sonra keyifli yaşlı hizmetçi
Sessiz bir New England ilçesinde hayat, yurt dışına çıkıyor ve ona
_Sights ve Insights deneyimleri _.- a. D. T. Whitney (1860).

Aynı zamanda sessiz bir ev hayatının hikayesinin merkezi figürü,
_Patience Strong's Outings_ (1858).


= Patin =, Roma İmparatoru'nun kardeşi. Gaul Am'adis ile savaşır,
ve atı onun altında öldürüldü.-Vasco de Lobeira, _amadis de gaul_
(on üçüncü yüzyıl).


= Patison =, Sir Thos'a Lisanslı Jester. Daha fazla. Hans Holbein tanıttı
Bu şakacı, Lord Şansölyesi'nin ünlü resminde.


= Dorchester Patriği =, [TN-69] John White, Puritan Dorchester'dan
İlahi (1574-1648).


= Patrikler = (_ sonuncunun sonuncusu). Yani _christopher casby_,
Kanama kalp bahçesi çağrıldı. "Çok gri, çok yavaş, çok sessiz, çok
Kafanın içinde çok inişli çıkışlı, bu patrik kelimenin sözü
"Ressamlar ona bazı patrikler için bir model olmasını istedi.
boyamak için tasarlanmış. Hayırseverler ona ünlü bir sermaye olarak baktı
platform. Bir zamanlar Cirocution ofisinde kasaba temsilcisi olmuştu ve
iyi yapılacaktı.

     Yüzünde olgun duvar meyvesi gibi bir çiçek açtı ve mavi gözleri
     Bilgelik ve erdemin gözleri gibi görünüyordu. Bütün yüzü doluydu
     iyi huylu görünümle. Kimse bilgeliğin nerede olduğunu söyleyemezdi,
     veya erdemin nerede olduğu ya da iyi huylu olduğu yerde, ama onlar
     onun hakkında bir yerde görünüyordu .... uzun bir etekli giydi
     şişe yeşili ceket ve bir şişe yeşili pantolon ve bir
     Şişe-Yeşil yelek. Patrikler giyinmedi
     Şişe yeşili tarlası ve yine de kıyafetleri görünüyordu
     ataerkil.-c. Dickens, _Little Dorrit_ (1857).


= Patrick =, Shaw'ın Kalesi'ndeki eski bir yerli.-Sir W. Scott, _st. Ronan's
Well_ (Zaman, George III.).

_Patrick_ (_st._), İrlanda'nın vesayeti. Kirk Patrick'te doğdu,
Dumbarton yakınında. Vaftiz adı "Başarılı" ("Savaşta Calor"),
"Cotharig" e köle olarak satıldığı Milcho tarafından değiştirildi (dört
Aileler veya Dört Üstat, satıldığı). Papa'ydı
Adını "Patricius" olarak değiştiren Celestine, onu gönderdiğinde
İrlandalıyı dönüştür.

Kesinlikle azizlere atfedilen tüm mucizelerin en muhteşem
Bu St. Patrick. "Onunla Shannon boyunca yüzdü
Ağzına git! "

_Saint Patrick ve Kral O'Neil._ Bir gün, aziz onun sonunu belirledi
Ulster Kralı O'Neil'in dibinde Crozier ve ağır bir şekilde eğiliyor
Kralın ayağını ciddi şekilde incitti; Ama kraliyet dönüşümü hayır gösterdi
Acı veya sıkıntı göstergesi.

Benzer bir fıkra, Kralı'nı göstermeye giden Aziz Ated'den bahsediliyor.
Abyssinia icat ettiği bir müzik aleti. Majesteleri dinledi
Aziz'in ayağındaki mızrağının başı ve iki eliyle eğildi
Müziği dinlerken mızrak. St. Areed, onun harika olsa da
Ayak parmağı ciddi şekilde delinmişti, acı belirtisi göstermedi, ancak oynamaya devam etti
Hiçbir şey olmasaydı.

_St. Patrick ve Serpent._ St [tn-70] Patrick İrlanda'yı temizledi
haşarat. Eski bir yılan direndi, ama Aziz Patrick bunu aştı
kurnaz. Bir kutu yaptı ve yılanı girmeye davet etti. Yılan
çok küçük olduğu konusunda ısrar etti; Ve o kadar yüksek çekişme büyüdü ki
Yılan, haklı olduğunu kanıtlamak için kutuya girdi, bunun üzerine St.
Patrick kapağı yıktı ve kutuyu denize attı.

Bu gelenek, _arabian gecelerinin bir olayı gibi muhteşem bir şekilde
Eğlence_. Bir balıkçı ağına bir kutu veya vazo çizmişti ve
Kırıldıktan sonra, bundan başka bir dahi deha ve tehdit etti
Hemen yıkımı olan balıkçı, çünkü kapalı olduğu için
uzun. Balıkçı daham dedi, "
Gerçekten bu vazoda vardı. "" Kesinlikle öyleydim, "dedi deha." Yapamam
İnanın, "cevapladı Balıkçı", çünkü vazo bile içeremezdi
ayaklarınızdan biri. "Sonra deha, onun iddiasını kanıtlamak için
duman ve "Şimdi inanılmaz balıkçı,
Bana inanıyor musun? "Ama balıkçı kurşun kapağını çırptı
Vazo ve Genius'a kutuyu atmak üzere olduğunu söyledi
deniz ve başkalarını uyarmak için yerinde bir ev inşa edeceğini
Balıklar çok kötü bir dahi.-_ Arabian Nights_ ("Balıkçı", biri
erken masallar).

[Aterizm] Aziz Patrick, korkarım, _arabian gecelerini okumuştu ve
Balıkçı kitabından bir yaprak çaldı.

_St. Patrick bir beyefendi._

    Oh, Aziz Patrick bir beyefendi,
    Dacent insanlarından kim geldi ...

Bu şarkı, Cork'tan Messrs. Bennet ve Toleken tarafından yazılmıştır ve
ilk olarak onlar tarafından 1814'te bir maskeli baloda söylendi. Daha sonra uzatıldı
Webbe için, popüler hale getiren komedyen.


= Patriot King = (_The_), Henry St. John, Viscount Bolingbroke (1678-1751).
Öldükten sonra Papa'yı ticareti yapmak için tokmak işe aldı, çünkü şair
devlet adamının istediği bir çalışmanın belirli kopyalarını bırakmayı reddetti
yok etmek için.

    St.John'un ruhu hala ilham verebilirmiş gibi yazın,
    Ve Mallet'in işe alınması için yaptıkları nefretten yapın.

    Byron, _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).


= İnsanlık Vatansever. = Yani Byron Henry Grattan'ı (1750-1820) arar.-
Juan_ (Canto VI., Vb. Önsöz. [TN-71] 1824).


= Patron = (_the_), S. foote (1764) tarafından bir saçmalık. Patron Sir Thomas
Yüce, arkadaşları tarafından çağrıldı, "Muse'un arkadaşı Sharp-Judging Adriel,
Kendisi bir ilham perisi, "ama onu daha az sevenler tarafından," modern Midas. "
Sayısız kitaplar ona adanmıştı ve yazarlar hitap etti
O "İngiliz polio, Atticus, İngiltere'nin Maec [= e] nas,
Sanat koruyucusu, şairlerin paragonu, tat hakemi ve yeminli
Apollo ve Muses Değerlendiricisi. "Arsa çok basit: Sir Thomas
Lofty _robinson crusoe_ adlı bir oyun yazdı ve Richard'ı Gets
Bever, vaftiz babasına ayak uyduracak. Oyun kurtuluştan geçmiş ve
Bezi yatıştırmak için Sir Thomas, yeğeni Juliet ile evlenmesine izin veriyor.

Orford'un Earl'ü Horace Walpole, "Sir Thomas Lofty" nin orijinalidir.
(1717-1797).


= Patten = Gay'e göre, Patty'den sözde güzel kız
Köy demirci aşık olduğu bir Lincolnshire çiftçisi.
İnekleri süt etmeye gittiğinde onu ıslak ayaklardan kurtarmak için onu monte etti
Demir eke üzerinde tıkanma.

    Patten artık her tutumlu Dame'i destekliyor,
    Mavi gözlü patty'den adını alır.

    Gay, _trivia_, i. (1712).

(Tabii ki, kelime Fransız _patin_, "bir paten veya yüksek topuklu
Ayakkabı, "Yunanca'dan, _patein_," yürümek. ")


= Pattieson = (_mr. Peter_), _ kalbinin tanıtımında
Midlothian_, Sir W. Scott tarafından ve yine _The'nin tanıtımında
Lammermoor'un gelini_. O, varsayımsal bir asistan öğretmen
Gandercleuch ve ev sahibimin masallarının sahte yazarı_,
Sir Walter Scott, Jedediah Cleishbotham tarafından yayınlandı,
Pattieson'un ölümünden sonra.


= Patton = (_mrs._). Terzi ve konuşmacı, aksi takdirde "dul
Jim, "Dilinin sonunda tüm şecere ve ilişkiye sahip."
Bütün gün yudumlarken konuşur ve yormazsın
O. "-Sarah Orne Jewett, _deephaven_ (1877).


= Patterson = (_elizabeth_). Bunun en dikkat çekici kadınlarından biri
yüzyıl. Baltimore tüccar prensinin güzel kızı, o
Jerome Bonaparte'yi büyüledi (sonra bir küçük ve ona bağımlı
Kardeş), Amerika'yı ziyaret eden. Ebeveyn muhalefeti karşısında,
onunla 24 Aralık 1803 ile evlendi. Napolyon (ilk konsolos) derhal
evliliği reddeddi, kardeşine eve emretti ve hepsini yasakladı
Fransız gemileri yolcu olarak alınacak, "_
Vatandaş Joseph kendini bağladı. "Ekim 1804'te genç
Çift gemiye Fransa'ya yelken açtı _philadelphia_
Mart 1805'te Lewes, Del'de karaya çıktılar, tekrar başladılar
Lizbon, 2 Nisan. Napolyon (şimdi İmparator) girmelerine izin vermeyi reddetti
Fransa, ancak "_miss Patterson_ için ne yapabileceğini" bilmek için gönderildi. O
"Madam Bonaparte, haklarını istedi.
İmparatorluk Ailesi. "Yarışma eşitsizdi. Amerika'ya geri gönderildi,
ve evlilik geçersiz ve geçersiz ilan etti. Oğlu Jerome, doğdu
İngiltere, 7 Temmuz 1805. Kocasını bir daha görmesine asla izin verilmedi,
Yine de oğluna "Bo" için iddialı projeleri
Bonarparte [TN-72] ailesinin çöküşüne kadar aralıksız. Sonrasında
Bu, onu İngiliz asaletiyle müttefik etmeyi hedefledi, bir tasarım engellendi
Güzel bir Baltimorean ile aşk maçı ile. O yetenekli bir finansördü
ve Baltimore'daki en zengin kadınlardan biri oldu. Aklını korumak ve
Sonuna kadar olağanüstü güzelliğinin birçok izi, öldü, 3 Nisan,
1879, doksan dört yaşında.

     "Adalet ve Kilise yasalarıyla o bir kraliçeydi, ancak
     Asla hüküm sürmesine izin verilmedi ... onun hakkında vardı
     Mahkemelerin ve sarayların parlaklığı, bir aşk hikayesinin büyüsü,
     Despotik güç kurbanının acı çekmesi. "-Eugene D [` `i] Dier,
     _Life ve Madame Bonaparte_ (1879) mektupları.


= Patty =, "Değirmen Hizmetçisi," Miller, Fairfield'ın kızı. O
Lord Aimworth'un annesi tarafından yetiştirildi ve onun tarafından vaat edildi
çiftçi Giles ile evlilik babası; Ama onunla evlenmeyi reddetti ve
Lord Aimworth'un gelini oldu. Patty çok zeki, çok güzeldi
çok ustaca ve lordluğunu hayranlık için sevdi.-Bickerstaff, _The
Mill_ (1765) hizmetçisi.


= Pattypan = (_mrs. _), lojman tutan ve Tim'e sevişen bir dul
Nihayetinde nişanlandığı Tartlet.

     Tüm hesaplara göre, şimdi otuz yıl olduğu kadar sevgi dolu
     önce.-James Cobb, _ birinci kat_, i. 2 (1756-1818).


= Patullo = (_mrs._), Bekleyen Lady Ashton'a kadın.-Sir W. Scott, _bride of
Lammermoor_ (Time, William III.).


= Pau-Puk-Keewis =, Kuzey Amerika'yı öğreten kurnaz bir yaramazlık yapıcısı
Hintliler tehlike oyunu ve kazançlarıyla onları soydu
onların malları. Çılgın bir ucube içinde pau-puk-keewis wigwam'a girdi
Hiawatha ve her şeyi karışıklığa attı; Bu yüzden Hiawatha karar verdi
onu öldür. Pau-Puk-Keewis, uçuşa girerek, kunduzlara yapmak için dua etti
Ona on kez kendi boyutlarında bir kunduz. Bunu yaptılar; Ama diğeri
Beavers, Pau-Puk-Keewis, Hiawatha'nın gelişinde kaçışlarını yaptı
büyük boyutuyla kaçmaktan engellendi; Ve Hiawatha onu öldürdü.
Ruhu kaçıyor, yukarı doğru uçtu ve fırtına follerini yapmak için dua etti
Ona on kez kendi boyutlarında "Brant". Bu yapıldı ve ona söylendi
Asla aşağıya bakmayacağım, yoksa hayatını kaybedecekti. Hiawatha ne zaman
Geldi, "Brant" ona bakmayı yasaklayamadı; ve hemen
Dünyaya düştü ve Hiawatha onu bir kartal haline getirdi.

    Şimdi kışın, kar taneleri ne zaman
    Lodges'in etrafındaki girdaplarda koşuşturma, ...
    "Orada," diye ağlarlar, "Pau-Puk-Keewis geliyor;
    Köyde dans ediyor,
    Hasatında toplanıyor. "

   Longfellow, _hiawatha_, xvii. (1855).


= Paul =, Port Louis'e emekli olan Margaret'in aşk çocuğu,
Mauritius, kendini gömmek ve tek çocuğunu yetiştirmek. O zaman geldi
MDE. De la Tour, bir dul ve adını verdiği bir kızla sınırlıydı
Virginia. Bu komşular arasında karşılıklı bir dostluk ortaya çıktı ve ikisi
Çocuklar oyun arkadaşı oldu. Yıllar içinde büyüdükçe her biri için sevgileri
diğer sevgiye dönüştü. Virginia 15 yaşındayken annesinin teyzesi
onu kabul etti ve onu bitirmek için Fransa'ya gönderilebilir.
eğitim. Fransa'da iki yılın üzerindeydi; Ve reddettiği gibi
"Teyzenin" bir sayısıyla evlenin, dehşete düştü ve gönderildi
annesine geri dön. Bir kablonun uzunluğu içindeyken
Kasırga gemiyi parçalara ayırdı ve Virginia'nın ölü cesedi
kıyıya atıldı. Paul kederden sarktı ve iki ay içinde
onu mezara kadar takip etti.-Bernardin de St. Pierre, _paul et virgine_
(1788).

Cobb'un dramatik versiyonunda Paul'un annesi (Margaret) sadık kaldı
Virginia'nın ebeveynlerinin yerli. Virginia'nın annesi ölür ve onu taahhüt eder
Bebek kızı, sadık eski bir Zenci hizmetçisi Dominique'in bakımına,
Ve Paul ve Virginia kardeş oldukları inancına getiriliyor
ve kız kardeş. Virginia 15 yaşındayken teyzesi Leonora de Guzman,
Onu benimser ve Don Antonio de Guardes'i İspanya'ya getirmesi için gönderir ve
Onu gelini yap. Gemide zorla alınır; Ama neredeyse hiç
Bir kasırga kayalarda fırlattığında gemi başladı mı ve
harap. Alhambra, Paul ve Virginia'nın sahip olduğu kaçak bir köle
arkadaş oldu, kıyıya getirilen ve evlenen Virginia'yı kurtarır
Paul; Ancak Antonio boğuldu (1756-1818).

_Paul_ (_father_), Paul Sarpi (1552-1628).

_Paul_ (_st._). Bu elçinin başını kesen kılıç
İspanya'da La Lisla manastırında korundu. Eğer varsa
Biri, minnettarlık için bir "bakır kılıç,
bir tarafında yirmi beş inç uzunluğunda ve üç buçuk genişliğinde
Mucro ('kılıç') kelimesi, diğer Paulus'ta ... Capite. "
Daha ikna edici bir şey var mı?

_Paul_ (_ ikinci St._). St [tn-73] remi veya _remigius_, "büyük
Fransızların Elçisi. "
eskimiş. Clovis'i vaftiz eden St [tn-73] remi idi ve ona
Bundan sonra şimdiye kadar nefret ettiği şeye ibadet etmeli ve
Şimdiye kadar hayran kalmıştı (439-535).

[Asterizm] St. tarafından istihdam edilen cruse Clovis'in vaftizinde remi
Fransız monarşisi aracılığıyla tüm kralların anointinginde kullanılır.


= Paul Pry =, boş, meraklı, meddlesome bir adam, mesleği olmayan
kendi başına ve sonsuza dek burnunu diğer insanların işlerine sokuyor.
Her zaman özür diliyor, "Umarım girmezim."-John
Poole, _paul pry_.

Tanıdık bir şekilde "Tommy Hill" olarak adlandırılan Thomas Hill, bunun orijinaliydi
Karakter ve ayrıca Theodore Hook tarafından "Gilbert Gurney". Planch ['E] diyor
Thomas Hill:

     Onun _specialit ['e] _, verebileceği doğru bilgilerdi
     arkadaşlarının iç ekonomisinin tüm küçük detayları,
     Dolaplarının içeriği, kilerleri, saksıların sayısı
     Mağazalarında ve masa-napkinslerini korurlar
     keten baskıları, doğumlarının ve evliliklerinin tarihleri, miktarlar
     esnaflarının faturalarından ve haftalık veya üç ayda bir ödeme.
     Basında bulunuyordu ve _morning ile bağlantılıydı
     Chronicle_. Eskiden Mathews'i çılgınca sürüyordu.
     Londra'dan ayrılırken nerede ve bilgiyi haşhes
     bazı kağıtlar.- 131-2.


= Paul Rushleigh =, zengin bir üreticinin oğlu ve çocukluktan aşık
İnanç Gartney ile. Karşılığında ona sadece kardeş bir sevgi verebilir,
Ama onun reddi, çocuğun bir adamını yapar. On yıl sonra, genel olarak
Rushleigh, asil, yüksek fikirli bir vatansever, Margaret Regis ve
onunla evlenir.-a. D. T. Whitney, _Sights ve Insights_ (1876).


= Pauletti = (_The Lady Erminia_), Usta George Heriot'un koğuşu, kralın
Goldsmith.-Sir W. Scott, _ Nigel'in Fortunes (Time, James I.).


= Pauli'na = Antig'onus'un asil ruhlu karısı, Sicilyalı bir efendisi ve
Kraliçe Hermi'on'un nazik arkadaşı [^e]. Hermion [^e] doğum yaptığında
Bir kızına hapishane, Paulina bunu krala sunmayı üstlendi
Leont [^e] s, kalbinin onun görüşünde yumuşatılmasını umarak
bebek kızı; Ama çocuğa bir çölün dışına çıkmasını emretti
kıyı ve orada yok olmak için oraya gitti. Çocuk "sahiline" sürüklendi
Bohemia ve bir çoban tarafından yetiştirildi, ona perd diyen [) i] ta.
Kral Polix'in oğlu Florizel [) e] n [^e] s, ona aşık oldu ve
Onunla Sicilya'ya kaçtı, öfkeli kralın intikamından kaçtı. .
Leont [^e] s ile tanışılan kaçaklar, yakında keşfedildi
Perdita kralın kızıydı ve Polixen [^e] sendikaya rıza gösterdi
Daha önce yasaklanmıştı. Paulina şimdi Leont [^e] s ve geri kalanını davet etti
ünlü bir Hermion heykelini [^e] inceleyin ve heykelin olduğu ortaya çıktı
yaşayan kraliçenin kendisi.-Shakespeare, _ Kış Masalı_ (1604).


= Pauline =, "Lyons'ın Güzelliği," M. Deschappelles'in kızı, Lyonlu bir
tüccar; "Venüs kadar güzel ve Juno kadar gururlu." Pauline reddetti
Beauseant, Glavis ve Claude Melnotte takımları; Ve üç
Reddedilen sevgililer intikamla birleşti. Bu amaçla Claude,
Bahçıvan'ın oğlu, Prens Como gibi davrandı ve Pauline evlendi
O, ama olan hileyi keşfettiğinde öfkeli
onun üzerinde oynadı. Claude onu terk etti ve Fransız ordusuna girdi,
İki buçuk yıl Albay rütbesine yükseldi. Lyons'a döner,
Kayınpederini iflas arifesinde buldu ve Pauline hakkında
Alacaklıları tatmin etmek için Beauseant'a para için satılacak. Yapı
Pauline'in onu gerçekten sevdiğine ikna oldu, Claude gerekli parayı ödedi,
ve bayanı sevgi dolu ve minnettar karısı olarak iddia etti.-Lord L. B.
Lytton, _ Lyons Leydi_ (1838).

_Pauline_ (_mademoiselle_) veya Lady Erminia'nın görevlisi Monna Paula
Pauletti, Goldsmith's Ward.-Sir W. Scott, _ Nigel'in Fortunes_
(Zaman, James I.).


= Pauline Pavlovna =, T. B. Aldrich'in bu isim dramasının kahramanı (1890).


= Pauli'nus = York'tan, kadınların yanı sıra 10.000 erkek vaftiz etti.
Swale'de tek bir günde çocuklar. (Tamamen 50.000 ruh,
_i.e. _ 104 her dakika, her saat 6.250, sekiz çalıştığını varsayarak
durmadan saatler.)

    Saksonlar Hıristiyan inancını ilk aldığında,
    Old York'tan Paulinus, o zaman gayretli piskopos,
    Swale'in bol akışında on bin kişiyi vaftiz etti,
    Kadınlar ve bebekleriyle birlikte, bir sayı daha fazla,
    Mutlu bir gün.

    Drayton, _polyolbion_, xxviii. (1622).


= Paulo =, Kont Guido Franceschi'ni'nin kardinal ve kardeşi. Tavsiye etti
İflas servetini bir varisle evlendirerek onarma sayımı.-r.
Browning, _the Ring ve Book_.


= Paupiah =, İngiliz Madras Valisi'nin Hind [^u] görevlisi.-Sir W.
Scott, cerrahın kızı_ (Zaman, George II.).


= Pausa'nias = (_thricy_), William Camden (1551-1623). Pausanias bir
Bir güzergah yazan 2d yüzyılda gezgin ve coğrafyacı
Yunanistan. Camden, Latin'de "Brittania" yı yazdı.
İngiliz Adaları.


= Pauvre Jacques. = Marie Antoinette yapay İsviçre köyüne sahip olduğunda
"Küçük Trianon" da, İsviçreli bir kız getirildi.
yanılsama. Çam gözlemlendi ve iç çektiği duyuldu, _pauvre
Jacques_! Bu küçük romantizm, Jacques için gönderen kraliçeyi memnun etti,
ve çifte bir düğün bölümü verdi; Marchioness de Travanet
O zamanlar oluşturulan _pauvre jacques_ adlı şarkıyı yazdı
bir his. İlk ve son ayetler şöyle çalışıyor:

    Pauvre Jacques, quand j'etais pr [`e] s de toi,
      Je ne sentais pas ma mis [`e] re;
    Mais [a] pr ['e] que tu vis loin de moi gönderdi
      Je Manque de tout Sur la Terre.

    Zavallı Jack, sana yakınken,
      Zavallı, mutluluğum alaşımsızdı;
    Ama şimdi benden çok uzakta kalıyorsun
      Dünya yalnız bir boşluk gibi görünüyor.


= Pa'via = (_battle of_). Francis'in Fransa'dan yazdığı söyleniyor
Annesi bu sözler, bu savaşın kaybından sonra: "Madam, est
Perdu Hors L'Honneur; "Ama gerçekten yazdığı şey:" Madam ... De
Toutes ne m'est demeur ['e] pas que l'Honneur et la vie'yi seçer. "

    Ve asil bir kuşatma ile iptal edilen Pavia aldı.

    Drayton, _polyolbion_, xviii. (1613).


= Pavillon = (_Meinheer Hermann_), Li [`e] ge [_le-aje_] 'deki sendik.

Meinheer Hermann'ın karısı Mabel Pavillon_.

_Trudchen_ veya _Gertrude Pavillon_, kızları, Hans'a nişanlandı
Glover.-Sir W. Scott, _quentin Durward_ (Zaman, Edward IV.).


= Pawkins = (_major_), büyük, ağır bir adam, "en dikkat çekici olanlardan biri
yaş. "O büyük bir politikacı ve büyük bir vatanseverdi, ama genellikle bir
Bulut, tamamen cesur spekülasyonlar için seçkin dehası nedeniyle,
"Koruyucu Planlar" dememek. Onun inancı "nemli bir kalem kaygan çalıştırmak
her şeyden ve yeniden başlayın. "-c. dickens, _martin chuzzlewit_
(1844).


= Pawnbrokers topları. = Yaldızlı toplar, rehberlik belirtisi,
Medici ailesinin kalkanındaki haplar. Kurucusu Cosmo,
Doktorların hamisi Saint Cosmo'dan sonra,
Doktorlar (_Medici_), çünkü her Florentine kendisini bunlardan birine kaydettirdi
hayır kurumları. Medici ailesi harika para ödünçleri oldu ve
"Toplar" veya "haplar" ile kalkanları kapıların üzerine yerleştirildi
ajanları.


= _Last turnuvasında Tennyson tarafından atıfta bulunulan Paynim Harper = (_The_),
Orpheus'du.

            Domuz, keçi, eşek, koç ve kaz
    Birlik bir Paynim Harper'ı bir kez döndürdü ...
    Sonra domuz, keçi, eşek, kaz
    Daha akıllı aptallar, Paynim ozanını görmek
    Gizeminde böyle bir ustalık vardı
    Karısını cehennemden çıkarabileceğini.

    Tennyson, _ Son Turnuva_ (1859).


= Barış = (_ the_prince), Don Manuel Godoy, Badajoz'da doğdu. Sözde
Çünkü Fransızlar ve İspanyollar arasındaki "Basle Barışı" nı sonuçlandırdı.
1795'teki Milletler (1767-1851).

_Peace_ (_ Babası _), Andrea Doria (1469-1560).

_Peace_ (_ en kesin yolu_). Fox, daha sonra Hereford Piskoposu, dedi
VIII. Henry'ye, barışın en kesin yolu sürekli bir hazırlıktır
savaş_. Romalılar aksiyomu vardı, _si vis pacem, para bellum_. Söylendi
Edgar'ın "Barışçıl", İngiltere Kralı, koruduğu
Bu çalkantılı zamanlarda barış "her zaman savaşa hazırlanarak"
(959-975 hüküm sürdü.)


= Barış Thirlmore =, yeni bir bilimsel münzevi olan hırslı kızı
Haven. Sansasyonel bir vaiz olan akıllı bir öğrenciyle evlenir,
Sonra çiftçi, sonra bir ordu subayı. Karısı birçok aşamadan geçiyor
inanç ve duygu, sonunda güneş ışığına çıkıyor.-w. M. Baker,
_ Majesty, kendim_ (1879).


= Herhangi bir fiyata barış. = M ['e] Zeray, Louis XII.
M [) I] Lan Dükalığı'nı kaybetmeyi seçtiği savaşın tespiti
deneklerini bir savaş vergisi ile yüklemekten daha çok. --_ Histoire de France_ (1643).


= Antal'cidas'ın Barışı =, Spartan Antalcidas tarafından sonuçlanan barış,
ve Artaxerxes (M.Ö. 387).


= Tanrı'nın Barışı =, Din Adamları tarafından baronlar tarafından uygulanan bir barış
Baron ve Baron arasındaki sürekli kan davalarını önlemek için Christendom
(1035).


= Peach'um =, bir pezevenk, bir hırsız çetesinin patronu ve alıcısı
çalıntı mallar. Onun evi hırsızların, yankesicinin beldesi ve
her türlü kötü adam. Yoldaşlarına kendi başına ihanet eder
fayda ve hatta Captain Macheath'in tutuklanmasını temin ediyor.

_Bayan. Peachum_, Peachum'un karısı. Kızı Polly'nin olmasını tavsiye ediyor
"Erdemden sapmalarında biraz güzel."

_Polly Peachum_, Peachum'un kızı. (Bkz. Polly.)-J. Eşcinsel, _The
Dilenci Operası_ (1727).


= Pearl = (_Little_), Hester Prynne ve Arthur'un gayri meşru çocuğu
Dimmesdale. O kadar yaramaz, hileli bir sprite
büyüleyici-bir aynı anda daha fazla elfish, bir ateş ve hava yaratığı, aynı anda
Annesinin eziyeti ve hazinesi.-Nathaniel Hawthorne, _The
Scarlet Letter_ (1850).


= İnci. = Kleopatra'nın bir inciden daha fazla bir inci yuttuğu söylenir.
Antony onuruna verdiği ziyafetin tamamı. Bu o
Sağlığına içtiğinde yaptı. Aynı tür abartılı çılgınlık
Aktör Clodius Aesopus'un oğlu Aesopus'un (Horace, _Satire_, II.
3).

Sir Thomas Gresham'a benzer bir makyaj ve çılgınlık eylemi atfedilir,
Kraliçe Elizabeth, şehir ziyafetinde yemek yediğinde, ziyaret ettikten sonra
Kraliyet Borsası.

    Burada [pound] bir alkışta 15.000
    Şeker yerine; Gresham inci içiyor
    Kraliçesine ve metresine.

    Thomas Heywood.


= Pearson = (_captain gilbert_), Cromwell'e katılımda memur.-Sir W.
Scott, _woodstock_ (zaman, İngiliz Milletler Topluluğu).


= Köylü-bard = (_the_), Robert Burns (1859-1796).


= İsveç'in köylü bölmesi =, h [: o] rberg. Baş resimleri
sunak parçaları.

    H [: o] rberg tarafından boyanmış sunak parçası.

    Longfellow, _ Rab'bin Supper'ın çocukları.


= Northamptonshire Köylü Şairi =, John Clare (1793-1864).


= Tuna'nın köylüsü = (_the_), Louis Legendre, Fransızca bir üyesi
Ulusal Sözleşme (1755-1797); Fransızca _le Paysan du Danube_,
"['e] loquence sauvage" dan.


= Peau de Chagrin =, Balzac'ın bir hikayesi. Kahraman bir
büyülü vahşi eşek cildi,
dilek; Ancak bu şekilde memnuniyet duyduğunda, cilt biraz küçüldü ve
Sonunda kayboldu, tamamen uzaklaştı. Hayat bir _peau
her hayati eylem için [tn-74] d'ce _, [tn-74] gücünü azaltır ve tüm zaman
Kuvvet gitti, hayat gitti (1834).


= Peckhams = (_the_), _silas peckham_, "kapsamlı bir yankee, rüzgarlı doğdu
sahilin bir kısmı ve esas olarak tuzlu balık üzerinde yetiştirildi; Bir genç tutar
bayanlar okulu tam olarak yüz başını tutacak gibi
Sığır-o kadar para kazanmanın basit, süssüz amacı için
Güvenli bir şekilde yapılabileceği kadar birkaç yıl içinde. "

_Bayan. Peckham's_ Speciality "Tepeye bakmak, cackling,
Bu yüz civcivin tünek, yükselmesi ve genel davranışı. Bir
dürüst, cahil kadın,
En genç sınıf. "-Oliver Wendell Holmes _elsie Venner_ (1861). = Peck'sniff =, Salisbury'de "Mimar ve Arazi Araştırmacısı". O konuşuyor
Sarhoşlukta bile homilies, hayırseverliğin güzelliği hakkında övgüler ve
affetme görevi, ama tamamen bir humbug ve
Nihayetinde o kadar azaltılmış bir "sarhoş, yalvarıyor,
Skalid, mektup yazan adam, "dirseklerde ve neredeyse Shoeless.
Pecksniff'in uzmanlığı "şık, gülümseyen ikiyüzlülük kısaltmaları" dır.

     Eğer insan kendi içinde birleştirilmişse
     Güvercin'e önemli bir dokunuşla kuzu ve bir çizgi değil
     timsah veya en hafif olanın en az olası önerisi
     Yılanın baharatları, o adam Bay Pecksniff, "
     Barış Elçisi. "

_Charity_ ve _mercy pecksniff_, "mimarın iki kızı ve
Arazi Araştırmacısı. "Sadaka ince, kötü huylu ve nihayetinde
Kız kardeşini gerçekten seven zayıf bir genç adam tarafından sarsıldı. Merhamet
Genellikle "neşeli" olarak adlandırılan Pecksniff güzel ve gerçek kalplidir; Yine de
Bir kız olarak küstah ve aptalca, büyük ölçüde tonlanır
evli hayatının sıkıntıları.-c. Dickens, _Martin Chuzzlewit_ (1843).


= Tuhaf =, negro köle, yetenekle donatılmış, bir fırsat için hırslı
Bunları geliştirmek ve kullanmak, ancak kurtuluncaya kadar kazanma umutsuz
Amerika Birleşik Devletleri ve Güney arasındaki İç Savaş tarafından
Konfederasyon.-Epes Sargent, _peculiar_.


= Pedant =, Shakespeare'in Vincentio'yu kişiselleştirmek için kurulan yaşlı bir adam
komedi _ shrew _ _thing_ (1695).


= P [`e] dre = (_don_), Sicilyalı bir asilzade, büyük bir köleye sahip olan bir Sicilyalı asilzade
Isidore adlı güzellik (3 _syl._). Bu köle adraste tarafından seviliyor (2
_Syl._), bir Fransız beyefendi, evin altındaki eve erişim kazanan
Bir portre övgüsü kisvesi. Daha sonra kölesi Za [: i] da, [tn-75] gönderir
Sicilyalı kötü muameleye şikayet etmek ve Don P [`e] Dre
Gönüllüler onun adına müdahale etmek için. Şu anda Adraste ortaya çıkıyor,
ve za [: i] hak ettiği iffetten vazgeçilmesini talep eder.
Pedr [`e] [tn-76] onun için yalvarıyor, adraste pasifiye gibi görünüyor ve
Pedr [`e] [tn-76] za [: i] de ortaya çıkmasını gerektirir. Isidore, perdede
Za [: i] de, çıkıyor ve pedr [`e] [tn-76] diyor ki," Orada, evini al,
Ve onu iyi kullan.
köle.-moli [`e] re, _le sicilien ou l'Amour peintre_ (1667).


= Pedrillo =, Don Juan'ın eğitmeni. Gemi enkazından sonra,
Tekne, tamamen hükümsüz olmak, hangisinin olması gerektiğini bilmek için çok şey atıyor
geri kalanı için yiyecek olarak öldürüldü ve partisi Pedrillo'ya düştü, ama
Ona en yırtıcı bir şekilde delirdi.

    Öğretmeni, Lisans Pedrillo,
    Birkaç dil anladı.

    Byron, _don juan_, ii. 25; Bkz. 76-79 (1819).


= Pedro =, "Hacı", Alinda'ya asil bir beyefendi hizmetçisi (kızı
Lord Alphonso).-Beaumont ve Fletcher, _The Pilgrim_ (1621).

_Pedro_ (_don_), Aragon Prensi.-Shakespeare, _Much Ado Hakkında
Hiçbir şey_ (1600).

_Pedro_ (_don_), Leonora'nın babası.-r. Jephson, _two dizilerine
Bow_ (1792).

_Pedro_ (_don_), Portekizli bir asilzade, Donna Violante'nin babası.-Mrs.
Centlivre, _ Wonder_ (1714).

_Pedro_ (_dr._), tam adı Dr. Pedro Rezio de Aguero, mahkeme
Barataria adasında doktor. Bir balina kemeri çubuğu taşıdı
el ve Sancho Panza'dan önce herhangi bir yemek yeme yerleştirildiğinde,
Vali, asası ile dokundu, anında olabilir
Valinin yemek yemesi için uygun olmadığı için kaldırıldı. Partridges "
Hipok'rat [^e] s, "Olla podridas" en zararlı "idi, tavşanlar"
Keskin saçlı diyet, "dana eti dokunulmayabilir, ama" birkaç gofret ve
İnce dilim veya iki ayva, "zararlı olmayabilir.

     Vali, soğan ile bazı sığır eti ile servis edilir, ...
     Milano'ya bırakıldığından daha fazla hevesle düştü
     Godwits, Roma sülünleri, Sorrento Dana, Moron Partridges veya Yeşil
     Lavajos kazları; ve Dr. Pedro, "Bak sana bak
     Signor Doktor, Danties istemiyorum, ... çünkü her zaman kullanıldı
     sığır eti, pastırma, domuz eti, şalgam ve soğan için. "-Cervantes, _don
     Quixote_, ii. III. 10, 12 (1615).


= Peebles = (_peter_), fakir dava. O boşuna, dava,
zorlu ve güvenilir; bir yalancı, bir sarhoş ve fakir. Onun
"Ganging Plea" Hogarth'a layık.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (zaman,
George III.).


= Peecher = (_miss_), bir okul görevlisi, Kent'in bulunduğu düz ülkede ve
Surrey buluşuyor. "Küçük, parlayan, temiz, metodik ve buxom özledim
Peecher; Kiraz yanaklı ve sesli ses. Biraz pincushion, bir
Küçük Hussie, küçük bir kitap, küçük bir çalışma kutusu, küçük bir tablo seti
ve ağırlıklar ve önlemler ve küçük bir kadın bir arada. Yazabilirdi
Herhangi bir konuda küçük bir deneme tam olarak bir arduvaz uzunluğunda ve kesinlikle
Kural'a göre. Bay Bradley mezar taşı evlilik önermiş olsaydı
O, kesinlikle onu sevdiği için 'evet' diye cevap verirdi; "Ama Bay Bay
Mezar taşı Bayan Peecher'i sevmedi-Lizzie Hexam'ı sevdi ve yoktu
Başka bir kadın için yedeklemeyi seviyorum.-c. Dickens, _ Karşılıklı Friend_, ii.
1 (1864).


= Peel-the Causeway = (_old_), bir kaçakçı. Sir W. Scott, _redgauntlet_
(Zaman, George III.).


= Peeler = (_sir_), zemini büyük ölçüde yok eden herhangi bir mahsul. İle
_Peel_, "yulaf, çavdar, arpa ve gri buğday" olarak toprağı yoksullaştırmaktır.
ancak bezelye değil (xxxiii. 51).

              Buğday iyi değil,
    Ne de Sir Peeler'den sonra yaşamayı seviyor.

    T. Tusser, _Five Yüz İyicilik Noktası_, xviii. 12 (1557).


= Soyucular =, İrlanda Konsiyolu, Barış altında atandı
Sir Robert Peel tarafından önerilen 1814 Koruma Yasası. İsim
Daha sonra da adı verilen yeni İngiltere polisine verildi
Sir Robert Peel'den "Bobbies".


= Peep-o'-Day Boys =, 1784'ün İrlandalı isyancıları,
Gündüz kırma, silah arıyor.


= Coventry'den Peeping Tom. = Lady Godiva Kocasını ciddiyetle kuşattı
(Leofric, Mercia Earl) Coventry adamlarını rahatlatmak için
ağır baskılar. Leofric, ithalatından rahatsız oldu, ona
bunu kasabadan at sırtında, çıplak olarak sürdüğünde yapardı.
Kontes onu sözüne aldı, kasabaya çıplak sürdü ve
Leofric, Coventry adamlarına bir tüzük vermek zorunda kaldı
Özgürlük.-Dugdale.

Rapin, Kontes'in tüm kişilere kapı içinde kalmasını emrettiğini söylüyor
Ve yolculuğu sırasında pencerelerden uzakta. Bir adam, Coventry Tom adında,
At sırtında bayan bir gözetleme aldı, ama ona hayatına mal oldu.

[Asterizm] Tennyson, _Godivan_'sinde bu hikayeyi yeniden üretti.


= Azizlerin Peerage. =
1469'da Louis XI tarafından kurulan St. Michael Düzeni, Başmelek
"Rabbim" tarzında ve bir şövalye yarattı. Havariler zaten
Ennobled ve şövalye. "Earl Peter", "Kont Paul" i okuduk, "
Baron Stephen, "vb.
St. Stephen Günü, şu satırlarımız var:

    Bir göğüs vaazına girer,
    Et clair et lai tules environ;
    Contes vous vueille la pasyon
    De St. Estieul Le Baron.


= Peerce = (1 _syl._), bir çiftçi veya pulluk için genel bir isim. Piers
Ploughman, Robert veya William Langland tarafından kabul edilen isimdir.
Historico-Salirik Şiir Sözde.

    Ve yine de, rahiplerim, peerce için Tanrı'ya dua et ...
    Ve eğer bir "Pater Noster" yedekiniz varsa,
    O zaman Sayler için dua ediyorsun.

    G. Gascoigne, _The Steele glas_ (öldü 1577).


= Peery = (_paul_), geminin ev sahibi, Dover.

_Bayan. Peery_, Paul'ün karısı.-G. Colman, _ways ve ortalamalar_ (1788).


= Peerybingle = (_john_), bir taşıyıcı, "kereste, yavaş ve dürüst; ağır,
Ama ruh ışığı; yüzeyde kaba, ancak çekirdekte nazik;
olmadan donuk, ama hızlı içinde; Stolid, ama çok iyi. O, Tabiat Ana,
Çocuklarına bu fakirde kendini saklayan gerçek kalbin gerçek şiirini verin
Taşıyıcının göğsünü ve hepsini düzgün konuşmalarını sağlayabiliriz.
Hayat boyu! "

_Bayan. [Mary] Peerybingle_, kocası "Dot" tarafından çağrıldı. O biraz
Tombul, neşeli, genç karısı, kocasına çok düşkün ve çok gurur duyuyor
bebeği; Evi rahat hale getirmekten memnun olan iyi bir ev hanımı ve
Günün işinden sonra eve geldiğinde John için rahat. Ona "a
Sevgili yaşlı sevgilisi bir dunce, "ya da" onun küçük goosie. "
Edward Plummer bir süreliğine kulübesinde ve başını belaya soktu; ama
Edward'ın Mayıs Fielding ile evliliği gizemi temizledi ve John
Onun küçük noktasını her zamankinden daha sevdiği sevdim.-c. Dickens, _ Kriket
Hearth_ (1845).


= Peg. = _ Peg.
Belirtilen mesafelerde içme boynuzlarına bağlandı ve kim içti
Bir taslaktaki peginin ötesinde, şiddetli bir şekilde iğrenç olmalı
ceza. "

     Son zamanlarda elimde bir peg-tankard vardı. İçeride bir sıra vardı
     sekiz pimden, birbiri ardına, aşağıdan yukarıya. İki tuttu
     Quarts, böylece peg ve peg arasında bir solungaç likör vardı.
     Kim pininden veya ötesinden kısa içmişse, içmek zorunda kaldı
     tankard boşalana kadar
     Bottom.-Sharpe, _ İngiltere Krallarının Historisi_.


= Peg-a-ramsey =, eski bir şarkının kahramanı. Percy bunun uygunsuz olduğunu söylüyor
Ballad. Shakespeare, _twelfth Night_, Yasası II. SC. 3
(1614).

     James I.
     Güzel peg-a-ramsey? onu aradığı gibi.-Sir W. Scott.


= Peg'asus =, Muses'in kanatlı atı. Bellerophon tarafından yakalandı,
Ona monte edilen ve Chimaera'yı yok eden; Ama denediğinde
Cennete yükseldi, attan atıldı ve Pegasus monte edildi
Aynı ismin takımyıldızı haline geldiği gökyüzüne yalnız.

_ Pegasus'un boyunlarını kırmak için, durgun şiir yazmak için.

    Bazıları, kafiye veya neden içermez, kural veya kontrol,
    Priscian'ın kafasını ve Pegasus'un boynunu kır.

    Papa, _ Dunciad_, iii. 161 (1728).

[Aterizm] "Priscian'ın kafasını kırmak", belsiz bir şekilde yazmaktır.
Priscian, beşinci yüzyılın büyük bir dilbilgisiydi.


= Pegg = (_catharine_), II. Charles'ın metreslerinden biri. O
Derbyshire'daki Yeldersay'dan Thomas Pegg, Esq.


= Peggot'ty = (_clara_), Bayan Copperfield'ın hizmetkarı ve sadık yaşlı
David Copperfield hemşiresi. "Clara" adı tabu edildi, çünkü
Bayan Copperfield'ın adı. Clara Peggotty, Barkis ile evlendi,
taşıyıcı.

     Çok tombul olmak, ne zaman küçük bir efor yaparken
     giyinmişti, elbisesinin arkasındaki bazı düğmeler uçtu
     kapalı.-ch. ii.

_Dan'el peggotty_, David Copperfield'ın hemşiresinin kardeşi. Dan'el bir
Yarmouth Balıkçı. Yeğeni Ham Peggotty ve kayınbiraderi
Çocuk, "Küçük Em'ly," onunla yaşadı. Dan'el'in kendisi bir lisans,
ve Bayan Gummidge (geç partnerinin dul eşi) onun için evi tuttu. Kanal
Peggotty en hassas kalpliydi ve tümüyle küçük em'leri sevdi
kalp.

_Ham Peggotty_, Yarmouth'dan Dan'el Peggotty'nin yeğeni ve Joe'nun oğlu,
Dan'el'in kardeşi. Ham, Tom'un kızı Little Em'ly'ye aşıktı
(Dan'ın kayınbiraderi), ancak Steerforth aralarında adım attı ve
Em'i çaldı. Ham peggotty, beau-ideal olarak temsil edilir.
eğitimsiz, basit fikirli, dürüst ve sıcak yürekli bir balıkçı. O öyleydi
Steerforth'u denizden kurtarma girişiminde boğuldu.

_Em'ly Peggotty_, Dan'ın kayınbiraderi Tom. O nişanlandı
peggotty jambonuna; Ama Steerforth'a hayran olmak, onunla kaçtı.
Daha sonra geri kazanıldı ve Dan'el ile Avustralya'ya göç etti ve
Bayan Gummidge.-C. Dickens, _david Copperfield_ (1849).


= Peggy =, eski dul MacLure, bir Covenanter'ın torunu.-Sir W. Scott,
_Old mortalite_ (Time, Charles II.).

_PEGY_, Albay Karşılığında Çamaşırhane, Woodburne.-Sir W.
Scott, _guy foring_ (Zaman, George II.).

_Pegy_ (_shippen_). Benedict Arnold'dan bu gençlere bir aşk mektubu
Bayan, yazdığını varsaydığını söyledikten sonra mevcuttur
Papa'ya ve adreslerine yaptırımını istedi, Arnold
protesto etmeye devam ediyor.

     "Sana bir an sorgusu verirsem yok edebilir miyim?
     Mümkün olan en büyük sadakati kendime satın alın. Benim kaderim ne olursa olsun
     olabilir, en ateşli dileğim mutluluğunuz için ve en sonum
     Nefes, cennetin idol üzerindeki kutsamasını uygulamak olacak ve
     Sadece ruhumun dileği. "26 Eylül 1778.


= Peggy = [= Thrift =), [TN-77] Sir Thomas Thrift'in yetim kızı,
Hampshire ve onu inzivaya çeken Moody'nin koğuşu
ülke. Moody 50 ve Peggy 19 olduğunda, Guardian evlenmeye çalışır
O, ama "ülke kızı" onu aşıyor ve bir genç olan Belville ile evleniyor
daha uygun yaşta adam. Peggy koruyucusuna "Bud" diyor. O çok
Basit ama keskin, ustaca ama kurnaz, canlı ve kız gibi. --_
Country Girl_ (Garrick Wycherly'nin _country karısı_, 1675) 'den değiştirdi).


= Peggy. = Lisansın hayal gücünü kümeleyen rüya karısı
yeşil ahşap ateşi üzerinde.

"Duman her zaman yanmadan önce gider ve karardan önce şüphe eder."-Ik. Hayret etmek
(Donald G. Mitchell), _ Bir Bachelor_ (1850).


= Pegler = (_mrs._), Josiah Boundderby'nin Annesi, [TN-78] Esq., Bankacı ve
Değirmen sahibi, "alçakgönüllülüğün zorbası" olarak adlandırıldı. Oğul yaşlı kadına izin verir
[Pound] Gözden uzak durmak için yılda 30.-c. Dickens. _Hard Times_ (1854).


= Peg woffington =, ünlü İngiliz aktris, _intriguante_, ama bir tür
kalp. Sir Charles Vane sevgililerinden biri, ama görünüşten sonra
Olay yerine basit kalpli karısından oyuncu onu reddediyor
hayran ve onu ev hayatına dönmeye teşvik ediyor.-Charles Reade,
_Peg woffington_.


= Prenses Nekayah'ın görevlisi Pek'iah = "Mutlu Vadi". O
gezinmelerdeki prenses eşlik etti, ancak girmeyi reddetti
Büyük piramit ve prenses odaları keşfederken
bazı Araplar tarafından gerçekleştirildi. Daha sonra 200 ons için fidye edildi
Altın.-Dr. Johnson, _Rasselas_ (1759).


= Pelay'o = (_prince_), Favil'a'nın oğlu, İspanyol monarşisinin kurucusu
Roderick'in devrilmesinden sonra, Gotik kralların sonuncusu. Birleşti, içinde
Kendi kişisi, İspanya Kraliyet Hatları ve Gotlar.

          O'nda eski İber kanı,
    Kraliyet ve en uzak soylardan
    Tartışmasız kaynaktan, tanımsız aktı ...
    O da Chindasuintho'nun Regal hattından
    Şimdi tek kalıntı, onun peşinden sevgiyi çekti
    Tüm gerçek gotlar.

    Southey, _roderick, vb., VIII. (1814).


= Pelham = Lord Lytton'un bir romanının kahramanı, _pelham_ veya _the başlıklı
Bir Beyefendi Maceraları_ (1828).

_Pelham_ (_m._), Sir R. Phillips'in birçok _Aliases_'sinden biri,
Ebeveyn ve Tutor'un İlk Kateşizmi_ yayınladı. İçinde
Önsöz yazarı _authoress_ olarak adlandırır. Diğer isimlerinden bazıları
Rev. David Blair, Rev. C.C. Clarke, Rev. J. Goldsmith.


= Pel'ian Spear = (_The_), yaralanan ve iyileştirilen Achill [^e] slişinin
Te'lephos. Achill'in babası Peleus'tan denir [^e] s.

    Arcadian kahramanının bulduğu tedavi buydu.
    Yaralanan Pelian mızrağı onu seslendirdi.

    Ovid, _ love_remedy_.


= Peli'des = (3 _syl._), Achill [^e] s, Peleus'un oğlu (2 _syl._), şefin şefi
Troy Kuşatması'nda Yunan Savaşçıları.-Homer, _iliad_.

      Pelid [^e] s gibi, kontrolün ötesinde,
    Homer yüksek sesli şarkıyı cennete yükseltti.

    Beattie, _ Minstrel_ (1773-4).


= Pe'lion = ("_mud-sprung_"), kurbağa şeflerinden biri.

    Pelion'da bir mızrak, Troglodyt [^e]
    Koyun içindeki Missive Mızrak
    Ölümün Sable Tonları Bayatan Kurbağa Çevresi,
    Ve Life's Red Tide yaradan çıkıyor.

    Parnell, _ Kurbağalar ve Fareler (yaklaşık 1712).


= Pell = (_solomon_), iflas eden borçluların mahkemesinde bir avukat. O var
Kendi değerlerinin en yüksek görüşleri ve yardımıyla Tony Weller
Oğlu Sam'in borcuna filoya gönderilmesini sağlar,
Bay Pickwick'in yakınında onu korumak ve beklemek için.-c. Dickens, _The
Pickwick Papers_ (1836).


= Pelleas = (_sir_), birçok adanın efendisi ve büyük kasları için not edildi
kuvvet. Lady Ettar'a aşık oldu, ama bayan geri dönmedi
onun aşkı. Sir Gaw'ain, davasını bayanla savunmaya söz verdi, ama
ona sahte oynadı. Sir Pelleas onları hoş olmayan bir şekilde yakaladı
Birbirleri, ama onları öldürmek için. Büyünün gücü ile,
Leydi Sir Pelleas'ta dote yapıldı; Ama şövalyenin hiçbir şeyi olmazdı
Ona söylemek gerekirse, bu yüzden püskürttü ve öldü. Lady Ettar onu oynadıktan sonra
sahte, gölün küçük hanımı "onu sevindi ve birlikte sevdiler
tüm hayatları boyunca. "-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_
Ben. 79-82 (1470).

[Asterizm] Sir Pelleas, Sir Pelles (_Q.V._) ile karıştırılmamalıdır.


= Pellegrin =, de la motte fouqu ['e] (1777-1843) takma adı.


= Pelles = (_sir_), Corbin Kalesi, "Foragn Land ve Nigh Kralı
Arimathy Joseph'in kuzeni. "Sir Eliazar'ın babasıydı ve
Sir Launcelot'a aşık olan Leydi Elaine,
Sir Galahad'ın annesi, "Kutsal Graal'ın arayışını gerçekleştiren". Bu
Elaine "Astolat'ın Lily Hizmetçisi" değildi.

Sir Launcelot, King Pelles'i ziyaret ederken, kutsal bir bakış
Graal onlara kefil oldu:

     Çünkü onların repastlarını almak için kaleye girdiklerinde ...
     Pencereye bir güvercin geldi ve faturasında biraz sanser vardı
     Altın, ve orada tüm spicery gibi bir tatma vardı
     dünyanın oradaydı ... ve bir küçük hanım, adil, çıplak bir
     Elleri arasında Altın Gemisi ve Kral diz çökmüş
     dindar bir şekilde ve dualarını söyledi .... "Oh, merhamet!" dedi Sir Launcelot,
     "Bu ne anlama gelebilir?" ... "Bu," dedi kral, "kutsal
     Gördüğünüz Sancgreal. "-Sir T. Malory, _ Prens Historisi
     Arthur_, iii. 2 (1470).


= Pellinore = (_sir_), Adalar Kralı ve Yuvarlak Masanın Şövalyesi (Pt.
Ben. 57). İyi bir güç adamıydı, "şövalye ile
Stranger Beast, "ve Orkney'in Kralı Sırtı, ama kendisi on katledildi
Yıllar sonra Lot'un oğullarından biri olan Sir Gawain tarafından (pt. 35). Sayın
Pellinore (3 _syl._), Koç'un karısı tarafından, Cowherd, bir oğul
Sir Tor, Kral tarafından yaratılan yuvarlak masanın ilk şövalyesi olan
Arthur (pt. İ. 47, 48); Bir kızı, Elein, Kural Leydi (Pt.
III. 10); ve yasal evlilikte üç oğlu; Sir Aglouale (bazen
Aglavale, muhtemelen bir büro hatası olarak adlandırılır), Sir Lamorake Dornar (ayrıca
Sir Lamorake de Galis) ve Sir Percivale de Gralis (Pt. II.
108). Dul tahttan başarılı oldu (Pt. III. 10).-Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_ (1470).

Milton "Pellenore" adını verir (2 _syl._).

    Adil hanımlar, ormanlarda bir araya geldi
    Logres ya da loys şövalyeleri tarafından,
    Lancelot veya Pelleas veya Pellenore.

    Milton.


= Pelob'ates = (4 _syl._), kurbağa şampiyonlarından biri. Kelime demek
"Çamurlu." Savaşta Psycarpax'a karşı bir çamur yığını flört ediyor,
farelerin hector ve yarısı onu kör ediyor; Ama savaşçı fare
Bir taş "" toplu modern günlerin on dejenere faresine ihtiyaç duyacak
"ve" Çamur-Wader "üzerine düşen kitle, onu kırmak için
Bacak.-Parnell, _ kurbağaların ve farelerin savaşı_, iii. (yaklaşık 1712).


= Pel'ops omuz =, fildişi. Masal, omzu yedi dem [= e]
Pelops, Tan'talos tarafından yemek için servis edildiğinde. Tanrılar restore edildi
Parçalanmış vücudu bir caldron'a koyarak hayata geçin, ancak
omuzdan yoksun olduğunu; bunun üzerine Demeter ona bir fildişi sağladı
Omuz ve tüm torunları bu ayırt edici işareti taşıyordu.

N.B.-Pisag'oras'ın bir _golden twigh_ olduğu unutulacak.

        Alnın yüksek,
    Ve pelop omzu olarak pürüzsüz.

    John Fletcher, _ Sadık Çoban, II. 1 (1610).


= Pelos =, kurbağaların kralı Physigna'thos'un babası. Kelime demek
"Çamur."-Parnell, _ kurbağa ve farelerden (yaklaşık 1712).


= Pembroke = (_The Earl of_), Sir Aymer de Valence Amca.-Sir W. Scott,
_Castle Dangerous_ (Time, Henry I.).

_Pembroke_ (_The Rev. Mr._), Waverley Honor'da Papaz.-Sir W. Scott,
_Waverley_ (Zaman, George II.).


= Pen =, Philemon Holland, Klasiklerin Tercümanı. O'nun
Epigram yazılı:

    Holland, çevirileri ile bizi doldur,
    _Suetonius_ _tranquillus_ olmasına izin vermeyecek.

(Tabii ki, Roma tarihçisinin adı
_c idi. Suetonius Tranquillus_.)

Bu çevirilerin çoğu baştan sona bir tane ile yazılmıştır.
kalem, ve dolayısıyla kendisi yazdı:

    Bir tek kalemle bu kitabı yazıyorum,
      Gri bir kaz-hattan yapılmış;
    Bir kalem aldığım zamandı
      Ve bir kalem hala bırakıyorum.


= Pendennis = (_Arthur_), W. M. Thackeray'ın takma adı _
(1854).

_Pentennis_, Thackeray'ın (1849) bir romanı,
Tarih ve deneyim bir romancının lisansı ile kaydedilir.
_Pentennis_ _david Copperfield_ to
Charles Dickens.

_Arthur Pentennis_, ateşli duygu ve canlı akıldan oluşan genç bir adam,
ama kibirli ve bencil. Keskin bir onur duygusu ve bir kapasitesi var
Sevmek için, ama tamamen çekici bir karakter değil.

_Laura pendennis._ Bu, Thackeray'ın karakterlerinin en iyilerinden biridir.

_Major pentennis_, bir Tuft-hunter, uğruna patronlarını açan
kendini toplumlarına takmak.-_ Pentennis tarihi_,
1849'da başlayan aylık bölümlerde yayınlandı.


= Pendrag'on =, muhtemelen "Savaşta Baş Lider" anlamına gelen bir başlık. _Dragon_
"Savaşta Lider" ve "Baş" veya "Şef" için _pcn_ [tn-79] için Galce. .
Constans'ın kardeşi Uther'e ve Prens'in babası başlık verildi
Arthur. "Firavun" kelimesi gibi,
Makale.-Monmouth Geoffrey, _chron._, vi. (1142).

                                Bir kez okuduğumda
    Çöpünde o şişman pendragon, hasta,
    Sahaya geldi ve düşmanlarını yok etti.

    Shakespeare, 1 _Henry VI._ ACT III. SC. 2 (1589) [TN-80]


= Penel'ope's Web =, asla ilerlemeyen bir çalışma. Penelop [^e], karısı
Ulysses, kocasının uzun süre boyunca birkaç talaş tarafından ithal ediliyor
yokluk, Ulysses olsa bile, tekrar evlenemeyeceğine dair cevap verdi
Ölü, kayınpederi için bir örtü dokumayı bitirene kadar.
Her gece gün boyunca dokunduğunu çıkardı ve böylece
Örtü tamamlanmaya doğru ilerleme kaydetmedi. --_ Yunan mitolojisi._

Fransızlar "asla bitmeyen, hala başlayan" bir çalışma diyor _c'est
l'Ovrage de p ['e] n [' e] lope_.


= Penelope Lapham =, canlı, ama Silas Lapham'ın güzel kızı değil. O
Wit, kız kardeşinin güzelliğinin yakalayamayacağı aşkı kazanır. Penelope's
Kasıtsız fetih, kendisine acı verici şaşkınlık getirir
kız kardeşine acı veriyor. Hala nihayet Irene'nin büyüklüğüne veriyor
ve talipinin iknaları ve Tom Corey'i evlendirir.-W. D. Howells, _The
Silas Lapham'ın Yükselişi_ (1887).


= Penel'ophon =, Kral Cophetua tarafından sevilen dilenci. Shakespeare
_love's laboration's Lost_, Act IV. SC. 1 (1594).-Percy,
_Reliques_, I. ii. 6 (1765).


= Penelva = (_ insoites ve maceralar_), dizinin bir parçası
_Le Roman des Romans_, "Gaul Am'adis" ile ilgili. Bu kısım
Anonim bir Portekizce (on beşinci yüzyıl) tarafından eklendi.


= PenFeather = (_Lady Penelope_), Spa'da Patrones.-Sir W.
Scott, _st. Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Pengwern = (_The of_), Powys-Land'den Prens Gwenwyn.-Sir W. Scott,
_The Betrothed_ (Zaman, Henry II.).


= Pengwinion = (_mr._), Cornwall'dan; Bay ile bir Jacobit komplocu
Redgauntlet.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Yarımada Savaşı = (_The_), Sir Arthur Wellesley tarafından sürdürülen savaş
Portekiz ve İspanya'da Napolyon'a karşı (1808-1814). Southey, Yarımada War_ (1822-32) bir _history yazdı.


= Aşk Penitentleri = (_faternity of the_),
On üçüncü yüzyılda, şövalyelerden oluşan Languedoc ve
nesnesi fazlalığını kanıtlamak olan esquires, dames ve küçük hanımlar
Yenilmez sabitlik ile, ısının aşırı uçları ile sevgileri
ve soğuk. Yurtdışında günün büyük bölümünü geçtiler, dolaştılar
kaleden kaleye kadar, nerede olursa olsun
sevginin ve cesaretin dokunulmaz görevleri; böylece bu adanmışların birçoğu
havanın kapsayıcılığından ölen ve tacını aldı
mesleğine şehitlik.-Bkz. Warton, _ İngiliz Şiirinin Historisi_
(1781).


= Pen'lake = (_richard_), hem açık hem de özgür, ama evli neşeli bir adam,
Rebecca'ya, korkunç bir shrew. Rebecca bir zamanlar St'de oturup oturmadığını biliyordu.
Michael'ın sandalyesi (St. Michael's Mount'da, Cornwall'daki)
Kocasını sonsuza dek yönetin; Bu yüzden gitmeyi çok arzu ediyordu
Mount. Öyle oldu ki Richard hastalandı ve ikisi de altı vermeye söz verdi
İyileşirse St. Michael'a işaretler. Richard iyileşti ve onlar
tapınağı ziyaret etti; Ama Richard teklifi yaparken Rebecca
Kendini St. Michael'ın sandalyesinde oturmak için koştu; Ama en kısa sürede yapmamıştı
Yani, sandalyeden düştü ve sonbaharda öldürüldü.-Southey,
_St. Michael's Chair_ (Bir Ballad, 1798).


= Penniless = (_The_), Maximilian I., Almanya İmparatoru (1459, 1493-1519).


= Penniman = (_wolfert_). Mayga'nın genç kaptanı _outward bağlı _.- w.
T. Adams (Oliver Optic).


= Penny = (_jock_), bir otoyol.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman,
George II.).


= Penruddock = (_roderick_), bir "filozof" veya daha doğrusu bir münzevi,
Okuma zamanı. Doğa tarafından nazik, iyi kalpli ve cömert, ama
Yanlışlar tarafından kaynaklandı. Woodville, güvenilir arkadaşı, bunu bilmesine rağmen
Arabella, Roderick'e nişanlandı, babasını vermeye teşvik etti.
Kızı kendine, daha zengin adam; Ve Roderick'in hayatı patlatıldı.
Woodville'in bir oğlu vardı, kendini olumlu bir zevke düşüren
kumar. Sir George Penruddock baş alacaklıydı. Sir George
Ölüyor, tüm mülkü kuzeni Roderick'e geldi, şimdi bol
Hain arkadaşından intikamını yüceltmek anlamına gelir; Ama kalbi
yumuşatılmış. İlk olarak, tüm "yükümlülükleri, tahvilleri ve ipotekleri çözdü,
"Henry Woodville'de" tüm Woodville mülkünü kapsayan
Emily Tempest ile evlenebilir; Ve sonra, Bayan Woodville'e geri döndü "
kocasının umutsuz gerekliliğinde istifa etmiş olan yerleşim
"Son olarak, tüm kendi mülklerini sattı ve tekrar emekli oldu.
Ülke Yazlık Kitaplarına ve Yalnızlığı.-Cumberland, _ Tekerleği
Fortune_ (1779).


= Pentap'oliff =, "çıplak kol ile", Garaman'ın kralı,
Her zaman sağ kolu çıplakla savaşmaya gitti. Alifanfaron, imparator
Trap'oban, kızıyla evlenmek istedi, ama reddedildi,
Elbisesini kılıçla çağırır. Don Quixote iki sürü koyun gördüğünde
Yol boyunca zıt yönlerde geliyor, Sancho Panza'ya söylediklerini söyledi.
Bu iki puissant hükümdarının orduları her birine karşı dizide buluşuyor muydu
Diğer.-Cervantes, _don Quixote_, I. III. 4 (1605).


= Pentec [^o] te vivante = (_la_), Cardinal mezzofanti,
elli veya elli sekiz dil (1774-1849).


= Penthe'a =, ith'ocl [^e] s'nin kız kardeşi, rıza ile or'gilus'a nişanlandı
babasının. Babasının ölümünde, ithocl [^e] onu zorladı
nefret ettiği Bass'anes ile evlen ve kendini ölüme açtı.-John
Ford, _ Kırık Kalp_ (1633).


= Pentezile'a =, Amazonların kraliçesi Aşil tarafından öldürüldü. S. Butler arıyor
"Penthes'il [^e] adı."

    Ve daha yoğun bir şekilde kavgaya koydu
    Amazon Dame Pentezil'den.

    S. Butler, _hudibras_.


= Pen'Theus = (3 _syl._), thebes kralı, orgyaları ortadan kaldırmaya çalışan
Bacchus, ama kırılmış Tanrı tarafından kızdı. Onun deliliğinde o
ayinlere tanık olmak için bir ağaca tırmandı ve descried olmak için yırtıldı
Bacchantes tarafından parçalar.

    Vahşi Pentheus, korku ile çıldırdığında,
    Cehennemden oluşan tüm birlikler onun hakkında casusluk yapar.

    Giles Fletcher, _Christ'in Ölüm Üzerine Zaferi_ (1610).

Thebes kralı olan _pentheus_ (2 _syl._)
Sonuç olarak Krallığına Dyoni's (_bacchus_) ibadeti
Bacchantes sarayını yere çekti ve Pentheus,
tahttan sürülen, Cithaeron Dağı'ndaki parçalara ayrıldı.
anne ve iki kız kardeşi.

          O kader [_May sing_]
    Ayık Pentheus.

    Akenside, _hymn naiads_ (1767).


= Pentweazel = (_Alderman_), Blowbladder Caddesi'nin zengin bir şehir tüccarı. O
her zaman "Chuck" olarak ele aldığı karısına tamamen itaatkârdır.

_Bayan. Alderman'ın karısı Pentweazel_, çok cahil, çok boşuna ve
Çok kibirli bir şekilde alçakgönüllü. Doğuştan bir grriskin ve "tüm ailesi
Annenin tarafı gözleriyle ünlüdür. "Arasında bir teyzesi vardı
Windsor'un güzellikleri, "Perdijli iyi bir kadın. Bir gözü vardı, bir gözü vardı
Ama bu bir delici ve üç kocasını aldı. Bize denir
Gimlet ailesi. "Bayan Pentweazel, ilk benzerliğinin ardından yapıldığını söylüyor
"Venus de Medicis, Mary de Medicis'in kız kardeşi."

_Sukey Pentweazel_, Alderman'ın kızı, yakın zamanda Bay ile evlendi
Damlama Yardımcısı, Candlewick Yard.

_Carel Pentweazel_, Dr. Jerks altında olan bir okul çocuğu, yakın
Doncaster, iki yıl ve çeyrek boyunca ve tüm _'leri öğrenmişti
Praesenti_ ezbere. Bu okulun şartları yılda 10 pound idi.
Yiyecek, kitap, tahta, kıyafet ve öğrenim.-Foote, _taste_ (1753).


= People = (_ of the_), Charles James Fox (1749-1806).


= Pepin = (_william_), beyaz bir friar ve en ünlü vaiz
on altıncı yüzyılın başında. Sekiz ciltte vaazları
Quarto, o zamanların vaizlerinin büyük repertuarını oluşturdu.


= Pepita =, şairin şarkı söylediği İspanyol güzelliği:

    Ben, yol boyunca yaşayan
    Pepita'nın nerede saklandığını izleyin,
    Günün parıltısından güvenli,
    Kapağının altındaki bir göz gibi;
    Defalarca diyorum
    Bir kuşun şarkısı gibi isim
    Melodi bir kelimeyle kapanır--
              "Pepita!"

    Frank Dempster Sherman, _Madrigals and Catches_ (1887).


= Biberpot = (_sir peter_), Batı Hint epikürü, son derece zengin,
kibirli ve sinirli.-Foote, _ Patron_ (1764).


= Biber. = (Bkz. Biberlerin beyaz atı.)


= Peps = (_dr [tn-81] parker_), ilk Bayan'a katılan bir mahkeme doktoru
Dombey ölüm yatağında. Peps her zaman hastalarına verdi (yanlışlıkla,
elbette), bir başlık, pratiğinin olduğu fikriyle onları etkilemek için
Sadece üst on bin ile sınırlı.-c. Dickens, _dombey ve
Son_ (1846).


= PerceForest = (_King_), "Yunanca" bir nesir romantizminin kahramanı. MS. ki
Hainault'dan Kont William tarafından bir kabine bulunduğu söyleniyor
Humber'da "Burtimer" Abbey; ve aynı kabinde yatırıldı
Sayının Kral Edward'a gönderdiği taç. MS. içine dönüştü
Latin St. Landelain tarafından ve bundan sonra _la başlığı altında Fransızca
Tres Elegante Deliceux Melliflue ve Tres Plaisante Hystoire du Tres
Noble Roy Perceforest_ (1528'de Paris'te basılmıştır).

(Tabii ki, bu taklit keşif sadece bir buluş. Bir analiz
Romantizm, Dunlop'un kurgusal _historyasında verilmiştir.)

Ona "Perceforest" deniyordu, çünkü neredeyse yalnız _pierce_'e cesaret etti.
Kadınların ve çocukların en kötü olduğu büyülü bir _forest_
işlem görmüş. Fransa'dan Charles IX., Özellikle bu romantizme düşkündü.


= Lehch =, Bay Dombey'in evindeki elçi, tüccar, tüccar, tüccar,
ve açıkça büyük adama yaptığı gibi gösterildi: "Sen ışınsın
Gözlerim, "" Sen ruhumun nefesisin. "-c. dickens, _dombey ve son_
(1846).


= Perche Notary = (_a_), insanları kulaklarla bir araya getiren bir avukat, bir
kim sözleşmelerden daha fazla kavga yapar. Fransız Atasözü, _Notaire
du perche, qui passe artı d '[' e] Challiers Que de Contrat_.

     Le perche, qui se troive Partag ['e] entre les d [' e] Partements de
     L'Orne et D'Eure-ET-Loir, Est Un Contr ['E] E Fort Bois [' E] E, Dans
     Laquelle La Plupart des Champs Sont Entour ['e] s de haies dans
     lesquelles sont m ['e] nag [' e] outertures propres [`a]
     Donner Passage aux pi ['e] ton seulement, et que l'on nomme
     _ ['E] Challiers _. --_ Hilaire Le Gai._


= Percinet =, bir peri prens, Graciosa'ya aşık. Prens başarılı olur
Grognon'un kötü niyetli tasarımlarını engellemek, üvey anne
Güzel prenses.-_ percinet ve graciosa_ (bir peri masalı).


= Percival = (_sir_), Sir Pellinore'un üçüncü oğlu, Galler Kralı. Onun
Kardeşler Sir Aglavale ve Sir Lamorake Dornar, genellikle Sir olarak adlandırıldı
Lamorake de Galis (_wales_). Sir Tor onun üvey kardeşiydi. Sir Percival
Sir Ector de ile savaşından sonra Kutsal Graal'ı gördü
Maris (Sir Launcelot'un kardeşi) ve her ikisi de mucizevi bir şekilde iyileşti
BT. Cr ['e] Tien de Troyes _roman de perceval_ (1200'den önce) yazdı ve
Minessier aynı hikayeyi metrik bir biçimde üretti. (Bkz. Parzival.)

     Sir Percivale, kutsal ve kızlıktan bir parıltıya sahipti
     Bu çıplak, çünkü o mükemmel ve temizdi. Ve onlar da
     hem uzuv hem de hayatlarında olduğu gibi saklanıyorlardı
     günler. "Ey merhamet!" dedi Sir Percival, "Bu ne anlama gelebilir?" ... "BEN
     iyi wot, "dedi Sir Ector ..." Bu kutsal gemi, burada bir
     Kutsal Kurtarıcımızın Kutsal Kanının bir parçası; Ama olmayabilir
     görüldü ama mükemmel bir adam tarafından. "-Pt. III. 14.

Sir Percival, görünür Kurtarıcı
Piskopos tarafından kendilerine verilen kutsanmış gofrete girdi.
Buna Kutsal Graal'ın arayışının başarısı denir (Pt. III.
101, 102. [TN-82]-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_ (1470).


= Percival glyde = (_sir_). _Laura Fairlie_ Rascally kocası. Sahip olmak
Kendisi servetinden, onu çılgın bir sığınma içinde hapsediyor,
öldüğü ve üvey kız kardeşinin cesedini onaylamak için kullandığını
Söylenti.-Wilkie Collins, _ Beyaz Kadın_.


= Percy Arundel = (_Lord Ashdale_), Lady Arundel'in oğlu, ikinci tarafından
koca. Sıcak, ateşli bir genç, gururlu ve zorba. Büyüdüğünde
Norman adında bir "deniz kaptanı" olan erkeklik, Violet'e sevişti, Lord
Ashdale'in kuzeni. Genç "hotspur" öfkeli ve biraz
kıskanç, ama Norman'ın Lady Arundel'in oğlu olduğunu keşfetti
İlk koca ve unvan ve mülklerin varisi. Sonunda Norman
mülkü eşit olarak bölmeyi kabul etti, ancak Violet'i onun için iddia etti
Gelin.-Lord Lytton, _The Sea Captain_ (1839).


= Per'dita = Kraliçe Hermion'un kızı [^e], hapishanede doğdu. O
Baba, Kral Leont [^e] s, bebeğin bir çölde atılmasını emretti
kıyı ve orada yok olmak için ayrıldı. Denize konan gemi sürüldü
Bohemya'nın "sahiline" bir fırtına ile ve bebek çocuğu getirildi
Bir çoban tarafından, adını perd [) i] ta olarak adlandıran bir çoban tarafından. Flor'izel, oğlu
Bohem kralı, Perdita'ya aşık oldu ve onu altına aldı
Doricl [^e] s'nin adı; Ama kral, oğlunu izleyen
Shepherd's Hut, Perdita'ya bir kerede durdurulmadığı takdirde
Bu aptallık, ona ve çobana da emredecekti
ölüm. Florizel ve Perdita şimdi Bohemya'dan Sicilya'ya kaçtı ve
Krala tanıtıldı, yakında Perdita'nın
Leont [^e] s'in kızı. Bohem Kralı, oğlunu izleyen
Sicilya, haberi duymak için tam zamanında geldi ve neşeli verdi
daha önce yasakladığı sendikaya rıza.-Shakespeare, _The
Kış Masası_ (1604).

_Perdita_, Bayan Mary Robinson (Darby doğumlu), George IV kurbanı.,
Galler Prensi. İlk önce hareket ederken bildirimini çekti
"Perd [) i] ta" nın bir parçası ve prens kendisine "Florizel" dedi. "George,
Galler Prensi, onun üzerinde ömür boyu emekli maaşı verdi, yılda 500 pound]
kendisi için ve kızı için yılda 200 pound]. Soğuk yakaladı
Bir kış ve uzuvlarının kullanımını kaybetmek ne yürüyebilir ne
Stand (1758-1799, genellikle verildiği gibi 1800 değil).


= Perdrix, toujours perdrix!
Fransız Kralları, evreni için hükümdarları yeniden düzenleyen
Sadakatsizlikler, en çok hangi yemekten hoşlandığı soruldu. İtirafçı cevapladı,
"Partridges;" ve kralın her gün ona keklikleri vardı.
İtirafçı onlardan çok bıktı. "Perdrix, Toujours Perdrix!" O
çanak onun önünde ayarlandığı için haykırırdı. Bir süre sonra kral
onu ziyaret etti ve en sevdiği yemeğin ona tedarik edildiğini umuyordu. "Mais
Oui, "diye yanıtladı," Toujours Perdrix, Toujours Perdrix! "" Ah, ah! "Dedi
Sevgöz hükümdar "ve bir metresi çok iyi, ama değil
_Perdrix, Toujours Perdrix! _ "-Bkz. _Notes and Queries_, 337, 23 Ekim,
1869). [TN-83]

Hikaye en azından _cent nouvelles nouvelles_, derlenmiş
1450-1461 arasında, Fransa Dauphin'in eğlenmesi için,
Daha sonra Louis XI. (_Notes ve Queries_, 27 Kasım 1869).

[Asterizm] Farquhar, Fransız ifadesini "Çorba için
Kahvaltı, akşam yemeği için çorba, akşam yemeği için çorba ve kahvaltı için çorba
tekrar. "-Farquhar, _the Inconstant_, iv. 2 (1702).


= P [`e] re duchesne = (_le_), jacques ren ['e] h [' e] bert; Sözden denilen
_P [`e] reitoru (1755-1794) olan gazetesi olan duchesne_.


= Praed = (_sir_), Kara Toprakların Kara Şövalyesi. Tennyson tarafından çağrıldı
"Gece" veya "Nox". Pasajları tutan dört kardeşten biriydi
Castle tehlikeli ve Sir Gareth tarafından devrildi.-Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_, i. 126 (1470); Tennyson, _idylls_ ("Gareth
ve Lynette ").


= Peredur = (_sir_), Evrawe'nin oğlu, "Uzun Mızrak Sir Peredur" adlı "
Yuvarlak masanın şövalyelerinden biri. Uzun yıllar "
Aptal Gençlik, "Bir yeminten Hıristiyan ile konuşmaya başladı. Angharad'a kadar
Altın El, onu diğer erkekleri sevdiğinden daha iyi sevdi. Onun
Büyük başarılar şunlardı: (1) Siyah zulmün fethi, "
her birini ezdi ve kimseye adalet yaptı; "(2) advank'ı öldürmek
Gölün, kralın oğullarından bazılarını her gün yutan bir canavar
işkence. Bu sömürü, bir taş vasıtasıyla başardı
onu görünmez tuttu; (3) Üç yüz kahramanı öldürmek
başarıların kontsunda oturmak için ayrıcalıklı; ölümle ilgili
Bu adamlardan sonraki koltuk kontes ona serbestçe verildi; (4)
Yas Dağı'nın başarısı, bir taşla bir yılan nerede
sahiplerine tükenmez bir servet verecek kuyruğunda; Sayın
Peredur yılanı öldürdü, ama arkadaşı Earl'e verdi
Doğu ülkesinin etlym'i. Bu istismarlar bitti, Sir Peredur yaşadı
On dört yıl İmparatoriçe Cristinobil Büyük.

Sir Peredur, Galler Sir Percival için Galli adıdır. --_
Mabinogion_ (en çok, on ikinci yüzyılın kırmızı kitabından).


= Per'egrine = (3 _syl._), kitap tarafından konuşan duygusal bir prig. -Den
15 yaşındayken evden kaçar ve iş Thornberry ona on ödünç verir
Gine, "Bir Brazier Olarak Ticaretinin İlk Kazançları." Otuzdan sonra
Yıllar yokluğu, peregrine geri döner, tıpkı eski Brazier yapılırken
İflas "bir arkadaşının ihaneti yoluyla." İflas ettiğini söylüyor
On gine kredisi 10.000'e yükselen dürüst ticarete sahiptir ve bunlar
Doğrudan kendisi gibi Thornberry'ye geri döner. Görünüşe göre
Peregrine, Sir Simon Rochdale, J.P.'nin en büyük kardeşi ve ne zaman
Sir Simon, eski Brazier Peregrine'ye adaleti reddediyor.
Emlak vb. Aynı zamanda, düşündüğü geminin
harap oldu limana güvende oldu ve böylece onu getirdi
[Pound] 100.000.-g. Colman, Junior, _John Bull_ (1805).


= Peregrine turşu =, Smollett'in (1751) bir romanının kahramanı ve başlığı. Peregrine turşu vahşi, nankör bir harcama, pratikten düşkün
şakalar ve kötülükle acı çekmek, talihsizlikler kendine getirdi
kendi vahşeti ile.


= Peregri'nus Proteus = Parium'da doğan alaycı bir filozof olan
Hellespont. Bir gençlik sefil ve suçlarda geçirdikten sonra döndü
Christian ve genç hasta uygulamalarının anısını yok etmek için,
mirasını insanlar arasında böldü. Sonuçta kendini yaktı
Olimpiyat Oyunlarında Halkta Ölümde, A.D. 165. Lucan,
Peregrinus_ _Death'de alay etmek için bu immolasyon; ve C.M.
Wieland, Almanca'da _Peregrinus Proteus_ adlı tarihi bir romantizm var
(1733-1813).


= Per'es = (_gil_), bir kanon ve Gil Blas'ın annesinin en büyük kardeşi. Gil
başı battı üç ayak yüksekliğinde küçük bir yumruklu adamdı
omuzları arasında. İyi yaşadı ve yeğenini getirdi ve
Godchild, Gil Blas. "Böyle yaparken, [^e] s kendisini de okumayı öğretti
Tökezlemeden Breviary. "O en okuma yazma bilmeyen kanondu
Bütün bölüm.-Lesage, _gil Blas_, i. (1715).


= Perez = (_michael_), "bakır kaptan", cesur bir İspanyol askeri,
Entrika hizmetçisi Estifania ile evlenmek için,
Mülkiyet Leydi olarak. Büyük ekstremitelere indirgenmek, Estifania
kocasının kıyafetlerini ve değerli eşyalarını pawned; Ama bu "değerli eşyalar"
ama çok azdı-"karanlığın ışığı olarak parlayan bir mücevher
Lanthorn, "İnciler için" bir "Beyazlık Gözleri Zinciri" ve ona gelince
Giysiler, kocasına alaycı bir şekilde şöyle diyor:

    Bunları ve onları koy [_ _ o mücevherler] ve sen bakır bir adamsın,
    Bakır, bakır kaptan.

    Beaumont ve Fletcher, bir eş ve bir eşi var_ (1640).


= Peri =, (plu., = Peris =), nazik, Doğu Mitolojisinin Peri benzeri varlıkları,
Düşen meleklerin yavruları ve bir varlık ırkı oluşturma
Melekler ve erkekler arasında. Saf fikirli bir asa ile yönlendiriyorlar
cennete ve shadu'kiam 've am'bre-abad'de yaşıyor, iki şehir söz konusu
Eblis'e.

    Peries kürelerden mi iniyor?

    W. Beckford, _Vathek_ (1786).


= Pe'richole = (_la_), Offenbach'ın komik operasının kahramanı (_opera
Bouffe_) bu ismin. Başlangıçta Lima'nın bir sokak şarkıcısıydı,
Peru'nun başkenti, ancak Viceroy'un metresi oldu. O bir değildi
Lima'nın yerlisi ve Creole bayanları, onları arayarak rahatsız etti
Kötü İspanyolca, _pericholas_, "gösterişli, yatıştırılmış yaratıklar" ve onlar
Misillemede ona "la p ['e] richole", _i.e._, "
_Par Excellence_. "


= Pericles =, kendini kraliyet üstünlüğüne yükselten Atinalı (M.Ö. öldü.
429). Ölüm yatağında, arkadaşlarına çeşitlilerini hatırlayarak kulak misafiri oldu
hakları ve onlara en büyük övgüsünü unuttuklarını söyledi, yani.
Yönetimi aracılığıyla hiçbir Atinalı yas takmak zorunda kalmamıştı,
_I.E._ Kimsenin ölümüne neden olmasına neden olmuştu.

    [= İ] 'Cles, Warre'nin ünlü bir adamıydı ...
    Yine de ölümünde sevinmeyi tercih etti
    Clemencie'de .... "Hala," Quoth He, "Sen Atina'yı Mezarla"
    (Fısıldayan [e] d ve cesur eylemlerini söyledi);
    "En büyük Glorie'nin sahip olduğunu unuttun:
    Henüz benim tarafımdan ne de benim vesilesiyle
    Asla yas tutan bir giysi yoktu. "

    G. Gascoigne, _The Steele glas_ (öldü 1577).


= Per'icles, lastik prensi =, gönüllü bir sürgün, önlemek için
Yunanistan İmparatoru Anti'ochus'un sözleşmeleri,
Tyrians. Pericles, gezinmelerinde, önce Tarsus'a geldi.
kıtlıktan kurtuldu, ancak kaçınmak için şehirden ayrılmak zorunda kaldı
Antiochus'un zulmü. Daha sonra gemi enkazı oldu ve
Pentap'olis kıyısı, burada kendini halka ayırt etti
oyunlar ve kralla tanışmak, prensese aşık oldu
Tha [: ben] ve onunla evlendi. Antiochus'un ölümünde geri döndü
Yorulmak; Ama karısı, bir kızı doğururken ölmesi gerekiyordu
(Marina), denize atıldı. Pericl [^e] bebeğini emanet etti
Child to Cleon (Tarsus Valisi) ve karısı Dionysia,
Dionysia olduğunda genç bir kadın olana kadar mükemmel bir şekilde iyi
onu öldürmek için bir adam istihdam etti; Ve onu görmeye pericl [^e] geldiğinde
Onuruna yükseltilmiş muhteşem bir mezar gösterildi. Açık
Eve dönmesi, gemi metalin [^e] 'de durdu ve Marina
Melankolisini yönlendirmek için pericl [^e] ile tanıştı. Ona söyledi
hayatının hikayesi ve onun kızı olduğunu keşfetti. Marina
şimdi metalin valisi Lysim'achus'a nişanlandı [^e]; ve
parti, Efes Diana tapınağına gitmek,
tanrıça, rahibenin karısı olan [: i] sa olduğunu keşfetti
Pericl [^e] s ve Marina'nın annesi.-Shakespeare, _Pericles, Prensi
Tyre_ (1608).

[Asterizm] Bu, Eustathius'un _ismen ve ismenias_'ın hikayesidir. .
Tale'nin Godfrey Viterbo'nun çevirisiyle gower olduğu biliniyordu.


= Perigort = (_cardinal_). Poitiers savaşından önce,
Fransız Kralı ile şartları müzakere etmek, ancak yapabileceği tek şartlar
Prens Edward'a şunları söyler:

    Kaleler, kasabalar ve yağma ta'en,
    Ve şimdi geri yüklenmesi için sunuldu,
    Yüz Şövalye ile Kraliyet Kişiniz
    Mahkumlar takdire bağlı olarak eklenecektir.

    Shirley, _Edward Kara Prens_, iv. 2 (1640).


= Peri'got = (_t_ telaffuz, yani _not_ ile kafiye için), bir çoban
Am'oret ile aşk; Ama çoban Amaryllis de onu seviyor ve
Somurtkan Çoban Yardımı, tam benzerliğe dönüşüyor
mütevazı amoret. Ahlaksız davranışıyla perigot'u tiksiner
onu atıyor; ve yanından, Amoret ile tanıştığına inandığı
Aynı kişi, onu küçümseme ile reddeder ve hatta niyetiyle yaralar
öldürmek. Nihayetinde gerçek Clor'in tarafından keşfedildi, "sadık
Çoban, "ve uzlaşan sevenler, her biriyle evli
Diğer.-John Fletcher, _ Sadık Çoban (1610).


= Periklym'enos =, Neleus'un oğlu (2 _syl._). Değişme gücüne sahipti
Formu bir kuş, canavar, sürüngen veya böceğe dönüşüyor. Arı olarak tünemişti
Herakl [^e] s (_hercul [^e] s_) arabası ve öldürüldü.


= Peril'los =, Atina'dan, Phal'aris için yüzsüz bir boğa yaptı,
Agrigentum, suçluların infaz edilmesi için tasarlandı. Onlar olacaklardı
Boğa kapalı ve boğanın metali kırmızı sıcak hale getirilecekti.
İçerideki kurbanların çığlıkları,
devasa bir boğa kükremeleri. Phalaris ilk deneyi
mucitin kendisini kendi boğasında kapatmak.

    Koruyucu nedir?
    Trajik bir aktör, bir palyaçoda Sezar;
    O bir taç ile damgalanmış pirinç bir şey;
    Diğer nefeslerle üflenmiş bir mesane dolu şişirilmiş;
    Perillus değil, Perillus'un boğası.

    John Cleveland, _a bir koruyucunun tanımı_ (öldü 1650).


= Tehlikeli kale. = Lord Douglas Kalesi Saltanatta
Edward I., çünkü iyi Lord Douglas birkaç İngilizceyi yok etti
Garrisons oraya yerleştirildi ve herhangi birine geri dönme sözü verdi
sahip olmaya cesaret etti. Sir W. Scott buna "Tehlikeli Kale" diyor
Onun adlı romanında.

[Aterizm] Gareth ve Linet'in hikayesinde, aslanın [^e]
Kızıl Toprakların Kızıl Şövalyesi Sir Ironside tarafından mahkum edildi.
Kale tehlikeli denir. Kalenin pasajları dört tarafından tutuldu
hepsi Sir Gareth'in devrildiği Şövalyeler; Son olarak efendim fethetti
Ironside, bayanı kurtardı ve onunla evlendi.-Sir T. Malory, _istory
Prens Arthur_, i. 120-153 (1470).


= Perimo'nes = (_sir_), Red Knight, tutan dört kardeşten biri
Kale'nin pasajları tehlikeli. Sir Gareth tarafından devrildi.
Tennyson ona "öğlen güneşi" veya "meridiler" diyor.-Sir T. Malory, _History
Prens Arthur_, i. 129 (1470); Tennyson, _idylls_ ("Gareth ve
Lynette ").


= Per'ion =, Gaul Kralı, Gaul Am'adis'in babası. Onun "istismarları ve
Maceralar "_le Roman Des Romans_ adlı dizinin bir parçası. Bu
Parça Juan Diaz (on beşinci yüzyıl) tarafından eklendi.

[Asterizm] Genellikle bu romantizmde "Galya" nın
_Galis_ ile aynı, yani "Galler".


= Perissa =, savurganlığın kişileştirilmesi, Elissa'nın üvey kız kardeşi
(_Meanness_) ve Medi'na (_the Golden Mean_); Ama asla kabul etmediler
herhangi bir şeyde. Perissa'nın talipi Sir Huddibras, Bir Adam "Daha Büyük
eserlerde bilge daha güçlü. "(Yunanca, _perissos_," abartılı, "
_perissot [^e] s_, "fazla."). 2
(1590).


= Per'iwinkle = (_mr._), Anne Lovely'nin dört koruyucudan biri,
mirasçı. O aptalca, yarı zekalı bir virtüöz, olumlu ve somurtkan; düşkün
antika ve yabancı her şeyin; ve sonundaki kıyafetler giyiyor
yüzyıl. Bay Periwinkle gezginlere işaret ediyor ve daha çok efendim inanıyor
John Mandeville İncil'den daha. Albay Feignwell, elde etmek için
Bay Periwinkle's Ward ile evliliğine rızası gizlendi
Kendisi bir Mısırlı olarak ve kendini büyük bir gezgin olarak geçti. Onun
Elbise, "Ünlü Claudius Ptolem'e aitti [= e],
135 yılında. "Meraklarından biri _poluflosboio_ idi,"
Buluşmaya gittiğinde Kleopatra'nın gemisini taşıyan dalgalar
Antony.
Ancak hilesi düşük yaptı ve daha sonra yağma,
Periwinkle'ın babasının Steward'ı ve Periwinkle'ın imzasını elde etti
bir fluke ile evlilik.-Mrs. Centlivre, _a bir eş için cesur vuruş
(1717).


= Perker = (_mr._), avukat ünlü davada savunma için istihdam edilen avukat
söz ihlali için "Bardell _V._ Pickwick".-c. Dickens, _The
Pickwick Papers_ (1836).


= Perkin Warbeck =, tarihi bir oyun veya "Chronicle Tarihi", John Ford
(1635).


= Perley Kelso. = "İşgal için bir zayıflık olan, acı çeken bir kadın
gereksiz yaşam tutkusu. Cape'de isyan etti çünkü
Providence ona bir bluefisher yaratmadı. Paris'te yapardı
Muslin çiçekleri ve yarın _m ['e] tier_ öğrenin. "-Elizabeth Stuart
Phelps, _ Sessiz Ortak_ (1871).


= Pernelle = (_Madame_), Orgon'un annesi; Kesen normal bir vixen
Her biri, ne olduğunu duymayı beklemeden
O.-Moli [`e] re, _tartuffe_ (1664).


= Peronella =, eski biriyle yer değiştiren güzel bir ülke lassı
Kraliçe. Peronella, ödenen putperestlikte bir süre sevinir
Rütbesi, ama güzelliğine, gençliğine ve paçavralarına memnuniyetle devam ediyor. --_
Masal._


= Perrette ve süt kovası.
Kafası üzerine, değeri hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Sütü satardı
ve yumurta satın al; Yumurtaları ve arka tavukları kurardı; o tavuklar
bir domuz satar ve alırdı; Bu bir inek için şişirip değişirdi ve
buzağı ve küçük buzağı atlamasını görmek keyifli olmaz mı ve
oynamak? Böylece, bir atlama verdi, süt kovası düşmesine izin ver ve tüm
Süt boşa gitti. "Le Lait Tombe. Adieu, Vau, Vache, Cochon, Couv ['e] e,"
ve zavallı perrette "va s'excuser [` `a] oğlu Mari, en büyük tehlike d'Etre
sürek avı."

    Quel esprit ne Bat la Campagne?
    Qui ne fait ch [^a] teau tr espagne?
    Picrochole [_Q.V._], Pyrrhus, La Laiti [`e] Re, Enfin Tous,
    Autant les Sages que les fous ....
    Quelque kazası fait-il que je rentre en moi-m [^e] me;
    Je Suis Gros-Jean Comme Devant.

    Lafontaine, _fables_ ("la laiti [` e] re et le po tau [tn-85] lait, "
    1668).

(Dodsley'nin bu masal var ve sütçeğini elbisede spekülasyon yapıyor
Parasıyla satın alırdı. Yeşil olmalı ve tüm gençler
Üyeler ondan dans etmesini isterdi, ama başını onlara fırlatırdı
Her şey-ama ah! Başını fırlatırken süt kovası üzerine attı. )

[Asterizm] Eski bir asker olan Echephron, bu masal danışmanlarla ilgili
kral picrochole, kralı savaşa gitmeye ikna ettiklerinde:
Shoemaker bir Ha'p'orth süt satın aldı; bunu yapmak istedi
tereyağı ve böylece parayla bir inek alacaktı. İnek
Zamanın bir buzağı olurdu, buzağı satılacaktı ve
Nabob bir prensesle evlenecekti; Sadece sürahi düştü, süt
döküldü ve hayalperest yatağa akşam yemeğine gitti.-Rabelais,
_Gargantua_, i. 33 (1533).

Benzer bir günde, Alnaschar tüm parasını bir sepete yatırdı
satmayı ve diğer malları satın almayı amaçladığı cam eşyalar
takas prensi bir tüccar oldu, zamanla evlenmesi gerektiğinde
kız çocuğu. Karısıyla kırıldığında, o kadar heyecanlı oldu ki
ayağını attı, tüm mallarını parçaladı ve kendini buldu
PEENSESS.-_ Arap Nights_ ("Berberin Beşinci Kardeşi").


= Perrin =, bir köylü, Thibaut'un oğlu.-moli [`e] re, _le m ['e] Decin
Malgr ['e] lui_ (1666).


= Hindistan'ın Persaunt = (_SIR_), Tennyson tarafından adlandırılan mavi şövalye "Sabah"
Yıldız, "veya" fosf [) o] rus. "
Castle Pasajları tehlikeli. Sir Gareth tarafından devrildi.-Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_, i. 131 (1470); Tennyson, _idylls_.

   "O zaman çağrısında, 'Ey, Dawn'ın kızları,
    Ve sabah yıldızının hizmetkarları, yaklaşım,
    Beni silahlandırın, 'ipeksi perde katlarından dışarı
    Çıplak ayaklı ve çıplak başlı üç adil kız
    Yaldızlı ve pembe raiment geldi; ayakları
    Nemli otlarda glisten'd; Ve saç
    Her yerde dewdrop veya mücevherle baktı,
    Taş avanturindeki parıltılar gibi.
    Bunlar onu mavi kollarda tuttu ve bir kalkan verdi,
    Mavi de ve bunun için sabah yıldızı. "

    Tennyson, _Gareth ve Lynette_.


= Perseus = [_per.suce_], istismarları benzeyen ünlü bir Argive kahramanı
Hercul [^e] s ve dolayısıyla ona "Argive Hercul [^e] s" olarak adlandırıldı.

Benvenuto Cellini, Perseus'un bronz bir heykeli yaptı,
Floransa'da Loggia Dei Lanzi.

_Perseus'un atı_, bir gemi. Perseus, Medusa'nın kafasını kesen, yapıldı
Gemi _pegas [^e] _, şimdiye kadar bilinen en hızlı gemi ve genellikle
"Perseus'un Uçan At" olarak adlandırıldı.

    Kalın bribbed kabuğu, sıvı dağlar kesilmiş ...
    Perseus'un atı gibi.

    Shakespeare, _troilus ve Cressida_, Yasa i. SC. 3 (1602).


= Pers Creed = (_The_). Zoroaster, iki tanrı olduğunu varsayar veya
Ruh prensipleri-biri iyi, diğeri kötülük. İyilik Yezad ve
Kötülük, Ahriman.


= Perth = (_ adil hizmetçisi_), Catharine veya Katie Glover, "Evrensel olarak
şehrin en güzel genç kadını veya onun
çevre. "Catharine, Simon Glover'ın kızıydı (
Perth) ve Armorer Henry Smith ile evlendi.-Sir W. Scott, _Fair Hizmetçisi
Perth_ (Time, Henry IV.).


= Pertinax = (_sir_). (Bkz. MacSycophant.)


= Pertolope = (_sir_), Yeşil Şövalye. Tutan dört kardeşten biri
Kale'nin pasajları tehlikeli. Sir Gareth tarafından devrildi.
Tennyson ona "akşam yıldızı" veya "Hesperus" diyor.-Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_, i. 127 (1470); Tennyson, _idylls_.

   "Orada, tiz yay köprüsünün ötesinde,
    Batı'dan bir gül kırmızısında ve hepsi
    Çıplak görünüyordu ve geniş parlıyor,
    Altında derinden ödenmemiş akım, şövalye
    Kendisine akşamın yıldızı adını verdi, durdu,
    Ve Gareth, 'bu yüzden orada deliyi bekler
    Açık Dayshine'da çıplak mı? ' 'Hayır,' diye bağırdı
    'Çıplak değil, sadece sertleşmiş derilerle sarıldı
    Ona kendisi gibi uyuyor; Ve öyleyse sleave
    Zırhı ondan, bunlar bıçağı çevirecek. ''

    Tennyson, _Gareth ve Lynette_.


= Persa Sultan Khrosru-Schar'ın oğlu olan sapık = (_prince_). Doğuşta
Sultana'nın kız kardeşleri tarafından götürüldü ve bir kanalın üzerine koydu,
ancak Sultan'ın amiri tarafından kurtarıldı ve gündeme getirildi
Bahçeler. Erkekliğe büyüdüğünde, "Talking-Bird" Sultan'a şunu söyledi
Pervis oğlu ve genç prens, erkek kardeşi ve kız kardeşi ile birlikte
imparatorluğundaki rütbesine ve pozisyonlarına geri yüklendi
Pers.-_ Arabian Nights_ ("İki Kızkardeş").

_Prince Perviz'in İnci Dizesi.
istismar, kız kardeşi Pariz [= a] d [^e], bir dizi inciye verdi.
"Bu inciler ipte kolayca hareket ettiği sürece, bunu bileceksiniz.
Ben yaşıyorum ve iyiyim; Ama eğer hızlı yapışırlar ve hareket etmezlerse,
Öldüğümü gösterir.

[Asterizm] Doğumun Emerald Ring ve Prens Bahman'ın bıçağı benzer verdi
uyarı. (Bkz. Doğum ve Bahman.)


= Pescec'ola =, İngilizce adı _fish_ (İtalyanca,
_Pesce_ = balık). Charybdis havuzuna daldı ve geri döndü. Kral
Frederick daha sonra havuza altın bir bardak attı; Pescecola bunun için daldı,
ve boğuldu.

Schiller, diver_ 'da hikayeyi anlatıyor, ancak dalgıçlara isim vermiyor.


= Pest = (_mr._), bir avukat.-Sir W. Scott, _Redgauntlet_ (Zaman, George
İii.).


= Pet =, adil bir kız, zengin kahverengi saçlı doğal ringletlerde serbest asılı.
Ücretsiz, açık bir yüzü ve en harika gözleri olan sevimli bir kız-öyle
Büyük, çok yumuşak, çok parlak ve onun türü, iyi yüzünde mükemmelliğe ayarlanmış.
O yuvarlak, taze, çukur ve şımarık, en büyüleyici
çekingen, en büyüleyici kendi kendine istekli. Bay'ın kızıydı
Kozalak ve Henry Gowan ile evlendi.-c. Dickens, _Little Dorrit_ (1857).


= P ['e] taud = (_king_), dilencilerin kralı.

     "Bu eski bir söz," diye yanıtladı ABB ['e] huet, "Petaud
     Latin _peto_, 'yalvarıyorum' 'dan türetildi.

_ Kral Mahkemesi P ['e] taud_, düzensiz bir meclis, bir mutlak yeri
Karışıklık, bir ayı bahçesi.

    Noya Rien, Chacun y Parle Haut,
    ET C'est tout Justement le Cour du roi p ['e] taud.

    Moli [`e] re _tartuffe_, i. 1 (1664).

     Le Cour du Roi P ['E] Taud, O [`U] Chacun Est Maitre. --_ Fransız Atasözü._


= Petella =, Rosalura ve Lillia-Bianca'nın bekleyen kadın, ikisi
Nantolet kızları.-Beaumont ve Fletcher, _the Wild-Goose Chase_
(1652).


= Peter =, Solomon'un aptal oğlu, Kont Wintersen'in Butler. O
Babası ne derse desin kısaltılmış bir formda tuhaf bir şekilde papağanlar. Böylece:
_Sol._ "Yüce şahsiyetler nedeniyle saygı duyuyoruz."
_PET._ "Evet, yüceltilmiş şahsiyetlerle tanışıyoruz." Yine: _sol._
"Son derece üzgünüm, efendinizi eğlendirmek benim gücümde değil."
_PET._ "Son derece üzgünüm." _Sol._ "Efendiniz en itaatkar, alçakgönüllü,
ve sadık hizmetkar.
Stranger_ (1797).

_Peter_, John Gibson Lockhart'ın takma adı, başlıklı bir çalışmada
_Peter'in akrabalarına mektupları. (1819).

_Peter_ (_lord_), Roma Papası.-Dean Swift, _TALE tub_ (1704).


= Peter Botte =, Mauritius'ta dik, neredeyse dik bir "dağ",
2800 metreden fazla yüksekliğinde. Hollandalılar Peter Botte'den denir
Sailor, onu ölçeklendiren ve zirvesinde bir bayrak sabitleyen, ancak hayatını kaybeden
aşağı inerken.


= Peter Parley =, bir Amerikalı Samuel G. Goodrich'in _nom de plume_
Çocuklar için kitapların ortasında muazzam bir dolaşım vardı
On dokuzuncu yüzyıl (1793-1860).

İsim çok sayıda kişi tarafından korundu. Darton ve Co., Simkins,
Bogue, Tegg, Hodson, Clements, vb.
ama S. G. Goodrich tarafından yazılmadı.


= Peter Peebles =, dava açan, sert kalpli bir sarhoş, onun için dikkat çekti.
dava.-Sir W. Scott, _Redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Peter Pindar = Dr. John Wolcot'un takma adı, Dodbrooke, Devonshire
(1738-1819).


= Peter Plymley'nin Mektupları =, Rev. Sydney Smith'e atfedildi
(1769-1845).


= Peter Porcupine =, William Cobbett, Tory'ken. Çıkardı
_Peter Porcupine's Gazette_, _ Porcupine Papers_, vb. (1762-1835).


= Peter Wilkins =, Robert Pultock tarafından bir macera hikayesinin kahramanı
Clifford's Inn. "Uçan kadını" (Gawreys) Southey'e
"Glendoveer" _ Kehama'nın laneti.


= Provence Peter ve Fuar Magalo'na =
Fransız Romantizm Sözde. Peter Merlin'in Ahşapına Sahip Oluyor
atış.


= Mısır'ın Büyük Peter =, Mehemet Ali (1768-1848. [TN-86]


= Askeri hayattan vazgeçen Amiens'in beyefendi olan Hermit = Peter
dini için. İlk haçlı seferini vaaz etti ve kendini
Birkaç straggler dışında hepsi öldü 100.000 erkeğin başkanı
Nicea'da.

Tasso tarafından _jerusalem teslimat_ (1575); Ve Sir W. tarafından
Scott, Rufus zamanında atılan bir roman olan Paris_'den _Count Robert. A
1854'te Amiens'te heykel inşa edildi.


= Peter, The Wild Boy =, Kasım 1725'te keşfedilen bir vahşi,
Hertswold Ormanı, Hanover. Dört ayak üzerinde yürüdü, ağaçlara tırmandı
Bir maymun, ot ve diğer otları yedi. Onu geri almak için çaba sarf edildi,
Ama başarılı olmadan. Şubat 1785'te öldü.


= Peter's Gate = (_st._), Arafın Kapısı, bir melek tarafından korunan
Orada St.Peter tarafından konuşlandırılmış. Virgil, cehennemden Dant [^e] yaptı ve
Araf ve Beatrice, gezegensel küreler boyunca rehberiydi.
Dant [^e] Mantuan Bard'a diyor:

      ... beni yönlendir,
    St.Peter Kapısı'nı görebilir ...
    Harekete geçti, izlediği adımlarını kapattım.

    Dant [^e], _hell_, i. (1300).


= Peterborough =, Northamptonshire'da; PEADA'dan (Pendar'ın oğlu,
burada yedinci yüzyılda bir manastır kuran Mercia Kralı). İçinde
1541 Manastır (sonra bir Mitred Manastırı) VIII. Henry tarafından dönüştürüldü.
bir katedral ve piskopos görmek. Peada'nın zamanından önce Peterborough
Medhamsted adlı bir köy.-Bkz. Drayton, _polyolbion_, xxiii. (1622).


= Peters = (_dr._), hayırsever, eksantrik doktor, sempatik olan
Hastalarından en ahlaksız olanlara, hepsinden geçerek
"Bazı iyi, görünmeyen bir yönde, korkunç bir mizahi bir umutla,
Bundan gelebilir. "Waif, _Midge_, kader tarafından işleniyor
vesayet, kalbini çalıyor ve sonunda onu kanamaya sokuyor
başka bir adamla evlenmek.-h. C. Bunner, _ Midge_ (1886).


= Peterson =, bir İsveçli, Gustavus Vasa'dan Hıristiyan II., Kral
Danimarka.-H. Brooke, _Gustavus vasa_ (1730).


= Petit andr ['e] =, cellat.-Sir W. Scott, _quentin durward_ (zaman,
Edward IV.).


= Petit perroquet =, kralın kızının düştüğü bir kralın bahçıvan
Aşık. Öyle oldu ki bir prens bayanı kuruyordu ve
Petit Perroquet'in kıskanması, krala genç adamın övündüğünü söyledi
Tartaro'nun atını getirebilirdi. Şimdi Tartaro büyük bir devti ve
bir yamyam. Ancak Petit Perroquet, kendisini atın ustalaştı.
Prens sonra krala, genç bahçıvanın övündüğünü söyledi.
Dev'in elmasına sahip olun. Bu da yapmak için katlandı
kendisi ustası. Prens daha sonra krala genç adama olduğunu söyledi
övünebilirdi, devi kendisi getirebilirdi; Ve o
Başarı, önce kendini bal ile örtmekti ve sonra
tüyler ve boynuzlarla. Böylece gizlendi, deve girmesini söyledi
Sürdüğü koç ve onu kralın mahkemesine sürdü ve sonra
Prenses ile evlendi.-Rev. W. Webster, _basque Legends_ (1877).


= Pe'to =, "Kaptan" Sir John Falstaff'ın alayının teğmen. Tabanca
Ateşli veya eski ve onbaşı.-Shakespeare, 1 ve 2
_Henry IV._ (1597-8).


= Petow'ker = (_Miss Henrietta_), Tiyatro Kraliyet, Drury Lane. O
Su oranlarının toplayıcısı Bay Lillyvick ile evlenir, ancak bir
Memur.-c. Dickens, _Nicholas Nickleby_ (1838).


= Petrarch = (_ ingilizcilik_). Sir Philip Sidney (1554-1586)
Sir Walter Raleigh.


= Petrarch ve Laura. = Laura, Hugues De'nin karısı Avignon'un bir hanımıydı
Sade, _n ['e] E_ Laura de Noves, Şair Petrarch'ın metresi. (Görmek
Laura ve Petrarch. )


= İspanya Petrarch =, Garcilaso de la Vega, Toledo'da doğdu (1530-1568 veya,
Diğerlerine göre, 1503-1536).


= Petro'nius = (_C._ veya _T._), Mahkemede bir tür Roma "Beau Brummell"
Nero. Nero'nun atadığı büyük bir yolsuzluk ve profligate idi
_Arbiter elegantiae_ ve hiçbir şey düşünülmedi _comme il faut_
İmparatorluğun bu diktatörünün yaptırımını aldı
zevkler. Tigellinus onu ihanetle suçladı ve Petronius karar verdi
damarlarını açarak intihar (A.D. 66).

    Günün yeni Petronius'una bakın,
    Zevk ve oyun hakemi.

    Byron, _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).


= Petruccio = = _pe.trruch'.e.o_, Bologna Valisi.-Beaumont ve
Fletcher, _The Chances_ (1620).


= Petru'chio =, kibirli evcilleştirmeyi taahhüt eden bir vero'na beyefendi
Katharina, "The Shrew" olarak adlandırdı. Onunla evlenir ve en azından
Kişisel iffet, onu kuzu benzeri teslimiyete indirir. İyi olmak
Bol zekâ, ruh ve
iyi doğa, astlarını diktatör olarak yönetiyor ve olacağını gösteriyor
Sonuçları ne olursa olsun kendi yoluna sahip.-Shakespeare, _Taming
Shrew_ (1594).

Beaumont ve Fletcher, _the Tamer Telamed_ adlı bir komedi yazdı.
Petruchio'nun tutuklandığı ikinci bir eşle evlenmesi gerekiyor
(1647).


= Pet'ulant =, "tuhaf küçük bir zekâ", "tavır veya üreme olmadan." İçinde
Tartışma açıkça çelişecekti ve asla gerçeği söylemedi.
"Kulübünde", entrikalı bir adam olarak düşünülmek için,
Sessizce çalın ve sonra geri dönüp kendini çağırın veya
Kendisi için bir mektup bırakın. Tuhaf bir şekilde önemsizliği yanlış yönlendirmiyor ve
zeka için kötülük ve kadın içinde mütevazı bir allık baktı
"Suçluluk veya kötü üreme."-w. Congreve, _ Dünyanın Yolu_ (1700).


= Peu- [`a] -peu. = Yani George IV. Prens Leopold denir. Stein, bahsetmişken
Prens'in Yunanistan tahtına referans olarak boşalan davranışı,
Ona "Renkleri yok" diyor _i.e._ kendi başına sabit bir plan yok, ama
her rüzgar tarafından üflenir.


= Peveril = (_william_), Fatih William'ın doğal oğlu ve ata
zirvenin Peveril'i.

_Sir Geoffrey Peveril_, Cavalier, "Peak of the Peak" adlı.

_Lady Margaret Peveril_, Sir Geoffrey'in karısı.

_Julian Peveril_, Sir Geoffrey'in oğlu; Alice Bridgenorth'a aşık.
Yazar tarafından ünlü oğlu Julian Young'dan sonra seçildi.
Aktör.-Sir W. Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).

     "Kime çağrılıyor!" dedi Scott. "Bu süslü bir isim" dedi
     Young: "Annesinin hatırasında Julia Ann." "Şey, bu bir
     Bir roman için sermaye adı, "diye cevapladı.
     _waverley_ yazarı tarafından roman, kahramanın adı "Julian" dır. BEN
     Tabii ki, zirveyi _peveril'e _.- j. Young, _Memoirs_,
     91.


= Peak of the Peak =, Sir W. Scott'ın bu isim romanının kahramanı
(1823).


= Peyton = (_dunwoodie_), iyi genç adam, Amerikan ordusunda büyük ve
Frances Wharton'a aşık. Yine de aralarında seçim yapmak zorunda kaldığında
onunla bir kerede evlenmek veya kardeşini altında tutmak için görevini yerine getirmek
Tutuklama, Onur Adamı ve Gerçek Asker oynar. Çok sonra
Vicissitues, Frances'ın kocası olur.

_Peyton_ (_miss jeannette_), Bay Wharton'un kayınbiraderi, akrabası
Binbaşı Dunwoodie ve yeğenlerinin şefkatli koruyucusu. Sıcak bir arkadaş
Sitgreaves, Amerikan Cerrahı.-James Fennimore [TN-87] Cooper,
_The Spy_.


= Phaedra =, Minos'un kızı ve Theseus'un karısı. (Bkz. Phedre.)

_Phaedra_, Alcme'na'nın Bekleyen Kadrosu (Amphit'ryon'un karısı). Bir tür
En düşük ve en kaba türden zehir. Phaedra yargılamak için nişanlandı
Gripus, aptal bir sulh yargıcı, adaleti en yüksek seviyeye satmaya hazır
teklif veren. Ne Phaedra ne de Gripus _dramatis'in herhangi bir bölümünü oluşturmaz
Personae_ of Moli [`e] re's _amphitryon_ (1668).-Dryden, _Amphitryon_
(1690).


= Phaedria =, ahlaksızlığın kimliğine bürünmesi. O elçisi
Enchantress Acrasia ve bir gondolda boş göl hakkında yelken açıyor. Efendim görmek
Guyon, onu göl boyunca yüzen adaya feribot eder, burada
Cymoch'les tarafından kurulur. Phaedria Interposes ve Feribotlar Sir Guyon
(Şövalye Temperance) Yine gölün üzerinden.-Spenser, _fa [: e] ry queen_,
ii. (1590).


= Pha'eton = (3 _syl._), oğul, hel [) i] os ve clym [= e] n [^e]. O elde etti
Babasının bir gün boyunca babasının güneş arabasını sürmek için ayrıldı, ama devrildi ve
Neredeyse dünyayı ateşe verdi. Jove veya Zeus (1 _syl._)
Varsayımı için Thunderbolt ve onu Po Nehri'ne attı.


= Phal'aris =, Sicilya'da Agrigentum'un tiranı. Perillos olduğunda
Atina'nın pirinç yetiştiricisi, ona yüzsüz bir boğa getirdi ve
Tyrant Suçluların cezası için tasarlandı, Phal [) A] RIS
esasıyla ilgili sordu. Perillos, kurbanın ekleneceğini söyledi
Boğa ve canlı kavrulmuş, figürü kırmızı sıcak hale getirerek. Belirli tüpler
kurbanın iniltilerini benzetecek kadar inşa edilmişti.
Mad Bull'un Körfezi. Zalim yaratıcılığı çok övdü ve
icatın Perillos'un kendisi üzerinde yargılanmasını emretti.

_ Phalaris_, Phalaris'e atfedilen bazı kıyamet harfleri,
Tyrant ve 1718'de Oxford'da Charles Boyle tarafından yayınlandı. Orada
1777'de Walckenaer tarafından bir baskıydı; 1823'te bir diğeri, G. H. Schaefer,
Boyle ve diğerlerinin notlarıyla. Bentley, mektupların
Sahte ve şüphesiz Bentley haklıydı.


= Phallas =, Heraclius'un atı (Yunanca, _phalios_, "gri bir at.").


= Pha'on =, Claribel'i seven ama onun olduğu söylenen genç bir adam
Ona sadakatsiz, onu izledi. Düşündüğü gibi Claribel'in tutulduğunu gördü
Biriyle bir atama, damat olması gerekiyordu. Eve Dönüyor,
Claribel ile karşılaştı ve "Happfull el ile onu öldürdü
Masum. "Cinayet yargılamasında" bayan "
Claribel'in hizmetkarı. Phaon da onu öldürürdü, ama o içindeyken
Onun peşinde koştu Furor tarafından saldırıya uğradı.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, ii.
4, 28, vb. (1590).

[Asterizm] Shakespeare'in hiçbir şey hakkında _Much ado benzer bir hikaye.
Her ikisi de Bandello tarafından bir tane kopyalanan Belleforest tarafından yapılan bir romandan alınır.
Ariosto, _orlando furioso_'sinde benzer bir hikaye tanıttı (bk.
v.) ve Turbervil'in _geneura_ aynı masal.


= Pharamond =, Franks Kralı, ziyaret eden _incognito_, mahkeme
Kral Arthur, istismarları tarafından şövalyeler arasında bir yer elde etmek için
Yuvarlak masa. Marcomir'in oğluydu ve Clodeion'un babasıydı.

Calpren [`e] De'nin sözde bir kahraman romantizmi var, ki bu (onun _cleopatra gibi
ve Cassandra_) _roman de longue haleine_ (1612-1666).

_Philaster_ veya _love adlı dramada _pharamond_, İspanya Prensi
Beaumont ve Fletcher tarafından A-Bleding_ Yalanları
yaklaşık 1662).


= Firavun =, tüm Mısır krallarının başlık adı zamana kadar
Solomon, Roma İmparatorları Sezar'ın titiz adını alırken. Sonrasında
Solomon'un zamanı, Firavun'un başlık adı asla tek başına gerçekleşmez, ancak sadece
Firavun Necho, Firavun Hophra, Firavun Shishak olarak bir ön adı. Sonra
Alexander Krallığı Bölümü, Mısır Kralları olarak adlandırıldı.
Ptolemy, genellikle ptolemy olarak bazı ayırt edici isimlerle
Philadelphos, Ptolemy Euerget [^e] s, Ptolemy Philop [) a] tor, vb.-Selden,
_Titles of Honor_, s. 50 (1614).

_ Solomon'dan Önce Faravarlar_ (Eski Ahit'te belirtilmiştir):

1. İbrahim ile çağdaş firavun (_gen._ xii. 15). Bu olabilir
Osirtesen I. (Hanedan Xii.).

2. Yusuf (_gen._ xli.) Bu,
Belki de AP [= O] Phis (Hyksos'tan biri).

3. "Joseph'i bilmeyen" Firavun (_exod._ i. 8). Bu olabilir
Amen'ophis I. (Hanedan XVIII.). Kral, Musa'nın uçuşunda, ben
Düşün, Thothmes II.

4. Firavun Kızıldeniz'de boğuldu. Bu en az seksen yıl olduğu için
Zulümler başladıktan sonra, muhtemelen bu başka bir kraldı. Bazıları diyor
Ram'eses II'nin oğlu Menefthes'ti. ama oldukça imkansız görünüyor
Hesabı _Exodus_'daki herhangi bir tarihsel hesabı ile uzlaştırın
Mısır (_exod._ xiv. 28). III.

5. Hadad'ı koruyan Firavun (1 _Kings_ xi. 19).

6. Kızı Solomon ile evlenen Firavun (1 _KINGS_ III. 1; IX.
16). Bence bu Psusennes I'di (Dynasty XXI.).

_ Solomon'un Time_'den sonra fararavlar (Eski Ahit'te belirtilmiştir):

1. Rehoboam'a karşı savaşan Firavun Shishak (1 _Kings_ xiv. 25, 26;
2 _chron._ xii. 2).

2. Firavun, Hoshea'nın yaptığı Mısır Kralı "So" Kralı
İttifak (2 _KINGS_ XVII. 4).

3. Hezekiah ile Sennacherib'e karşı lig yapan Firavun. O
tirh [= a] kah (2 _Kings_, xviii. 21; xix. 9) olarak adlandırılır.

4.

5. Firavun Hophra, Zedekiah müttefiki. Firavun apries olduğu söyleniyor
boğuldu, M.Ö. 569-525 (_jer._ xliv. 30).

[Aterizm] Bunsen'in Mısır hanedanlarının çözümü muhtemelen
doğru ol.

Romantizmde belirtilen fararavalar: _

1. Cheops veya Büyük Piramidi (Hanedan IV.) Yapan Suphis I.

2. Cephren [^e] s veya Supphis II., İkinci piramidi inşa eden kardeşi.

3. Mencher [^e], halefi, en güzel olanı inşa eden, ancak
Piramitlerin en büyüğü.

4. Memnon veya A-Menophis III, müzikal heykeli çok kutlanıyor
(Hanedan XVIII.).

5. Sethos I. Mezarı Belzoni tarafından keşfedilen Büyük
xix.).

6. Sethos II., "Proteus" olarak adlandırılan Mısır'da Helen ve Paris'i gözaltına aldı
(Hanedan Xix.).

7. Troy kuşatmasında Priam'a yardım gönderen Phu [= o] ris veya thu [= o] ris.

8. rampin [= i] tus veya rameses n [= e] ter, cis, herodot tarafından bahsedilen
(Hanedan xx.).

9. Osorthon IV. (veya Osorkon), Mısır Herkül [^e] s (hanedan xxiii.).


= Firavun'un kızı. = Musa'yı yetiştiren Firavun'un kızı
Bathia.


= Firavun'un karısı =, Asya, Moz'un kızı [^a] Hem. Kocası acımasızca
Musa'ya inandığı için ona işkence etti. Ellerini tuttu ve
ayaklara dört bahis ve sıcakta uzanırken ona bir değirmen taşı koydu
yüzü yukarı doğru güneş; Ama melekler güneşten gölgeli
kanatlar ve Tanrı onu ölmeden cennete götürdü.-Satış, _al
Kor [^a] n_, lxvi. Not.

     Kadınlar arasında dördü mükemmeldi; Firavun'un karısı Asya; Mary,
     IMR [`a] n'nin kızı; Khad [^i] Jah, Khowailed'in kızı, Mahomet'in
     ilk eş; ve f [^a] Tima, Mahomet'in kızı.-
     Mahomet.

[Aterizm] Firavun'a saygı duyan şüphe var
demek-kızı Musa'yı kabul eden firavun veya firavun
Kızıldenizde boğuldu. Masal, son Kral'a çok uygun
Birincisinden daha iyi.


= Pharsa'lia = (_the_), on kitapta bir Latin destanı Lucan tarafından, konu
Pompey'in düşmesi ve ölümü. Sezar geçişiyle açılır
ovma [) i] con. Bu nehir eyaletinin sınırını oluşturdu,
Ve onun geçişi neredeyse bir savaş ilanıydı (bk. İ.). Pompey
Ordu Senatosu tarafından ona karşı çıkması için atanır (bk. v.).
Sezar Tesalya'ya çekilir; Pompey takip eder (bk. VI.) Ve her ikisi de hazırlanır
savaş için. Pharsalia savaşında yönlendirilen Pompey, kaçar (bk.
vii.) ve Mısır'da koruma aramak, Mısırlı Achillas tarafından karşılandı
onu öldüren general, başını keser ve vücudunu içine atar
Deniz (Bk. VIII.). Cato, Pompey ordusunun kalıntısını Cyr [= e] n [^e] 'e götürür,
Afrika'da (bk. Ix.); ve Sezar, Pompey'in peşinde,
İskenderiye, misafirperver olarak Kleopatra (bk. X.) Buradayken,
Lüks Dalliance'da yakışır, saray Mısırlılar tarafından kuşatılır,
ve zorlukla Sezar Pharos'a kaçar. Yakından takip edildi,
Her tarafta sarıldı ve denize sıçradı. İmparatorluk bornozuyla
Dişleri arasında tutuldu, sol elindeki yorumları ve kılıcı
Sağında dalgaları büfe ediyor. Bin cirit fırlatıldı
O, ama ona dokunmayın. İmparatorluk için yüzüyor, ömür boyu yüzüyor; 'Bu
Sezar ve dalgalarının devam ettiği servetleri. Filosuna ulaşır; ki
Askerleri tarafından gürleyen alkışlarla alındı. Onların yıldızları
Sezar için savaşan kurslar. Deniz tanrıları onunla ve Mısır'la birlikte
Ev sahibi bir by-word ve bir küçümseme oldu.

[Aterizm] Bk. ix. Afrika yılanlarının hesabını içerir
Tüm şiirin en ünlü geçişi. Aşağıda güzel
söz konusu pasajın yakın çevirisi. İşgal ederdi
Sabitlerini de vermek için çok fazla alan:-

    Burada tüm yılan ölümcül kuluçka ortaya çıkıyor;
    Önce şişlik boynu halkaları donuk asp;
    Büyük Hemor'rho [: i] s, kan vampir;
    Hem alanı hem de sel kirleten Chersy'ders;
    Su-Serpent, gölün tiranı;
    Kapüşonlu kobra; ve muz yılanı;
    Burada Dışarı Çeneleri ile Prester Strays;
    Ve hem eti hem de kemik ısırığı seps;
    Çift kafası ile Amphisbaena,
    Biri boyunda ve bunun yerine kuyruktan biri;
    Boynuzlu serast [^e]; Ve Hammodyte,
    Sandy tonu en keskin manzaraya uğrayabilir;
    Ateşli bir susuzluk Dipsas'ın sokmasına ihanet eder;
    Scyt [) a] la, ilkbaharda dökülen slough;
    Buradaki Natrix kristal akarsuları kirletir;
    Venomed cirit sürgünleri havada hızlı;
    Burada, kuyruğunda hareket eden par [= e],
    Kumdaki izler izi ile ilerlemesi;
    Benekli Cenchris, aldatıcı yolunu dartlar,
    Theban mermer eşcinsel olarak lekeleri olan derisi;
    Tıslama sib [= i] la; ve basilisk,
    Hayatının riske sahip olmayacağı bir şeyle kiminle
    Nerede hareket etmez başka hiçbiri kalmaya cesaret edemez,
    Tyrant hem de ovanın terörü.

    E.C. B.

Bu savaşta Pompey'in 45.000 lejyoner, 7000 at ve büyük bir
Yardımcıların sayısı. Sezar'ın 22.000 lejyoner ve 1000 atı vardı.
Pompey'in Battle Cry _hercul [^e] invictus! _ Sezar'ın
Victrix! _ Caesar savaşı kazandı.


= Phebe = (2 _syl._), çoban Silvius tarafından sevilen bir çoban. Sırasında
Rosalind Boy'un kıyafetlerindeydi, Phebe yabancıya aşık oldu ve
evlilik önerisi yaptı; Ama Rosalind gerçekte göründüğünde
karakter ve elini Orlando'ya verdi, Phebe onu kabul etmekten memnundu
Eski aşk, Silvius.-Shakespeare, _ IT'yi seviyorsun_ (1600).


= Phedre = (veya Phaedra), Minos'un kızı, Girit Kralı ve karısı
Theseus. Üvey oğlu Hippolytos için suçlu bir sevgi tasarladı.
ve onun tarafından püskürtüldüğünde, onu kocasına denemekle suçladı
onu onurlandır. Hippolytos öldürüldü ve Phaedra,
pişmanlık, kendini boğdu.

Bu, Yunanca'da Eurip'id [^e] tarafından trajedi konusu haline getirildi,
Latince Sen'eca, Fransızca Racine (1677). "Ph [` e] dre "büyük kısımdı
Mdlle. Rachel; İlk olarak bu karakterde 1838'de ortaya çıktı.

(Pradon, Düşes de Bouillon ve Duc DE'nin himayesi altında
Nevers, 1677'de _ph [`e] dre_ trajedisi,
Racine. Dük bile Racine'nin oyununu tıslamaya çalıştı, ama
Kamu yargısı Dük'ten daha güçlüydü; Ve o iken
Racine'nin _chef d'Oeuvre_ için kesinlikle belirgin bir şekilde toleransı yoktu
Pradon'un üretimi için.)


= Phelis = "Fuar", Sir Guy'un karısı, Warwick Earl'ü.


= Phid'ias = (_The Fransız_), (1) Jean Goujon; "Corregio
Heykeltraşlar. "St. Bartholomew katliamında (1510-1572) katledildi.
(2) J. B. Pigalle (1714-1785).


= Phil = (_Little_), John Davies'in delikanlısı, eski balıkçı.-Sir W.
Scott, _Redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Philaminte = (3 _Syl._), Chrysale'nin karısı, burjuva ve annesi
Armande, Henrietta, Ariste ve b ['e] lise.-Moli [`e] re, _les femmes
Savantes_ (1672).


= Philan'der =, Hollanda'dan, Baron, Arge'o House'da konuktu.
Servia ve Baron'un karısı Gabri'na ona aşık oldu. Filander
evden kaçtı ve Gabrina kocasına onu istismar ettiğini söyledi ve
onun korkusundan kaçtı. Takip edildi, geçti ve bir
zindan. Bir gün Gabrina onu orada ziyaret etti ve onu savunmasını istedi
Kötü bir şövalyeye karşı. Bunu yapmayı üstlendi ve Gabrina ona gönderdi
saldırısını yapabileceği bir yerde. Philander şövalyeyi taktı,
Ama bunun Argeo olduğunu keşfetti. Gabrina şimdi vereceğini açıkladı
Onunla evlenmedikçe adalete ulaşır; ve Philander, onu kurtarmak için
Hayat bunu yaptı. Ama çok kısa sürede rezil kadın ondan bıkmış
oyuncak ve onu zehirle kesti.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

_Philander_, şaşkın bir sevgili; Philander'dan sözde Hollandalılar
Knight yukarıda bahsetti, Gabrina tarafından canlandırıldı. "Philander" a
Bir kadını yarı yürekli bir şekilde asın; oyuncağa.

     Evet, seni birlikte teyit edeceğim, sen ve Philander.-W. Congreve,
     _ Dünyanın Yolu_ (1700).

_Philander_, Kıbrıs Prensi, Prenses'e tutkuyla aşık
Ero'TA.-Beaumont ve Fletcher, _ Candyin Yasaları (1647).


= Hayırsever = (_the_), John Howard (1726-1790).


= Philario =, Posthumus evinde aptalca bahis yapan bir İtalyanca
IACHIMO. (Bkz. Posthumus.)-Shakespeare, _cymbeline_ (1605).

Fazio'ya sadık kalan bir İtalyan doğaçlama olan _Phhilario_
Ayrılımda bile.-Dean Milman, _fazio_ (1815).


= Philaster = (_prince_), Messi'na'nın tacı varisi. Euphra'sia, kim
Philaster'a aşık, kendini bir erkek olarak gizledi ve varsayarak
Nonce Bellario'nun adı, Prens'in hizmetine girdi. Filaster,
Prenses Arethu'sa'ya aşık olan Bellario'yu transfer etti
ve sonra Arethusa'nın gençlere olan sevgisini kıskandı
Sayfa.-Beaumont ve Fletcher, _philaster_ veya _love yatıyor a-bleeding_ (?
1622).

Euphrasia ve "Viola" arasında önemli bir benzerlik var
_Twelfth Night_ (Shakespeare, 1614).


= Philax =, Prenses Imis'in kuzeni. Fay Pagan onları
"İntikam Sarayı", her zevke sahip mükemmel bir kristal saray
onu bırakmanın gücü hariç. Birkaç yıl boyunca IMIS ve
Philax, bir zamanlar istedikleri kadar ayrılma için özlem duydu
Bir sendika için.-Comtesse d'Aunoy, _Fairy Tales_ ("İntikam Sarayı,"
1682).


= Phile'mon = (3 _syl._), karısı baucis ile birlikte yaşlı bir rustik,
misafirperver olarak Jüpiter ve Merkür aldı,
onları almayı reddetti. Tanrılar, yok etmek için bir su baskını gönderdi
Kabul edilemez insanlar, ama Baucis ve Philemon'u kurtardı ve
Yazlık muhteşem bir tapınağa. Kendi istekleri üzerine yaşlı çift
Aynı gün öldü ve duran iki ağaca dönüştürüldü
Tapınaktan önce. --_ Yunan mitolojisi._


= Philinte = (2 _syl._), Alceste'nin arkadaşı (2 _syl ._) [tn-88]-moli [`e] re,
_Le Misanthrope_ (1666).


= Philip =, William Swidger'in babası. En sevdiği ifade, "Lord,
Hafızamı yeşil tut. Ben 87 yaşındayım. "-C. Dickens, _HAUNTED MAN_ (1848).

_Philip_, Bay Peregrine Lovel'in uşakları; İkiyüzlü, Rascally
ustasının mülküne en dikkatli gibi davranan hizmetçi, ancak
Gerçekte kim en çok pervasızca israf eder ve onunla zenginleştirir
En önemsizce. Öğrenilirken, özet olarak görevden alındı.-Rev. J.
Townley, _ merdivenlerin altındaki hayat hayatı_ (1759).

_Philip_ (_father_), St. Mary's Saceran.-Sir W. Scott, _The
Manastırı_ (Zaman, Elizabeth).


= Philip Augustus =, Fransa Kralı, Sir W. Scott tarafından _The'de tanıtıldı
Talisman_ (Time, Richard I.).


= Philip Nolan =, ABD Donanması'ndaki memur, Mahkeme Başkanı tarafından kınandı
Aaron Burr ile Karmaşıklık için Dövüş ve United'da küfür etmek için
"Asla Amerika Birleşik Devletleri'nin adını bir daha duymuyoruz." O
bir savaş adamından diğerine geçti, asla
ulusal işler, bir ABD gazetesini görmek veya bir geçmişi okumak için
Amerika Birleşik Devletleri, bir sürgünden sonra ev sahibi ve yüreksiz olana kadar
Elli beş yıl, ölür, reddedilen ülke için dua eder
O.-Edward Everett Hale, _ Ülkesi olmayan adam (1863). = Philip Nye =, Anglikan Kilisesi'ne getirildi, ancak
Presbiteryen ve daha sonra bağımsız. Kesimi için not edildi
sakalı.

    Bu rahip kardeşi, bir keçi gibi,
    Boğazına bir kuyruk taktı.
    Ama böyle meraklı bir çerçevede yer alıyor,
    Sanki 'Filograin ile işlenmiş gibi,
    Ve sanki öyle kesilmiş gibi
    Çenesinin üzerine bir kalemle çizilir.

    S. Butler, _on Philip Nye'nin Şükran Günü Beard_ (1652).


= Philip Ogden =, Blanche Willis Howard'ın _one Summer_'daki sevgilisi ve kahramanı. O
Leigh'in şemsiyesi noktasıyla neredeyse körleştirildi
toplantı ve pastoral bir kurmadan sonra evlenirler (1875).


= Hermit haline gelen bir kazazede salator olan Philip Quarl =. "Adam Cuma"
bir şempanze. --_ Philip Quarl_ (1727).


= Philip'in dört kızı. = Bize _ACTS_ XXI. 9, Philip,
Deacon veya Evangelist, peygamberlik yapan dört kızı vardı.

    Büyük Konstantin'in annesi Helen,
    Henüz St. Philip'in kızları, sana [_joan of arc_] gibiydi.

    Shakespeare, 1 _Henry vi._ Yasa i. SC. 2 (1589).


= Philippe =, bir yığının altına bükülmüş bir kavrulmuş ve haggard sefil,
Yıllar içinde, ama kurnaz ve kurnaz, altın açgözlü, kötü niyetli ve baktı
sıradan insanlar tarafından bir karanlığın impatı olarak. Bu eski kötü adamdı
Thancmar'a Bruges Provost'un bir SERF'nin oğlu olduğunu söyledi.
Thancmar'ın mülkleri.-s. Knowles, _ Bruges Provost_ (1836).


= Philippe Egalit ['e] =, (4 _syl._), Louis Philippe, Duc d'Orl [' e] ans
(1747-1793).


= Philipson = (_The Elder_), John, Oxford Kontu, sürgün edilen bir Lancastrian,
Fransa'ya gidenler tüccar olarak gizlendi.

_Arthur Philipson_, Sir Arthur de Vere, Oxford Kontu'nun oğlu,
Provence Kral Ren ['e] mahkemesine eşlik ediyor.-Sir W. Scott,
_Anne of Geerstein_ (Time, Edward IV.).


= Phil'Isides = (3 _Syl._), Sir Philip Sidney (1554-1586).

    Phil'isides'in arpıydı, şimdi ölü ...
    Ve şimdi cennette bir işaret ortaya çıkıyor,
    Kuzey ayının yanında iyi bilinen arp.

    Spenser, _ Time kalıntıları_ (1591).

[Asterizm] _phili [P] Sid [ney] _, Yunanca fesih ile
_Phili-sides_. Bishop Hall _phil-Is'-ides kelimesini çağırıyor: "Hangi tatlı
Philis'ler Fransa'dan geç geldi. "


= Philistines =, İngiltere ve Amerika'da şikayetçi bir şekilde verilen bir başlık,
Muhafazakarlar üzerinde edebiyat ve sanatta önceden korunma. .
Fransız eşdeğeri "les burjuva" dır.

     Özel olan gösterici ve saldırgan bıyıklar
     İngiliz Filistinlerinin Mirası.-MRS. Oliphant, _phoebe,
     Junr._, i. 2.


= Phillips = (_jessie_), bir romanın başlığı ve baş karakteri Bayan
Trollope, nesne yeni yoksul hukuk sistemine (1843) bir saldırıdır.


= Phillis =, İspanyolca yazılmış bir drama, Lupercio Leonardo,
Argensola.-Cervantes, _don Kişote_ (1605-15).

_Phillis_, bir kızlık için pastoral bir isim.

    Corydon ve Thyrsis'in buluştuğu yer
    Tuzlu akşam yemeği setinde,
    Otlar ve diğer ülke karmaşaları,
    Hangi düzgün elli Phillis elbiseler.

    Milton, _l'allegro_ (1638).

_Phillis_, "Exigent," diye sordu "Damon Otuz Koyun Bir Öpücük için;" Sonraki
Gün, ona otuz [TN-89] bir koyun için öpücük sözü verdi; "Üçüncü gün,
"Bir öpücük için otuz koyun" verirdi; Ve dördüncü gün,
Damon öpücüklerini Lizette'de hiçbir şey için verdi.-c. Rivi [`e] re Dufresny,
_La Coquette de Village_ (1715).


= Philo =, bir Pharisee, Caiaphas'tan nefret eden Yahudi Sanhedrim'den biri,
Yüksek rahip, saduke olduğu için. Philo yargıya yemin etti
Hall, İsa ölülerle numaralandırılana kadar dinlenmeyecekti.
Bk. xiii. İntihar ediyor ve ruhu cehenneme taşındı
Obaddon, Ölüm Meleği.-Klopstock, _ Mesih_, iv. (1771).


= Philoc'lea =, Sir Philip Sidney'in "Arcadia" nın kahramanlarından biri. BT
onu Lady Penelop [^e] Devereux ile tanımlamak istedi.
Sidney'in aşık olduğu düşünülüyordu.


= Philocte'tes = (4 _syl. _) yaralanan Argonots'lardan biri
Troy'a giderken ayak. Bir Oracle Yunanlılara şunu açıkladı
Troy "Herkül okları olmadan" alınamadı.
Ölümde Herkül [^e] onları Philoct [= e] t [^e] s'ye vermişti, Yunan Şefleri
onun için gönderildi ve onuncu ve geçen yıl Troy'a tamir etti.
kuşatma.

     Tüm köpeklerin günleri, hatta kuduz olanları var. Kederli, tedavi edilemez
     _Philoctet [^e] s_ marat, troy alınamaz.-Carlyle.


= Philomel =, Pand'ın kızı [= i], Attica Kralı. O dönüştürüldü
bir bülbül.


= Filozof = (_the_), Roma İmparatoru Marcus Aurelius Antoninus,
Justin Martyr (121, 161-180) tarafından denir.

Leo VI., Doğu İmparatoru (866, 886-911).

Porfir, Neoplatonist (223-304).

"Anglicus" olarak adlandırılan Alfred veya Alured, "Filozof" olarak da adlandırıldı
(öldü 1270).


= Çin filozofu =, Konfüçyüs (M.Ö. 551-479).


= Ferney'in filozofu =, Cenevre yakınlarındaki Ferney'de yaşayan Voltaire
Hayatının son yirmi yılı (1694-1778).


= Malmesbury filozofu =, Thomas Hobbs, _leviathan_ yazarı. O öyleydi
Malmesbury'de doğdu (1588-1679).


= Pers filozofu = (_the_), Abou Ebn Sina, Shiraz'dan (öldü 1037).


= Sans Souci'nin filozofu =, Prusya Büyük Frederick (1712,
1740-1786).

[Asterizm] Saksonya seçicisi Frederick'e "Bilge" denildi (1463,
1544-1554).


= Wimbledon filozofu = (_the_), John Horne Tooke, yazarı
_ Purley'nin Dersleri_. Londra yakınlarındaki Wimbledon'da yaşadı (1736-1812).

(Synic olarak farklı Yunan mezheplerinin filozofları için
Cyrenaic, Eleac, Eleatic, Epicurean, Haraclitian, İyonik, İtalik,
Megarik, peripatetik, şüpheci, Sokratik, Stoacı, vb. Bkz.
Cümle ve fable_, 680-1.)


= Filozoflar = (_The Beş İngilizce_): (1) Roger Bacon, _opus'un yazarı
Majus_ (1214-1292; [TN-90] (2) Sir Francis Bacon, _novum'un yazarı
Org [) a] num_ (1561-1626); (3) Hon. Robert Boyle (1627-1691; [TN-91] (4)
John Locke, _human anlayışı ve doğuştan gelen bir incelemenin yazarı
Fikirler_ (1632-1704); (5) Sir Isaac Newton, _princip'ia_ yazarı
(1641-1727).


= Felsefe = (_ Babası _), (1) Berne'den Albrecht von Haller
(1708-1777). (2) Roger Bacon'a da böyle denir (1214-1292).

_Philosophy_ (_ Induck'ın babası), Francis Bacon [_lord verulam_]
(1561-1626).

_Philosophy_ (_ Roman'ın babası), Cicero, hatip (M.Ö.)
106-43). [TN-92]

_Philosophy_ (_ hemşirelik annesi _). MDE. De Boufflers böyle deniyordu
Marie Antoinette tarafından.


= Phil'Ostrate = (3 _Syl._), The Theseus'a Revels Master (2 _Syl._) Kral
Atina.-Shakespeare, _Midsummer Night's Dream_ (1592).


= Philo'Tas =, Parmenio oğlu ve Makedon Süvari Komutanı. O
Büyük İskender'e karşı plan yapmakla suçlandı. Konulma
Raf, suçluluğunu itiraf etti ve öldürüldü.

    Kral bana bin işkence yapabilir,
    Beni ateşle sık ve beni Philotas gibi rafa
    Gururunu putlaştırmak için eğileceğim.

    N. Lee, _AlExander Great_, i. 1 (1678).


= Philot'ime = (4 _syl._, "_ glory_love of glory_"), Mammon'un kızı,
Money-God, bir eş için Sir Guyon'a teklif verir; Ama şövalye
onur, başka birine sevgi ile bağlı olduğunu söyleyerek.-Spenser, _fa [: e] ry
Kraliçe_, ii. 7 (1590).


= Philot'imus =, hırs kişileştirildi. (Yunanca, _philo-t [= i] Mus_, "hırslı,
Şeref. ")-Phineas Fletcher, _ Mor Island_, viii.
(1633).

_Philotimus_, Gargantua Suite'teki Evin Steward.-Rabelais,
_Gargantua_, i. 18 (1533).


= Philpot = (_Senior_), hevesli bir eski hunklar ve George'un babası
Philpot. Eski şehir tüccarı getirmeden cümle konuşamaz
Para ile ilgili bir şeyde. "Küçük küçük ile kare ayaklı ayakkabılar giyiyor
tokalar, küçük pirinç düğmeleri olan kahverengi bir ceket .... yüzü hepsi
Shriveed ve özenle sıkıştı ve başını bir mandalina gibi sallıyor
bir baca parçası üzerine "(Yasa i. 1). Çok gençken "Old Philpot" bölümünü gerçekleştirdim
     Brighton, büyük bir başarı ile ve ertesi akşam tanıtıldım
     Şirket dolu bir kulüp odasına. İsmimin duyurulduğunu duyduğunda, bir
     Beyler borusunu bırakıp camını alarak, dedi ki,
     "İşte sağlığınız, genç beyefendi ve babanız için de.
     Dün gece onu görmekten zevk aldım
     'Philpot' ve çok güzel, zeki bir yaşlı beyefendi. Umarım,
     Genç efendim, bir gün layık kadar iyi bir aktör olabilirsiniz
     Baba. "-Munden.

_George Philpot._ Eski Philpot'un Maria için Hedefli Oğlu
Wilding, ama betrothal kırıldı ve Maria Beaufort ile evleniyor.
George şık bir genç bıçak için geçmek istiyor, ancak dupe yapıldı
herkes. "Oyunda köpürdü; ona ödediği bir kız tarafından kandırıldı
adresler; bir tırmıkla sarılmış; Cronies tarafından güldü; Snubed tarafından
babası ve herkes tarafından hor görülür. "-Murphy, _ Citizen_ (1757 veya
1761).


= Philtra =, büyük servetli bir hanımefendi, brac [) i] Das'a nişan aldı; Ama görmek
AM [) I] Das Daily'nin serveti ve Bracidas'ın
daha küçük ve daha küçük, ilkinin azalan servetini terk ediyor
sevgili ve kendini daha müreffeh gençlere bağladı
Kardeş.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 4 (1596).


= Phineus = [_fi'.nuce_], kör bir yatıştırıcı, işkence gören
harpies. Ondan önce bir yemek ayarlandığında, harplar geldi ve
onu gerçekleştirdi, ancak argonotlar onu bu zararlılardan teslim ettiler
alacakları rotaya saygı duyan bilgileri için geri dön
Altın Polar almak için sipariş. (Bkz. Tiresias.)

    Tiresias ve Phineus, peygamberler yaşlı.

    Milton, _Paradise Lost_, iii. 36 (1665).


= Phiz =, _pickwick'i resmeden hablot K. Browne takma adı
Papers_ (1836), _Nicholas Nickleby_ ve Charles Dickens'ın Çoğu
kurgu. Ayrıca _waverley'nin Abbotsford Edition'ı da gösterdi
Romanlar_.


= Phleg'rian boyutu =, devasa. Flegra veya flegrae'an ovası,
Makedon, Devlerin tanrılara saldırdığı yerdir ve
Herkül. Drayton difthong _ae_ kısa _i_ yapar:

    Tek sevgisi phlegrian boyutundaki olanları şaşırttı,
    Titanois, bir zamanlar yüksek cennete karşı yükseliyor.

    _Polyolbion_, vi. (1612).


= Phobbs. = Kaptan ve Bayan Phobbs, Bayan Binbaşı Phobbs, dul kadın,
Kaptanın kayınbiraderi, _Lend Me Five Shillings_, J. M. tarafından
Morton.


= Pho'cion =, Euphra'sia'nın kocası, "Grecian Kızı."-a. Murphy,
_The Grecian Kızı_ (1772).


= Pho'cyas =, Şam Kuşatması'nda Suriye Ordusu Genel. Phocyas
Eudo'cia'ya aşıktı, AB'men'in kızı [^e] s, ama ne zaman
Valinin rızasını sordu, eumen [^e] 'in onu vermeyi sert bir şekilde reddetti.
Birkaç savaş kazandıktan sonra Phocyas, Arapların eline düştü,
ve Eumen [^e] s'de intikam almak için ordularına katılmaya razı oldu. .
Araplar zafer kazandı ve Eudocia esir alındı, ancak evlenmeyi reddetti
hain. Nihayetinde Phocyas öldü ve Eudocia bir manastıra girdi.-John
Hughes, _ Damascus_ (1720).


= Phoebe =, köy kızı baştan çıkarıldı ve daha sonra Barry Crittenden tarafından evlendi.
Onu babası tarafından tahsis edilen kulübeye götürür ve tanıtır
onu annesine ve kız kardeşlerine. Kendini adapte etmeye çalışır
Hayal ettiği bir kadını kıskanana kadar yeni küresi
Barry bir zamanlar hayal kırıklığına uğradı ve şimdi seviyor. Phoebe gizlice annesinin
Yazlık, çocuğunu yanına alıyor ve kocasına dönmeyi reddediyor,
Kaza kıskançlığının nedensizliğini ortaya çıkarana kadar.-Miriam Coles
Harris, _phoebe_ (1884).


= Phoebus =, güneş tanrısı. = Phoebe = (2 _syl._), ay-tanrıca.-_ Yunanca
Mitoloji._

_Phoebus'un oğlu._ pha '[) e] Ton babasının sürme iznini aldı
bir gün boyunca güneş arabası, ancak atlara rehberlik edemeyerek,
Her zamanki pist, araba devrildi ve hem cennet hem de dünya
yıkımla tehdit edildi. Jüpiter, Phaeton'u yıldırımla vurdu,
Ve po'ya baş aşağı düştü.

    ... Phoebus Fayrest Childe gibi,
    Bu babasının ateşli Wayne'i varsaydı,
    Ve ön çentikleri alevli ağızlar, Wilde Unways,
    Rayne'ye daha zayıf el ile en yüksek cennet; ...
    En çok dövülmüş Welkin yolunu bırakıyor,
    Ve dönen tekerleklerle sarın, Skyen'i iltihaplandırdı
    Yanne'ye ateşlenmemiş değil, Fayrely için Shyne için.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, i. 4, 10 (1590).

_Phoebus._ Gaston de Foix, büyük güzelliğinden böyle deniyordu
(1488-1512).

_Phoebus_ (_captain_), Fleur de Marie'nin nişanlısı. O da
Güzel Çingene Kız olan Esmeralda için bir aşkı eğlendirir.-Victor
Hugo, _Notre Dame de Paris_ (1831).


= Phoenix = (_The_), 500 (veya 1.000) yıl yaşadığı söyleniyor,
Baharatların yuvası, kendini küllere yakar ve yenilenmiş yaşamla ortaya çıkar
Benzer bir dönem için. Asla bir Phoenix'ten başka bir şey yoktu.

    Arabye kuşu ... asla boyayamaz,
    Ve yine de hiçbiri yok ama sadece bir tane,
    Bir Phoenix ... Plinni, _story natural_'da alıyor,
    Phoenix Kinde'nin ne olduğunu.

    J. Skelton, _philip sparow_ (Zaman, Henry VIII.).


= Phoenix Tree =, kuru üzüm, bir Arap ağacı. Floro diyor ki: "Asla
ama bir, ve bunun üzerine Phoenix oturur. "--_ Sözlük_ (1598).

Pliny, Phoenix'in tünet yapması gereken ağacın
Tarih Ağacı (Yunanca olarak adlandırılır _phoinix_), "Kuş öldü
ağaç ve ağaç yeniden canlandırılırken kendini canlandırdı. "--_ Nat. Hist._,
xiii. 4.

                    Şimdi inanacağım
    Tek boynuzlu atlar olduğunu; Arabistan'da
    Bir ağaç var, Phoenix 'Taht; Bir Phoenix
    Bu saatte orada hüküm sürüyor.

    Shakespeare, _The Tempest_, Yasa III. SC. 3 (1609).


= Phorcus =, "Denizin Yaşlı Adamı." Sadece bir tanesi olan üç kızı vardı
Göz ve bir diş arasında bir diş.-_ Yunan mitolojisi._

Bu _arabian gecelerinde bahsedilen "denizin yaşlı adamı" değil
("Denizci Sindbad").


= Phor'Mio =, "tüm erkeklere her şey" olan bir parazit.-Terence,
_Phormio_.


= Fosfor =, açık kargaşa veya sabah yıldızı; _hesp [) e] rus_ olarak da adlandırılır,
ve homer ve hesiod _he [^o] s-Ph [) o] ros_.

    Parlak fosfor, gece için daha taze,
    Tatlı Hesper-Phosfor, çift isim.

    Tennyson, _in memoriam_, cxxi. (1850).


= Phos'phorus =, Tennyson "Morning Star" adlı bir şövalye, ama
_ Prens Arthur_, "Hindistan Sir Persaunt veya Mavi Şövalye."
Pasajları kaleye tutan dört kardeşten biri
Tehlikeli.-Tennyson, _idylls_ ("Gareth ve Lynette"); Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_, i. 131 (1470).

[Asterizm] _Blue_ Knight "sabahını aramak açıkça bir gaf.
Yıldız "ve _green_ şövalye" akşam yıldızı. "Eski romantizmde
"Yeşil Şövalye" ile savaşmak şafak vakti ve "mavi şövalye" ile
akşam vakti. Hata, bizim
Atalar güne bir önceki Eve ile başladı ve sonlandırdı
gün batımı.


= Phraortes = (3 _syl._), bir Yunan Amiral.-Sir W. Scott, _Count Robert of
Paris_ (Zaman, Rufus).


= Phry'ne = (2 _syl._), güzelliği aşan bir Atina Courtezan.
Apell [^e] s'nin "Venus Anadyom [) e] n [^e]" ın ünlü resmi çizildi
Bir model için saçsız saçlarla denize giren Phryn [^e]. .
Praxit [) e] l [^e] s'nin "cnidian venüsü" de aynı modelden alınmıştır.

Bazıları Campasp [^e] 'in "Venüs'ün akademi figürü olduğunu söylüyor
Anadyomen [^e]. "Papa'nın _phryne_ adlı bir şiiri var.


= Phyllis =, Demoph'o'ya aşık olan bir Trakya [: o] n. Bazılarından sonra
Aylarca Karşılıklı Sevgi, Demophoon Atina için yelken açmak zorunda kaldı.
Ama bir ay içinde geri döneceğine söz verdi. Bir ay geçtiğinde ve
Demophoon bir görünüm kazanmadı, Phyllis onun için o kadar yas tuttu ki
Bir badem ağacına dönüştürüldü, bu yüzden Yunanlılar tarafından çağrıldı
_Phylia_. Zamanla Demophoon geri döndü ve kaderi söylendi
Phyllis, ağacı kucaklamak için koştu, ki bu da çıplak ve yapraksız olsa da
Zaman, anında yapraklarla kaplandı, dolayısıyla _phylla_ olarak adlandırıldı
Yunanlılar.

          Demofonun Söylemesine İzin Ver
    Neden zamansız bir kaderle Phyllis düştü.

    Ovid, _ love_, iii.

_Phyllis_, Virgil'in üçüncü ve beşinci _ECLogues_. Buradan
Rustik bir kız. Ayrıca Phillis (_Q.V._) yazılmıştır.

_Phyllis_, Spenser'ın Eclogue'da _colin Clout'un tekrar eve gelme
Lady Carey, Sir George Carey'nin karısı (daha sonra Lord Hunsdon, 1596).
Lady Carey, Sir John'un altı kızının ikincisi Elizabeth'di.
Spenser'den Spenser, Noble evlerinin atası ve
Marlborough.

    Üç kız kardeşler daha az övgüye değer değil,
    Asil ailenin onuru
    Ki bu benim en demek, kendim olmak için övünüyor, ...
    Phyllis, Charyllis ve Tatlı Amaryllis:
    Fuar Phyllis üçünün en büyüğüdür.

    Spenser, _colin Clout'un tekrar eve gelmesi_ (1594).


= Phyllis ve Brunetta =, rakip güzellikler. Phyllis belirli bir
Festival, onu gölgede bırakmak için biraz muhteşem altın brokar kumaş
Rakip, ama Brunetta trenini taşıyan köleyi bir bornozda giydirdi
aynı malzeme ve tam olarak aynı şekilde kesilirken
Kendisi basit siyah giyiyordu. Phyllis ipotekten öldü. --_
Spectator_ (1711, 1712, 1714).


= PhynnodDeree =, Scotch Brownie'ye benzer bir manx ruhu. Phynnodderee
Büyük mahkemede kendini peri mahkemesinden yoksun bir peri.
_lev ['e] Hasat ayının e_ günü. Krala saygılarını ödemek yerine
Oberon, Rushen'in Gleninde kaldı, güzel bir manx ile dans etti
Mahkeme olduğu hizmetçi.


= Fizik Bir saçmalık = (_his_). Sir John Hill kariyerine bir
Londra, St. Martin Lane'de Eczacı; yazar oldu ve arasında
Diğer şeyler Farces yazdı. Grarrick ona dedi:

    Fizik ve farces için, onun eşit olması kıttır:
    Onun farces fizik, onun fiziği bir saçmalık.


= Doktor = (_Thead_), St. Luke, Evangelist (_col._ iv. 14).


= Doktorlar = (_ prensi_), Avicenna, Arap (980-1037).


= Physigna'thos =, Kurbağaların Kralı ve Pelus'un oğlu ("çamur"). Yapı
Troxartas tarafından kurbağalar ve fareler savaşında yaralandı, fare
Kral, bir havuza ve yarısı kederli bir havuza kaçar.
uçuş, sona erer "(bk. III. 112).

    Pelus'un yarışından Great Physignathos I,
    Adil Hidromed [^e] 'nin kucaklamasına katılın.

    Parnell, _ kurbağaların ve farelerin savaşı_, i. (yaklaşık 1712).


= Pibrac = (_seigneur de_), şair ve diplomatist, _cinquante yazarı
Quatrains_ (1574). Gorgibus kızına pibrac yerine pibrac çalışması için teklif verir.
değersiz romanlar ve şiir.

    Lisez-Moi, Comme Il Faut, Au Lieu de Ces Sornettes,
    Les quatrains_ de pibrac, et les doktorları _tablettes_
    Du Conseiller Matthieu; L'Uvrage Est de Valeur, ...
    _La rehber des p ['e] cheurs_ est encore un bon livre.

    Moli [`e] re, _sganarelle_, i. 1 (1660).

(Pierre Matthieu, şair ve tarihçi, _quatrains de la vanit ['e] du yazdı
Monde_, 1629.)


= Picanninies = (4 _syl._), küçük çocuklar; küçük kızartması
Köy. --_ Batı Hint Zenci._

     Evlilikte picanninies ve jobliiles vardı, ama
     Grand Panjandrum değil.-Yonge.


= Pic'atrix =, bir İspanyol keşiş takma adı; Bir kitabın yazarı
Demonoloji.

     Ben öğrenciyken ... aynı Rev. Picatrix ...
     Bize Şeytanların doğal olarak kılıçların parlak flaşlarından korktuğunu söyle
     Güneşin ihtişamından korktuğu kadar.-Rabelais,
     _Pantag'Ruel_, iii. 23 (1545).


= Picciola =, hapishanesinin mahkeme bahçesinde yayılan çiçek,
X. B. Saintine'nin mahkumun yalnız hayatını şerefe ve yükseltiyor
Büyüleyici masalının kahramanını yapar, _picciola_ (1837).


= Piccolino =, Mons tarafından bir opera. Guiraud (1875); Libretto Mm. Sardou
ve nuittier. Bu opera ilk olarak bir İngilizce kitleye tanıtıldı.
1879. Masal şudur: Marth ['e], İsviçre tarafından benimsenen yetim bir kız
Papaz, genç bir sanatçı olan fr ['e] d [' e] ric auvray'a aşık
"Sevdi ve sevgisini bıraktı." Marth ['e] kardan geçer
İsviçre'den Roma'ya genç sanatçısını bulmak için, ama daha fazla güvenlik için,
Boy'un kıyafetlerini giyer ve Piccolino adını alır. Görüyor
Onu bilmeyen fr ['e] d [' e] ric; Ancak, güzelliğine çarptı,
onun çizimi. Marth ['e] inançsız fr [' e] d ['e] ric'in
Adreslerini Elena'ya (Duke Strozzi'nin kız kardeşi) ödüyor. Söylüyor
bayan onun aşk masası; ve Elena tarafından terk edilen fr ['e] d [' e] ric, yasaklar
Piccolino (Marth ['e]) tekrar varlığına girecek. Zavallı İsviçre
Wanderer kendini Tiber'e atar, ancak kurtarılır. Fr ['e] d [' e] ric
Tövbe ve perde bir uzlaşma ve yaklaşmaya düşer
evlilik.


= Pickel-herringe = (5 _syl._), Hollandalılar arasında popüler bir isim
soytarı; _pickle-h [: a] rin_ ("kıllı bir sprite") yolsuzluğu, cevap
Ben Jonson'un _Puck-Hairy_.


= Turşu = (_Peregrine_), vahşi, nankör bir harcama, düşkün
pratik şakalar, başkalarına işkence etmekten zevk almak; Ama hasta ile acı çekmek
Kendi vahşiliğinden kaynaklanan talihsizlikleri temperleyin. Onun
Amcasına karşı içtenliği ve Hatchway ve borulara kibirleri
sadece nefret dolu.-t. Smollett, _ peregrine turşunun maceraları_
(1751).


= Pickwick = (_samuel_), _the pickwick kağıtlarının baş karakteri_, bir
Roman C. Dickens. Pickwick Club'ın genel başkanıdır. En çok
Bir kulübün üyesi olarak yemyeşil, yardımsever yaşlı beyefendi
"Hampstead'in kaynağını araştırmak amacıyla" kuruldu
Göletler, "Hareket ettiği kulübün üç üyesiyle seyahat ediyor
koruyucu ve danışman olarak. Karşılaştıkları maceralar konuyu oluşturur
Pickwick Club_ (1836) _posthumous makaleleri.

Seymour'un "Pickwick" resminin orijinali Bay John Foster'dı
(_Not_ Dickens'ın biyografisi, ama Bay Chapman'ın bir arkadaşı,
yayıncı). Richmond'da yaşadı ve "şişman bir beau" idi.
onun "sıkıcı tayt ve siyah yürüyüşçü".


= Pickwictian Sense = (_in a_), Badyalı bir hakaret. Bay Pickwick suçladı
Bay Blotton, "aşağılık ve cılız bir şekilde" oyunculuk; Bunun üzerine Bay
Blotton, Bay Pickwick'e "Humbug" diyerek geri döndü, ama sonunda
her ikisinin de saldırgan kelimeleri sadece bir
parlamento duygusu ve her biri diğeri için eğlendirdi "
en yüksek saygı ve saygı. "Böylece zorluk kolayca ayarlandı ve
Her ikisi de memnun kaldı.

     Avukatlar ve politikacılar günlük bir pickwictianda birbirlerini kötüye kullanırlar
     duyu.-Bowditch.


= Pic'rochole =, Lern ​​Kralı [^e], cholerik öfkesi ile dikkat çekti, susuzluğu
İmparatorluk ve onun geniş ama kötü sindirilmemiş projeleri için.-Rabelais,
_Gargantua_, i. (1533).

İspanya'dan Charles V.'de hiciv olması gerekiyordu.


= Picrochole'in danışmanları. = Smalltrash Dükü, Earl'ün
Swashbuckler ve Kaptan Durtaille, King Picrochole'e bir
evde küçük garnizon ve ordusunu iki bölüme bölmek-göndermek için
Bir güney ve diğeri kuzey. Birincisi Portekiz, İspanya'yı alacaktı,
İtalya, Almanya (ancak Barbarossa'nın hayatını kurtaracaktı), almak için
Akdeniz, Morea, Kutsal Topraklar ve Lesser Adaları
Asya. Kuzey Ordusu Belçika, Danimarka, Prusya, Polonya, alacaktı.
Rusya, Norveç, İsveç, kumlu deniz boyunca yelken açın ve diğeriyle tanışın
Kral Picrochole ulusları böldüğünde Konstantinopolis'te yarısı
Büyük kaptanları arasında. Echephron bir sürahi duyduğunu söyledi
sahipliğini bir nabob haline getirecek ve ona karısı verecek süt
Sultan'ın kızı; Sadece fakir adam sürahisini kırdı ve gitmek zorunda kaldı
Yatağa akşam yemeği. (Bkz. Bobadil.)-Rabelais, _Pantagruel_, i. 33 (1533). Bir kunduracı bir Ha'p'orth süt satın aldı; Bununla birlikte
     tereyağı yapın, tereyağı bir inek almaktı, inek bir
     Buzağı, buzağı satılacaktı ve nabob olmak için adam; sadece
     Zavallı hayalperest sürahiyi kırdı ve sütü döktü ve gitmek zorunda kaldı
     Yatağa akşam yemeği. --_ Pantagruel_, i. 33.


= Picts =, Albin'in Kaledonyalıları veya sakinleri, _i.e._ Kuzey
İskoçya. İskoçlar İrlanda'nın kuzeyindeki Scotia'dan geldi ve kuruldu
843'te Kenneth M'alpin altında.

Latin _picti_'den ("Boyalı Erkekler") "Picts" etimolojisi hakkında
Stevens'ın _tebernacle_'den "Kardeşler" kelimesinin etimolojisine eşit
"Çünkü biz nefes alıyoruz. [TN-93]


= Picture = (_the_), Massinger'in bir draması (1629). Bu oyunun hikayesi
(Shakespeare tarafından _twelfth Night_ gibi)
1555 ölen Piedmont'tan Bandello romanı.


= Pi'cus =, bir yatıştırıcı ve augur; Canens'in kocası. Onun peygamberinde
Sanat, bir ağaçkakan (_picus_) kullandı, kutsal bir peygamberlik kuş
Mars. Circ ['e] ona aşık oldu ve onu talep etmediği için
ilerlemeler, onu bir ağaçkakan olarak değiştirdi, böylece hala korudu
onun peygamber gücü.

     "Picus var," dedi Maryx. "Ne garip bir şey gelenek!
     Belki de bu ormanda, onu toplayan
     otlar, ateşli kursunda Mars'ın cesur arkadaşını gördü ve denedi
     Onu büyülemek ve başarısız olmak, onu metamorfize etmek için. Ne, ben
     Harika, ilk önce bu hikayeyi ağaçkakanla mı buruşturdu? "-Ouida,
     _Ariadn [^e] _, i. 11.


= Pied Horses =, Motassem'in kullandığı 130.000 _pied atları vardı.
Dünya'yı Catoul ovasına taşıyın; ve bir höyüğü büyüttüğümde
tüm mahallenin bir görünümüne komuta etmek için yeterli yükseklik,
Bunun üzerine Kraliyet Şehri Şehri '.-Khondemyr, _khelassat al akhbar_
(1495).

_ Alkoremmi Sarayı'nın yeri, Pied Horses Tepesi_
Motassem tarafından inşa edildi ve Vathek tarafından büyütüldü.


= Hamelin'in Pied Piper = (3 _Syl._), giysisinden kiraz kuşu adlı bir piper.
Belli bir miktar para için Hamelin kasabasını serbest bıraktı,
Brunswick'te, onu istila eden sıçanlardan; Ama hepsini boğduğunda
Weser Nehri'ndeki sıçanlar, kasaba adamları kabul edilen meblağı ödemeyi reddetti
üzerine. Piper, intikam alırken, tüm çocukları bir araya getirdi
Hamelin ve onları boruları ile bir mağaraya ikna etti
Anında kapanan Mountain Koppenberg ve 130 düştü
Çukurda canlı (26 Haziran 1284). Bunting'in içinden geçen sokak
kurbanlarını yürüttüğü ve o günden bu müziğe
Bu sokakta hiç oynanmasına izin verildi.-Verstegan,
_ Çürümüş İstihbaratın Restizasyonu_ (1634).

Robert Browning'in _The Pied Piper_ adlı bir şiiri var.

Erichius, _Exodus Hamelensis_'de bunun gerçeğini koruyor
efsane; Ama Martin Schoock, _fabula Hamelensis_'de, bunun
sadece bir efsanedir.

"Piper ödemeyi unutma" hala bir ev ifadesi
ortak kullanım.

[Aterizm] Aynı masal Brandenberg'in kemancından anlatılır. .
Çocuklar, onlara açılan Marienberg'e yönlendirildi ve
onları yuttu.

[Aterizm] Lorch karıncalarla istila edildiğinde, bir münzevi
Çok boyutlu böcekler borusundan öldükleri bir göle. Gibi
Sakinler öngörülen fiyatı ödemeyi reddetti, domuzlarını yönetti
Aynı dans ve onlar da gölde öldü.

Gelecek yıl, bir kömür yakıcı aynı kriket yerini temizledi; Ve
Üzerinde anlaşmaya varılan fiyat saklandığında,
sakinler göle.

Üçüncü yıl, dağın yaşlı bir adamı olan bir sıçan veba geldi
Boru ve yok edildi. Ödülünü reddetti,
Tannenberg'e lorch çocukları.

Yaklaşık 200 yıl önce, İspahan halkı işkence gördü
Sıçanlar ile, Giouf adında küçük bir cüce, iki ayak yüksekliğinde değil,
Belli bir miktarın ödenmesi üzerine, şehri kurtarmak için söz verdi
Tüm haşaratları bir saat içinde. Şartlar ve Giouf'un Tabor tarafından kabul edildi
ve boru, onu nehre takip etmek için her sıçan ve fareyi çekti
Zenderou, hepsi boğuldu. Ertesi gün cüce talep etti
para; Ama insanlar ona reddettikleri birkaç kötü para verdi
değiştirmek. Ertesi gün korku ile yaşlı siyah bir kadın, elli fit gördüler
Yüksek, elinde bir kırbaçla pazarda duruyor. O
Cücenin annesi Genie Mergian Banou. Dört gün boyunca
Müdür kadınların on beşi ve beşinci günde boğuldu
Onları sürdüğü bir sihirli kuleye kırk kişi daha
Asla ölümcül göz tarafından görülmedik.-t. S. Gueulette, _Chinese Tales_
("Prens Kader-Bilah Tarihi," 1723).

[Asterizm] Klasik hikayenin Syrens'leri, tuhaflarıyla
ruh-müzik, benzer bir karşı konulmaz etki.

(Garip müziğe Alpleich veya Elfenseigen denir. [TN-94]


= Pierre = [_peer_], künt, cesur, açık sözlü bir adam, bir komploya başkanlık eden
Venedik senatörlerini öldürür ve Jaffier'i çeteye katılmaya teşvik eder.
Jaffier (karısının babası Priuli'yi kurtarmak için) arsayı açıklıyor.
serbest af vaat altında; Ancak senatörler sözlerini kırdı ve
Komploculara işkence ve ölüm için sipariş verin. Jaffier, özgür olmak,
Çünkü "Kralın Kanıtı" nı döndürmüştü,
direksiyonda kırılmak ve sonra kendini öldürür.-t. Otway, _venice
Korunmuş_ (1682).

_Pierre_, uzun zamandır şüpheli olan M. Darlemont'un çok meraklı bir hizmetçisi
Efendisi, koğuşu Julio ile yanlış oynadı.
Harancour.-Thomas Holcroft, _The Sağır ve Dumb_ (1785).


= Pierre alphonse = (_rabbi mo [: i] sefardi_), İspanyol bir Yahudi
1062'de Hıristiyanlık.

    Kaydedilen tüm hikayeler
    Pierre Alfonse tarafından ezbere biliyordu.

    Longfellow, _ Wayside Inn_ (Prelude).


= Pierre du coignet = veya = coign [`e] res =
Kilisenin tecavüzlerine şiddetle karşı çıkan Philippe de Valois.
Rahipler, intikamda, taşta bu grotesk figürleri takma
("Gargoyles" olarak adlandırılır), _pierres du coignet_. Notre Dame de Paris'te orada
bir zamanlar meşaleleri söndürmek için kullanılan gargoyles ve duman
Çirkinliklerine biraz eklenmedi.

     Onları Master Pierre du Coignet ile ilişkilendirebilirsiniz ...
     Söndürücülerin ofisini yapın.-Rabelais, _Garganua ve
     Pantagruel_ (1533-45).


= Pierrot = [_pe'-er-ro_], Fransız pandomiminde bir karakter,
Boyunda ve akılda bir çocuk. O genellikle en uzundur ve
şirketteki en ince adam ve yüzü ve saçları kalın bir şekilde görünür
un ile kaplı. Çok uzun kollu beyaz bir elbise giyiyor ve
Ön tarafta büyük düğmeler sırası. Kelime "Küçük Peter" anlamına gelir.


= Piers ve Palinode =, Spenser'in Beşinci Eclogue'da iki çoban,
Protestan ve Katolik Rahip'i temsil ediyor.

Piers veya Percy yine ECL'de görünür. X. Şiirsel bir çoban olan Cuddy ile.
Bu asil eclogue "şiir" konusu için vardır. Cuddy bundan şikayet ediyor
Şiirin himayesi veya cesareti yoktur, ancak gelse de
esin. Kimsenin Colin'in şarkı söylemesi için o kadar nitelikli olmayacağını söylüyor
İlahi şiir, eğer zihni hayal kırıklığına uğramış olmasaydı
Aşk.-Spenser, _The Shepheardes Calendar_ (1579).


= Pie'tro = (2 _syl._), Pompilia'nın varsayılan babası. Bu babalık
Aksi takdirde düşecek belirli mülklerin varislerini devre dışı bırakacak bir sahtekarlık
onlara.-r. Browning, _the Ring ve Book_, ii. 580.


= Pig. = Phaedrus, popüler bir aktörün hikayesini anlatıyor.
bir domuz. Bir köylü izleyiciye ertesi gece kendini yapacağını söyledi
Aktörü zorla ve yen. Gece geldiğinde seyirci
Oybirliğiyle aktör lehine karar verdi,
çok daha iyi taklitti; Ama köylü onlara bir
gerçek domuz ve "Bakın, ne mükemmel yargıçlarsın!" Dedi.


= Pigal = (_mons. De_), Alice'e öğreten dans ustası
Bridgenorth.-Sir W. Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.). = Güvercin ve güvercin = (_the_). Prens Constantio bir güvercin haline getirildi,
Ve prenses constantia bir güvercin içine, çünkü sevdiler, ama
Her zaman aşık oldu. Constantio, Constantia'nın onun tarafından satıldığını buldu.
Bir köle için anne ve onu takip etmek için bir
güvercin. Constantia bir dev tarafından ele geçirildi ve ondan kaçmak için
bir güvercin haline geldi. Cupid daha sonra onları bagosa götürdü ve oldular
"İhale ve samimi bir tutku örnekleri; ve o zamandan beri
Sevgi ve sabitlik amblemleri. "-Comtesse d'Aunoy, _Fairy Tales_ (" The
Güvercin ve güvercin, "1682).


= Pigmy =, bir cüce. (Bkz. Cüce.)


= Pigott Diamond = (_The_), Lord Pigott tarafından Hindistan'dan getirildi. Tartıyor
82-1/4 karatlar. 1818'de Messrs. Rundell ve
Köprü.


= Pigrom'itus =, Sir Andrew Ague-Chek tarafından belirtilen bir isim.

     Sooth'da dün gece çok zarif aptalca attın
     Equinoctial'i geçen vapian'ın en pigromitus sözünü
     Queubus. Twas çok iyi, ben inanç.-Shakespeare, _twelfth gece_,
     Yasa II. SC. 3 (1614).


= Pigwig'gen =, kraliçe mab ile amours ve öfkeli bir peri şövalyesi
Oberon ile savaş, Drayton'ın _nymphidia_ (1593) konusunu oluşturun.


= Pike = (_gideon_), vale eski büyük Bellenden.-Sir W. Scott, _old
Mortalite_ (Zaman, Charles II.).


= Pila'tus = (_mount_), İsviçre'de. Efsane, Pontius Pilatus,
İmparator Tiberius tarafından Galya'ya sürüldüğünde, bu montajda dolaştı,
ve tepenin zirvesinde kendini siyah bir göle fırlattı,
Rab'bin vazgeçtiği için vicdan işkencesine dayanamıyor
Çarmıha gerilmeye.


= Hacı babalar. = 102 Puritans (İngilizce, Scotch ve Hollandalı),
Aralık 1620'de _Mayflower_ adlı bir gemide kim gitti.
Amerika ve Kolonize Maine, New Hampshire, Vermont, Massachusetts ve
Connecticut. Bu eyaletler "New England" adını verdiler. Yeni Plymouth (yakın
Boston) İngilizler tarafından Yeni Dünya'da dikilen ikinci koloniydi.

    Hayatın ortasındaki erkekler, abartılı ve mezarda mezar ....
    Tanrı, bu ekimin buğdasını bulmak için üç krallığı elemmişti.

    Longfellow, _ Miles Standish_, iv. (1858).


= Hacı-palmer. = _Pilgrims_ konutları vardı, _palmers_ hiçbiri yoktu.
_Pilgrims_ kendi suçlamasıyla gitti, _palmers_ istekli profilli
yoksulluk ve hayırseverlik üzerinde yaşadı. _Pilgims_ laik bir
Hayat, _palmers_ yapamadı. _Pilgrims_ başlıkları tutabilir ve takip edebilir
Ticaret, _palmers_ tamamen "dini" erkeklerdi.


= Compostella'ya hacı. = Compostella yolunda bazı hacılar,
La Calz [= a] DA'daki bir darülaceze durdu. Hancı'nın kızı
geceyi onunla geçirmek için genç bir Fransız istedi, ama reddetti;
Böylece cüzdanına gümüş bir fincan koydu ve yoldayken
Onu hırsızlıktan [^e] suçladı. Mülk onun içinde bulunduğu için
Mülkiyet, Alcayd [^e] ona asılmasını emretti. Ailesi devam etti
Compostella yolları ve sekiz gün sonra geri döndü, ama
Oğullarını Gibbet'te canlı ve zarar görmeden bulma şaşkınlığı.
Alcayd'a anında gittiler [^e]; Ancak sulh yargıcı,
"Kadın, kızgınsın! Bu pulletlere en kısa sürede inanırdım,
Yemek yemek üzereyim, yaşıyorum, çünkü sekiz kez gibbeted bir adam
Günler ölmedi. "Aslında iki pulletten daha erken konuşmuştu
canlı ayağa kalktı. Alcayd [^e] fikirlerinden korkmuştu ve
Kuşların kafaları ve tüyleri olduğunda kapılardan acele etmek üzere
Resüsitasyonu tamamlamak için içeri girdi. Horoz ve tavuk
Büyük Alayda Aziz James'in Compostella Kilisesi'ne alındı,
Yedi yıl yaşadılar ve tavuk iki yumurta, bir horoz ve bir tavuk yumurtadan çıktı,
sadece yedi yıl yaşadı ve aynı şeyi yaptı. Bu devam etti
Bu gün ve hacılar bu kuşlardan tüyler kutsal kalıntılar olarak alıyor;
Ancak kaç tane tüy verilirse versin, tüyleri
Kutsal kümesler asla eksik değildir. [Asterizm] Bu efsane aynı zamanda Bishop Patrick,
_ Hacı'nın parası_, xxxv. 430-4. Udal AP Rhys,
_Tour İspanya ve Portugal_, 35-8. _ACTA'ya eklenir
Sanctorum_, vi. 45. Papa Calixtus II. mucizeleri arasında bahsediyor
Santiago.


= Hacı = (_A Pucture_), İngiltere'yi ziyaret eden Amerikalı,
ev sıkıcı bir sürgün boyunca sevdi. Bu bir
Gece geldiğinde annesinin kollarına yorgun çocuk. O devam ediyor
Peyzajın her özelliği, sevgilisinin yüzünde olduğu gibi ve
Dünyanın geri kalanını sayıyor ama "cafcaflı" bir yer.-Henry James, Jr., _a
Tutkulu hacı_.


= Hacı ilerlemesi = (_the_), John Bunyan tarafından. Pt. i., 1670; Pt. II., 1684.
Bunun bir rüya olması ve bir
Christian, ölümüne dönüşümünden. Şüpheleri dev, onun
Bir paket, İncil bir grafik, bakanı, evangelist, dönüşümü
Yıkım Şehri'nden bir uçuş, günahları kuşatma mücadelesi
Apolonon ile kavga, ölümü derin bir akarsu üzerinde zahmetli bir pasaj,
ve benzeri.

İkinci bölüm Christiana ve ailesi Greatheart'ın liderliğindeki
Aynı yol, daha önce giden Christian'a katılmak için.


= Doktorların Sütunu = (_la Colonne des Docteurs_), William de Champeaux
(*-1121).


= Pilot = (_the_), önemli bir karakter ve bir denizcilik başlığı
Burletta, E. Fitzball tarafından, J. Fenimore tarafından adlandırılan romana dayanan
New York'tan Cooper. "Pilot" Albay'ın kardeşi olduğu ortaya çıkıyor
Howard, Amerika. Aynı gemide oldu
Albay'ın karısını ve tek oğlunu çıkarıyor. Gemi harap oldu, ama
"Pilot" (adı John Howard olan) bebek çocuğu kurtardı ve gönderdi
Barnstable adında yetiştirilecek İngiltere'ye. Ne zaman
Young Barnstable, İngiliz Donanması'nda bir teğmen, Albay Howard
onu bir casus olarak ele geçirdi ve bir
_Alacrity_ olarak adlandırılan Amerikan fırkateyn. Bu krizde "Pilot"
Albay'a Barnstable'ın kendi oğlu ve babası olduğunu bilgilendirdi
Onu ölümden kurtarmak için tam zamanında geldi.


= Pilpay '=, Hint Ezop. Derlemesi Sanskrit'deydi ve başlıklı
_Pantschatantra_.

    Diyelim ki ...
    Pilpay'ın tüm "masalları".

    Longfellow, _ Wayside Inn_ (Prelude).


= Pilum'nus =, fırıncılar ve değirmencilerin patron tanrısı, çünkü o
Mısır öğütülen ilk kişi.

     Sonra peynir yapan ilk kişi olan Pilumnus vardı ve
     fırıncıların tanrısı oldu.-Ouida, _ariadn [^e] _, i. 40.


= Pinabello =, Anselmo'nun (Maganza Kralı) oğlu. Marphi'sa onu devirdi,
ve ona hayal kırıklığına uğrayana kadar utançları silemeyeceğini söyledi
Bin Dames ve Bin Şövalye. Pinabello öldürüldü
Brad'Ant.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).


= Pinac =, Mirabel'in canlı, ruhlu arkadaşı, "The Wild
Kaz. "
Nantolet.-Beaumont ve Fletcher, _the Wild Goose Chase_ (1652).


= Pinch =, bir okul müdürü ve çağrıştırıcı, antifh'olus'u kovmaya çalışan
(Yasa IV. Sc. 4).-Shakespeare, _ Hatalar_ (1593).

_Pinch_ (_tom_), Bay Pecksniff "Mimar ve Arazi Surveyor" a katip.
Çocukken basit, salata kadar yeşil ve gerçeğin kendisi kadar dürüst. Çok
Hikaye kitaplarına düşkün, ama organın çok daha fazlası. Yedinci
Organizatör asistanının duraklarını çekmesi için ona cennet
Salisbury Katedrali; Ancak, hizmetten sonra, parmağa izin verildiğinde
Kendisinin kendisini not ederek, zarar görmeyen mutluluk hayal dünyasında yaşıyordu. Yapı
Pecksniff'in ofisinden reddedilen Tom, kütüphaneci olarak atandı.
Tapınak Kütüphanesi ve yeni kataloğu mükemmel bir modeldi
işçilik.

_Ruth Pinch_, gerçek kalpli, güzel bir kız, kardeşi Tom'a bayılıyor,
ve onun varlığının güneş ışığı. John Westlock ile evlenir.-c.
Dickens, _Martin Chuzzlewit_ (1844).


= Pinchbeck. = John Brougham'ın oyununda sahte doktor ve evlilik ajanı,
_ Ateş ile Oynama_.

Don Juan'ın Leila'yı yetiştirilmesi için yerleştirdiği _pinchbeck_ (_LADY_).

    Olden-ama çok gençti;
    Erdemli-ve inanıyorum ...
    Şimdi sadece sevimli ve esprili idi.

    Byron, _don juan_, xii. 43, 47 (1824).


= Pinchwife = (_mr._), çiğ bir ülke kızının kasaba kocası, tamamen
Dünyanın yollarında pratiksiz ve durmaksızın izlediği
endişe.

     Lady Drogheda ... kasaba kocasını Bay olarak izledi
     Pinchwife ülke karısını izledi.-Macaulay.

_Bayan. Pinchwife_, Moli [`e] Re'nin" Agnes "ın muadili komedisinde
_l '[' e] Cole des femmes_. Bayan Pinchwife tamamen genç bir kadın
Kalbin işlerinde sofistike değil.-Wycherly, _The Country Wife_
(1675).

[Asterizm] Garrick, Wycherly'nin _The Country Girl_ için komedisini değiştirdi.


= Pindar = (_peter_), Dr. John Wolcot'un takma adı (1738-1819).

_Pindar_ (_ britance_), Thomas Gray (1716-1771). Anıtında
Westminster Abbey şu satırlara yazılmıştır:

    Artık Grecian Muse rakipsiz hüküm sürmüyor;
      İngiltere'ye ulusların saygı göstermesine izin ver:
    Milton'ın suşlarında bir homer'ın ateşini hissetti,
      Bir Pindar'ın Gri Lyre'sinde Rapture.

_Pindar_ (_The Fransızca_), (1) Jean Dorat (1507-1588); (2) Ponce Denis
Lebrun (1719-1807).

_Pindar_ (_Theal_), Gabriello Chiabrera (1552-1637).


= İngiltere'nin Pindar'ı.
Buckingham "İngiltere Pindar, Horace ve Virgil." Posterity var
Bu saçma Eulogium'u onaylamadı (1618-1667).


= Wakefield Pindar = (_The_), George-a-Green, kasabanın pinner
Wakefield-yani,
Estrays.-
Wakefield_ (Zaman, Elizabeth).


= Pindo'rus ve aride'us =, Hıristiyan ordusunun iki müjdesi
Kudüs Kuşatması.-Tasso, _jerusalem teslimat_ (1575).


= Pine-Bender = (_The_), Sinis, eskiden onu sabitleyen Korint soyguncusu
Yeryüzüne doğru eğilen iki çam ağacının kurbanları
Ribaunt tarafından parçalara ayrıldı.


= Pingree = (_nancy_), gururundan dolayı "yaşlı bayan pingre" olarak adlandırıldı ve
Siyah dantel türban. Eskisinin alt kısmında kendi başına yaşıyor
Pingree House ve o kadar fakir ki, yukarıdaki lodgers'a yumurta vermek
Merdivenler, kendini inkar eden bir cömertlik eylemidir. Parası var ve
Mezarlıklar cenaze töreni için rahatladı, ancak komşu üst katta
ölür, Nancy annesini dışarıda tutmak için kıza "ödünç verir"
Potter'ın alanı. Mülkte ani bir artış Nancy'ye birkaç yüz getiriyor,
ve bağımsız bir kesin olarak ölümle yüzleşmesini sağlar
Pingree Lot'ta Mezar.-Mary E. Wilkins, _A mütevazi romantizm ve
Diğer Hikayeler_ (1887).


= Pinkerton = (_miss_), en görkemli bir bayan, bir grenadier olarak uzun ve çoğu
düzgün. Bayan Pinkerton, Chiswick'te genç bayanlar için bir Akademi tuttu
Alışveriş merkezi. O "Dr. Johnson'ın arkadaşı Hammersmith'in semiramisiydi.
ve Bayan Chapone'un muhabiri. "Bu çok seçkin bayan
"Roma burnu vardı ve ciddi bir türban giydi." Amelia Sedley eğitildi
Chiswick Mall Academy'de ve Rebecca Sharp bir öğrenci öğretmeniydi
orada.-Thackeray, _Vanity Fair_, i. (1848).


= Pinnit = (_orson_), ayıların bekçisi.-Sir W. Scott, _kenilworth_
(Zaman, Elizabeth).


= Pinto = (_Ferdinand Mendez_), "yolculukları" olan Portekizli bir gezgin olan
Bir zamanlar tamamen gözden düştüğünde, ancak o zamandan beri doğrulandı
(1509-1583).

     Ferdinand Mendez Pinto bir tür senden değil, sen
     ilk büyüklük.-w. Congreve, Love_ (1695) için _love.


= Pous = (_The_), Ernst I., Gotha Evi'nin kurucusu (1601-1674).

Robert, Hugues Capet'in oğlu (971, 996-1031).

Eric IX. İsveç (*, 1155-1161).


= Pip =, Dickens'ın _Great Beklentileri_ adlı romanının kahramanı. Onun
Aile adı Pirrip ve Hıristiyan adı Philip idi. Zenginleştirildi
Abel Magwitch adında bir hükümlü; ve Joe Gargery tarafından yetiştirildi,
Karısı gök gürültüsü ve şimşek, fırtına ve
Tempest. Magwitch, Avustralya'ya kaçmasını sağlayan bir koyun haline geldi
Çiftçi, çok zengin büyüdü ve Bay ile yılda 500 pound yatırıldı
Bir avukat olan Jaggers, Pip'in eğitimi için ve bir beyefendi yapmak için
o. Sonuçta Pip, Magwitch'in kızı Estella ile evlendi, ancak
zengin bir bankacı kızı Bayan Havisham tarafından bebeklik döneminden kabul edildi. Onun
Arkadaş, Herbert Pocket, ona "Handel" derdi.-c. Dickens, _great
Beklentiler_ (1860).


= Pipchin = (_mrs._), son derece "iyi bağlantılı bir bayan", yaşıyor
Brighton, eğitim için bir kuruluş tuttuğu
_enfants_. Onun "saygınlığı" esas olarak
Kocası, bazı sudan su pompalarken kalbini kırdı
Peru madenleri (yani, bu madenlere yatırım yaparken ve
içinde). Bayan Pipchin, benekli yanakları olan kötü niyetli yaşlı bir kadındı ve
gri gözler. Tereyağlı tost ve tatlı kırıcılara verildi, ancak onu tuttu
_enfants_ mümkün olan en düz ücret.-c. Dickens, _dombey ve son_
(1846).


= Piper = (_tom_), Morris-Dance'deki karakterlerden biri.

                      Öyleyse gördüm
    Tom Piper köyümüzün üzerinde duruyor,
    Mayıs-kutup ile desteklenir.

    William Browne, _Shepherd's Pipe_ (1614).

_Piper_ (_paddy, the_), bir İrlandalı piper, bir
inek. "Sorunlar" sırasında bir gece boyunca başını çaldı
Bir ağaçtan sarkan ölü bir adamın bedenine karşı. Görme
"İligant" botlar çok büyük bir cazibe idi: ve gelmeyi reddettikleri için
Bacaklar olmadan, Paddy de onları aldı ve
bir cowshed gece. Ay yükseldi ve çeltik, ay ışığını yanlış yapıyor
Şafak için, fuar için başladı, botlara çekildi ve
"bacaklar" arkasında. Daybreak'te Piper'ın bazı arkadaşları içeri girdi
onu arayın ve korkularına, ineğin, onlar
varsayılan, onu bacakları hariç-kaplar-kaplar,
çantalar ve hepsi. Korku çarptılar ve elbette inek
satılmak için kınanmış; Ama onu fuara götürürken
onlara doğru gelen bir piper suşları tarafından çekildi. İnek
Şaşkın, bir cıvata yaptı, varsayıldığı gibi, yemek yaparken
başka bir piper üzerinde. "Yardım et, yardım!" diye bağırdılar; Paddy'nin kendisi koştuğunda
onların yardımı. Gizem yakında "kratur" un bir damlası üzerinde açıklandı.
ve inek tekrar eve götürüldü.-s. Sevgili, _legends ve hikayeleri
İrlanda_ (1834).


= Hamelin Piper = (_The Pied_), Bunting, ilk olarak sıçanları büyüledi.
Hamelin Weser'e girdi ve sonra çocukları ima etti (
130) onlara açılan Koppenberg Hill'e. (Bkz. Pied Piper
Hamelin.)


= Piperman =, Chalomel, kimyager ve eczacının factotumu. O "
"Asla onun görevinde olmadığı ve" çok kullanışlı "olduğu kullanışlı, on aldı
Zamanlar, bir başkasının vermesi gereken herhangi bir şeyi yapma zorluğu.
Kendi kendine nedeni nedeniyle, tökezledi ve güdüldü, karıştı ve
Dokunduğu her şeyi gölgede bıraktı ve her şeyden önce bir jack olmak ustaydı
hiçbiri.

     Bir kaza oldu çünkü çok kullanışlıyım. Ben gittim
     Bir bağlı süt, diğerine geri döndü ve açıkta düştü
     Sütü döktüğüm sokak. Yukarı balya yapmaya çalıştım-gitme. Daha sonra
     Geri koştum ya da eve koştum, hangisini unuttum ve parayı bıraktım
     bir yerde; Ve sonra, aslında dört kez ve fro oldum,
     Çünkü çok kullanışlıyım.-J. R. Ware, _Piperman'ın Tahmini_.


= Borular = (_tom_), emekli bir botun arkadaşı, Commodore ile yaşayan
Seyircileri düzenli tutmak için trunnion. Tom Pipes onun için not edildi.
Taciturnity.-Tobias Smollett, _ Peregrine Pickle'ın Maceraları_
(1751).

(Tom Pipes'in ayakkabısında efendisinin mektubunu gizleyen olayı
Emilia Ovid tarafından önerildi. [TN-95]

    Cum Possit Solea Chartas Celare Ligatas,
    Et Vincto Blandas Sub Pede Ferre Notas, [TN-96]

    _Art of love._


= Pippa. = Sokaklarda açarak şarkı söyleyen köylü hizmetçisi
Tatilin sabahı. Şarkı,
üzüntü, şüphe ve günah ve böylece ondan başka yaşamları etkiler
kendi.-Robert Browning, _pippa pases_ (1842).


= Korsan = (_The_), Sir W. Scott (1821) tarafından bir roman. Bu romanda biz
Shetlands'in Vahşi Deniz Manzarasına tanıtıldı; ilkel
Eski Udaller, Magnus trool ve adil kızları Minna'nın davranışları
ve Brenda; Güzel resimler, güzel ayrımcılıkla çizilmiş ve çoğu
ilginç.

[Asterizm] Bir Udaller, topraklarını allodial görev süresi üzerinde tutan kişidir.


= Pirner = (_John_), Old St. Ronan's'ta bir balıkçı.-Sir W. Scott, _st.
Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Pisa. = Pisa'nın bayrağı, kırmızı bir alanda bir haç,
Başmelek Michael tarafından cennetten getirildi ve onun tarafından teslim edildi
O şehrin koruyucu azizi St. Efeso'ya.


= Pisanio =, Posthu'mus'un hizmetkarı. Imogen'i öldürmek için gönderiliyor, karısı
Posthumus, onu Boy'un kıyafetlerinde Milford Haven'a kaçmaya ikna ediyor,
ve Posthumus'a kanlı bir peçete gönderir,
öldürüldü. Sonuçta, Imogen kocasına uzlaşır.
(Bkz. Posthumus.)-Shakespeare, _cymbeline_ (1605).


= Pisis'tratos =, Atina'dan, karısından ölümle cezalandırmasını istemek
Kızlarını öpmeye cesaret eden genç adam, "Nasıl olacağız
Bize kötülük dileyenleri isteyin, eğer sevenleri ölümüne mahkum edersek
ABD? "Bu fıkra, _purgatory_'de Dant [^e] tarafından atıfta bulunulur.
XV.-Valerius Maximus, _medavery eylemler ve sözler_, v.


= Pisis'tratos ve onun iki oğlu. = Pisistratos'un tarihi ve ikisi
Oğullar Floransa'nın Cosmo de Medici'sinde tekrarlanır ve ikisi
torunlar. Daha çarpıcı bir paralel bulmak zor olurdu,
İster iki ailenin karakterlerini veya olaylarını görüyoruz.

Pisistratos, Atina nüfusunun büyük bir favoriydi; Cosmo da öyle
Floransa nüfusu ile De Medici. Pisistratos sürüldü, ama,
İnsanlar tarafından geri çağrılmak, egemen güce yükseltildi.
Atina Cumhuriyeti; Böylece Cosmo sürüldü, ancak
İnsanlar, Floransa Cumhuriyeti'nde yüce güce yükseltildi.
Pisistratos adil ve merhametliydi, büyük bir edebiyat patronu ve
Atina'yı mimarlıkla güzelleştirmek için büyük miktarlarda para harcadı; .
Aynı şey Cosmo de Medici için de söylenebilir. Pisistratos'a şiirleri borçluyuz
Homer bağlantılı bir biçimde; Ve Cosmo'ya en iyi literatüre borçluyuz
Avrupa, çünkü değerli MSS'nin kopyalanmasında servet harcadı. İki
Pisistratos'un oğulları Hipparpos ve Hippias'dı; ve iki torun
Cosmo Guiliano ve Lorenzo vardı. En çok onurlu vatandaşlardan ikisi
Atina (Harmodios ve Aristog [= i] ton) oğullarına karşı komplo kurdu
Pisistratos-Hipparchos suikaste uğradı, ancak Hippias kaçtı; Bu yüzden
Francesco Pazzi ve Pisa Başpiskoposu,
Cosmo-Guiliano'nun torunları suikaste uğradı, ancak Lorenzo kaçtı. İçinde
Her iki durumda da, düşen ağabeydi ve daha genç
kaçtı. Hippias kargaşayı bastırdı ve kendini yerleştirmeyi başardı
Atina Başkanı; Floransa'da Lorenzo da öyle.


= Tabanca =, windsor_ ve _henry'nin iki kısmı
IV._, Kaptan Sir John Falstaff'ın eski veya sanısıdır. Peto onun
teğmen ve onbaşı. Peto kaldırılıyor, (muhtemelen
öldürüldü), _henry v._'de buluyoruz, tabanca teğmen, bardolph ancient,
ve Nym Onbaşı. Tabanca ayrıca Mistress Nell ile evli olarak tanıtıldı
Hızlı, Eastcheap'teki Tavern'in hostesi. Hem tabanca hem de karısı
Oyun bitmeden öl; Sir John Falstaff da öyle; Bardolph ve Nym
ikisi de asıldı. Tabanca, tamamen prensipsiz bir model zorbalıktır ve
tamamen aşağılık; Ama karısına nazik davranıyor ve kesinlikle
Ona düşkün.-Shakespeare. = Pistris =, deniz canavarı Androm'eda'yı yuttu. Bir ejderhası vardı
kafa ve bir balığın kuyruğu.-Aratus, _Commenties_.


= Pithyrian = [_pi.thirry.an_], bir antakya pagan. Bir kızı vardı
Hıristiyan olan Mara'na olarak adlandırıldı. En zorlu genç bir ejderha
Karakter Antakya Şehrine istila etti ve bir bakirenin gönderilmesini istedi.
Yemek için günlük olarak dışarı. Antioch'eans ilk kurban için çok şey yaptı,
Ve büyük alayı olarak önderlik eden Marana'ya çok düştü
ejderhanın kurbanı. Pithyrian, dikkat dağıtıcı bir şekilde, bir Hıristiyan'a koştu
kilise ve dikkatini çeken bir görüntüden önce düştü
tabanı bir azizin gerçek koluydu. Sacristan kutsala teslim etti
onu öpen Pithyrian'a kalıntı ve sonra geri yükledi
Sacristan; Ancak hizmetçi bir başparmağın eksik olduğunu gözlemlemedi.
Off Pithyrian'ı başparmak ile koştu ve kızına katıldı. On geldi
Ejderha, kuyruk dik, kanatlar uzatılmış ve ağız geniş açık, ne zaman
Pithyrian, "kutsal başparmak" ı şaşkın çenelere attı. Aşağı düştü
Kuyruk, kanatlar sarktı, çeneler kilitlendi ve yukarı ejderhayı yükseltti
Havaya üç mil yüksekliğe kadar, sayısız bir şekilde patladığında
parçalar. Böylece bayan kurtarıldı, Antakya teslim edildi; ve kalıntı,
Eksi bir başparmak, bu harika mucizenin gerçeğini ifade eder.-Southey,
_The Young Dragon_ (İspanyol efsanesi).


= Pitt Diamond = (_The_), dünyanın altıncı en büyük kesim elmas. BT
410 karat ağırlığında ve 136-3/4 karat kesildi. Bir zamanlar aitti
Bay Pitt, ünlü Chatham'ın büyükbabası. Dükü
Fransa Regent Orleans, [pound] 135.000 için satın aldı, bu yüzden
Genellikle "Regent" olarak adlandırılır. Fransız Cumhuriyeti onu Treskon'a sattı,
Berlin Tüccarı. Napolyon I. Kılıcını süslemek için satın aldı. Şimdi
Prusya Kralı'na aittir. (Bkz. Elmaslar.)


= Pizarro =, Peru'nun İnka Aali'ba'ya savaşan İspanyol bir maceracı.
Elvi'ra, Pizarro Metresi, boşuna acımasızca yumuşamaya çalıştı
kalp. Savaştan önce, Cora'nın kocası Alonzo, karısına güvendi
ve çocuk, İnka'nın sevgili arkadaşı Rolla'ya. Perulu'lar
Rolla kurtarmaya geldiğinde yönlendirilme noktasında ve
günü kurtardı; Ancak Alonzo bir savaş esiri oldu. Rolla, Düşünme
Alonzo ölü olacak, Cora'ya önerildi; Ama takımını reddetti ve
kocasının ellerine düştüğünü duymuş gibi
İspanyollar, Rolla'ya onu serbest bırakması için emretti. Buna göre girdi
Alonzo'nun hapsedildiği ve onunla kıyafet değiştirdiği hapishane, ama
Elvira, Pizarro'yu öldürmesi şartıyla onu kurtardı. Rolla
düşmanını çadırında uyurken buldu, hayatını korudu ve onu
arkadaş. Cora'nın bebek çocuğu kayboldu, Rolla onu kurtardı ve
Bu kahramanca eylemde o kadar ağır yaralandı ki öldü. Pizarro katledildi
Alonzo'nun savaşında; Elvira bir manastıra emekli oldu; Ve oyun ile bitiyor
Rolla'nın ölü gövdesinin doğduğu büyük bir cenaze yürüyüşü
Mezar-Sheridan, _pizarro_ (1814).

(Sheridan'ın _pizarro_ draması Kotzebue'den alındı, ancak orada
çeşitli değişiklikler: Sheridan, Pizarro'yu Alonzo tarafından öldürdü,
Bu hem Kotzebue'den hem de tarihi gerçekten bir ayrılış.
Pizarro Peru'yu fethetmek için yaşadı ve sarayında suikaste uğradı.
Lima, arkadaşı Almagro'nun oğlu tarafından.)

_Pizarro_, "Fell Velasquez suçlarının hazır aracı."-r. Jepson,
_Braganza_ (1775).

_Pizarro_, Fernando Florestan'ın bulunduğu eyalet hapishanesinin valisi
sınırlandı. Fernando'nun genç karısı, erkek kıyafetleri ve adı altında
Fidelio, cinayet için karar veren Pizarro'nun hizmetkarı oldu.
Fernando, mezarını kazmak için Fidelio ve Rocco'yu (hapishane) gönderdi. Pizarro
devlet bakanı olduğunda ölümcül darbeyi ele almak üzereydi
geldi ve mahkumun serbest bırakılmasını emretti.-Beethoven,
_Fidelio_ (1791).


= Place'bo =, Ocak ayının kardeşlerinden biri, Lombardiya'nın eski Baronu. Ocak ayında evlenmesi gerekip gerekmediğini bilmek için bir aile conclave tuttuğunda
Plasebo ona "kendini memnun etmesini ve istediği gibi yap" dedi-Chaucer,
_Canterbury Tales_ ("Tüccar Masalı", 1388).


= Placid = (_mr._), tavuk gagalı bir koca, sonunda
Biraz daha erkeksi, ama asla "haşlanmış bir tavşandan daha iyi olamazdı
istiridye sosu olmadan. "(Bkz. Pliant.)

_Bayan. Placid_, evin bayan paramom, oldukça acımasız görünüyordu
Kocası kendi isteğini dile getirdiyse veya bir
Bağımsız Yasa.-Inchbald, _ Her'den bir hatası var_ (1794).


= Plac'Idas =, arkadaşı Amias'ın tam yüz görmesi. Duyduktan sonra
Arkadaşının esaretini, onu serbest bırakmaya gitti ve tespit edildi
Bahçe, Corflambo'nun Amias cüce tarafından karıştırıldı. Cüce gitti
ve Paea'na'ya (Corflambo'nun kızı, "Henüz her zaman olduğu gibi adil yaşadığını gördü
Göz, ama çok gevşek ve çok ışık eke "). Placidas
AMIAS'ı seven bayanın önüne ele geçirildi ve getirildi, ama aşkı
talep edilmedi. Placidas ondan önce durduğunda, onun Amias olduğunu düşündü,
Ve onun sevgisinin geri döndüğünü bulmaktan büyüktü. O evlendi
Placidas, yollarını yeniden şekillendirdi "ve tüm erkekler değişime hayran kaldı ve
Övgüyle Spake. "-Spenser, _fa [: e] Ry Queen_, iv. 8, 9 (1596).


= Plaji = (_sir fretful_), dramaları sadece
"Belirsiz Ciltlerin Çıkarılması" ndan intihaller. O gibi davranıyor
Eleştiriden çok memnun, ancak bu nedenle çok sinirli. Richard
Makyajı ve sinirliliği nedeniyle not edilen Cumberland (1732-1811)
Bu karakterin modeli.-Sheridan, _The Critic_, i. 1 (1779).

     Çalma fırsatı olmayan Herrick, bu görüntüyü aldı.
     Emmek ve hırsızlık içinde şımarık. Sir Fretful Intihar gibi,
     Herrick, tat ile çalma yeteneğine sahip değildi.-r. Chambers, _English
     Literatür_, i. 134.

     William Parsons [1736-1795] orijinal "Sir Fretful
     İntihal, "ve onun tasvirinden, modern aktörlerimizin çoğu var
     Fikirlerini ödünç aldı. --_ Sheridan'ın Hayatı._


= Plaids et gieux sous l'Ormel =,
On ikinci yüzyılın ikinci yarısında Picardy. Oluşuyordu
en yüksek rütbeli şövalyeler ve bayanlar, egzersiz ve onaylanmış
en çok konularda mutlak bir yargı gücü üstlenen nezaket
hassas doğa; En tam bir törenle denemek, tüm nedenler
Mahkemelerinin önüne getirilen aşk.

Bu, "Aşk Mahkemesi" na benziyordu,
Zaman, Provence Sorunları tarafından. --_ Universal Magazine_ (Mart,
1792).


= Sade = (_the_), Fransa Ulusal Sözleşmesinin Seviye Zemini,
Girondistler veya ılımlı Cumhuriyetçiler tarafından işgal edildi.

Kızıl Cumhuriyetçiler "Dağ" olarak adlandırılan yüksek koltukları işgal ettiler. İle
Bir konuşma figürü, Girondist partiye "ovaya" ve
Kırmızı Cumhuriyetçi Parti "Dağ."


= Sade ve Perspicting Doktor = (_The_), Walter Burleigh (1275-1357).


= Düz bir bayi = (_the_), William Wycherly (1677) tarafından bir komedi.

     Drogheda Kontes ... _Plain bayisi için sordu.
     "Bayan," dedi Bay Fairbeard, ... "İşte öyle," Bay Bay
     Wycherly Ona Doğru.-Cibber, Şiirlerin _Lives_, iii. 252.

(Wycherly, 1680'de Kontes ile evlendi. Kısa süre sonra öldü,
ona servetinin tamamını bırakıyor.)


= Plantagenet = (_Lady edith_), Richard I'in bir akrabası.
İskoçya Prensi Kraliyet (Sir Kenneth, Leopar Şövalyesi veya
David, Huntingdon Kontu).-Sir W. Scott, _The Talisman_ (Zaman, Richard
BEN.).


= Platon. = Bu filozofun metresi Archianassa idi; Aristoteles,
HEPElis; ve Epicurus, Leontium. (Bkz. Aşıklar.)

_Plato_ (_the Alman_), Friedrich Heinrich Jacobi (1743-1819).

_Plato_ (_The Yahudi_), Philo Judaeus (fl. 30-40).

_Plato_ (_The Puritan_), John Howe (1630-1706).


= Platon ve Arılar. = Platon'un bir bebekken arılar
uyurken dudaklarına yerleşti, olacağını gösterdi
Onun "ballı sözleri ile ünlü. "Aynı hikaye Sophocl [^e]
Ayrıca.

    Ve platon yaptığım zaman, beşik gelişirim,
    Arılar dudaklarına kovandan bal getirdi;
    Yani bu çocuğa [_dor'idon_] geldiler-bilmiyorum
    Getirdiler ya da dudaklarından bal topladılar.

    W. Browne, _brittania pastoralleri_, ii. (1613).


= Platon ve Homer. = Plato Homer'a büyük hayran kaldı, ancak onu ondan hariç tuttu.
İdeal Cumhuriyet.

    Plato, 'Bu doğru, büyük homer övgü,
    Yine de ortak elyafından onu sürgün yaptı.

    Lord Brooke, _ Şöhret Üzerine, vb. (1554-1628).


= Platon ve şairler. =

      Plato, gözden geçirenleri öngörerek,
    "Cumhuriyetinden" acıma olmadan sürgün
    Şairler.

    Longfellow, _ Şairin Masalı_.


= Platonik Puritan = (_The_), John Howe, Puritan İlahi (1630-1706).


= Mantıklı = (_counsellor_) ve serjeant eitherside, _The'de iki savunma
Dünyanın Adamı_, C. Macklin (1764).


= Pleasant = (_mrs._) _ Parterin düğününde, Tom Killigrew (1664).


= Hope'un zevkleri =, Thomas Campbell (1799) tarafından iki kısımda bir şiir. BT
manzaranın güzelliği ile ideal arasında bir karşılaştırma ile açılır
Umutun asla olmadığı, ancak devam edebileceği fantezi büyüsü
saatindeki denizci, yürüyüşünde asker ve Byron
tehlikeli maceralar. Bir annenin umudu, bir mahkumun umudu,
gezgin umudu, vatanseverin büyük umudu, umudu
medeniyetsiz ulusları yeniden oluşturan, özgürlüğü genişletme ve iyileştirme
fakirlerin durumu. Pt. ii. aşk umudundan bahsediyor ve
Conrad bölümüyle sonuçlanan gelecekteki bir devlet umudu ve
Ellenore. Conrad, Yeni Güney Galler'e taşınan bir suçludu, ama,
"Suçlarına bir şehit olsa da, kızı için doğruydu." Yakında, o
diyor ki, alındığı toza geri dönecek;

    Ama değil, çocuğum, hayatın güvencesiz ateşiyle,
    Doğanın ölümsüz bağları sona erer;
    Bunlar çürümenin zaferine direnecektir,
    Zaman O'er ve dünyalar vefat etti.
    Tozda soğuk Bu yok olan kalp yalan söyleyebilir,
    Ama onu bir kez ısıtan, asla ölmeyecek
    Ölümlü çerçevesine gömülü olan bu kıvılcım,
    Yaşayan Işık, Ebedi ve Aynı,
    Joy'un bitişmez bir yılına ışınlanacak,
    Karanlık tarafından tanıtıldı, gözyaşları tarafından önemsiz.

    Pt. ii.


= Hayal gücünün zevkleri = üç kitaptaki bir şiir, Akenside (1744). Tüm
Hayal gücünün zevkleri büyüklük algısından kaynaklanır,
harika veya güzellik. Büyüklüğün Güzelliği-Zevkler
dağ manzarası, astronomi, sonsuz. Ne olduğunun zevki
Harika-yenilikten zevk, vahiylerin
Bilim, süslü masallar. Her zaman olan güzelliğin zevki
Doğrulukla bağlantılı-Renk, şeklin vb. Güzelliği, doğal olarak
nesneler; Zihnin güzelliği ve ahlaki fakülteler. BK. ii.
çelişki ve tasarımdan kaynaklanan kazara zevkleri düşünüyor,
üzüntü, acıma, terör ve öfke gibi duygu ve tutku. BK.
III. Morbid Hayal Gücü Başkan Yardımcısı; A'nın faydaları
iyi eğitimli hayal gücü.


= Memory'nin zevkleri = Samuel Rogers (1793) tarafından iki bölümden oluşan bir şiir. .
Birinci bölüm, beşin sağladığı hafızanın zevkiyle sınırlıdır.
ünlü yerleri ziyaret etmekten kaynaklanan duyular ve
resimler tarafından sağlandı. Pt. ii. Zihnin zevklerine girer,
Geçmiş kederlerin ve tehlikelerin hayal gücü ve hafızası. Şiir sonuçlandırıyor
Hayatta geleceği varsayımı ile bu fakülte olacak
büyük ölçüde büyütülmüş. Bölüm şu: Florio, genç bir sporcu,
Yanlışlıkla Julia ile bir grot'ta tanıştı ve evini takip etti.
Baba, zengin bir squire, onu misafir olarak karşıladı ve konuştu
Hawk ve Hound'un sevinç sevinci olduğu genç günlerinin memnuniyeti.
Florio, Julia'yı gölde yelken için aldı, ancak gemi alabora oldu,
Ve Julia sudan kurtarılmış olsa da,
sahil. Julia'nın yerlerini rahatsız etmek Florio'nun zevkiydi
sık sık. Enchantress hafızasının etrafındaki cazibesi attı,
    Zihni yatıştıran ve tatlandıran bir cazibe.

    Pt. ii.


= Pleiads = (_the_), takımyıldızda yedi yıldızdan oluşan bir küme _taurus_,
ve yedi ünlü çağdaş kümesine uygulandı. Yıldızlar
Atlas'ın yedi kızı mıydı: ma [) i] A, Electra, Tayg [) e] t [^e], (4
_syl._), aster [) o] p [^e], mer [) o] p [^e], alcy [) o] n [^e] ve cel [= e] no.

_ Alexandria'nın Pleiad'ı Callimachos, Apollonios Rhodios'tan oluşuyordu.
AR [= A] Tos, Homer The Homer, Lycophron, Nicander ve Theocr [) I] TOS.
Ptolemy Philadelphos zamanında tüm İskenderiye.

_ Charlemagne pleiad, "alb [= i] nus" olarak adlandırılan Alcuin'den oluşuyordu.
Angilbert, "Homer" olarak adlandırıldı; Adelard, "Augustine" olarak adlandırıldı; Riculfe, arandı
"Damaetas;" Varnefrid; Eginhard; ve Charlemagne'nin kendisi,
"David."

_ İlk Fransız Pleiad_ (on altıncı yüzyıl): Ronsard, Joachim Du
Bellay, Antoine de Ba [: i] f, Remi-Belleau, Jodelle, Ponthus de Thiard ve
Yedinci ya Dorat ya da Amadis de Jamyn. Hepsi Henri III.

_ İkinci Fransız Pleiad_ (on yedinci yüzyıl): Rapin, Commire, Larue,
Santeuil, m ['e] nage, dup [' e] rier ve petit.

_ De İngiliz kümelerimiz var. İkincisi doğanlar vardı
On altıncı yüzyılın yarısı_: Spenser (1553), Drayton (1563),
Shakespeare ve Marlowe (1564), Ben Jonson (1574), Fletcher (1576),
Massinger (1585), Beaumont (Fletcher'ın meslektaşı) ve Ford (1586).
Bunların yanı sıra Tusser (1515), Raleigh (1552), Sir Philip vardı
Sidney (1554), Phineas Fletcher (1584), Herbert (1593) ve birkaç
diğerleri.

_Nother kümesi bir yüzyıl sonra geldi_: prior (1664), Swift (1667),
Addison ve Congreve (1672), Rowe (1673), Farquhar (1678), Young (1684),
Gay ve Papa (1688), Macklin (1690).

_ Bunlar onsekizinci yüzyılın ikinci yarısında doğdu_: Sheridan
(1751), Crabbe (1754), Burns (1759), Rogers (1763), Wordsworth (1770),
Scott (1771), Coleridge (1772), Southey (1774), Campbell (1777), Moore
(1779), Byron (1788), Shelley ve Keble (1792) ve Keats (1796).

Butler (1600), Milton (1608) ve Dryden (1630) birincisi arasında
ve ikinci kümeler. Thomson (1700), Gray (1717), Collins (1720),
Akenside (1721), Goldsmith (1728) ve Cowper (1731)
ve üçüncüsü.


= Pleonec'tes = (4 _syl._), _ Mor
Island_, Phineas Fletcher (1633). "Altını Tanrısı" ... o "
tutma korkusu, şehvetini kaybetmek için çok daha fazlası. "Canto'da tam olarak açıklandı
VIII. (Yunanca, _pleonekt [^e] s_, "covetous.")


= Pleydell = (_mr. Paulus_), Edinburgh'da bir savunucu, kurnaz ve esprili. O
bir zamanlar Ellangowan'daki şerifti.

     Bay Danışman Pleydell, canlı, keskin görünen bir beyefendi idi.
     gözünde profesyonel bir kurnazlık ve genel olarak konuşursak,
     onun tarzında profesyonel formalite; Ama bu kayabilirdi
     Bir Cumartesi akşamı, ne zaman ... eski eğlenceye katıldı
     Yüksek Jinks.-Sir W. Scott, _Guy Türing_, xxxix. (Zaman, George
     İi.).


= Pliable =, Hıristiyan'ın komşusu,
"Despond Slough," geri döndüğünde.-Bunyan, _pilgrim'in ilerlemesi_,
Ben. (1678).


= Pliant = (_sir Paul_), tavuk gagalı bir koca, dokunmaya bile cesaret edemeyen bir koca
Leydim önce okumaya kadar kendi kendine hitap etti. Onun
Sürekli yemin "Gadsbud!" O öylesine bir çıtırtı ki inanmayacaktı
Kendi gözleri ve kulakları, eğer karısına karşı tanıklık ederlerse
sadakat ve kıta. (Bkz. Placid.)

_Lady Pliant_, Sir Paul'un ikinci karısı. "Yakışıklı ve biliyor;
çok aptalca ve kendini akıllıca düşünüyor; Choeric yaşlı bir kocası var "çok
Ona düşkün, ama ruhla yönettiği ve "Folk'tan sonra". Benim
Lady diyor ki, "Bir zamanlar yemin ettiyse, en çok Hıristiyan, insanlık dışı ve
Kişinin kırılması gerektiği müstehcen. "Bay Dikkatsizce Davranışı Çoğu
Tazmin edilebilir.-Congreve, _ Çift Bayi_ (1694).


= Pliny = (_the Alman_) veya "Modern Pliny", Zürih'ten Konrad von Gesner,
kim yazdı _historia animalium_ vb. (1516-1565).


= Doğu Pliny =, Zakarija ibn Muhammed, "Kazw [^i] n [^i],"
Kazw [^i] n, doğum yeri. De Sacy (1200-1283) tarafından denir.


= Plon-plon =, Prens Napolyon Joseph Charles Bonaparte, Jerome'un oğlu
İkinci karısı tarafından Bonaparte (Prenses Frederica Catherine
W [: u] rtemberg). Plon-plon, _craint-plomb_ bir öforik yolsuzluk
("Korku-Bullet"), Crim'deki Prens'e verilen bir takma ad [= e] bir savaş
(1854-6).


= Plornish =, alçı, kanama avlusu. Düz yanaklıydı,
30 yaşında taze renkli, kumlu büzülmüş adam.
Dizler, yüzündeki aptalca, pazen ceketli ve kireçle broklı. O
Genellikle kişinin sözlerini yankılanarak konuşmaya ayrılır
konuşuyorum. Böylece, Bayan Plornish bir ziyaretçiye söylerse, "Bayan Dorrit değil
ona bildirin; "İçeri girerdi," ona haber vermez. "" Ben ve
Plornish, 'Ho! Bayan Dorrit; '' Plornish, karısından sonra tekrarladı,
"Ho! Bayan Dorrit." "Bayan Dorrit'i istihdam edebilir misin?" Plornish bir
Echo, "Bayan Dorrit'i isteyin?" (Bkz. Peter.)

_Bayan. Plornish_, sıvanın karısı. Genç bir kadın, biraz
Kendisinde ve eşyalarında sürüklenen ve bakım ve bakımı sürüklendi
Zaten kırışıklıklar içinde yoksulluk. Genellikle cümlelerine başladı.
"Şey, seni aldatmamak." Böylece: "Bay Plornish evde mi?" "Şey, efendim,
Seni aldatmamak için, bir iş aramaya gitti. "" Eh, aldatma
Sen, bayan, ben nazikçe alıyorum. "-c. dickens, _little dorrit_
(1857).


= Çizim salonu = (_the_). Whittington'da, Scarsdale yakınlarında, Derbyshire'da,
Devonshire Kontu'nun (Cavendish), Earl'ün
Danby (Osborne) ve Baron Delamer (Booth) devrimi uyumlu hale getirdi.
Tanıştıkları odaya "Çizim Salonu" denir.

    Scarsdale'in uçurumları şişlik meraların bağlı
    ... orada çiftçinin selamlanmasına izin ver
    Kapısını yerleştiren kutsal bahçesi,
    Ve yabancılara, Vale'yi aşağı doğru geçir,
    Cav'ndish, Booth ve Osborne Sate nerede
    Ne zaman, ülkelerinin zincirinden patlarken, ...
    Özgürlük için en asil saltanatını planladılar.

    Akenside, _ode_ xviii. 3 (1767).


= Plotwell = (_mrs._), Bayan Centlivre'nin dramasında, _The Beau'nun Duel_ (1703).


= Cincinnatus'un Pulluğu. = Aradığında bu ismin Roma vatansever
Büyükelçiler, devlet ve ordu komutasını üstlenmek için kendisine katılmak için gönderildi,
tarlasını sürdüğü bulundu. Pulluğu karıkta bırakarak
onları Roma'ya eşlik etti ve muzaffer bir kampanya döndükten sonra
Küçük çiftliği.


= Pousina =, Heb [^e] olarak adlandırılan, peri anguilletta tarafından donatılan
zekâ, güzellik ve servet hediyeleri. Heb [^e] hala eksik olduğunu hissetti
bir şey ve peri ona aşk olduğunu söyledi. Şu anda ona geldi
Babanın Mahkemesi Attimir adında genç bir prens, ikisi aşık oldu
Birbirleri ve evlilik günü düzeltildi. Aralıkta,
Atimir, Heb [^e] 'in ablası Iberia'ya aşık oldu; ve heb [^e], içinde
Kederi, aşık olduğu barışçıl adaya gönderildi
iktidar prensi ve onunla evlendi. Bir süre sonra Attimir ve Iberia,
Heb [^e] ve kocası ile bayanların babasının sarayında bir araya geldi,
Attimir ve Heb [^e] arasındaki aşk yeniden canlandırıldığında. Bir düello yapıldı
Attimir'in katledildiği genç prensler arasında ve
Barışçıl adalar ağır yaralandı. Heb [^e], yaklaştı, attı
Kendisi Atimir'in kılıcı ve Atimir ve Heb'in ölü bedenleri [^e]
"Takılar" adı verilen iki ağaca dönüştürüldü-Kontes d'Aunoy,
_Fairy Tales_ ("Anguilletta," 1682).


= Ploughman = (_piers_), Malvern'de uyuyakalan hayalperest.
Hills, Worcestershire, bir vizyonda görüldü
toplum ve özellikle din adamlarının avarice ve ahlaksızlığı.
Bu sözde vizyon, büyük bir canlılığın şiirsel bir hicivinde oluşur,
süslü ve mizah. Yirmi bölüme ayrılmıştır, her parça
_passus_ veya ayrı vizyon olarak adlandırılır.-William [veya Robert] Langland,
_ Ploughman_ (1362) Ploos'un Vizyonu. = Plumdamas = (_mr. Peter_), bakkal.-Sir W. Scott, _ Midlothian_ Heart_
(Zaman, George II.).


= Tüy = (_captain_), bir beyefendi ve bir memur. O aşık
Zengin bir mirasçı olan Sylvia ve onunla evlendiğinde,
Komisyon.-G. Farquhar, _ işe alım memuru_ (1705).


= Plummer = (_caleb_), küçük bir oyuncak yapımcı, Gruff ve
Tackleton, oyuncak tüccarları. Yedek, gri saçlı ve çok fakirdi. BT
Gururunun "Natur'a kadar yaklaşmak" oyuncaklarında olabildiğince olabildiğince
para. "Caleb Plummer'ın ona yardım eden kör bir kızı vardı.
oyuncak yapımı ve kendisinin olduğu inancı altında yetiştirdiği
Genç, yakışıklı ve iyi durumda ve yaşadıkları evin
Görkemli bir şekilde döşenmiş ve oldukça muhteşem. Düzelttiği her felaket
Over, hırıltılı işverenlerinin her kaba sözü neşeli aradı
alay; böylece zavallı kör kız havada bir kalede yaşıyordu, "
Kendine ait parlak küçük dünya. "Merry veya şaşkınken, Caleb eskiden
"Köpüklü bir kase" hakkında bir şeyler söyleyin.

_BERTHA PLUMMER_, oyuncak yapımcının kör kızı, onu hayal eden
Zavallı yaşlı baba genç bir fop idi, attığı çuval onun
Omuzlar yakışıklı bir mavi büyük kattı ve ahşap evleri
bir saraydı. Oyuncak tüccarı Tackleton'a aşıktı.
yakışıklı bir genç prens olduğunu düşündü; Ve olduğunu duyduğunda
May Fielding ile evlenmek üzere, sarktı ve ölmek gibiydi. O idi
Sonra hayal kırıklığına uğradı, gerçek gerçekleri duydu ve "Neden, oh, neden yaptı
Beni bu şekilde kandırıyorsun? Neden kalbimi bu kadar doldurdun ve sonra gel
Ölüm gibi ve aşkımın nesnelerini yırtıyor mu? "Ancak sevgisi
Babası azaltılmadı ve bilginin
Gerçek "görme restore edildi" idi. "Bu benim görüşüm," diye bağırdı. "Şimdiye kadar ben
kördü, ama şimdi gözlerim açık. Babamı hiç tanımadım
daha önce ve onu gerçekten tanımadan ölmüş olabilir. "

_Edward plummer_, oyuncak yapımcının oğlu ve kör kızın kardeşi.
Çocukluktan May Fielding'e nişanlandı, Güney Amerika'ya gitti ve
onunla evlenmek için geri döndü; Ancak, Tackleton'a nişanlandığını duymak,
Oyuncak tüccarı, sağır yaşlı bir adamın kılık değiştirmesini, tespit etmek için
Tackleton'u sevip sevmediğini. Kalbinin olduğundan memnun olmak
Hala kendisi, onunla evlendi ve Tackleton onları bir hediye yaptı.
Kendisi için sipariş ettiği düğün kek.-c. Dickens, _ Kriket
Hearth_ (1845).


= Peluş = (_john_), herhangi bir muhteşem footman, peluş pantolonları için göze çarpan
ve gökkuşağı renkleri.


= Plutarch = (_The Modern_), Vayer, Paris'te doğdu. Adı tam olarak
Francis Vayer de la Mothe (1586-1672).


= Pluto =, tanrısı vardı [^e] s.

     Kardeşler, iyi neşelendirilsin, bu gece için
     Pluto.-Leonidas, _ Thermopylae_ üç yüzüne.


= Plutus =, Zenginlik Tanrısı. --_ Klasik Mitoloji._

    Bir kalbin içinde, Plutus'un benimkinden daha çok.

    Shakespeare, _Julius Caesar_, Yasa IV. SC. 3 (1607).


= Po = (_tom_), bir hayalet. (Galce, _BO_, "bir hobgoblin.")

    Şimdi Ruh Po için geçecekti.

    S. Butler, _hudibras_, iii. 1 (1678).


= Pocahontas =, Hintli Virginia şefi Powhatan'ın kızı,
Babası öldürme noktasındayken kaptan John Smith'i kurtardı
o. Daha sonra John Rolfe ile evlendi ve altında vaftiz edildi.
Rebecca'nın Adı (1595-1617). --_ Eski ve Yeni Londra, II. 481 (1876).

Hint prensesi, John Brougham'ın dramasının kahramanıdır,
_Po-ca-hon-tas veya nazik vahşi_.


= Pochet = (_madame_), Fransız "Bayan Gamp."-Henri Monnier.


= Pochi Dana'ri = ("_The Pennyless_"). Yani İtalyanlar Maximilian I'e diyorlar.
Almanya İmparatoru (1459, 1493-1519).


= Pocket = (_mr. Matthew_), gerçek bir bilgin, Harrow'da eğitim görüyor ve
Cambridge'de onur adamı, ama genç evlendikten sonra,
Yaşamak için "öğütücü" ve edebi ibne çağrısı. Bay Cep, ne zaman
Rahatsız, iki elini saçlarına aktarırdı ve sanki
kendini kaldırmayı amaçladı. Evi umutsuz bir karışıklıktı,
Mutfakta en iyi yemek ve baş masraf. Pip altına yerleştirildi
Bu beyefendinin suçlaması.

_Bayan. Bir şehir şövalyesinin kızı olan poct_ (_belinda_)
Süssel bir varlık, çaresiz, vardiyasız ve işe yaramaz. O
En iyi şekilde "yuvarlanmasına" izin verdiği sekiz çocuğun annesi
Hizmetçisinin sorumluluğu altında Flopson. Kocası,
Zavallı beyefendi, hayatı çok yokuş yukarı bir iş buldu.

_Herbert Pocket_, Bay Matthew Pocket'in oğlu ve bir gemi sigortası. O
açık, kolay bir genç adam, kıvrak ve tempolu, ama kaslı değildi. Orada
Onun hakkında kaba ya da gizli bir şey değildi. O harika umutlu, ama
servete doğru ilerleyecek şeyler yoktu. Uzun, ince ve
solgun; Hızlılığında bile kendini gösteren bir sınıf vardı; en çok
sevimli, neşeli ve iletişimsel. Pip'e "Handel" adını verdi, çünkü
Pip bir demirci olmuştu ve Handel
_ Uyumlu demirci_. Pip, bir ortaklık yapmasına yardımcı oldu
acentelik.

_Sarah Pocket_, Matthew Pocket'in kız kardeşi, biraz kuru, kahverengi,
oluklu yaşlı kadın, yapılmış olabilecek küçük bir yüzle
Ceviz kabuğu ve bıyık olmayan bir kedi gibi büyük bir ağız.-c.
Dickens, _Great Beklentileri_ (1860).


= Podgers = (_the_), büyüklerin lifpittles.-J. Hollingshead, _The
Podgers'ın doğum yeri_.


= Podsnap = (_mr._), "a çok, çok gülümseyen büyük bir adam, ölümcül bir tazelik ile
"Bay Podsnap"
Kel kafasının her iki tarafı da saç fırçaları gibi görünüyor
saçları. "Alnında genellikle" küçük kırmızı boncuklar "ve o
"Arkasında buruşuk gömlek yakalı büyük bir ödenek" giyiyor.

_Bayan. Podsnap_, "Profesör Owen için İyi Kadın: Kemik Miktarı,
Boyun ve sallanan at, zor özellikler ve görkemli gibi burun delikleri
Podsnap'ın altın teklifleri astığı başlık. "

_Gegiana podsnap_, yukarıdakilerin kızı; Babası tarafından çağrıldı "
genç kişi. "O zararsız, rahatsız edici bir kız," her zaman
Dirseklerini sakla. "Georgiana, Bayan Lammle'a ve Bay Lammle
Bay Fledgeby ile kızla evlenmeye çalışır, Bayan Lammle Bay Twemlow'u teşvik eder
Baba ile konuşmak ve onu bağlantı hakkında uyarmak.


= Poe = (_edgar allen_). Poe'nun ebeveynleri aktördü ve 1885'te aktörler
Amerika mutsuz şairin anısına bir anıt dikti. .
Anıtın özveri üzerine okunan şiir _william winter_ tarafından yapıldı.

   "Müziği ölmez veya ölemez,
      Her gezici rüzgarla dünyayı patlattı,
    Kuyruklu yıldız, gece yarısı gökyüzünde azalma,
      Hala zafer izini çok geride bırakıyor. "


= Mermer şiir = (_a_), beyaz mermer bir türbeli Taj,
Agra, Shah Jehan tarafından, en sevdiği Shahrina Moomtaz-i-Mahul'a ölen
sekizinci çocuğunun doğumunda. "Mermer Kraliçe de denir
üzüntü. "


= Şair = (_The Quaker_), Bernard Barton (1784-1849).


= İtalya şair efendisi =, dant [^e] Alighieri (1265-1321).


= Şair squab. = John Dryden, Rochester Earl'ü tarafından çağrıldı.
Onun cesedi hesabı (1631-1701).


= Fransa Şairi = (_The_), Pierre Ronsard (1524-1585).


= Şairler Şair =, Percy Bysshe Shelley (1792-1822).


= Yoksul Şair =, Rev. George Crabbe (1754-1832).


= Şairler = (_ prens_). Edmund Spenser anıtına böyle denir.
Westminster Abbey (1553-1598).

_ İspanyol Şairlerinin PRINCE._ SO CERVANT [^E] S Garcilaso de la Vega
(1503-1536).


= İngiltere şairleri. =

Addison, Beaumont, Elizabeth Barrett Browning, Robert Browning, Burns,
Butler, Byron, Campbell, Chatterton, Chaucer, Coleridge, Collins,
Congreve, Cowley, Cowper, Crabbe, Drayton, Dryden, Fletcher, Ford, Gay,
Goldsmith, Gray, Bayan Hemans, Herbert, Herrick, Hood, Ben Jonson, Keats,
Keble, Landor, Marlowe, Marvel, Massinger, Milton, Moore, Otway, Papa,
Önceden, Rogers, Rowe, Scott, Shakespeare, Shelley, Shenstone, Southey,
Spenser, Thomson, Waller, Wordsworth, Young. Daha az diğerleri ile
ünlü.


= Şairler Köşesi =, Westminster Abbey'in güney transeptinde. Kimse Bilmiyor
Köşeyi bu şekilde vaftiz eden. Şairlerle ilahi, filozoflar,
Aktörler, romancılar, mimarlar ve eleştirmenler.

"Köşe", beşten beşine bir büstü, heykel, tablet veya anıt içerir
Birinci sınıf şairlerimiz: viz., Chaucer (1400), Dryden (1700), Milton
(1674), Shakespeare (1616) ve Spenser (1598); ve on yedi
Addison, Beaumont (Fletcher'a Yok) olarak ikinci veya üçüncü sınıf liyakat, S.
Butler, Campbell, Cowley, Cumberland, Drayton, Gay, Gri, Goldsmith,
Ben Jonson, Macaulay, Prior, Rowe, Sheridan, Thomson ve Wordsworth.

[Asterizm] Dryden'in anıtı Sheffield tarafından dikildi, Dük
Buckingham. Wordsworth'un heykeli halka açık bir abonelik tarafından inşa edildi.


= Şiir = (_ Babası _), orpheus (2 _syl._) Thrace.

_ Hollanda şiiri_, Jakob Maerlant; "Babası
Flaman Şiiri "(1235-1300).

_ İngiliz şiirinden oluşur_, Geoffrey Chaucer (1328-1400).

_ Epic Poety_, Homer.

     Richardson'u Homer ile karşılaştırır ve hafızasını tahmin eder.
     Epik şiirin babasına verilen aynı onurlar.-Efendim
     W. Scott.


= Şiir-Prose. = Papa Wycherly'ye "şiirini nesir haline getirmesini" tavsiye etti.


= Poganuc =, 100 yıl olduğu gibi New England'daki küçük Puritan kasabası
önce.-Harriet Beecher Stowe, _Poganuc People_ (1876).


= Po'gram = (_elijah_), Amerika'nın "Usta Minds" ve bir üye
Kongre. Yerleşmiş olduğu fikrine sahipti
İngiliz zihninde "özgür ve
aydınlanmış ülke. "-c. dickens, _martin chuzzlewit_ (1844).


= Poinder = (_George_), bir şehir memuru.-Sir W. Scott, _ Midlothian_ Heart_
(Zaman, George II.).


= Poins =, Sir John Falstaff'ın arkadaşı.-Shakespeare, 1 ve 2 _Henry
IV._ (1597, 1598).

     O günün kronikleri, birçok çılgın şakanın hesaplarını içeriyor
     Hangi [_Lord Warwick, Addison'un üvey-oğlanı] oynadı ... [_NEY_]
     Madcap Prens ve Poins'in kanunsuz ucubeleri.-Thackeray.


= Zehir. = Mithrid [= a] t [^e] s vi., "Büyük",
anayasasını o kadar güçlendirmişti ki, zehirlerin üzerinde hiçbir şey yoktu
O (M.Ö. 131, 120-63).


= KHA'nın zehiri [: i] çubuğu. = Bununla birlikte
Za tarafından koyun eti [: i] bir Yahudi, Mahomet'i öldürmek için
Kha Citadel '[: i] bar. Mahomet'in koyun eti partisi ve acı çekti
hayat boyunca zehir.


= Zehirliler = (_secret_).

1. _ eski Rome_: Locusta, Agrippi'na tarafından onu zehirlemek için istihdam edildi
Kocası, İmparator Claudius. Nero aynı kadını zehirlemek için çalıştırdı
Britannicus ve diğerleri.

2. _ İngiliz tarihinin
Londra Kulesi'ndeki Thomas Overbury. Ayrıca başkalarını da zehirledi.

Villiers, Buckingham Dükü, Zehirli Kral James I.

3. _Of Fransa_: Lavoisin ve Lavigoreux, Fransız ebeleri ve
Falcılar.

Catherine de Medicis'in Henri IV'ün annesini zehirlediği söylenir.
Bir çift düğün eldivenleri ve zehirli hayranları olan birkaç kişi ile.

Genç bir Fransız kadın olan Marquise de Brinvilliers'a öğretildi
Sainte-Croix tarafından Gizli Zehirlenme Sanatı
İtalya. --_ Harikalar Dünyası_, VII. 203.

4. _ İtalya_: Papa Alexander VI. ve çocukları Sezar ve Lucrezia
[Borgia] zehirliler kaydedildi; Hieronyma Spara ve Tofa'na da öyle.


= Polexan'dre =, Gomberville (1632) tarafından kahramanca bir romantizm.


= Politika = (_mrs._), Holyrood Sarayı'nda temizlikçi. O görünür
Giriş.-Sir W. Scott, _Fair Perth_ (Time, Henry IV.).


= Pol'idore = (3 _syl._), val [`e] re.-moli [` e] re, _le d ['e] çukuru
AmoUeux_ (1654). = Polinesso =, Geneura'yı yanlış bir şekilde suçlayan Albany Dükü,
ve ArioDant [^e] s.-Ariosto, _orlando tarafından tek bir savaşta öldürüldü
Furioso_ (1516).


= Polonya Yahudi = (_The_), Bells olarak da adlandırılır, J. R. Ware'in melodramı,
Henry Irving'in oyunculuğuyla belirgin bir şekilde dikkat çekti
Lyceum. Küçük bir Alman kasabasında bir değirmenci olan Mathis, Noel'de ziyaret edildi
Havva bir kızakta kardan gelen bir Polonyalı Yahudi tarafından. Dinlendikten sonra
ve ferahlık Nantzig için ayrıldı, "Dört lig." Mathis
Onu takip eder, bir baltayla öldürür ve vücudu bir kireç fırında yakar.
Daha sonra borçlarını öder, müreffeh ve saygın bir adam olur ve
Burgomaster yaptı. Tek çocuğunun düğün gecesinde Annette,
Apoplexy'nin ölümü, sürekli sesiyle geniş bir uyarısı vardı
Kulaklarında balyozlar. Rüyasında kendisini bir
Her şeyi itiraf ettiğinde ve
idam edildi (1874).


= Polix [`e] ne =
Kızı, vaftiz adından çok daha romantik ve genteel. O
Kuzen, Cathos, kendini Aminte (2 _syl._) olarak adlandırdı.


= Polix'enes = (4 _syl._), Bohemya Kralı, Schoolfellow ve Eski Arkadaş
Sicilya Kralı Leont [^e] s. Sicilya Kralı'nı ziyaret ederken,
Leont [^e] onu kıskandı ve Camillo'ya onu zehirlemesini emretti; Ancak
Camillo onu sadece tehlikesi konusunda uyardı ve onunla Bohemya'ya kaçtı.
Polixen [^e] S'nin oğlu Flor'izel, perd [) i] ta'ye aşık oldu, söz
bir çobanın kızı; Ama kral Perdita ve Çoban'ı tehdit etti
Bu aptalca takım elbise vazgeçmedikçe ölümle. Florizel ve Perdita
Şimdi Kral Leont [^e] s ile tanıştıkları Sicilya'ya kaçtı ve
Yakında Perdita'nın kayıp kızı olduğu keşfedildi. Polixen [^e] s,
Sicilya'ya kaçakları izleyen Perdita'nın
Kral'ın kızı ve daha önce sahip olduğu sendikaya sevinçle rıza gösterdi
Yasak.-Shakespeare, _ Kış Masalı_ (1604).


= Anket Ananas =, Bumboat kadın, bir zamanlar deniz kıyafetlerine yelken açtı
Teğmen Belaye (2 _syl._), _hot Cross-Bun_'de. Jack katranları
Genellikle birbirinizi "Messmate, Ho! Ne neşelendiriyor?" ama
_Hot Cross-Bun_'da selamlama her zaman "Nasılsın canım?"
Ve asla "Sevgili benden" daha fazla yemin etmedi! Bir gün teğmen
Belaye gemiye geldi ve mürettebatına, "Burada, Messmates, eşim,
Çünkü ben sadece kiliseden geldim. "Bunun üzerine hepsi bayıldı; ve
mürettebatın sadece gibi giyinmiş olan genç kadınlardan oluştuğu bulundu
Denizciler Teğmen Belaye'nin kaderini takip edecekler.-s. Gilbert, _The Bab
Ballads_ ("Bumboat kadının hikayesi").


= Pollente = (3 _syl._), bir Saracen, tehlikeli köprünün efendisi. Ne zaman
Damat, Guizor, Şövalye, Sir Artegal'in "pasaj-penny" i talep ediyor
Ona "çarpıcı bir darbe" veriyor, "Lo! Knave, işe alım var;" Ve
Damat ölür. Polent [^e] sonra tam olarak acele ediyor
hız ve hem o hem de Sir Artegal nehre düşerek en çok savaşarak
umutsuzca. Uzun zamandır Sir Artegal hakimdir ve
Saracen "kan lekeli akarsu" taşıyor.-Spenser, _fa [: e] ry
Queen_, s. 2 (1596).

Upton, "Pollente" nin Charles IX için tasarlandığını tahmin ediyor. Fransa,
ve damatı "Guizor" (diyor), Guise Dükü anlamına geliyor,
Bartholomew katliamında aldığı kısım.


= Polly =, Peachum'un kızı. Kaptanı gerçekten seven güzel bir kız
Makeath, onunla evlendi ve reddettiğinde bile sadık kaldı
o. Reprieve geldiğinde, "Kaptan" evliliğini itiraf etti,
ve hayatının geri kalanında Polly'ye uymaya söz verdi.-J. Eşcinsel, _The
Dilenci Operası_ (1727).

_Polly_ (_cousin_), "küçük, parlak gözlü bir bayan, tartışılmaz faaliyetin
Başkalarının iyiliği için kendini feda ederken .... onun trig kişisinde o
temizlikçi, hemşire, sırdaşın çeşitli işlevlerini somutlaştırdı,
Misyoner, cemaat-açı, kümes hayvanlarının kraliçesi ve
soybilimci. "-Constance Cary Harrison, _flower de yüz_ (1890).

_Polly_, "Albay" ın putlaştırılmış evcil hayvanı, büyükbabası. Olamayacak
"Bob" onunla evlenelim, ama iki elope birlikte ve sunulduğunda
kendileri erkek ve karısı olarak, Noel Günü ve Polly'nin yüzü "
Dew-Bathed çiçek "ona bastırılır, her ikisini de verir ve her ikisine de alır
Büyük Kalp.-Thomas Nelson Page, _in ole virginia_ (1887).


= Polo'nius =, Garralous [TN-97] Eski Chamberlain, Danimarka ve Babası
laer't [^e] s ve Ophelia; kibirli, siyaset ve bir sarayı. Polonius
Hamlet'in annesine söylediklerini duymak için kendini gizler ve,
Kaçınılmaz bir gürültü yapmak, prens, kim olduğunu düşünen
Kral gizlendi, davetsiz misafir üzerine körü körüne koşar ve onu öldürür; Ancak
çok geç bulur, chaudius'u değil, chamberlain'i öldürdü,
Umut ve Beklenen.-Shakespeare, _Hamlet_ (1596).

     Polonius, mahkemelerde yetiştirilen, iş dünyasında kullanılan, depolanmış bir adamdır
     Gözlemlerle, bilgisinden emin, onunla gurur duyuyor
     Eloquence ve Dotage'a düşme.-Dr. Johnson.

William Mynitt'in (1710-1763) büyük kısmıydı.

     Munden sahneden emekli olduktan kısa bir süre sonra, bir hayran onunla tanıştı
     Covent Garden. Islak bir gündü ve her biri bir şemsiye taşıdı. .
     Beyefendi pahalı bir ipek ve Joe eski bir şemsiye.
     "Yani sahneyi terk ettin, ... ve 'Polonius', 'Jemmy atlar,'
     'Old Dornton' ve bir düzine diğer dünyayı yanınızda mı bıraktı? BEN
     Keşke bana anıt yoluyla biraz önemsemem verseydin, Munden! "
     "Trife, efendim? İnanç, efendim, hiçbir şeyim yok. Ama, tut, evet,
     Egad, şemsiye alışverişi yaptığımızı varsayalım. "--_ tiyatro anekdotları._


= Polwarth = (_alick_), Waverley's Hizmetçisi.-Sir W. Scott, _waverley_
(Zaman, George II.).


= Polycle'tos = (Latin _polycletus_'da), Sicyon'un heykelsi,
İnsan vücudunun birkaç bölümünün oranlarının kanonu: As,
Başparmağın iki kez etrafında bir kez bileğin etrafında; bileğin iki kez etrafında
bir kez boyunda; Boynun iki kez etrafında bir kez belin etrafında; bir kere
Yumruk etrafında ayağın uzunluğu; uzatılmış iki kol
vücudun yüksekliği; Ayağın uzunluğunun altı katı veya on sekiz
Başparmak, aynı zamanda vücudun yüksekliğidir.

Yine, başparmak, en uzun ayak parmağı ve burun hepsi
Aynı uzunluk. İşaret parmağı elin genişliğini ölçmelidir ve
ayak ve iki kat daha genişlik uzunluğu vermelidir. El, ayak,
Ve yüzün hepsi aynı uzunlukta olmalı. Burun üçte biri olmalı
yüzün; Ve elbette, başparmaklar uzunluğun üçte biri olmalı
elin. Gerard de Lairesse,
Ünlü heykellere göre, insan figürünün her bölümü
"Antin [: O] ABD, [TN-98]" Apollo Belvidere, "" Herkül [^e] s "ve" Venüs
De'Medici. "


= Polycrates = (4 _syl._), Samos'un tiranı. Çok şanslıydı
Mısır Kralı Am'asis, ona katılmasını tavsiye etti
son derece ödüllendirdiği bir şey. Bunun üzerine, polycr [) a] t [^e] s denize attı
Olağanüstü değerin oyulmuş bir mücevher. Birkaç gün sonra, bir balık
Bu mücevher bulunduğu tirana sunuldu. Amaz
şimdi Tanrılar tarafından mahkum olan bir adam olarak onunla tüm dostluktan vazgeçti; Ve
Bundan kısa bir süre sonra, çok şanslı olan bir satrap
Despot, çarmıha germe ile onu öldürdü. (Bkz. Balık ve
Yüzük.) --_ Herodotus_, III. 40.


= Polyd'Amas =, muazzam bir gücün Tesili bir sporcusu. O söyleniyor
öfkeli bir aslanı öldürdü, topukların yanında bir boğa boğası ve
Bir arabayı tam olarak durdurmak için ayağa kalktı
kariyer, vb. Bir gün, düşen bir kayayı sürdürmeye çalıştı, ancak
Büyük kütle tarafından öldürüldü ve gömüldü.

Milo, dört yaşında bir boğa taşıdı.
Olympia'da Stadyum; Ayrıca tam kariyerde bir arabayı tutukladı. Bir gün,
Bir çam ağacının altında yırtılma, iki bölüm, ribaunt, ellerini yakaladı
ve onu hızlı tuttu, Wolves tarafından yutuldu.


= Polydore = (3 _syl. _), Belarius'un Prens Guiderius adını verdiği isim,
Galler Dağları'ndaki bir mağarada yaşarken. Kardeşi Prens
Arvir [) a] gus, Cadwal adıyla gitti.-Shakespeare, _cymbeline_
(1605).

_Polydore_ (3 _syl._), General Memnon'un kardeşi, sevgili
Prenses Calis, Astorax'ın kız kardeşi, Paphos Kralı.-Beaumont ve
Fletcher, _ Mad Lover_ (1618).

_Polydore_ (_Lord_), Lord Acasto'nun oğlu ve Castalio'nun küçük kardeşi.
Babasının koğuşu Monimia için temel bir tutkuyu eğlendirdi, "
yetim, "ve sinyalden yararlanmak ("
oda kapısı ") özel olarak olduğu Castalio tarafından kullanılacak
evli, ahlaksız sevgisini şımarttı, Monimia onun olduğunu varsayarak
koca. Ertesi gün Monimia'nın aslında evlendiğini keşfetti
Castalio'ya dehşete düştü ve kardeşi ile kavga etti;
Ama Castalio kılıcını çizer çizmez, üzerine koştu ve
öldürüldü.-Thomas Otway, _HERPHAN_ (1680).

_Polydore_ (3 _syl._), Ernest'ten bir Yoldaş (Prens Sayfası
Tancred).-Sir W. Scott, _Count Paris_ (Time, Rufus).


= Polyglot = (_ignatius_), on yedi dilin ustası ve öğretmeni
Charles Eustace (24 yaşında). Çok öğrenilmiş, insan yaşamından çok habersiz;
En çok disiplin olarak katı, ama bir kız kadar şefkatli. Onun öğrencisi
gizlice evlendi, ancak Polyglot kendini gönüllü olarak sunuyor
Genç çiftin günah keçisi ve onları çıkarıyor
zaferle.-J. Poole, _the Scapegoat_.


= Polyglott = (_A walking_), kardinal mezzofanti, elli sekiz bilen
Farklı diller (1774-1849).


= Poliolbion = ("_greatly Blessed_"), Michael Drayton, otuz
"Şarkılar" olarak adlandırılan parçalar, [TN-99]
İngiltere. Şarkı i. Bruce'un inişi. Şarkı II. Dorsetshire ve
Southampton'dan Sir Bevis'in maceraları. Şarkı III. Somerset. Şarkı IV.
Lundy'ye saygı duyan İngiltere ve Galler nehirlerinin çekişmesi-
aitti. Song / Sabrina, Arbiter olarak, bunun
"Müttefik hem Enggland [TN-100] hem de Galler'e;" Merlin ve Milford
Haven. Şarkı VI. Twy'nin somonu ve kunduzu; Sabrina Masalı; .
druidler ve ozanlar. Şarkı VII. Hereford. Şarkı VIII. İngiltere'nin fethi
Romalılar ve Saksonlar tarafından. Şarkı IX. Galler. Şarkı X. Merlin
kehanetler; Winifred'in kuyusu; "Brute Masalı" nın savunulması (1612). Şarkı
xi. Cheshire, Dini Sakson Kralları. Şarkı XII. Shropshire ve
Staffordshire; Sakson Savaşçı Kralları; ve Warwick adamı. Şarkı XIII.
Warwick; Warwick adamı sona erdi. Şarkı XIV. Gloucestershire. Şarkı XV.
Isis ve Thame'nin evliliği. Şarkı XVI. Roma Yolları ve Sakson
Krallıklar. Şarkı XVII. Surrey ve Sussex; İngiltere'nin egemenleri
William'dan Elizabeth'e. Şarkı XVIII. Kent; İngiltere'nin büyük generalleri ve
Deniz kaptanları (1613). Şarkı XIX. Essex ve Suffolk; İngiliz Gezginler.
Şarkı XX. Norfolk. Şarkı XXI. Cambridge ve Ely. Şarkı XXII.
Buckinghamshire ve İngiltere'nin bağırsak savaşları. Şarkı XXIII.
Northamptonshire. Şarkı XXIV. Rutlandshire; ve İngiliz azizleri. Şarkı
xxv. Lincolnshire. Şarkı XXVI. Nottinghamshire, Leicestershire,
Derbyshire; Robin Hood'un hikayesiyle. Şarkı XXVII. Lancashire ve
İnsan Adası. Şarkı XXVIII. Yorkshire. Şarkı XXIX. Northumberland. Şarkı
xxx. Cumberland (1622).


= Pol'ypheme = (3 _syl._), insanla beslenen devasa bir Sicilya Cyclops'u olan
et. Ulysses, Troy'dan döndüğünde, bu adaya sürüldüğünde,
O ve on iki arkadaşının polifeme ile ele geçirildi ve sınırlandı
Mağarasında, akşam yemeği için her gün iki tane yiyebileceğini. Ulysses yapılmış
Dev sarhoş ve uykuya daldığında tek gözünü sıktı.
Acı tarafından canlandırılan canavar, işkencecilerini yakalamaya çalıştı; Ancak
Ulysses ve hayatta kalan arkadaşları,
Koyun ve koçların karınları meraya bıraktıklarında
(_Odyssey_, ix.).

Bir genç yakalayan dev Tartaro'ya anlatılan bir Bask efsanesi var
Tavuklarındaki adam ve onu tatlı için mağarasında sınırladı. Ne zaman,
Ancak Tartaro uyuyakaldı, genç adam devin tükürmesini kırmızıya yaptı
Sıcak, tek gözünden sıkıldı ve sonra zili sabitleyerek kaçışını yaptı
çan-ram boynuna ve sırtının üzerinde bir koyun derisi. Tartaro
cildi ele geçirdi ve adam geride bırakarak, yaptı.-_ Bask
Efsaneler._

Çok benzer bir macera, Sindbad'ın üçüncü yolculuğunun hikayesini oluşturur.
_arabian Nights_. Garip bir adada batırıldı ve
arkadaşlarıyla bir çeşit saraya girdi. Akşam vakti, tek gözlü
Dev girdi ve bunlardan birini akşam yemeği için yedi ve diğeri kahvaltı için
ertesi sabah. Bu, Sindbad'ın sıkıldığı bir iki gün sürdü
Dev'in bir gözü olan tek göz. Dev boşuna denedi
İşkencecilerini yakalayın, ama sallarına koştular; ve Sindbad, iki ile
Diğerleri, kaçmaya devam etti.

[Aterizm] Homer, Theophilus Edessenes tarafından Suriye'ye çevrildi
H ['a] run-ur-r [' a] shid (a.d. 786-809) halifeliği.


= Polypheme ve Galatea. = Polypheme sevilen galat [= e] a, deniz nymph; Ancak
Galatea, Sicilyalı bir çoban olan ACIS hakkındaki sevgilerini düzeltmişti. .
Dev, kıskançlığında, rakibinde büyük bir kaya fırlattı ve onu ezdi
ölüme.

Polypheme hikayesi Homer'ın _odyssey_, ix. Ayrıca tarafından da verilir
_Metamorphoses_, xiv. Euripid [^e] canavarı tanıtıyor
onun _cyclops_; ve ACIS ve Galatea'nın trajedisi
Handel'in ünlü operası sözde.

(Yunanca canavara _polyph [^e] mos_ ve latince olarak adlandırılır
_Polyph [= e] Mus_.)


= Literatürün Polyphe'mus =, Dr. Samuel Johnson (1709-1784).


= Polypho'nus = ("_big voiced_"), kap [) a] neus ve en çok övün
Kurbağa kahramanları. Fare Artoph [) a] gus tarafından öldürüldü ("
ekmek-nibbler ").

    Ama büyük Artofagus katledilenleri intiket etti, ...
    Ve polyph [= o] nus öldü, ünlü bir kurbağa
    Övünen konuşma ve ses türbülansı için.

    Parnell, _ Kurbağalar ve Fareler (yaklaşık 1712).


= Polyx'ena =, büyük ve en asil bir kadın, Charles Emmanuel'in karısı,
Sardunya Kralı (1730'da Taç'ı başardı).-r. Browning,
_King Victor ve Kral Charles, vb.


= Nar tohumu. = Perseph'on [^e] 'de [^e] s olduğunda,
onu taşıymıştı, tanrı, Jüpiter'in onu talep edeceği ön plana çıkmıştı
Serbest bırak, bir nar topladı ve ona "Aşk, benimle ye,
Bu ayrılık günü, nar tohumunun; "ve o yedi. Dem [= e] ter, içinde
Ortalama zaman, Zeus'u (_jupiter_) Persephon [^e] 'lerin
serbest bırakmak; Ve Olympus Kralı, Liberty'ye ayarlanması gerektiğine söz verdi.
Eğer gözaltı sırasında hiçbir şey yememiş olsaydı, [^e] s. Gibi,
Ancak, nar tohumları yemişti, dönüşü imkansızdı.

    Low, Tahtındaki Karanlık Kral'ı gülüyor ...
    "Ona nar tohumlarını verdim" ...

    Ve enna hizmetçilerini hala ...
    "Ey Rill'in yanında kader çiçek,
    Nergis, nergis. "(Bkz. Daffodil.)

    Jean Ingelow, _persephone_.


= Pomoma. = Eşsiz çalışma hizmetçisi, velayet, romancı, komedi,
Tragedienne ve dümen Grange dehası başkanlık ediyor. Onun _chef d'Oeuvre_
"Vergiler için satılmak için" tesislerinin yayınlanmasının uygunluğu
işverenlerinin yokluğunda ağaç satıcılarını vb. Uzak tutun.-Frank
Stockton, _rudder Grange_ (1879).


= Pompey =, bir palyaço; Bayan Overdone'a (bir Bawd) hizmetkar.-Shakespeare,
_ Ölçüm için (1603).


= Pompey The Great =, Achillas ve Septimius tarafından öldürüldü,
Mısır balıkçılığı teknesi kıyıya ulaştı. Plutarch bize attıklarını söylüyor
başı denize. Diğerleri başının Sezar'a gönderildiğini söylüyor,
korku ile ve bir gözyaşı döküldü. Shakespeare onu yapar
"Savage Adalıları" tarafından öldürüldü (2 _Henry VI._ ACT IV. Sc. 1, 1598).


= Pompil'ia =, Pietro'nun varsayılan kızı (2 _syl._). O
Ona o kadar acımasız davranan Kont Guido Franceschini ile evlendi ki
Adlı genç bir rahibin korunması altında kaçmasını sağladı
Caponsacchi. Pompilia daha sonra bir oğul doğurdu, ancak öldürüldü.
kocası. Bebek bir buldum ben 'pislik, efendim,
    Kulübeden yakalayın. Roma'da bulundu,
    Sosyal dreg'lerimizin en derinlerinde,
    Ahlaksız ticaretini ifade eden bir kadın ...
    Bu bebeği doğumundan sekiz ay önce sattı
    Violante'mize (3 _syl._), Pietro'nun dürüst eşi, ...
    Kısmen eski pietro'yu memnun etmek için,
    Kısmen haklı mirasçıları aldatmak için, agape
    Aynı ucuftu prensibi için,
    Ölmesi ve geride bırakması gerektiğini sıktı.

    R. Browning, _the Ring ve Book_, II, 557, vb.


= Ponce de l ['e] on =, _fontaine de arayışına giren navigatör
Jouvence_, "qui fit rajovenir la gent." Buna iki gemiye yelken açtı
On altıncı yüzyılda "Keşiflerin Yolculuğu".

     Ponce de l ['e] gibi, antipod [^e]' e gitmek istiyor
     bir adama vermek için efsane olan _fontaine de jouvence_ arayışı
     Gençliğine geri dönün. --_ V ['E] Ra_, 130.


= Pongo =, "bir kara kaplanı ve bir deniz köpüğü" arasındaki bir haç. Bu korkunç
Canavar Sicilya'yı harap etti, ancak St.'nin üç oğlu tarafından öldürüldü.
George.-r. Johnson, _the yedi şampiyon, vb. (1617).


= Ponoc'rates = (4 _syl._), Gargantua'nın öğretmeni.-Rabelais, _gargantua_
(1533).


= Pontius Pilatus'un vücut koruması =, 1. Ayak Alayı. Picardy'de
Fransız subaylar, yaşlılar olduklarını ve
Onların amacını taşıyın, geceleri görevde olduklarını düşündü
Çarmıha gerilme. 1. ayağın albayı, "olsaydık
Guard Yayınlarımızda uyumamalıyız "(bkz. _Matt._ XXVIII. 13).


= Pontoys = (_stephen_), Sir Hugo de Lacy'nin birliğinde bir emektar.-Sir W.
Scott, _The Betrothed_ (Zaman, Henry II.).


= Pony = (_mr. Garland's_), bıyık (_q.v._).


= Poole = (1 _Syl._), Dorsetshire'da; Bir zamanlar "genç ve şehvetli bir deniz doğumlu
Lass, "Üç çocuğu tarafından BRUNKSEY, BRUNKSEY, Great Albion tarafından mahkeme
Fursey ve [St.] Hellen. Thetis, bakirelerinden birinin
Tren böyle bir kararsızlıktan suçlu olmalıdır; Ve onu korumak için
Öfkesinden çocuklar, Albion onları Poole'nin koynuna yerleştirdi ve
Sonra kollarını etraflarına attı.-m. Drayton, _polyolbion_, ii. (1612).


= Fakir = (_father of the_), Bernard Gilpin. (1517-1583).


= Zavallı Beyefendi = (_The_), George Colman'ın bir komedisi, genç (1802).
"Zavallı Beyefendi" ordudan taburcu edilen teğmen Worthington'dur
Yarım para üzerinde çünkü kolu fırtınada bir kabuk tarafından ezilmişti
Cebelitarık. Yarım ödemesinde kendini desteklemek zorunda kaldı, kızı
Emily, eski bir onbaşı ve bir kızlık kız kardeşi. Adını koyduktan sonra
[Pound] 500 için bir faturaya, arkadaşı bir
ve teğmen ödeme için çağrıldı. Hapsetme
Sir Robert Bramble en cömertçe ödeme yapmasaydı takip ederdi
para. Bu iyi servet parçası ile bir başkası geldi-evliliği
Kızı Emily, Yeğen ve Zenginlerin Varisi Frederick Bramble'a
baronet.


= Zavallı Richard =, Benjamin Franklin'in takma adı, altında yayınladığı
Öğretim aracısını yaptığı bir dizi almanak,
Temperance, düzen, temizlik, iffet, affetme vb. .
Bu almanakların maksimleri veya kuralları genellikle "
Zavallı Richard "diyor" (1732'de başlar).


= Zavallı Robin =, Robert Herrick'in takma adı, şair, altında
Bir dizi almanak yayınladı (1661'de başlamış).


= Pope = (_ A_ gibi içmek). Benedict xii. muazzam bir yiyiciydi ve
Bacchanalian ifadesine yol açtığı büyük bir şarap içkisi,
_Bib [= a] Mus Papaliter_.


= Papa adını değiştiriyor. = Peter Hogsmouth veya bazen çağrıldığı gibi,
Peter Di Porca, adını değiştiren ilk Papa oldu. O aradı
Kendisi Sergius II. (844-847). Bazıları bunun kibirli olduğunu düşündüğünü söylüyor
II. Peter denir.


= Papa-Fig-Lands =, Protestan Ülkeler. Gaillarkets, gösteriliyor
Papa'nın imajı, "Papa için bir incir!" Dedi. bunun üzerine tüm adaları
kılıca konuldu ve isim Papa-Fig-Land olarak değiştirildi,
"Papa-Figs. "-Rabelais, _Pantag'Ruel_, iv. 45 (1545).

Allüzyon, bir zamanlar Protestan olan Navarre Krallığı'na; Ama 1512'de
Katolik Ferdinand'a maruz kaldı.


= Papa-Figs =, Protestanlar. İsim Gaillarkets'e söylemek için verildi
"Papa için bir incir!"

     "A
     Papa'nın imajı için incir! "Ve asla sonra zavallı sefiller
     Prosper, ama her yıl şeytan kapılardaydı ve
     dolu, fırtınalar, kıtlık ve her türlü sıkıntı ile boğulmuş
     atalarının bu günahının cezası.-Rabelais,
     _Pantagruel_, iv. 45 (1545).


= Papa Joan =, Leo IV arasında. ve Benedict III.
Bu skandal hikayenin konusu,
Sevgilisi ile evini insanın kılık değiştirmesi içinde bırakan Köln (keşiş
Ve hukuk okuduğu Atina'ya gitti. Roma'ya gitti ve
teoloji inceledi, o kadar büyük bir üne kavuştu ki,
Leo IV, halefi seçildi. Cinsiyeti tarafından keşfedildi
Bir çocuğun doğumu, Lateran bazilika'ya giderken,
Kolezyum ve St. Clement Kilisesi. Papa Joan öldü ve
iki yıl beş aylık bir pontikasyondan sonra onursuz gömüldü
(853-855).-Marianus Scotus (1086 ölen).

Hikaye en çok Martinus Polonus tarafından verildi, Gregory'ye itiraf eden
X. ve hikayeye genellikle reforma kadar inanılıyordu. Bir
Papa'nın kanonizasyonu olarak adlandırılan konuda Alman mucize oyun
Joan_ (1480). Bir Kalvinist ilahi olan David Blondel, bir kitap yazdı.
Masalın kafasını.

Aşağıdaki not, ilgi çekici noktaları içerir:-

Kütüphaneci Anastasius, böyle bir papa, a.d.
886 veya Joan'ın ölümünden otuz yıl sonra.

Marianus Scotus, _chronicle_'sinde iki yıl hüküm sürdüğünü söylüyor.
Aylar dört gün (853-855). Scotus 1086'da öldü.

Sigebert de Gemblours, _chronicle_'sinde aynı hikayeyi tekrarlıyor
(1112).

Friesingen'in Otto [TN-101] ve Viterbo'dan Gotfried her ikisi de
tarihleri.

Martin Polonus konuyu tam olarak açıklıyor. Gittiğini söylüyor
John Anglus adıyla ve İngiliz ebeveynlerin Metz'de doğdu.
Papa iken, bir çocuktan erken teslim edildi.
"Kolezyum ve St. Clement Kilisesi arasında."

William Ocham hikayeyi ifade ediyor.

Thomas de Elmham tekrar eder (1422).

John Huss bize vaftiz adının Joan değil Agnes olduğunu söylüyor.

Diğerleri isminin Gilberta olduğu konusunda ısrar ediyor.

_Annal [^e] s augustani_ (1135) 'de, Papalık isminin John olduğu söyleniyor
VIII. Ve Fransa'dan [TN-102] Louis II.

İddia lehine tartışmalar Spanheim, _Exercit tarafından verilmiştir. DE
Papa faemin_, ii. 577; Lenfant, _historie de la Papesse Jeanne_.

İddiaya karşı tartışmalar Allatius veya Allatus tarafından verilir,
_Confutatio fabulae de johanna papissa_; ve Lequien'de, [TN-103] _oriens
Christianus_, iii. 777.

Her iki taraftaki tartışmalar Cunningham'ın çevirisinde verilmiştir.
_Geiseler, lehrbuch_, ii. 21, 22; ve La Bayle's _Dictionnaire_,
III., Sanat. "Papisse."

[Asterizm] Gibbon, "İki Protestan, Blondel ve Bayle,
Kadın Papa'yı yok etti; "Ama ifade kesinlikle
Güçlü ve hatta Mosheim yarısından fazlası orada inanmaya meyilli
Gerçekten böyle bir insandı.


= Felsefe Papa =, Aristoteles (B.C. 384-322).


= Popes = (_titles tarafından kabul edildi). "Evrensel Piskopos", Gregory'den önce
Harika. Büyük Gregory "Servus Servorum" tarzını benimsedi (591).

Martin IV. "günahları çeken Tanrı'nın Kuzu Kuzu
"Eklenen," bize barışın ver! "(1281).

Leo X., Laterlan Konseyi tarafından "İlahi Majesty", "Kocası tarafından tasarlandı
Kilise, "" Havariler Prensi "," Tüm Evrenin Anahtarı "
"Papaz, doktor ve her ikisinin de tüm güce sahip olduğu bir tanrı
Cennet ve Yeryüzünde "(1513).

Paul V. Kendini "Hıristiyan Oturma Hükümdar", "Papanın Destekçisi
Her şeye kadir, "" yardımcısı "," Papa Rab Tanrı "(1605).

Diğerleri, Paul'den sonra, "Dünyanın Üstadı", "Papa Evrensel Baba"
"Tanrı'nın yerine yargıç," "En Yüksekten Yardımcı."-Brady,
_Clavis Calendaria_, 247 (1839).

     Papa, sadece manevi değil, aynı zamanda yüce hakimiyet varsayıyor
     zamansal işler üzerinde, kendini "Katolik Başkanı veya
     Evrensel Kilise, haklarının tek hakemi ve egemen baba
     Dünyanın tüm krallarından. "Bu başlıklardan bir
     üçlü taç, biri yüksek rahip, biri imparator ve üçüncüsü
     kral. Ayrıca, açma ayrıcalığını belirtmek için anahtar taşıyor.
     Tüm gerçek inananlara cennetin kapıları.-Brady, 250-1.

[Asterizm] İlk beş yüzyıl boyunca Roma Piskoposları bir
Bonnet, diğer dini gibi. Kaputuna yerleştirilen Papa Hormisdas
Taç onu Clovis tarafından gönderdi; Boniface VIII. sırasında ikinci bir taç ekledi
Fuar Philip ile mücadelesi; ve John XXII. üçüncüsü varsaydı
taç.


= Popish Plot =, Söz konusu bir Roma Katolik komplosu katledilecek
Protestanlar, Londra'yı yak ve Kralı öldürdü (II. Charles.). Bu
Kurgu, onun tarafından "iyi bir şey" yapan bir Titus Oates tarafından uyduruldu.
şemalar; Ama sonunda öğrenmek, hapiste edildi, çırpıldı ve
hapsedildi (1678-9).


= Haşhaş = (_ned_), muhteşem bir eğilimi olan prosy eski bir fıkra vezneder ve
Digressasyona.


= Poquelin = (_jean-ah_), eski bir inzivaya iniş içinde yaşayan zengin bir creole
House, sadece sağır-sessiz bir negro tarafından katıldı. Gizliliği ve gizemi
Hayatı her türlü çirkin söylenti heyecanlandırıyor ve bir kalabalık tarafından mobbed edildi
Yaramaz çocuklar ve mokasenler, ölümüne neden olan yaralanmalar aldı.
Evinin perili olduğu hikayesi, davetsiz misafirleri kapılardan tutar, ancak
Cenaze günü, tabutu görmek için yeterince yaklaşıyorlar
Sessiz negro tarafından ortaya çıktı ve bir arabanın üzerine koydu ve
Mourner Poquelin'in kardeşi, uzun süredir ölmesi gerekiyordu. O bir
_leper_, ağabeylerin tüm bu yıllar boyunca gizlice umurunda olduğu,
varlığının bilgisinin yurtdışına çıkmasına izin vermemek
Talihsiz insan zorla kaldırılmalı ve tek olana gönderilmelidir
Onun için sığınma koruyucusu öldü-Abhorrent _terre aux
Lepreux _.-George W. Cable, _old Creole Days_ (1879).


= Sundurma = (_the_). Stoacılar çok çağrıldı, çünkü kurucuları ona
Atina _stoa_ veya _porch_, "poe'cil [^e]" denir.

     Socr [) a] t [^e] s oluştu ... Akademi, sundurma,
     Bahçe.-Profesör Seeley, _ecce homo_.

George Herbert'in _ Church Porch_ (altı satırlı stanzas) adlı bir şiiri var.
_The Church_ adlı şiirine giriş olarak düşünülebilir.
(Sapphic ayet ve muhtelif diğer sayaçlar).


= Porcius =, Cato'nun oğlu, UT [) i] Ca (Afrika'da) ve Marcus'un kardeşi.
Her iki kardeş de Lucia'ya aşıktı; Ama sıcak başlı, dürtüsel
Marcus, savaşta katledilen adaçayı ve ılıman porcius
rakip olmadan.-J. Addison, _cato_ (1713).

     Sheridan "Porcius" hareket eden _cato_, Wignell'i yeniden ürettiğinde
     Prologu atladı ve hatlarla bir kerede başladı, "Dawn
     bulutlu, sabah alçalır .... "" Prolog! Prolog! "
     Diye bağırdı seyirci; Ve Wignell aynı tonda devam etti, sanki
     konuşmasına devam etmek:

    Bayanlar ve beyefendi, olmadı
    Bu oyuna yıllarca konuşulan bir prolog-
    Ve büyük ölçüde bulutlar güne getiriyor,
    Büyük, önemli gün, kaderle büyük
    Cato ve Roma.

    _ Sahne Tarihi ._


= Kirpi = (_peter_). William Cobbett, politikacı, yayınlandı _The
Rushlight_ 1860 yılında bu takma ad altında.


= Pornei'us = (3 _syl._), zina kişileştirildi; dört oğlundan biri
Anag'nus (_inchastity_), kardeşleri Mae'chus (_Adultery_),
Acath'arus ve asel'g [^e] s (_lascivice_). Savaşa başladı
Mansoul Parthen'ia (_maidenly chastity_) ile karşılaşarak, ama "
Dövüş hizmetçisi "onu mızrakla öldürdü. (Yunanca, _porneia_,
"Zina.").

      Hizmetçilerde sevinci; Şimdi meydan okudu bir hizmetçi tarafından
      Hayatını kaybetti ve tüm eski gururunu.
    Kadınlarla yaşıyor muydu, şimdi bir kadın öldü.

    Phineas Fletcher, _ Mor Island_, xi. (1633).


= Porphyrius =, Dryden'in _Tyrannic love_ dramasında.

     Maximin'in kızı Valeria, aşkı için kendini öldürdü
     Porphyrus, bir keresinde taşıyıcılar tarafından yürütülüyordu,
     Başladığında ve kulakların üzerindeki taşıyıcılardan birini kutladığında,
     Ona söyle:

     Tutmak! Kızgın mısın, şaşkın köpeği mi lanetledin?
     Ben yükselip epilogu konuşacağım.

     W. C. Russell, _REPRESENTATECTER ACTORS_, 456.


= Porphyro-genitus = ("porphyra_'da _ doğan"),
Porphyra adlı dairelerden Doğu İmparatorluğu Kralları
hapsetme sırasında İmparatoriçe için ayrı.

     Orada Irene, İmparatoriçe, Travail'de, eski bir evde bir evde buldu
     doğum sırasında İmparatoriçe için atandı. O ev diyorlar
     "Porphyra," porfiro-geniti'nin adı
     Dünya.-Bkz. Selden, _Titles of Honor_, s. 61 (1614).


= Porrex =, İngiltere'nin efsanevi bir kralı Gorboduc'ın küçük oğlu. Sürdü
Krallıktan ağabeyi Ferrex ve Ferrex geri döndüğünde
Büyük bir ordu ile onu yendi ve öldürdü. Porrex öldürüldü
"TN-104] bıçaklayan kendi annesi tarafından" Dikkatli yatağında uyuklama "
onu bir bıçakla kalbe. "-Thomas Norton ve Thomas Sackville,
_GorBoduc_ (bir trajedi, 1561-2).


= Por'Sena = Etruria'nın efsanevi bir kralı, Roma'ya geri yüklemek için savaşan
Tarquin tahtına.

Lord Macaulay bunu antik O'nun _LAY'lerinden birinin konusu haline getirdi
Rome_ (1842).


= Port'amour =, Cupid'in Şerif Memuru, rahatsız edici sevgilileri çağırdı
"Aşkın Yargı Salonu."-Spenser, _fa [: e] ry queen_, vi. 7 (1596).


= Porteous = (_captain John_), şehir muhafızlarının bir memuru. O asıldı
Mob (1736).

_Bayan. Porteous_, Kaptanın Karısı.-Sir W. Scott, _ Kalbi
Midlothian_ (Zaman, George II.)


= Porter = (_sir Joseph_), K.C. B. "
masa ve asla denize gitmedi. "Ödülü" hükümdar
Kraliçe'nin Navee'sinden. "


= Portia =, Pontius Pilatus'un karısı, Klopstock'un _messiah_.

_Portia_, Marcus Brutus'un karısı. Valerius Maximus diyor ki: "O,
kendini öldürmeye kararlı, sıcak yanan kömürleri ağzına aldı ve
Dumandan boğulana kadar dudaklarını kapalı tuttu. "

        Bununla dikkat dağıtı düştü
    Ve görevlileri yoktu, ateşi yuttu.

    Shakespeare, _Julius Caesar_, Yasa IV. SC. 3 (1607).

_Portia_, zengin bir varis, Bassa'nio'ya aşık; Ama onun seçimi
Kocası, babasının iradesiyle aşağıdaki duruma kısıtlandı:
Tişörtleri üç tabuttan biri olmak üzere, bir altın, biri gümüş,
ve kurşunlardan biri ve Portia'nın yer aldığı tabutu seçen
Resim, onu karısı olarak talep etmekti. Bassanio liderliği seçti ve olmak
Başarılı, benimsenen koca oldu. Öyle oldu ki Bassanio
3.000 dukat ödünç aldı ve Venedik tüccarı Antonio onun güvenliği oldu.
Para, bir Yahudi olan Shylock'tan ödünç alındı: Kredi ise
Üç ay içinde geri ödendi, sadece müdür gerekecekti; eğer
Değil, Yahudi Antonio'dan bir kiloluk et talep etme özgürlüğüne sahip olmalı
vücut. Kredi geri ödenmedi ve Yahudi kaybetmeyi talep etti.
Portia, bir hukuk doktorunun elbisesinde savunmayı yürüttü ve kurtardı
Antonio, Yahudi'ye bir kilo _flesh_ ona bir damla vermediğini hatırlatarak
kan ve ne daha fazla ne de kesin bir pounddan daha az kesmeli,
Aksi takdirde hayatı kaybedilecekti. Açıkça imkansız olacağı gibi
Bu koşulları yerine getirmek için Yahudi iddiasından vazgeçti ve Antonio
Kurtarıldı.-Shakespeare, _ Venedik'in _Merchant_ (1598). = Portsmouth = (_The Duchess of_), "La Belle Louise de Querouaille,"
II. Charles'ın Metresleri.-Sir W. Scott, _ Teak of the Peak_
(Zaman, II. Charles.).


= Portekiz CID = (_The_), Nunez Alvarez Pereria (1360-1431).


= Portekiz Horace = (_The_), Antonio Ferreira (1528-1569).


"= Posson Jone =," "Up the River" dan devasa bir papaz "
Bethesdy Kilisesi için İş Mobil. "
Eve yolu dalgıç maceraları ile işaretlenmiştir. O bir
Kumar den, uyuşturucu ve sarhoş oldu. Sarhoşken,
sirk ve şovmen ve kaplanıyla bir sahneye sahip; O kilitlendi
ve onun duyularında ve tövbekarında uyanır. Onun sadeliği
Kendini kınama, alçakgönüllülüğü ve gücüyü,
500 $ 'lık kilise parasını geri yüklediği güvenceden "ödünç aldığı"
dindar minnettarlık taşınması dünyayı zorlayan kurban
Utançlı adam ve onu yeni çözümlere ilham veriyor.-George W. Cable,
"_Posson Jone_" (1879).


= Posthu'mus = [Leonatus] Cymbeline'nin kızı Imogen ile evlendi
İngiltere ve ömür boyu krallık sürüldü. İtalya'ya gitti ve
Orada, Philario evinde, Iachimo ile bir elmas yüzük bahse girer
Hiçbir şey Imogen'in sadakatini baştan çıkaramaz. Iachimo bahsi kabul etti,
Imogen'in odasındaki bir göğsüne kendini gizledi, kendini ustalaştı
belirli detaylar ve ayrıca bir bilezik ve bu kuponlarla iddia edildi
Yüzük. Poster [= u] Mus şimdi hizmetkarı Pisanio'ya inveigle'ye emretti
Imogen'e kocasıyla tanışma vaadinde ve
onu yolda öldürmek; Ancak Pisanio, Imogen'e Boy'un kıyafetlerini almasını söyledi,
ve bir sayfa olarak İngiltere'deki Roma General'in hizmetine girin. A
Savaşın yapılması, Roma generali, Iachimo ve Imogen arasındaydı
esirler; ve Posthumus, savaşta harika hizmet verdikten sonra
Cymbeline adına affedildi. Roma generali,
Sözde sayfa özgürlüğe ayarlanabilir ve kral ona olabileceğini söyledi
Ayrıca bir nimet iddia edin, bunun üzerine Iachimo'nun nasıl olduğunu belirtmesi gerektiğini istedi.
giydiği yüzüğe sahip oldu. Bütün kötülük var
Böylece, Imogen'in masumiyeti tamamen kuruldu ve o
kocasına yeniden birleşti.-Shakespeare, _cymbeline_ (1605).


= Potage = (_jean_), Fransız "Jack Pudding;" İtalyanca benzer
"Macaroni," Hollandalı "Pickel-Herringe" ve Alman "Hanswurst".
Beceriksiz, gormandize edici palyaçolar, pratik şakalara düşkün, özellikle de
Yeme edilebilir ve içilebilir şeyler çalmak.


= Poter = (_doctor_), eczacı, "şehir kaydı ve yürüyüş
hikaye kitabı. "
her olay; Ama iki ya da üçü birlikte karıştırırken, hikayeleri
anlamsız ve oldukça anlaşılmaz. "Üzerinde korkunç bir iyi hikaye biliyorum
O nokta! O! O "" Sana bunun hakkında ünlü iyi bir hikaye anlatıyorum, sen
Bilmeli. O! O! O! ... "" Bir başkent hikayesi anlatabilirdim, ama orada
onu dinleyecek kimse değildi. O! O! O! "Bu onun tarzı
gevezelik ... "Profesyonelce konuşma-anatomi için, kimya,
Eczane, flebotomi, oksijen, hidrojen, kalori, karbonik, atmosferik,
galvanik. Ha! Ha! Ha! Size müthiş gülünç bir hikaye söyleyebilir
ders. Geçen yaz bir sulama yerine gitti-moda lady-
Nabız-Lady değil, ama kucak köpeği-Latin-Reçeteli Galvanizm-Out
Pompey tombul bir hamur pudingine atladı ve bir kurbağa gibi uzanıyordu
delik. Ha! Ha! Ha! "-Dibdin, _ Çiftçinin Karısı_ (1780).

[Asterizm] Colman'ın "Ollapod" (1802), Dibdin'in
"Doktor Pother."


= Potiphar = (_mr._), taze yapılmış adam kaplamasında yoğun bir şekilde rahatsız edici
tesisat. Sanat fikirleri, karısındaki loş bir resme dayanıyor.
Onun tarafından "Giddo'nun Shay Doover" olarak adlandırılan çizim odası.

_Bayan. Potiphar_, Shoddys'in düşük. Çanta-yaylı, etkilenen, iddialı
Ve hırslı ve hatta pozisyonu için kocasından daha az uygun
-George William Curtis, _Potiphar Papers_ (1853). = Potiphar'ın karısı =, Zoleikha veya Zuleika; Ama bazıları onu arar
Ra [: i] l.-Satış, _al Kor [^a] n_, xii. Not.


= Pott = (_mr._), Spa kütüphanecisi.

_Bayan. Pott_, kütüphanecinin karısı.-Sir W. Scott, _st. Roman'ın kuyucusu
(Zaman, George III.).


= Patteries = (_father of the_), Josiah Wedgewood (1730-1795).


= Pounce = (_mr. Peter_), _ Joseph Andrews_ Maceraları, Fielding
(1742).


= Poundtext = (_peter_), Sözleşmeler Ordusu'nda "şık bir papaz".-Efendim
W. Scott, _old mortalite_ (Time, Charles II.).


= Pourceaugnac = [_poor-sone-yak_], sözde bir komedinin kahramanı. O bir
Julie ile evlenmek için Paris'e gelen, kızı, kızı beyefendi
Oronte (2 _syl._); Ama Julie Eraste'yi (2 _syl._) seviyor ve bu genç
İnsan çok fazla hile oynar ve M.
De pourceaugnac, takımından vazgeçmekten kaçındığını.-Moli [`e] re, _m. DE
Pourceaugnac_ (1669).


= Poussin = (_thricy_), Richard Cooper (*-1806).

_Poussin_ (_gaspar_). Yani Fransız ressam Gaspar Dughet
(1613-1675).


= Powell = (_Mary_), John Milton'ın ilk karısı.


= Powheid = (_lazarus_), Douglas'taki eski sexton.-Sir W. Scott, _castle
Tehlikeli_ (Zaman, Henry I.).


= Poyning Yasası =, İngiliz yargı yetkisini kurmak için bir tüzük
İrlanda. Geçen parlamento saltanatında çağrıldı
Henry VII. İrlanda Valisi Sir Edward Poynings (1495).


= Poyser = (_mrs._), İngilizcenin kurnaz, yetenekli ve hazır dilli karısı
yeoman ve hetty kuzukulağı teyzesi.-George Eliot, _adam bede_.


= S. P. =, "Cemaat Katibi", Dr. Arbuthnot'un sahte imzası,
Burnet'in _Memoirs_ adlı bir hacmine abone oldu
Kendi zamanlarım_.

     Akşam yemeği masasının etrafına yerleştirilenlerin bu duyguları vardı
     hangi huşu ile _p. P._, Parish_ _Cerk, ne zaman ezildi
     İlk önce Mezmurları canlandırdı ... Bilge Bay Adalet
     Freeman, İyi Lady Jones ve Büyük Sir Thomas Truby.-Efendim
     W. Scott.


= Pragmatik yaptırım. = _Pragmaticus_ kelimesi "durumla ilgili" anlamına gelir
işler, "ve _sanctio_ kelimesi" bir yönetmelik "veya" kararname "anlamına gelir.
Sözde en ünlü dört tüzük:

1. _ Mahkemeyi yasaklayan St. Louis_ (1268) pragmatik yaptırımı
Roma'nın vergileri yüklemesi veya Fransa'da abonelik toplaması
Kralın İznini Express. Aynı zamanda Fransızca konuları doğru verdi
bazı durumlarda, dini ile sivil
alem mahkemeleri.

2. _ Bourges_ pragmatik yaptırımı, VII. Charles tarafından geçti. ile ilgili
Fransa, 1438'de. Bu yönetmelikle Fransa'daki insanların gücü
sınırlı ve tanımlanmış. Ulusal Konsey'in otoritesi ilan edildi
Papa'nınkinden daha üstün. Fransız din adamlarının temyiz edilmesi yasaklandı
ulusun laik durumunu etkileyen herhangi bir noktada Roma'ya; Ve
Roma Pontiff, herhangi bir
boş yaşam veya herhangi bir piskopos veya cemaat kilisesine atamak için
Fransa.

3. _ Kaiser Karl VI'nın pragmatik yaptırımı. Almanya_ (1713'te),
İmparatorluğu kızı Archducheses Maria Theresa'ya yerleşti.
Fran [c] ois de loraine'nin karısı. Maria Theresa 1740 yılında tahttan çıktı,
Ve bir Avrupa savaşı oldu.

4. _ III. Charles'ın pragmatik yaptırımı. İspanya_ (1767). Bu
İspanya Cizvitlerini bastırın.

Pragmatik yaptırım tarafından kesin olarak kastedilen şey
Bu yönetmelikler, yani, Almanya'daki ardıllık çizgisini çözmek
Avusturya Evi.


= Pramniyen karışımı = (_the_), sarhoş edici taslak; Sözden denilen
Yapıldığı pramniyen üzüm. Circ [^e] Ulysses "Pramniyen
Şarap "uyuşturucularla emprenye edildi, kaçışını önlemek için
ada.

            Ve içkim için hazırlanmış
    Altın bir fincanda pramneli karışım,
    Emprenye edici (yıkımım üzerinde bükülmüş)
    Zararlı bitkilerle taslak.

    Homer, _odyssey_, x. (Cowper's Trans.). = Prasildo =, Tisbi'na'ya aşık olan bir babil asilzade, karısı
arkadaşı Iroldo. Tisbina tarafından öldürmekle tehdit eden kulak misafiri oldu
kendisi ve onu suçlu tutkusundan uzaklaştırmak için o
Aşkını kesin performans göstermesi koşuluyla geri döndürme sözü
imkansız olduğunu düşündüğü maceralar. Ancak Prasildo performans gösterir
Hepsi ve sonra Tisbina ve Iroldo, mazeret bulamıyor, zehir al
Alternatiften kaçının. Prasildo da aynısını yapmaya karar verir, ancak tarafından söylenir
Verdiği "zehir" ın zararsız bir içeceği olduğu eczacı.
Prasildo, arkadaşına Iroldo'nun ülkeyi bıraktığını ve Tisbina'nın evlendiğini söyler
Prasildo. Zaman geçer ve Prasildo arkadaşının hayatının içinde olduğunu duyar
Tehlike, bunun üzerine onu kendi tehlikesinde kurtarmaya başlar
Hayat.-Bojardo, _orlando Innamorato_ (1495).


= PrasuDage = veya = praesuDaguus =, Bonduica veya Boadic'in kocası [= e] a, kraliçe
IC [= e] ni.-Cirencester Richard, _history_, xxx. (on dördüncü
yüzyıl).

    Ben, zengin Prasutagus'un karısı; Ben özgürlüğün sevgilisi .--
    Ben, ele geçirdiler ve ben işkence ettiler!

    Tennyson, _boadicea_.


= Prate'fast = (_peter_), "tüm hayatı boyunca atık hiçbir kelime yok". Onun
Karısı Maude ve en büyük oğlu Sym Sadle Gander, Betres ile evlenen Sym Sadle Gander
(Kent'ten Davy Dronken Nole ve karısı Al'Yson'un kızı).-Stephen
Hawes, _ Plesure_, xxix. (1515).


= Prattle = (_mr._), tıp pratisyeni, vollu bir dedik
Mahallenin haberi ve skandalı. Herkesi tanıyor
Herkesin işleri ve herkesin niyetleri.-g. Colman, sr, _the
Deuce onun içindedir_ (1762).


= ADAMITE PRE-ADAMITE KINGS =, Soliman Raad, Soliman Daki ve Soliman de Gian Ben
Gian. Son olarak, karanlıkta dalışları (1 _syl._) zincirleyen
P [^a] f'nin mağaraları, yüce güce itiraz edecek kadar küstah oldu.
Bütün bu krallar [bunun varlığından önce
bizim tarafımızdan "insanlığın babası" olarak adlandırılıyor]; Ama hiçbiri
Soliman Ben Daoud'un seçkinliği ile karşılaştırılabilir.


= ADAMITE PRE-ADAMITE TRONU = (_The_). Vathek'in kazanma tutkusuydu
ADAMITE öncesi taht. Uzun bir arama yaptıktan sonra, sonunda
EBLIS Abyss; Ama orada olmak, geri dönüş imkansızdı ve kaldı
Sonsuza dek umutsuz bir mahkum.

     Salona [_argenk_] uzun süre ulaştılar ve
     Yüce bir kubbe ile kaplı .... üzerinde bir cenaze kasvet hüküm sürdü.
     Burada, iki yatağın bozulmaz sedir üzerine,
     Bir zamanlar olan adamit öncesi kralların etsiz formları
     tüm dünyanın hükümdarları .... ayaklarına yazılmıştır.
     Birkaç hükümdarlarının olayları, güçleri, gururları ve
     Suçlar. [_ Bu, adamit öncesi tahttı,
     Halife Vathek ._]-W. Beckford, _vathek_ (1784).


= Vaiz = (_the_) David'in oğlu Solomon, _the Preacher_ (i.
e. _Ecclesiastes_).

    Böylece vaiz, "Güneşin altında boşa git
    Yeni; "Yine de değişimden değişime kadar koşuyoruz.

    Byron.

_Preacher_ (_The Glorious_), St. Chrys'ostom (347-407). İsim demek
"Altın Ağız."

_Preacher_ (_The Little_), Samuel de Marets, Protestan Tartışıcısı
(1599-1663).

_Preacher_ (_the haksız_). Dr. Isaac Barrow Charles tarafından denildi
II., Çünkü vaazları o kadar kapsamlıydı ki daha fazla bir şey bırakmadılar
Konuyla ilgili söylenecek olan, sonra gelenlere "haksız" olan
o.


= Vaizler = (_ Kralı), Louis Bourdaloue (1632-1704).


= Pr ['e] cieuses ridicules = (_les_), moli [`e] re tarafından bir komedi, alay
"_precieuses_" in stil edildiği gibi,
Onyedinci yüzyılda Hotel de Rambouillet. _Soir ['e] es_
Bu otelde lisanslı meclisler üzerinde büyük bir gelişme vardı
dönem; Ama birçok taklitçi şeyi saçma yaptı, çünkü onlar
Aynı başkanlık yeteneğini ve iyi tadı istedim. Moli [`e] re'nin komedisinin iki kızı Madelon ve Cathos,
Bir burjuva olan Gorgibus'un kızı ve yeğeni. İsimlerini değiştiriyorlar
Daha fazla genteel düşündükleri ve
İki flunkies'in etkileri, basit olandan çok daha fazla _distingu ['e] _
efendilerinin beyefendi görgü kuralları. Ancak,
çılgınlık ve buna zarar gelmez (1659).


= Preciosa =, Longfellow'un _Spanish Student_'ın kahramanı, aşık
Victoria, öğrenci.


= Erken bir dahi. =

Beş yaşında bir Alman olan Johann Philip Baratier, Yunanca'yı tanıyordu,
Latin ve Fransızca, yerli Almancasının yanı sıra. Dokuz yaşında İbranice biliyordu ve
Chaldaic ve Almanca'yı Latince'ye çevirebilir. On üç yaşında yapabilirdi
İbranice Fransızca veya Fransızca'ya İbranice'ye çevirin (1721-1740).

[Aterizm] Bu çocuğun hayatı Formey tarafından yazılmıştır. Onun adı
Tüm biyografik sözlüklere kaydoldu.

Christian Henry Heinecken, bir yaşında, başlıca olaylarını biliyordu.
Pentatauch !! On üç ayda eskisinin tarihini biliyordu
Ahit !! On dört ayda yeniin tarihini biliyordu
Ahit !! İki buçuk yılda herhangi bir sıradan cevap verebilirdi
tarih veya coğrafya sorunu; Ve üç yaşındayken Fransızca biliyordu ve
Latin ve yerli Almanca (1721-1725).

[Aterizm] Bu çocuğun hayatı, öğretmeni Schoeneich tarafından yazılmıştır.
Biyografik sözlüklerde adı usulüne uygun olarak fark edilir.


= Pressaeus = ("_ sarımsak_"), kurbağa şeflerinin en küçüğü.

    Dindar Ardor Young Pressaeus'un getirdiği,
    Katılan kralların servetleri arasında;
    Lank, zararsız kurbağa! zorluklarla büyümüş,
    Kamarda kendi savaşlarında dartlar,
    Hangi, hafifçe Troxartas kalkanında uğraşıyor,
    Noktaya asılır ve sahaya düşer.

    Parnell, _ Kurbağalar ve Fareler (yaklaşık 1712).


= Perst =, Swift tarafından Shrewsbury Düşesi'ne verilen bir takma ad,
yabancı.


= Prester John =, "değerli taş" anlamına gelen _belul gian_ yolsuzluğu.
Gian (belirgin _zjon_) John ve Belul'a bozuldu,
"Değerli" e çevrildi; Latin _johannes preciosus_ ("değerli
John ")" Presbyter Joannes "içine bozuldu. Etiyopya Kralları veya
Abyssinia, Solomon tarafından oğlu Kraliçe Saba'ya verilen mücevherli bir halkadan
Etiyopya Kralı idi ve "değerli taş" ile Melech olarak adlandırıldı.
veya Melech _Gian-Belul_.

     Aethiopes rejem suum, quem nos vulgo "prete gianni" bozuk
     Dicimus, Quatour Temyiz Nominibus, Quorum Primum Est "Belul
     Giad, "hoc est _lapis preciosus_. Ductum est autem hoc nomen ab
     _Annulo Salomonis_ Quem Ille Filio Ex Regina Saba, UT Putant
     Genito, Dono Dedisse, Quove Omnes Postea Reges Usos Fuisse
     Deentitor .... cum vero eum coronant, temyiz eden "neghuz". Postremo
     Coronae Modum abraso, ungitur a patriarcha, cum diken kapit
     Vocant "Masih", hoc est _unctum_. Haec Autem Regiae Dignitatis Nomina
     Omnibus communia Sunt.-Selden tarafından alıntı, küçük bir Annal of
     Etiyopya Kralları (1552), Honor_titles_, s. 65 (1614).

[Asterizm] Bu başlık Mısırlı _pharaave gibi ve aitti
Kralların tüm çizgileri için, zamanın muazzam çeşitliliğini açıklayacak
Farklı yazarlar tarafından "Prester John" a ayrıldı.

Marco Polo, Prester John'un Jenghiz Khan tarafından savaşta öldürüldüğünü söylüyor;
Ve Gregory Bar-Hebraus diyor ki, "Tanrı onu terk etti çünkü
Kendisi, Quarakhata adlı Zinish Nation'ın karısı. [TN-105]

Bishop Jord [= a] nus, dünyayı açıklamasında Habeş
Prester John'un krallığı olarak. Habeşçe eskiden "Orta"
Hindistan."

Freisingen Otto ondan bahseten ilk yazar. Bu Otto bir yazdı
1156 tarihine kadar kronik. John'un ailesi olduğunu söylüyor
Magi ve bu bilge adamların ülkesine hükmetti. Otto bize bunu söylüyor
Prester John'un "bir zümrüt asası" vardı.

Maimon [) i] d [^e] s, aynı zamanda (on ikinci yüzyıl), ondan bahsediyor, ama
Ona "Prester-Cuan. "

1241'den önce "Prester John" tarafından Manuel'e bir mektup ele alındı
Comn [= e] Nus, Konstantinopolis İmparatoru. Korunur
1165 tarihini veren Albericus Trium Fontium'dan _Chronicle_.

Mandeville, Prester John'a Dane Ogier'in çizgisel soyundan geliyor. O
Bize Ogier, on beş kişi ile birlikte, kuzeye nüfuz ettiğini söylüyor
Hindistan ve araziyi takipçileri arasında böldü. John yapıldı
TenEduc'un egemenliği ve "Prester" olarak adlandırıldı, çünkü
yerliler Hıristiyan inancına.

Başka bir gelenek, Prester John'un onun için yetmiş kralları olduğunu söylüyor.
Vassal ve denekleri tarafından yılda sadece üç kez görüldü.

_Orlando furioso_'da Prester John, konuları tarafından çağrılır
"Sen [= a] Pus, Etiyopya Kralı." Kördü ve en zengin olsa da
Dünyanın hükümdarı, kıtlık ile uğraştı, çünkü harpies uçtu
Cennet eklemek istediği için ceza yoluyla yemeğiyle onun
imparatorluk. Veba, şair diyor "
Uçan bir Griffin'de ortaya çıktı. "Bu yabancı Astolpho'ydu,
Cocy'tus'a Harpies. Prester John, bu hizmet karşılığında gönderildi
Charlemagne'nin yardımına 100.000 Nubyalılar. Astolpho bunu sağladı
Havaya taş atarak atlarla bir koşullu ve
Yaprakları denize atarak onları Fransa'ya iletmek için ulaşım gemileri.
Agramant'ın ölümünden sonra, Nubyalılar eve gönderildi ve sonra
Atlar tekrar taş oldu ve gemiler yaprak oldu (BKS.
xvii.-xix.).


= Pretender = (_The Young_), Prens Charles Edward Stuart, James'in oğlu
Francis Edward Stuart ("_old_ pretender" olarak adlandırılır). James Francis
II. James'in oğlu ve Charles Edward Kral'ın torunuydu.-Efendim
W. Scott, _waverley_ (Zaman, George II.).

Charles Edward, 1746'da Cull [= o] den'de yenildi ve kaçtı
Kıta.

    Tanrı kralı korusun-yani "inancın savunucusu";
    Tanrı kutsasın-nimette zarar yok-taklitçi.
    Bu taklitçi kim ve kim kral,
    Tanrı hepimizi korusun! Bu başka bir şey.

    Sir W. Scott tarafından John Byrom'a atfedildi (_redgauntlet_).

Charles Edward Stuart'ın metresi Bayan Walkshaw'dı.


= Prettyman = (_prince_), Cloris'e aşık. O bazen bir balıkçı
ve bazen bir prens.-Buckingham Dükü, _ prova_ (1671).

[Asterizm] "Prens Prettyman" ın "Leonidas" ında bir parodi olduğu söyleniyor
Dryden'in _marriage- [`a] -la-mode_.


= Pri'amus = (_sir_), yuvarlak masanın bir şövalyesi. Bir Phial'e sahipti,
Cennetten gelen dört su ile dolu. Bu sular anında
onlar tarafından dokunan yaraları iyileştirdi.

     "Babam," diyor Sir Priamus, "
     ve Hector'un sağ çizgisine göre. Duke Josu [^e] ve Machabaeus bizim
     soy. Ben İskenderiye'nin haklı mirasçıyım ve tüm
     Adalar. "

     Priamus sayfasından bir Phial aldı, dört su ile dolu
     Cennetten çıktı; Ve belirli bir balsamı,
     yaralar ve onları o suyla yıkadı ve bir saat sonra
     İkisi de her zamanki gibi bütündü.-Sir T. Malory, _istory
     Prens Arthur_, i. 97 (1470).


= Price = (_matilda_), bir değirmen kızı; Güzel, coquettish bir genç
John Browdie ile evlenen kadın, doyurucu bir Yorkshire mısır faktörü.-c.
Dickens, _Nicholas Nickleby_ (1838).


= Gurur = (_sir_), önce bir drayman, sonra parlamentoda bir albay
ordu.-s. Butler, _hudibras_ (1663-78).


= Alçakgönüllülüğün gururu. = Antist [) e] n [^e] s, alaycı, çok etkiledi
düzensiz palto; Ama Socr [) a] t [^e] ona "Antisthen [^e] s, görebiliyorum
Makyajın ceketinizin deliklerinden bakıyor. "


= Pride's Berrakti =, Albay tarafından Şiddetli Parlamento Hakları İstilası
Gurur, 1649'da. Askerlerin iki alayının başında çevreledi
Avam Kamarası, Üyelerin Kırk Birini ele geçirdi ve 160'ı kapattı
diğerleri. Hiçbiri eve izin verilmedi ama en arkadaş canlısı
Cromwell. Bu ibne ucu "Kıç" adına gitti.


= Pridwin = veya Priwen, Prens Arthur'un Kalkanı. Arthur kafasının üzerine kazınmış olan altın bir kask yerleştirdi
     bir ejderha figürü; ve omuzlarında kalkanını aradı
     Priwen, Tanrı'nın annesi mübarek Meryem'in resmi,
     boyandı; Sonra, mükemmel bir
     Avallon Adası'nda yapılan kılıç; Sağ elini aldı
     Lance, Ron, zor, geniş ve uygun
     Slaughter.-Geoffrey, _british tarih_, ix. 4 (1142).


= Doğa Rahibi =, Sir Isaac Newton (1642-1727).

    ! Doğanın rahibi Newton, uzak parlıyor,
    Geniş dünyayı tarar ve her yıldızı numaralar.

    Campbell, _ Hope of Hope_, i. (1799).


= Prig =, bir knavish dilenci.-Beaumont ve Fletcher, _the dilenciler 'Bush__
(1622).

_Prig_ (_betsey_), eski bir aylık hemşire, "sık sık pardner" Bayan
Gamp; eşit derecede cahil, eşit derecede kaba, eşit derecede bencil ve acımasız
Hastaları.

     "Betsey," dedi Bayan Gamp, kendi camını doldurdu ve
     Teapot [_of gin_], "Şimdi bir tostu destekleyeceğim: 'Sık sık
     Pardner, Betsey Prig. '"
     İçki, "dedi Bayan Prig," sevgi ve hassasiyetle. "-C. Dickens,
     _Martin Chuzzlewit_, xlix. (1843).


= Prim'er = (_peter_), bilgiçlik bir ülke okul müdürü, kendine inanan
Pedagogların en akıllısı olmak.-Samuel Foote, _ Garratt Belediye Başkanı_
(1763).


= İlkel babalar = (_the_). Çağdaş beş apostolik baba
Havariler (yani, Roma, Ahır [) A] Bas, Hermas, Ignatius ve
Polycarp) ve hepsi ilk üçte yaşayan dokuz takip
Yüzyıllar:-Justin, Antakya'nın Theoph'ilus, Irenaeus, Clement of Clement
İskenderiye, Kartaca Kıbrıslı veya [) I] Gen, Gregory "Thaumatur'gus,"
İskenderiye ve Tertullian Dionysius.

Dördüncü ve beşinci yüzyılların "babaları" için Yunanca
Kilise, Latin Kilisesi.


= Primrose = (_The Rev. Dr. Charles_), cennet bilgeliği açısından zengin bir din adamı,
Ama gerçekten de tüm dünyevi bilgilerde fakir. Sevimli, hayırsever, dindar,
ama edebi kibir olmadan değil, özellikle de Whiston teorisinde
İkinci evlilikler hakkında. Biri erdemli öfkesine karşı hayran
Pokerle kasten yıkıldığı "yıkama". İçinde
Refahı "Maceraları Fireside ve tüm
Göçler mavi yataktan kahverengiye kadar idi. "

_Mrs._ [_deborah_] _primrose_, doktorun karısı, anne ile dolu
makyaj ve _genteel_ görünmek arzu. Çok fazla okuyabilirdi
heceleme, kendini ev yönetimi, özellikle de onun üzerinde gururlandırdı
bektaşi üzümü şarabı ve gerçekten onun mükemmel kocası ile gurur duyuyordu.

("Venüs" olarak boyandı ve zafer, elbise ve gruplar halinde
"İkinci Evlilikler" adlı kitabına sunmak, ancak tamamlandığında
Resmin ev için çok büyük olduğu bulundu.)

_George Primrose_, Vicar'ın oğlu. Öğretmek için Amsterdam'a gitti
Hollandalı İngilizce, ama asla bir zamanlar bilmesi gerektiğini akla çağırmadı
Bu yapılmadan önce Hollandalı bir şey. O kaptan olur
Primrose, ve bir varis olan Bayan Wilmot ile evlenir.

(Goldsmith'in kendisi aynı altında Fransız İngilizcesine öğretmeye gitti
durumlar.)

_Moses Primrose_, Vicar'ın küçük oğlu, yeşilliği ile dikkat çekti ve
Pedantry. Bir fuarda iyi bir at satmak için gönderildiğinde,
bakır jantlar ve shagreen vakaları olan brüt yeşil gözlük
Hodge'un tıraş makinesinden daha fazla değer (ch. xii.).

_Olivia primrose_, doktorun en büyük kızı. Tatlı,
Hevesli, güzellikte bir tür heb [^e]. "Birçok sevgiliyi diledi,"
ve Squire Thornhill ile uğraştı. Babası onu bir Roadside Inn'de buldu
Harrow'u aradı, burada olduğu noktada olduğu noktada
ev. Daha sonra, Squire ile yasal olarak evli olduğu bulundu.

_Sophia primrose_, Dr. Primrose'un ikinci kızı. O "yumuşaktı
mütevazı ve çekici. "Kız kardeşi gibi değil, hepsini kazanmayı arzu ediyor
Bütün kalbini birine sabitlemek. Atından derin bir
akış, Bay tarafından kurtarıldı Burchell (_alias_ Sir William Thornhill),
Ve kaçırılmak, yine onun tarafından kurtarıldı. Onunla evlendi
Son.-Goldsmith, _ Wakefield_ (1766).


= Simya Prensi =, Rudolph II., Almanya Kaiser; "the
Alman Trismegistus "(1552, 1576-1612).


= Melekler Prensi =, Michael.

    Öyleyse meleklerin prensini fırlatın. Kime böyle
    Düşman [yani. _Satan_].

    Milton, _Paradise Lost_, VI. 281 (1665).


= Gök Ordu Prensi =, Michael, Başmelek.

    Git, Michael, Gök Ordu Prensi'nden.

    Milton, _Paradise Lost_, VI. 44 (1665).


= Karanlık Prensi =, Şeytan (_EPH._ VI 12).

    Böylece Karanlığın Prensi Kimin Gezinti:
    "Adil kız,
    Şimdi yarış olarak verdiniz
    Şeytan'ın (isminde zafer). "

    Milton, _Paradise Lost_, X, 383 (1665).


= Cehennem Prensi = Şeytan.

    Ve onlarla Regal Limanı'nın üçte biri geliyor,
    Ama soluk ihtişam wan; Yürüyüşü ile kim
    Ve şiddetli tavır, cehennem prensi gibi görünüyor.

    Milton, _Paradise Lost_, iv. 868 (1665).


= Yaşam Prensi =, Mesih'e verilen bir başlık (_ACTS_ III. 15).


= Barış Prensi =, Mesih'e verilen bir başlık (_isaiah_ ix. 6).

_ Peace_, Don Manuel Godoy, Badajoz'dan. Sözde çünkü o
1795'te Fransa ve İspanya arasında "Basle Barışı" nı bitirdi
(1757-1851).


= Hava Prensi =, Şeytan.

    ... İsa, Meryem Oğlu, İkinci Havva,
    Şeytan'ın şimşek gibi, cennetten aşağı düştüğünü gördü,
    Havanın prensi.

    Milton, _Paradise Lost_, x. 185 (1665).


= Şeytan Prensi =, Şeytan (_matt._ xii. 24).


= Dünya Kralları Prensi = Mesih'e verilen bir başlık (_rev._ i. 5).


= Havanın Gücü Prensi =, Şeytan (_eph._ ii. 2).


= Bu dünyanın prensi =, Şeytan (_john_ xiv. 30).


= Prensler. = Alman başbakanı Prens Bismarck'dı,
Kahramanlık görevlisi, "Prensler prens olsun ve kendi işinize bak."


= Prens'in akranları =, düşük doğum akranlarına uygulanan bir hor görme terimi. .
Oğlu Louis, Fransa'dan Charles Vii.
(Daha sonra Louis Xi.)
Aristokrasiyi azaltmak için esnaf, çiftçiler ve mekanikler,
ve böylece devletteki etkisini zayıflatır.


= Basılı kitaplar. = İngiltere'de üretilen ilk kitap basıldı
1477'de İngiltere, William Caxton, Almonry'de, Westminster'de ve
Filozofların dikte ve sözleri adlı.

Rev. T. Wilson diyor ki: "Oxford'daki basın on yıl önce vardı
Avrupa'da Haarlem ve Mentz dışında herhangi bir basın vardı. "
Oxford Press'i kuran kişi Corsellis ve ilk baskısı
Kitap 1468 tarihini taşıyordu. Colophon'un şöyle koştu: "Açıkça
Simbolo Apostolorum AD Papam Laur [= e] Cium'da Exposicio Sancti Jeronimi.
Impressa Oxonii et Finita Anno Domini McCcclxviij., Xvij. ölmek
Decembris. "Kitap, kırk iki yapraktan oluşan küçük bir quarto ve
İlk olarak 1664'te Richard Atkins tarafından _origin ve büyümesinde fark edildi
Baskı_. Conyers Middleton, 1735'te Atkins'i sahtecilikle suçladı.
1812'de S.W. Singer kitabı savundu. Dr. Cotton konuyu aldı
_Typographic Gazetteer_ (birinci ve ikinci seri).


= Prior = (_matthew_). Westminster Abbey'deki bu şairin anıtı
Rysbrack; XIV. Louis emriyle yürütüldü.


= Priory = (_Lord_), eski moda bir koca, aslında bir
Karısı kocasını "sevmeli, onurlandırmalı ve itaat etmeli"; Hayır, daha fazlası
"Diğerlerini terk ederek, ikisi de ona bölmeli
yaşamalı. "

_Lady Priory_, eski moda bir eş, ama genç ve güzel. O idi,
Ancak, o kadar çok moda ki onda yatağa gitti ve
altı; Kendi yapımının bir kapağı ve elbisesi giymiş; Saygılı ve Sevilen
kocası; cesaret kırılmış flört; Ve herhangi bir uygunsuz tarafından saldırıya uğradığında
Tuflu veya kibirli havaları göstermek yerine, sessizce ve
sakin bir şekilde kendini mütevazı bir ev görevine kadar oturdu
Saldırgan, tevazu ve erdemin karşı konulmaz gücünü hissetti. --Bayan.
İnchbald, _wives oldukları gibi ve hizmetçilerden (1797).


= Beşinci yüzyılın büyük bir gramercisi olan Priscian =. Latince ifade,
_Diminu [) e] re prisciani caput_ ("Priscian'ın kafasını kırmak için"),
"Dilbilgisi kurallarını ihlal ediyor." (Bkz. Pegasus.)

    Bazıları, kafiye veya neden içermez, kural veya kontrol,
    Priscian'ın kafasını ve Pegasus'un boynunu kır.

    Papa, _ Dunciad_, iii. 161 (1728).

    Quakers (fenerleri seven, ayı
    İçindeki ışıkları) yemin etmeyecek
    Ve günahı çok derinlemesine tutun
    Priscian'ın kafasını kırmak gibi.

    Butler, _hudibras_, ii. ii. 219, vb. (1664).


= Priscilla =, asil bir efendinin kızı. Sir Aladine'e aşık oldu,
Zavallı bir şövalye.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, vi. 1 (1596).

_Priscilla_, John Alden'e aşık güzel Puritan. Miles ne zaman
Standish, hayatın ortasında eski bir asker, evlenmek istedi
Ona, John Alden'den davasını açmasını istedi; Ama Puritan
Kızlık Archly, "Neden kendin için konuşmuyorsun John?" Üzerine
Bu ipucu, John kendisi için konuştu ve Priscilla onu dinledi
Suit.-Longfellow, _ Mil Miles Kuruluşu Standish_ (1858).

_Priscilla._ kırılgan, güzel, basit bir kız, hollingsworth ve
Coverdale Love, mükemmel Zenobia'ya kurban düşmek yerine. O
İnce kanlı ve zayıf örtülü ve onun çok çaresizliği cazibesi
Sıradan sevgiye karşı kendilerini kanıtlayan güçlü adamlar
Kind.-Nathaniel Hawthorne, _The Blithedale Romance_ (1852).


= Hapishane hayatı sevildi. = Aşağıdakiler,
Uzun alışkanlık, hapishane hayatına bağlı büyüdü:-

Comte de Lorge, Bastil'de otuz yıl boyunca sınırlıydı ve ne zaman
Libered (14 Temmuz 1789) özgürlüğün onun için sevinci olmadığını açıkladı.
Zindanına dönmesine izin verilmesini istedikten sonra,
Altı hafta boyunca devam etti ve öldü.

Goldsmith, Chinvang the Chaste'de Çin'in tahtına çıktığında,
Hapishanelere açılmasını emretti. Mahkumlar arasında bir
85 yaşında saygıdeğer adam, acı çekebileceğini iddia eden
hücresine dönmek için. Altmış üç yıl boyunca kasvetinde yaşamıştı
ve güneşin parıltısına ve telaşa tercih ettiği yalnızlık
bir şehrin. --_ Dünyanın Vatandaşı_ lxxiii. (1759).

Bay Cogan bir zamanlar kralın tezgah hapishanesinde bir devlet esiri ziyaret etti,
Ona bastırılmış ışığı ve aşırı yalnızlığı sevmek için büyüdüğünü söyledi
onun hücresinden; Duvardaki lekeleri ve yamaları bile sevdi,
Yatağının sertliği, düzenliliği ve tüm bakımdan özgürlük
ve aktif yaşam endişeleri. Serbest bırakılmak istemedi ve hissetti
Elbette başka bir yerde asla bu kadar mutlu olmamalı.

Uzun bir hapis cezasının sona ermesi üzerine Leyden'in bir kadını için başvurdu
Hücresine geri dönme izni ve talep reddedildiyse eklendi
Bir iyilik olarak, ona bir unvan vermesi gereken bir suç işlerdi
eski mahallelerine.

Ölümüne mahkum olan bir mahkum, cezası yedi yıla geçmişti '
Bir tırnak yatağında yakın hapset. Beş yılın süresinin sona ermesinden sonra,
Duydu, serbest bırakıldıysa, seçimden benimsemeli
Alışkanlık ona çok hoş gelmişti.


= Chillon esiri =, Fran [c,] Oise de Bonnivard, bir Fransız,
Cenevre'de ikamet etti ve kendisini Charles III.
Savoie, onu altı yıl boyunca bir zindanda hapseden
Cenevre Gölü'nün doğu ucunda ch [^a] teau de chillon. .
Mahkum nihayetinde savaşan Bernese tarafından serbest bırakıldı.
Savoy.

Byron bu olayı kurdu.
Chillon_, ancak hapsedildiğini düşündüğü iki kardeş ekledi
Fran [c] oise ve açlık, acı ve hapsetmeden ölenler. İçinde
Gerçek, şair Dant [^e] 'in Masalını Kont Ugolino ile karıştırıyor.
Fran [c,] Oise de Bonnivard ve güçlü ve etkileyici bir
Hikaye, ama tarihi değil.


= Devlet esiri = (_the_), Ernest de Fridberg. E. Sterling'in draması var
sözde. (Arsa için bkz. Ernest de Fridberg.)


= Pritchard = (_william_), H.M. Komutanı Sloop, _shark _.-Sir W.
Scott, _guy foring_ (Zaman, George II.).


= Priu'li = Venedik'in senatörü, bükülmeden gurur duyuyor. Kızı
Adriyatikten Jafier tarafından kurtarıldı ve minnettarlık aşka yol açtı. Olduğu gibi
Priuli'nin maça rıza göstermesini beklemek oldukça umutsuz, Belvidera
Gece eloplendi ve Jaffier ile evlendi. Priuli şimdi onları attı
ikisi birden. Jaffier, Venedik'i öldürmek için Pierre'in komplosuna katıldı
senatörler, ancak kayınpederini kurtarmak için ona
Genel bir serbest af vaadi altında çizin. Söz kırıldı
ve Jaffier dışındaki tüm komplocular,
işkence. Jaffier Pierre'yi bıçakladı, onu direksiyondan kurtardı ve sonra
kendini öldürdü. Belvidera delirdi ve öldü. Priuli yaşadı,
Çıkmış yaşlı adam, hayattan bıkmış ve bazılarında yalnız kalmak için yalvarıyor
"Yas için uygun yer." "Orada, hepsi beni bırak:

    Bu masal ilişkilediğinizde gözyaşı dökmek yok
    Ama tüm acımasız babaların kaderimi korkutmasını teklif et. "

    T. otway, _venice korunmuş_, v. Son (1682).


= Privolvans =, alt volvansın antagonistleri.

    Bu aptalca, ranting privolvans
    Her yaz kampanyalarını al,
    Ve savaş benzeri oğulları gibi toplanma
    Rawhead ve kanlı kemikler.

    S. Butler, _ Moon'daki Fil_, s. 85 (1754).


= Prob = (1 _syl._), köstebek-tepe rahatsızlıklarını büyüten prigchish bir cerrah olan
becerisini geliştirmek ve onu artırmak için dağ hastalıklarına dönüşmek
ücretler. Böylece, Lord Foppington küçük bir et yarası aldığında
Bir folyodan kol, prob uzun bir yüz çizdi, efendisini korkuttu
büyük ölçüde ve sonuçların ciddi olabileceğini iddia etti; Ama ne zaman
Foppington ona bir tedavi için [pound] 500 vaat etti, hastasını taktı.
Ertesi gün bacakları.-Sheridan, _a Scarborough'a Gezi_ (1777).


= Procida = (_John of_), S. Knowles (1840) tarafından bir trajedi. Procida'dan John
On üçüncü yüzyılın İtalyan beyefendi, yetenekli bir doktor,
Kral Fernando II., Conrad, Manfred ve Conrad'ine ile lehine.
Fransızlar adayı istila etti, son iki hükümdarı kılıca koydu,
Egemenliği gasp etti ve Charles d'Anjou Kralı yaptı. Zulüm,
ruhsallık ve Fransızların oldukça dayanılmaz olması,
Sicilyalıların genel bir yükselişini kışkırttı ve bir gecede (_sicilian
Vespers_, 30 Mart 1282), Her Fransız, Fransız Kadın ve Fransızca
Tüm adadaki çocuk acımasızca kasaplandı. Proc [) i] da kaybetti
Sadece Isoline (3 _syl._) ile evlenen sadece oğlu Fernando, kızı
Fransız Messina Valisi. İzolin kalpten öldü ve onun
Baba, vali, katledilenler arasındaydı. Taç John'a verildi
Procida.


= Procris =, Ceph [) a] los. Kıskançlıktan tahtaya girdi
kocasına casus olarak hareket etmek. Cephalos, bir şey duymak, hareket et,
hışırtı yönünde bir okudan boşalttı,
Biraz vahşi canavardan kaynaklandı ve Procris'i vurdu. Jüpiter, acıma içinde döndü
Procris bir yıldıza.-_ Yunan ve Latin mitolojisi._

_ Procris._ Diana, Procris'e asla bir dart verdi
amacını kaçırdı ve taburcu olduktan sonra geri döndü
atıcı.


= Procrus'tes = (3 _Syl._), Attica'nın bir otoyolu, eskiden yer alan
bir yatakta gezginler; Çok kısa olsaydı onları uzattı
Onlar taktılar, çok uzun süre yedek kısmı çıkardı. _Yunan
Mitoloji._

    Eleştirmen, eskiden daha acımasız, eski,
    İşkence ile demir yatağına kim
    Onların asil parçaları, acı çeken ruhlar.

    Mallet, _ Slerbal Eleştiri_ (1734).


= Proctor's Dogs = veya _bull-dogs_, iki "koşucu" veya yetkililer
Chase vermek için turlarında bir üniversite proctor'a eşlik etmek
Recalcitrant Gownsmen.

    Ve Proctor'un Köpeklerini Nefes almıştı [_ Oxford üyesi ya da
    Cambridge Üniversitesi_].

    Tennyson, _The Princess_ (1830) prologu.


= Prodigal = (_The_), Albert VI. Avusturya Dükü (1418, 1439-1463).


= Fransa Prodigy = (_The_). Guillaume Bud ['E] Erasmus tarafından çağrıldı
(1467-1540).


= Öğrenme dahisi = (_the_). Alman Samuel Hahnemann,
J. P. Richter (1755-1843).


= Profesör = (_the_). Partinin en önemli üyesi toplandı
O. W. Holmes'un Kahvaltı Tablosu _Autocrat'daki Sosyal Kurul_
(1858).


= Profound = (_The_), Richard Middleton, İngiliz Scholastic İlahi Olan
(*-1304).


= Derin doktor = (_the_), Thomas Bradwardine, bir okul adamı. Ayrıca arandı
"Katı Docter" [TN-106] (*-1349).

Sicilyalı bir okul adamı olan Aegidius de Columna'ya "en derin" denir
Doktor "(*-1316).


= Progne = (2 _syl._), Pand [= i] 'nin kızı ve Philom [= e] la'nın kız kardeşi.
Progn [^e] bir yutma haline getirildi ve Philomela
bülbül. --_ Yunan mitolojisi._

    Progn [^e] veya Philomela yas tuttuğu gibi ...
    Böylece Bradamant yoktu şövalyesi.

    Ariosto, _orlando furioso_, xxiii. (1516).


= Prome'thean unguent = (_the_)
Balo [= e] theus'un (3 _syl._) kanından bazıları düşmüştü. Medea
Jason Vücudunu ateşe karşı kanıtı yapan bu unguent'lerin bir kısmı
ve savaş benzeri enstrümanlar.


= Prome'Theus = (3 _Syl._) insana ateş kullanımını öğretti ve ona talimat verdi
Mimarlık, astronomi, matematik, yazma, sığır yetiştirme,
navigasyon, tıp, kehanet sanatı, çalışan metal ve gerçekten de,
insan tarafından bilinen her sanat. "Öngörü" anlamına gelir ve öngörü
Buluşun babası. Masal, Clay Of Men'i yapmasıdır ve
kilini hayatla donatma emri, cennetten ateş çaldı ve getirdi
içi boş bir tüpte yeryüzüne. Zeus, cezada, onu bir kayaya zincirledi,
ve her gün karaciğerini tüketmek için bir kartal gönderdi; Gece boyunca büyüdü
Yine ve böylece hercul [^e] nin vurduğu kadar onun eziyeti durmadan
Eagle ve esir zincirsiz.

      Kısaca öğrenin, kısaca,
    Tüm sanatlar Prometheus'tan ölümlülere geliyor.

    E. B. Browning, _prometheus bound_ (1850).

    Hakikat, ışığı verilen doğaya göre geri yükleyecektir,
    Ve Prometheus gibi, ateşi cennetten getir.

    Campbell, _ Hope of Hope_, i. (1700).

[Asterizm] Percy B. Shelley'nin _prometheus adlı klasik bir draması var
Unbound_ (1819).

James Russell Lowell, _Prometheus_,
Başlangıç,-

   "Bir kereden sonra yıldızlar yükseldi ve ayarlandı,
    Zincirimdeki hoarfrost üzerinde parlıyor. "


= İstemi =, Bay ve Bayan Blandish'in hizmetkarı. General Burgoyne, _The
Varis_ (1781).


= Pronando = (_rast_). Anne Douglas'ın erken sevgilisi. O yakışıklı
Zayıf ve eğilimde çekici, tüm arkadaşları ile favori.
İlgili karakteri ve iyi huylu kibir onu avlamak
Anne'nin "küçük kız kardeşi" Tita'nın tuhaf büyülemeleri
İlk nişanlığı yerine.-Constance Fenimore Woolson, _Anne_
(1882).


= Zamirler. = Trajedi Henry Mossop'tan (1729-1773), Churchill
İki satırı yazdı:

    Monosylables'da gök gürültülü rulosun
    O, o, ve biz, biz, ruhu korkutuyoruz;

Çünkü Mossop zamirlerini ve küçük sözlerini vurgulamaktan hoşlanıyordu.


= Kehanet. = Büyücü Jourdain, Somerset Dükü'ne, isteyip istemediğini söyledi
Yaşamak, "Kalelerin Montajı Nerede Kaçın." Dük bir
Ale-House, St. Alban's'ta Kale'yi aradı.

    ... bir ale-house 'paltry işaretinin altında,
    Kale, St. Alban's, Sumerset
    Hath, sihirbazı ölümünde ünlü yaptı.

    Shakespeare, 2 _Henry vi._ Act / Sc. 2 (1591).

Benzer peygamberlik denkleri Henry IV., Papa Sylvester II.,
ve Cambys [^e] s (bkz. Kudüs).

Aristom [) e] n [^e] s Delphic Oracle tarafından "hayatı için kaçmak için söylendi
Neda nehrinden bir keçi içeceği gördüğünde. "Sonuç olarak, tüm _Goats_
bu nehrin kıyısından sürüldü; Ama bir gün, [) o] clos
bir incir ağacının dallarının akışa büküldüğünü gözlemledi ve
Hemen _fig tree_ için Messenian kelimesinin
ve _goat_ aynıydı. Pun veya Equivoke daha iyi anlaşılacaktır
Bir İngilizce okuyucu tarafından _Goat_ için _ewe_ okursak ve
_Yew_ kulağa aynı kelimedir; Böylece:

    Bir _EWE_ [_YEW_] "Severn" i içmeyi bıraktığında, o zaman uç,
    Ve arkasına bakmayın, çünkü yıkım neredeyse.


= Peygamber = (_the_), ay [= e] 'Mahomet'in ikinci ve sevgili karısı Shah.
Bu onun kehanet ettiği anlamına gelmez, ancak _Sultana_ gibi, basitçe
bir onur unvanı. O _prophet_, o _proph [= e] ta_ veya hanımefendi
Peygamber.


= Düzyazı = (_ ingilizcisi_), wycliffe (1324-1384).

_PROSE_ (_ Yunanca_Feri), Herodot (B.C. 484-408).

_PROSE_ (_ İtalyancası_), Boccaccio (1313-1375).


= Pros'erpine = (3 _syl._), _proserp [) i] na_ olarak adlandırılan Latince ve
Milton tarafından "Proser'pin", Ce'r [^e] s'nin kızıydı. Sahaya gitti
enna asfodel toplayarak ve yorgun olmak için kendini eğlendirmek için düştü
uyuya kalmak. Dis, cehennem tanrısı, sonra onu götürdü ve kraliçesini yaptı
Infernal Reions. [TN-107]
Hec'ate (2 _syl._)
Ona kızın çığlıklarını duyduğunu söyledi ama kimin taşıdığını bilmiyordu
onun kapalı. Her ikisi de şimdi Sun-tanrı onlara doğru söylediğinde Olympus'a gitti
davanın durumu.

N.B.-Bu bir tohum-mısır alegorisidir.

                        O adil alan değil
    Proser'pin'in nerede, çiçek toplama,
    Kendisi daha adil bir çiçek, kasvetli dis tarafından
    Toplandı-hangi maliyeti cer [^e]
    Onun dünyasını aramak için.

    Milton, _Paradise Lost_, iv. 268 (1665).


= Refah robinson =, frederick robinson, daha sonra Viscount Goderich
ve 1823'te Exchequer Şansölyesi Ripon'un Earl'ü.
Cobbett, ülkenin refahı hakkında övünmesinden sadece
1825'teki büyük ticari krizden çok az.


= Pros'pero =, Milan'ın sürgün Dükü ve Miranda'nın babası. O öyleydi
Onu Miranda ile denize gönderen kardeşi Antonio tarafından görevden alındı.
Bir ıssız adaya verilen "bir teknenin çürük karkası". Burada
Prospero sihir uyguladı. Ariel'i bir çamın çatısından kurtardı
Cadı Syc'orax'ın onu on iki yıl boyunca sınırladığı ağaç ve
o parlak ruh tarafından gerçek şükranla hizmet edildi. Tek kişi
Adanın sakinleri cadının "welp" i olan cal [) i] yasağıydı. Sonra
On altı yıllık adada ikamet eden Prospero
sihir, gasp eden Duke ve Ferdinand'ın gemi enkazına neden olacak
erkek kardeşinin oğlu. Ferdinand kuzeni Miranda'ya aşık oldu ve
Sonunda onunla evlendi.-Shakespeare, _the tempest_ (1609).

    Yine de geri dönmeye devam ettiler,
    Ariels gibi eski Prospero,
    "Sevgili Üstat, Gitelim" deyin.
    Ama yine de yaşlı adam "Hayır!"

    T. Moore, _a Vision_.


= Pross = (_miss_), Lucie ile yaşayan kırmızı saçlı, hantal bir yaratık olan
Manette ve onu çok sevdi. Bayan Pross, eksantrik olmasına rağmen, en çok
Sadık ve bencil.

     Karakteri (boydan ayrıldı) kısalıktı ....
     Bu bayanın özelliği, ne zaman orijinal önerisi
     sorgulandı, abarttı.-c. Dickens, _a iki hikaye
     Şehirler_, ii. 6 (1859).


= Proterius = Cappad [= o] Cia, Cyra'nın babası. (Bkz. Günah kaydedildi.)


= Protesila'os =, Laodam'ın kocası [= i] a. Troy Kuşatması'nda katledilmek,
Ölü ceset, konuşabilmesi için dua eden karısına gönderildi.
Onunla tekrar, sadece üç saat boyunca. Duası verildi, ama
Protesil [= a] OS ölüme döndüğünde Laodamia da öldü.-_ Yunanca
Mitoloji._

F ['e] nelon'un _t [' e] l ['e] maque_ "prote [' e] silaos" louvois içindir,
Fransız Devlet Bakanı.


= Protestan Duke = (_the_), James, Monmouth Dükü, bir aşk-çocuk
II. Charles. Sözde çünkü Roma inancından vazgeçti,
büyütülmüş ve Protestan olmuştu (1619-1685).


= Protestan Papa = (_The_), Gian Vincenzo Ganganelli, Papa Clement Xiv. Bu yüzden
Aydınlanmış politikasından aradı ve boğası bastırdı
Cizvitler (1705, 1769-1774).


= Proteus = [_pro-tuce_], Karpat Denizi'nde ikamet eden bir deniz tanrısı. O
formunu istediği gibi değiştirme gücü vardı. Peygamber olmak da, Milton
Ona "Karpat Sihirbazı" diyor. --_ Yunan mitolojisi._

    Hoary Nereus'un buruşuk görünümü tarafından
    Ve Karpat sihirbazının kancası [_or trident_].

    Milton, _comus_ (1634).

Neleus'un (2 _syl._) oğlu Periklym'enos, onu değiştirme gücüne sahipti.
Bir kuş, canavar, sürüngen veya böcek haline getirin. Arı olarak tünemişti
Herakl [^e] s (_hercules_) arası ve öldürüldü.

Achel'e daldırılmaktan aristog [= i] ton [= o] (4 _syl._),
Formunu istediği gibi değiştirme gücünü aldı.-F ['e] nelon,
_T ['e] l [' e] maque_, xx. (1700).

Doğu mitolojisinin hem iyi hem de kötü genii, gücüne sahipti.
formlarını anında değiştirmek. Bu güçlü bir şekilde gösterilir
Güzellik Kraliçesi ile Eblis'in oğlu arasındaki savaş. Dahi
İlk olarak muazzam bir aslan olarak ortaya çıktı, ama güzellik kraliçesi koptu
Aslanı parçalara ayırdığı bir tırpan haline gelen bir saç. .
Aslan başı şimdi bir akrep oldu ve prenses kendini değiştirdi
bir yılana; Ama akrep kendini anında bir kartal yaptı ve
yılanın peşinde koştu. Ancak yılan uyanık olmak,
beyaz bir kedi biçimini varsaydı; bir anda kartal bir
Kurt ve sert baskı altında olan kedi bir solucana dönüştü; Kurt
Bir horoz olarak değiştirildi ve solucanı almak için koştu, ancak
Horoz önünde balık alabilir. Gitilmemek için horoz
balığı yutmak için kendini bir turneye dönüştürdü, ancak balık değişti
ateşin içine ve Eblis'in oğlu, yapmadan önce küllere yakıldı
Başka bir değişiklik yapın. --_ Arabian Nights_ ("İkinci Takvim").

Verona'nın iki beyefendisinden biri olan _proteus_ veya _protheus_. O içinde
Julia ile aşk. Hizmetçisi Launce ve babası Anthonio veya
Antonio. Diğer beyefendiye Valentine denir ve bayan aşkı
Silvia.-Shakespeare, _ Verona'nın iki beyefeni_ (1594).

Shakespeare _pro-t [) e] -us_ kelimesini çağırır. Malone, Dr. Johnson, vb.,
_H_'yi her iki adda da koruyun, ancak Globe Edition bunları atlar.


= ProteVangelon = ("_first evangelist_"), yanlış bir şekilde St.
James, Kudüs'ün İlk Piskoposu, dakika detayları ile not etti
Bakire ve İsa Mesih. L.'nin üretimi olduğu söyleniyor
İkinci yüzyılın araba [= i].

    Her şeyden önce prova yapacağız ...
    Rabbimizin doğuşunu,
    Eski kayıtta yazıldığı gibi
    _Protevangelon_.

    Longfellow, _The Golden Legend_ (1851).


= Protocol = (_Mr. Peter_), Edinburgh'daki avukat, Bayan tarafından istihdam edilen
Singleside'den Margaret Bertram.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman,
George II.).


= Protosebastos = (_the_) veya en yüksek devlet memuru Sebastocrator
Yunanistan.-Sir W. Scott, _Count Paris_ (Time, Rufus).


= Protospatire = (_the_) veya Alexius Comn [= e] nus, imparatoru
Yunanistan. Adı Nicanor.-Sir W. Scott, _Count Robert of Paris_
(Zaman, Rufus).


= Gurur = (_the_). Tarquin II. Roma, _superbus_ olarak adlandırıldı (M.Ö. hüküm sürdü.
535-510, öldü 496).

Otho IV., Almanya'dan Kaiser, "Gurur" olarak adlandırıldı (1175, 1209-1218).


= Gurur Duke = (_The_), Charles Seymour, Somerset Dükü. Çocukları
onun huzurunda oturmasına izin verilmiyor; ve hizmetkarlarıyla konuştu
Sadece işaretler (*-1748).


= Proudfute = (_oliver_), Perth'de övünen kaput üreticisi.

_Magdalen_ veya _maudie Proudfute_, Oliver'ın dul eşi.-Sir W. Scott, _Fair
Perth Hizmetçisi (Zaman, Henry IV.).


= Sourdie = (_dr._), Barchester'ın tutuklanmış piskoposu. Onun içinde bir martinet
Diocese, evinde bir serf.

_PURUIE_ (_MRS._), güçlü iradeli, güçlü sesli yardım arkadaşı
Piskopos. Sosyal, ahlaki, dini ve dini yasaları ortaya koyuyor
eşit hazırlık ve ciddiyetle.-Anthony Trollope, _framley
Parsonage_ ve _Barchester Towers_.


= Prout = (_father_), Francis Mahoney'in takma adı, mizahi bir yazar
_Fraser's dergisi_, vb. (1805-1866).


= Provis =, Pip'in hayırsever olan Abel Magwitch tarafından üstlenilen isim. O bir
hükümlü, bir servet kazanmış ve baş arzusu onu yapmak
Proteg ['E] [TN-108] bir beyefendi.-c. Dickens, _Great Beklentileri_ (1860).


= Provoked koca = (_the_), Cibber ve Vanbrugh'un bir komedisi. "Kışkırtılmış
Kocası "Lord Townly, gençliğinin davranışından sadece rahatsız oldu
Kocasını ve ev görevlerini tamamen ihmal eden karısı
kumar ve dağılma. Koca Değişiklik umudunu görmez,
ayrı bir bakım üzerinde çözülür; Ama sonra bayanın gözleri
Açıldı-Değişiklik sözü veriyor ve affedildi [TN-109]

[Asterizm] Bu komedi Vanbrugh'un _journey to London_
ölümünde bitmemiş. Cibber aldı, tamamladı ve getirdi
_The Provokeed Cous_ (1728) başlığı altında.


= Provoked karısı = (_the_), Sir John Brute'un karısı Lady Brute,
Onun kötü davranışları, vahşeti ve ihmali, biriyle entrikayı "kışkırttı"
Devamlı. Entrika çok ciddi bir nitelikte değildir, çünkü
Her zaman kafa yapmadan önce kesintiye uğradı. Sonuç olarak, efendim John
diyor ki:

    Surly, inatçı olabilirim, değilim
    Çünkü hem affettim hem de unuttum.

    Sir J. Vanbrugh (1697).


= Bruges Provost = (_the_), Leitch'te "Serf" ye dayanan bir trajedi olan bir trajedi
Ritchie'nin Tarihin Romance_. 1836'da anonim olarak yayınlandı; .
Yazar S. Knowles. Arsa şudur: Charles "İyi", Earl off
Flanders, bir SERF'nin her zaman bir serf olduğu konusunda bir yasa yaptı ve
Kim bir serf ile evlenirse, böylece bir serf olur. Böylece, eğer bir prens
Bir Serf'in kızıyla evlendi, prens kendisi bir serf haline gelir ve
Bütün çocukları SERF'di. Bertulphe, en zengin, en akıllı ve cesur en cesur
Flanders'daki adam, Bruges Provost'du. Güzel kızı,
Constance, asil iniş şövalyesi Sir Bouchard ile evlendi; Ancak
Bertulphe'nin babası Thancmar'ın serfiydi ve yeniye göre
Hukuk, Bertulphe, Provost, kızı, Constance ve Şövalye
Kayınpeder, Thancmar'ın tüm serfleriydi. Provost Earl'i öldürdü,
ve kendini bıçakladı; Bouchard ve Thancmar kavgada birbirlerini öldürdüler;
ve Constance demented öldü.


= Prowler = (_hugh_), herhangi bir Vagrant veya Highwayman.

    Hugh Prowler'ın korkusu için, geri kalanıyla eve dönün.

    T. Tusser, _Five Yüz İyicilik Noktası_, xxxiii. 25 (1557).


= Prudence = (_mistress_), Violet'te bayan görevlisi, Lady of Lady
Arundel. Norman, "Deniz Kaptanı" Violet'e seviştiğinde, Mistress
İhtiyatlı, "Kontes kendime izin verirsem ne söyleyecek?
Koğuşuyla konuşan bir yabancıyı görüyor musun? "Norman ona bir gine etti
Sol göz ve sordu, "Şimdi seni ne görüyor?" "Neden, solumla hiçbir şey
Göz, "Cevapladı," ama sağın hala morbid bir duyarlılığı var. "
"Zavallı şey!" dedi Norman; "Bu altın merhem yakında onu iyileştirecek. Ne
Şimdi görüşürüz, ihtiyatlılığım? "" Ruh değil, "dedi.-Lord Lytton, _The
Sea Captain_ (1839).


= Prudhomme = (_joseph_), "Bard ve Saint-Omer öğrencisi,"
Caligrafist [TN-110] ve hukuk mahkemelerinde uzman yemin etti. Yusuf
Prudhomme burjuva imbekilitesinin sentezidir; Radiant, sakin ve
Kendinden memnun; Şişman dudaklarından düşmesine izin verir "Bir zayıf, yıkama,
Ebblasting Sel "Puaril Aphorizm ve Maskar Sirkülasyonlar.
"Devletin arabası bir uçurumun üzerinde yüzer" diyor. "Bu kılıç
Hayatımın en gururlu günü. "-Henri Monnier, _grandeur et d ['e] Cadence de
Joseph Prudhomme_ (1852).


= Pruddoterie = (_madame de la_). _George Dandin_ komedisinde karakter,
Moli [`e] re.


= Prue = (_miss_), hala bir hemşire sorumluluğu altında bir kız öğrenci, çok
erken ve çok haksız bir şekilde ortaya çıktı. Bayan Prue kızı
Bay Foresight, çılgın bir astrolog ve Bayan Foresight, bir zayıf
Nonyity. -Congreve, Love_ (1695) için _love.

_Prue._ "Ben" karısı; bir hayalperest. "Prue her şeyi iyi düşündürür, hatta
komşuların onun hakkında iyi konuşmasını sağlamak. "

Prue'nin kocası:

     "İspanya'da kale sahibi olan bir adamın milletvekili olması ne kadar queer
     Yılda 900 $ 'dan kitap bekçisi! "-George William Curtis, _prue ve
     İ_ (1856).


= Bu erik ve prizma =, dudaklara doğru plie veren kelimeler
Bayan General'ın Amy Dorrit'e söylediği gibi son derece aristokrat ağız.

     "'Papa' dudaklara güzel bir form veriyor. 'Papa,' 'patates,'
     'Kümes hayvanları,' 'Budalar ve prizmalar.' Eğer hizmete girebilirsin
     Kendinize bir odaya girerken 'Papa, patates, kümes hayvanları,
     Budamalar ve prizmalar. '"-C. Dickens, _little Dorrit_ (1855).

General Burgoyne, _The Heiress_, Lady Emily'ye Bayan Alscrip
Sihirli kelimelerin "Nimini Pimini" olduğunu; Ve eğer duracaksa
Aynası ve bu kelimeleri tekrar tekrar telaffuz etmeden önce başarısız olamaz
Dudaklarına "Paphian olarak bilinen mutlu plie'yi vermek
MIMP. "--_ Heiress_, iii.


= Pru'Sio =, Alvarecchia Kralı, Zerbi'no tarafından öldürüldü.-Ariosto, _orlando
Furioso_ (1516).


= Pry = (_paul_), bu boşta olan, karışık arkadaşlardan biri olan,
kendi istihdamı, sürekli olarak müdahale ediyor
diğer insanlar.-John Poole, _paul pry_.


= Prydwen = veya pridwin (_q.v._), _mabinogion_ olarak adlandırılan, gemisi
Kral Arthur. Aynı zamanda onun kalkanının adıydı. Taliessin bundan bahsediyor
bir gemi olarak ve Gloucester'dan Robert bir kalkan olarak.

    Het Prydwen het.
    Myd Ye Suerd Ygurd'du, o kadar güçlü ki ve Kene;
    Calybourne yt ycluped, nas böyle bir ye wene yoktu.
    Ys doğru hond ys mızrak, ron oldu.

    I. 174.


= Prynne = (_hester_). İngiliz doğumunun yakışıklı, kibirli nazikçe kadın,
Sevmediği deforme olmuş bir bilginle evlendi. O yalnız geliyor
Boston'a, genç bir din adamı olan Arthur Dimmesdale ile tanışır ve onun
İsim dışında karısı. Çocuğu doğduğunda,
Boyası içinde durun, kollarında tutarak, tarafından kınanacak
Yetkililer, sivil ve büro ve bundan böyle giymek için
Meme, "A" harfi içinde. Kaderi bundan daha kıskanılacak
Keşfedilmemiş sevgilisinin, korku ve umutsuzluk boşluğu ve
Hester'ı daha derinden ve daha güçlü hale getirmek dışında herkesi ortaya çıkarmaya kararlılık
Aşk. Koynunu çıplak etme çabasında öldüğünde yanında ve
etine dönüşen kanserli _scarlet harfini göster
Dışa doğru giydi.-Nathaniel Hawthorne, _ Scarlet Letter_
(1850).


= Mezmurcu = (_The_). Kral Davut'a "İsrail'in Tatlı Mezmurları" denir (2
_Sam._ xxiii. 1). _Psalms_ adlı derlemede, eski
Ahit, yetmiş üç, Davut adını, on iki tanesi tarafından bestelendi
Asaph, Korah Oğulları tarafından on bir ve bir (_psalm_ xc.) Musa tarafından.


= Psycarpax = (_i. E._ "_granary-thief_"), Troxartas'ın oğlu,
fareler. Kurbağa kralı genç psycarpax'ı bir gölün üzerinde taşımayı teklif etti;
Ancak bir su-hidra, kurtarmak için görünüşünü ve kurbağa kralını
Kendisi, su altına daldı, böylece fare prensi hayatını kaybetti. Bu
felaket, kurbağaların ve farelerin ölümcül _ savaşını getirdi_.
Parnell (1679-1717) tarafından Yunanca İngiliz ayetine çevrildi.


= Psyche = [_si'.ke_], en güzel bir kız, aşk tanrısı düştü
Aşk. Tanrı ona kim olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi; Ancak
Psych [^e] yatarken ona bakmanın merakına direnemedi
uyumak. Psych [^e] 'nin lambasından bir damla sıcak yağ
Aşk tanrısı, onu uyandırdı ve anında uçmaya başladı. Psych [^e] şimdi
Venüs tarafından zulüm gören yerden bir yere dolaştı; Ama kalıcı olduktan sonra
Etkilemez sıkıntılar, Cupid sonunda kurtarmaya geldi, onunla evlendi ve
onun ölümsüzlüğüne verildi.

Bu zarif alegori, apul [= e] iOS'un _golden ass_'inden.
LaFontaine onu Fransız ayetine dönüştürdü. M. Laprade (1812 doğumlu)
onu en zarif Fransızca hale getirdi. Mrs. tarafından İngilizce versiyonu
Tighe, altı cantos'ta sadece okunamaz.


= Pternog'lyphus = ("_bacon-scooper_"), farelerden biri
Chieftains.-Parnell, _ Kurbağalar ve Farelerden Battle_, iii. (yaklaşık 1712).


= Pternoph'agus = ("_bacon-eater_"), fare şeflerinden biri.

    Ama korkunç Pternophagus yolunu bölüyor
    Kırma rütbeleri ve korkunç bir günü yönetir.
    Hiçbir nibbling prensi şiddetli bir şekilde mükemmel değildi,-
    Ailesi onu vahşi domuzla besledi.

    Parnell, _ Kurbağalar ve Fareler (yaklaşık 1712).


= Pternotractas = ("_bacon-gnawer_"), "yemek licker" ın babası
Lycom [) I] l [^e] (Troxartas'ın karısı, "Ekmek Eişi"). Psycarpas,
Farelerin Kralı, Lycom'un oğluydu [) i] l [^e] ve torun
Pternotractas.-Parnell, _ kurbağa ve farelerin savaşı_, i. (hakkında
1712).


= Kamu iyi = (_ the the Ligi), dükler arasındaki bir lig
Burgundy, Brittany ve Louis XI'ye karşı diğer Fransız prensleri.


= Public'ola =, _Despatch gazetesinin, Bay'ın _nom de plume_
Williams, güçlü bir siyasi yazar.


= Publius =, Horatius'un hayatta kalan oğlu
Alba'nın üç curiatii'sine karşı üç Horatian kardeş. O
Roma'nın "Bir Vatansever'in ruhu bağlayamadığı ama
Görev ve Kindred'in sesi bilmiyor "
Weal. Kız kardeşi, üç Arnavuttan biri olan Caius Curiatius ile nişanlandı
şampiyonlar; Ve onu betrothed'ini "öldürdüğü" için kınadığında, o
onu öldürdü, çünkü Roma'yı sevdi, kız kardeşi, erkek kardeşi,
veya Babanın Kutsal Adı.-Whitehead, _ Roman Babası_ (1714).


= Pucel. = _La Bel Pucel_ "Musyke" kulesinde yaşadı. Graunde Amoure,
Yedi Bilim Bayanları tarafından talimat verilmesi için şöhretle gönderildi,
Ona aşık oldu ve nihayetinde onunla evlendi. Ölümünden sonra,
Anma "epitafisini graue üzerine yazdı."-s. Hawes, _The
Passe-Tyme of zevk_ (1506, basılı 1515).


= Puceel = (_la_), Joan of Arc'a verilen bir soyadı, "Orleans Hizmetçisi"
(1410-1431).


= Puck =, genellikle hobgoblin olarak adlandırılır. Robin Goodfellow ile aynı. Shakespeare,
_Midsummer Night's Dream_'de onu "çok Shetlander
gossamer kanatlı, zarif bacaklı periler, hepsini devirecek kadar güçlü
Kafaları birlikte, kaba, knurly bükülmüş, açgözlü, şok-desenli,
yaramaz küçük kestane. "

    O [_oberon_] çoğu erkeğin aradığı puck ile buluşuyor
    Hobgoblin ve onun üzerinde düşüyor,
    Phrenzy konuşulan kelimelerle.
    "Hoh! Hoh!" Quoth Hob; "Tanrı lütfunu kurtar ..."

    Drayton, _nymphidia_ (1593).


= Puding = (_jack_), gormandize edici bir palyaço. Fransızca'da ona _jean denir
Potage_; Hollandaca, _pickle-herringe_; İtalyanca, _macar [= o] ni_; içinde
Almanca, _John Sausage_ (Hanswurst).


= Puf =, Kaptan Loveit'in hizmetkarı ve Tag'un kocası,
Huşu içinde.-D. Garrick, _Miss gençlerinde (1753).

_Puff_ (_mr._), elini almak için her şeyde elini deneyen bir adam
yaşıyor ve sonunda eleştirilere katılmak. Kendisinden "Ben bir
Pegyric'te uygulayıcı veya daha açık bir şekilde konuşmak gerekirse, bir profesör
şişme sanatı. "

     "Ben açıyorum," diyor Puff, "
     seyirciye dikkat; Ayrıca dört olan zamanı da işaret ediyor
     Sabah saat ve yükselen güneşin bir açıklamasını kaydeder,
     ve Doğu Yarımküreyi yaldızla ilgili çok şey. "-Sheridan,
     _The Critic_, i. 1 (1779).

     "Tanrı yasaklıyor," diyor Bay Puff, "özgür bir ülkede tüm para cezası
     Dildeki kelimeler en yüksek karakterler tarafından daldırılmalıdır
     Parçanın. "-Sir W. Scott, _The Drama_.

_Puff_, yayıncı. Diyor ki:

     "Pegyric ve övgü! Ve bu halkla ne yapacak? Neden,
     Kim böyle bir kişinin daha akıllı olduğu söylenecek para verecek ve
     Kendinden daha iyi adam mı? Hayır, hayır! Bu oldukça ve temiz
     doğa. İyi, sousing hiciv, şimdi, kişisel ile iyi toz
     biber ve parti ruhuyla terbiyeli,
     göze çarpan karakter ve onu kendi seviyemizin altına batırıyor-orada
     Orada, mutluyuz; İşte kıkırdarız ve sırıtırız ve atarız
     tezgahta yarım taç. "-Foote, _ Patron_ (1764).


= Pug =, Shakespeare tarafından "Puck" olarak adlandırılan yaramaz bir küçük goblin.-b.
Jonson, _ şeytan bir ass_ (1616).


= Fairport'ta bir şerif subayı Puggie-orock =-Sir W. Scott, _The
Antiquary_ (Time, George III.).


= Pul'ci = (_l._), Floransa Şairi (1432-1487), yazarı
kahraman [: i] -Comic şiiri _morgant [^e] maggior [^e] _,
tuhaf, ciddi ve çizgi roman,
şövalyelik. Bu _don juan_ şiir sınıfı o zamandan beri
_Bernesque_, Francesco Berni'den, Toskana'dan, büyük ölçüde başarılı olan
BT.

    Pulci, yarı ciddi kafiyenin efendisiydi,
    Şövalyelik daha quixotik olduğunda kim şarkı söyledi
    Ve o zamanın hayallerinde canlandı,
    Gerçek şövalyeler, iffet damarları, büyük devler, krallar despotik.

    Byron, _don juan_, iv. 6 (1820).


= Pulia'no =, Nasamo'ni lideri. Rinaldo tarafından öldürüldü.-Ariosto,
_Orlando furioso_ (1516).


= Pumblechook =, amca Joe Gargery, demirci. O iyi bir şeydi
Mısır-Chandler ve kendi şezlongunu sürdü. Sert nefes alıyor,
Orta yaşlı, yavaş adam Pumblechook amca, balık gözleri ve kumlu
Saç, sonunda sonda. Pip'i yüzlü bir şekilde aradı,
"Altı Pen'orth H'pence;" Ama Pip servetine girdiğinde, Bay
Pumblechook, kölenin en kölesi idi ve her şeyi sona erdirdi
"Ben Bay Pip?" _i.e ​​_, [tn-111] titreme onuruna sahip
tekrar seninle eller.-c. Dickens, _Great Beklentileri_ (1860).


= PumperNickel = (_his şeffaflık_), _times_
Küçük Alman prenslerini satirize etti.

     Bazı doksan erkek ve on davulcu tüm emniyetlerini oluşturur
     Saraylarından önce geçit alanına ev sahipliği yapın; Ve onların bütün
     Gelir, yabancılara uygulanan vergi yüzdesi ile sağlanır
     Pumpernickel Kursaal'da.-_ Times_, 18 Temmuz 1866.


= Balkabağı = (_sir gilbert_), bir koğuşla boğuşan bir ülke beyefendi (Bayan
Kitty Sprightly) ve bir dizi hizmetçi tüm sahne deli. Eğleniyor
Yüzbaşı Charles Stanley ve Yüzbaşı Harry Stukely, Strawberry Hall'da,
Birincisi, oyunculuk kapağının altında, Kitty'ye seviştiğinde (
mirasçı), onunla eloplar ve onunla evlenir.

_Miss Bridget Pumpkin_, Sir Gilbert'in kız kardeşi, çilek salonundan. A
Bayan Malaprop. "Yunanlılar, Romalılar ve İrlandalılar
Oyunları olan barbar uluslar; "Ama Sir Gilbert," Hepsi
Jacobites.
"Muses Oxford'da yaşayan bir aile mi?" Diye soruyor, eğer öyleyse,
Kaptan Stukely, "onları Strawberry Hall'da görmekten memnun olacak
diğer arkadaşlarıyla. "Bayan Pumpkin" oyun oynama "ama
Sevgi yapımına itiraz etmez.-Jackman, _ ve dünya bir sahne_.


= Punch =, Latin _mimi_'den türetilmiş, İtalyanca aracılığıyla
_Pullicenella_. Başlangıçta bir karakteristik olarak tasarlandı
Temsil. Masal şudur: yumruk, kıskançlıkta, boğazlar
Judy intikamına uçtuğunda bebek çocuğu. Bir bludgeon ile o
Kocasını, o kadar bıkkın olana kadar kapar ki kapmak
Ondan bludgeon, beynini çalıyor ve ölü vücudu flört ediyor
sokağa. Burada bir polis memurunun dikkatini çekiyor,
Eve girer ve hayatını kurtarmak için yumruk sinekleri. Ancak o
Engizisyonun bir memuru tarafından tutuklandı ve hapishanede kapatıldı,
Altın bir anahtardan kaçıyor. Alegorinin geri kalanı
iftira üzerinde yumruk zaferi, bir köpek şeklinde, hastalık
bir doktor ölümü ve şeytan kılıfı. _Pantalone_ Venedik bir tüccardı; _Dottore_ Bolognese bir doktor;
_Spaviento_ bir Napoliten Braggadocio; _Pullicinella_ Bir Apulia Wag;
_Giangurgolo_ ve _coviello_ Calabria'nın iki palyaçosu; _Gelsomino_ Bir Roman
Beau; _Beltrame_ Milanese Simpleton; _Brighella_ bir Ferrarese pezevenk; Ve
_Arlecchino_ Bergamo'nun karmaşık bir hizmetçisi. Her biri bir
uygun elbise, karakteristik bir maskeye sahipti ve lehçesini konuştu
temsil ettiği yer.

Bunların yanı sıra _amorosos_ veya _innamoratos_ vardı.
_smeraldina_, _columbina_, _spilletta_,
vb., Tuscan'ı konuşan.-Walker, _ Dramanın İtalya'da canlanmasında_,
249.

_Punch_, periyodik. İlk kapak A. S. Henning tarafından tasarlandı;
Şimdiki R. Doyle.


= Saf = (_simon_), bir Pennsylvanian Quaker. Londra'yı ziyaret etmek üzere olmak üzere
Bölümünün üç aylık toplantısına katılın.
Obadiah Prim'e Giriş, Sert, Stern Quaker ve Guardian
Anne Lovely, 30.000 pound değerinde bir varis. Albay Feignwell, Bundan
Bu tanıtım mektubunun kendisi, Simon olarak kendini geçirir
Saf ve varisinin kabul edilen talipi olarak kurulur.
Şu anda gerçek Simon Pure görünüşünü yapıyor ve bir
İthalatör ve Swindler. Albay evlilik düzenlemelerine hızlanır,
ve onları Master Simon'un yeniden açmasından daha erken tamamlamadı,
kimliğini kanıtlamaya tanıklar; Ama çok geç ve albay
Feignwell, "
karısı. "-Bayan Centlivre, _a bir eş için cesur inme_ (1717).


= Purefoy = (_Master_), Dr. Anthony Rochecliffe'nin eski öğretmeni,
Kraliyetçi planlamak.-Sir W. Scott, _woodstock_ (zaman, İngiliz Milletler Topluluğu).


= Araf =, Dant [^e] tarafından otuz üç kantos (1308). Ortaya Çıkmak
Cehennemden, Dant [^e] güney yarımkürede dört yıldız gördü, "Ne'er
Daha önce görüldü, ilk ebeveynlerimiz tarafından kurtar. "Yıldızlar sembolikti
Dört kardinal erdem (ihtiyatlılık, adalet, fortitude ve temperance).
Dönerek, cennetten bir Dame olduğunu söyleyen yaşlı Cato'yu gözlemledi
onu Toskana şairini araftan geçmeye hazırlamaya göndermişti.
Buna göre, ince bir kamışla, yaşlı Cato onu kuşattı ve yüzünden
"tüm sordid leke" yi yıkadı, yüzüne restore ederek "o renk tonu
Cehennem Dun Tonları örtülü ve gizlenmişti "(Canto i.). Dant [^e] O zaman
Kılavuzu Virgil, okyanus ortasında antipodal olarak büyük bir dağa kadar takip etti.
Judea ve yükselişe başladı. Bir ruh partisi,
aynı zamanda bir melek tarafından, bir müzisyen olan Casella, biri
Dant [^e] 'in arkadaşları. Bize diyor ki,
Teraslar ve dünyevi cennette sona erer, bu da ondan ayrılır
iki nehir tarafından-leth [^e] ve eu'noe (3 _syl._). İlk sekiz kantos
yükseliş tarafından işgal edilirler ve sonra Araf kapısına gelirler.
Bu kapıya üç merdiven (inanç, tövbe ve dindarlık) ile yaklaşılır;
İlk merdiven, kristal kadar açık olan şeffaf beyaz mermerdir; .
İkincisi siyah ve çatlamış; ve üçüncüsü kan kırmızısı porfir
(Canto ix.). Porter, Dant [^e] 'nin alnında yedi p
(_peccata_, "günahlar") ve ona her aşamada bir tane kaybedeceğini söyledi
Arafı Cennetten ayıran nehre ulaştı. Virgil
Leth'e gelene kadar rehberine devam etti [^e] sırasında onu terk ederken
Uyku (Canto xxx.). Dant [^e] daha sonra nehre sürüklendi
Leth [^e], eun sularının içti [) o] e ve Beatrice ile tanıştı.
ne zaman "İnşa geçmiş ışık küresine" gelene kadar onu yürüttü
Ofisini St. Bernard'a istifa etti.


= Purgon =, Moli [`e] Re'nin _le malade komedisindeki doktorlardan biri
Imaginaire_. Hastanın kardeşi müdahale ettiğinde ve
Clysters ile eczacı Dr. Purgon, yükselen bir öfkeye girdi,
ve evi terk etmek ve asla daha fazla ziyaret etmekle tehdit etmem. Sonra dedi
Hastaya "Que Vous Tombiez Dans la Bradypepsie ... De la
BradypePsie Dans La Dyspepsie ... De la Dyspepsie Dans L'Apepsie ... De
L'Apepsie Dans La Lienterie ... De la Lienterie Dans La Dyssenerie ...
De la Dyssenerie Dans L'Dyropisie ... et de l'Hidropisie Dans LA
özelleştirme de la vie. "


= Purita'ni = (_i_), "Püritenler", yani Lord'un kızı Elvi'ra
Walton, ayrıca bir Puritan, Ar'Turo'ya (_Lord Arthur Talbot_)
Cavalier. Espousals gününde Arturo AIDS Enrichetta (_henrietta,
Charles I._'nin dul eşi, kaçmak; ve Elvira, olduğunu varsayarak
Eloping, nedenini kaybeder. Arturo, dönüşünde gerçekleri açıklıyor
Elvira ve Dünya'da hiçbir şey yemin ediyorlar, Arturo
ihanet nedeniyle tutuklandı ve infaza yol açtı. Bu krizde bir
Herald Stuarts'ın yenilgisini duyurdu ve Cromwell Pardons
Siyasi suçlular, bunun üzerine Arturo serbest bırakıldı ve evleniyor
Elvira.-Bellini'nin Operası, _i Puritani_ (1834).


= Purley = (_Diversions of_), analizi ve etimolojisi üzerine bir çalışma
John tarafından yazıldığı Purley'den denilen İngilizce kelimeler
Horne. 1782'de Purley'den Bay Tooke'den Tooke adını aldı.
Surrey'de, sık sık kaldığı ve onu [pound] 8000 terk eden
(Cilt i, 1785; Cilt II., 1805).


= Mor ada = (_the_), insan vücudu. Bir şiirin adı
Phineas Fletcher (1633) tarafından on iki kantos. Canto i. Giriiş. Kantos
II.-V. İnsan vücudunun anatomik bir açıklaması,
Ada Krallığı. Cantos VI. "Entelektüel" adam. Cantos VII. .
"Doğal Adam", sevgileri ve şehvetleriyle. Canto VIII. Dünya,
et ve şeytan, insanın düşmanları olarak. Cantos ix., X. Arkadaşlar
bu düşmanların üstesinden gelmesini sağlayan insan. Cantos xi., Xii. .
"Mansoul" savaşı, zafer ve eclecta evliliği. Bütün
bir çoban olan Thirsils tarafından çobanlara söylenmesi gerekiyordu.


= Pusil'lus =, _ Mor Island_'da kişileştirilmiş zayıf fikirlilik,
Phineas Fletcher (1633); "Zayıf, güvensiz bir kalp." Tam olarak tarif edilen
Cantos VIII. (Latin, _pusillus_, "pusillanimous.")


= Puss-in-boots =, Charles Perrault'un Masalı _le Chat Bott ['E] _ (1697).
Perrault, hikayeyi bir İtalyan olan Straparola'nın _nights_'dan ödünç aldı.
Straparola'nın _nights_ 1585'te Fransızca'ya çevrildi ve
Perrault'un _contes de f ['e] ES_ 1697'de yayınlandı. Ludwig Tieck,
Alman romancı, aynı hikayeyi _volksm [: a] rchen_ (1795) 'de yeniden üretti.
Almanca _der Gestiefelte Kater_. Kedi muhteşem
başarılı ve hazır zekâ veya ustaca hileler bir servet sağlıyor ve
Kraliyet karısı efendisi için, parasız bir genç değirmen, altından geçen
Marquis de Car'abas'ın adı. İtalyan masalında puss denir
"Konstantin Kedisi."


= Pwyll'in çantası = (_prince_), doldurmanın imkansız olduğu bir çanta.

     Kendinle gelin, düzensiz giysilerle kaplı ve bir çanta tutarak
     elinde ve bir çanta yemekten başka bir şey sormayın ve ben de
     Bu yedi CanTreves'teki tüm et ve likör
     içine konuldu, eskisinden daha dolgun olmazdı. --_
     Mabinogion_ (Pwyll [TN-112] Dyved Prensi, "Onikinci Yüzyıl).


= Pygma'lion =, Kıbrıs'ın heykeltıraş. Asla evlenmemeye karar verdi, ama oldu
Venüs'ün hayata donattığı kendi fildişi heykeline aşık oldu ve
heykeltıraş evlendi. Morris'in konuyla ilgili bir şiiri var.
Paradise_ ("Ağustos") ve Gilbert bir komedi.

        Bunlarla Loue'ya düştü
    Carv [`e] d ağacı ile Pygmalion gibi.

    Lord Brooke, _ İnsan Öğrenimi Üzerine (1554-1628).

[Asterizm] Lord Brooke heykeli "oyma ağaç" olarak adlandırıyor. Bir
Sebze fildişi, şüphesiz, palmiye türlerinden biri ve
_ebon ağaç_, ahşabı jet olarak siyah olan. Birincisi olamazdı
Pygmalion tarafından bilinir, ancak ikincisi, Virgil'in bundan bahsettiği gibi
_Georgics_, ii. 117, "Hindistan Nigrum Fert Ebenum." Muhtemelen Lord Brooke
_ebor_ ("fildişi") ve _ebon_ arasındaki benzerlikten karıştı.
Latin "Ebenum."


= Pigmy =, bir cüce. Pigmiler her zaman savaşta bir cüceler ulusuydu
Scythia'nın vinçleri. Bir ayağın üstünde değildi ve yaşadılar
"Dünyanın Sonu" nda bir yerde-ya Thrace, Etiyopya, Hindistan,
veya Yukarı Nil. Cüce kadınlar üç yaşında annelerdi ve
Sekizde yaşlı kadınlar. Evleri yumurta kabuklarından yapılmıştı. Kesiyorlar
Büyük orman ağaçlarına düştüğümüz için balta ve balta ile buğday bıçağı.

Bir gün, uykusunda Herkül'e saldırmaya karar verdiler ve
Bir kuşatma gibi çalışın. Bir ordu her ele saldırdı ve okçular saldırdı
ayaklar. Herkül uyandı ve aslan derisinin pençesiyle
Tüm ev sahibini bunalmış ve onları Kral Eurysheus'a tutturdu.

Swift, _gulliver'sinde bu Grecian masabından yararlandı.
Travels_ ("Lilliput," 1726).


= Pyke ve Pluck = (_messrs._), Sir Mulberry Hawk'un araçları ve kurbağaları.
Tüm şakalarına gülüyorlar, patronlarına rakip olmaya çalışan herkesi yakıyorlar,
ve Sir Mulberry'nin sahip olmak istediği her şeye yemin etmeye hazır
onaylandı.-c. Dickens, _Nicholas Nickleby_ (1838).


= Pylades ve Orestes =, ayrılmaz arkadaşlar. Pylad [^e] s yeğeni
Kral Agamemnon ve Orest [^e] s Agamemnon'un oğluydu. İki kuzen
meşhur haline gelen bir dostlukla sözleşme yaptı. Daha sonra,
Pylad [^e] evli Orest [^e] S'nin kız kardeşi Electra.

Lagrange-Chancel'in _oreste et pylade_ (1695) adlı bir Fransız draması vardır.
Voltaire ayrıca (_oreste_, 1750). İki karakter bir
Ev sahibi oyunlar, Yunan, İtalyan, Fransızca ve İngilizce. (Bkz. Andromache.)


= Pynchons = (_the_). _Mr. Pynchon_, "en yüksek ve
Massachusetts kolonisindeki en asil sınıf "; ilk yerleşimcilerden biri
Agawam (Springfield, Mass.).

_Bayan. Pynchon_ (ikinci bir eş), mükemmel anlamda bir kadın,
Kocası için kapsamlı bir saygı.

_Mary pynchon_, güzel ve kazanan kız, daha sonra Elizur'a evlendi
Holyoke.

_John pynchon_, umut verici bir çocuk.-J. G. Holland, _The Bay Path_ (1857).


= Pyncheon = (_col._). Büyük bir servete sahip eski bir bekar ve bir
Eksantrik ve melankolik zihin dönüşü, eskisinin sahibi ve kiracısı
Pyncheon Konağı. Bencil bir bağlılık hayatından sonra aniden ölür
kendi çıkarları ve böylece evin açıldığı zaman bulunur
Sabah.-Nathaniel Hawthorne, _ Yedi Gables'ın Evi_ (1851).


= Pyrac'mon =, Vulcan'ın Etna Dağı Smithy'deki işçilerinden biri. (Yunan,
_p [^u] r akm [^o] n_, "Ateş Örgisi.")

    Uzaktan geçen Bronteus veya Pyracmon harika,
    Lipari'de gece gündüz yapıyor
    Jove için çerçeve yıldırım.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, iv. 5 (1596).


= Piramit. = Diodo'rus sic'ulus'a göre (_hist._, i.) Ve pliny (_nat.
Hist._, xxxvi. 12), yaklaşık yirmi için çalışan 360.000 erkek vardı
Piramitlerden birine yıllar.

En büyük piramit Cheops veya Supphis tarafından inşa edildi, bir sonraki en büyük
Cephr [= e] n [^e] s veya sen-suphis ve üçüncüsü Mench [= e] r [^e] s, son olarak
Dördüncü Mısır hanedanının kralı, doğumdan önce yaşadığı söylendi
İbrahim.

_ Üçüncü piramit._ Başka bir gelenek, üçüncü piramidin
Rhod [) o] pis veya rhodop [^e] tarafından inşa edilen Yunan Courtezan. Rhodopis demek
"pembe yanaklı".

    Piramidi inşa eden rhodop [^e].

    Tennyson, _ Prenses_, ii. (1830).


= Pyr'amos = (Latin _pyr [) A] Mus_), Thisb [^e] sevgilisi. Varsayılan
Thisb [^e] bir aslan tarafından parçalara ayrılmıştı, piramos kendini bıçaklıyor
"Bir dut ağacının altında" kederli kederi. Burada bub [^e]
sevgilisinin ölü bedeni ve aynı noktada keder için kendini öldürür.
O zamandan beri bu meyvenin suyu kanla boyandı. --_ Yunanca
Mitoloji._

Shakespeare, bu güzel aşk hikayesinin bir burleskini tanıttı.
_Midsummer Night's Dream_, ama Ovid hikayeyi güzel bir şekilde anlattı.


= Pyrgo Polini'ces =, abartılı bir alevleyici. (Kelime "Kule ve
Kasaba Taker. ")-Plautus, _miles gloriosus_. Modern okuyucu Pyrgo Polinic [^e] s ve Thraso hakkında hiçbir şey bilmiyorsa,
     Tabanca ve paroll [^e] s; Nepelo-koksisinden kapatılırsa,
     Lilliput'a sığınabilir.-Macaulay.

[Asterizm] "Thraso", Terence'de bir zorba (_The eunuch_); "Tabanca"
_Merry Windsor_ ve 2 _Henry IV._; "Paroll [^e] s"
Bu iyi biter_; "Nefelo-Coccygia" veya bulut guguklu kasabası
Aristophan [^e] 'in (_The Birds_); ve "Lilliput", Swift'te (_Gulliver's
Travels_).


= Py'rocles = (3 _syl._) ve kardeşi Cy'mocl [^e] s (3 _syl._) Oğulları
Acrat [^e] s (_incontinence_). İki kardeş, SIRT SİFİ
Guyon, Prens Arthur gelip ikisini de öldürdüğünde.-Spenser,
_Fa [: e] ry queen_, ii. 8 (1590).


= Pyroc'les ve Musidorous =, Kahramanlar, istismarları Sir Philip tarafından anlatılan
Sidney _arcadia_ (1581).


= Pyr'rho = Şüphecilerin kurucusu veya Pyrrhonian Felsefe Okulu.
Peloponne'de Elis'in yerlisiydi ve 90 yaşında öldü
(M.Ö. 285).

    Belki de yüzmek hoş bir yolculuktur,
    Pyrrho gibi, spekülasyon denizinde.

    Byron, _don juan_, ix. 18 (1824).

[Aterizm] "Pirhonizm" mutlak ve sınırsız sadakatsizlik anlamına gelir.


= Yunan filozofu Pythag'oras =
Bir demirci çekiçle üretilen sesleri duymaktan müzik ölçeği
Örsünde demir.-Bkz.

    Yore'un büyük pisagoru olarak,
    Demircinin kapısının yanında duruyor.
    Ve çekiçleri duymak, o kokarken
    Farklı bir notla örsler ...
    ... yedi korunmuş lir oluşturdu.

    Longfellow, _ bir çocuğa_.

Handel, _Theous olarak adlandırdığı bir "varyasyonlarla hava" yazdı
Demirci_, bir
Smithy, köy demircilerinin ağırlarını salladığını duydu
Kızaklar "Ölçülen Beat ve Yavaş ile."


= Bir Syracusan askeri olan Pyth'ias = Damon'daki dostluğuyla dikkat çekti. Ne zaman
Damon, yeni yapımı kralı Dionysius tarafından öldürüldü.
Syracuse, Pythias onun için altı saatlik bir soluk aldı, gidip teklif
karısına ve çocuğuna veda. Bu mühletin durumu
Damon geri dönmediyse, Pythias bağlı olmalı ve hatta idam edilmelidir
atanan saat. Damon zamanında geri döndü ve Dionysius böyle
Bu dostluk kanıtı ile çarptı, sadece Damon'u affetmedi,
Ama hatta arkadaşları arasında yer almak için yalvardı. İcra günü
Pythias'ın Calanth ile evli olduğu gün [^e].-Damon ve
Pythias_, R. Edwards (1571) tarafından bir drama ve başka bir diğeri John Banim
1825.


= Python =, tufanın çamurundan kaynaklanan büyük bir yılan ve öldürüldü
Apollo tarafından. Başka bir deyişle, Pytho,
Taşmanın buharlaştırılması, güneş tarafından kurutulur. (Yunanca, _puthesthai_,
"çürütmek;" Çünkü yılan güneşte çürümeye bırakıldı.)




= Q = (_old_), Mart Kontu, daha sonra Queensberry Dükü,
Geçen yüzyılın yakınında ve bunun başlangıcı.


= Quacks = (_noted_).

Bechic, _digitalis_, _white'den oluşan "öksürük hapları" ile tanınan
Antimon ve _licorice_ oksit. Bazen, ama hatalı olarak,
"Beecham'ın sihirli öksürük hapları."

Booker (_john_), astrolog vb. (1601-1667).

Bossy (_dr._), doğumla bir Alman. Başında iyi biliniyordu
Covent Garden'da ve Londra'nın diğer bölgelerinde on dokuzuncu yüzyıl.

Brodum (on sekizinci yüzyıl). Onun "gergin samimi" _gentian'dan oluşuyordu
root_ infüzyon _gin_. Daha sonra, biraz _bark_ eklendi.

Cagliosstro, Quack Prensi. Doğru adı Joseph Balsamo,
ve babası Palermo'dan Pietro Balsamo'ydu. Lorenza ile evlendi
Roma'nın bir kuşak yapımcısının kızı, kendisine sayım Alessandro adını verdi
Di Cagliosstro ve karısı Kontes Seraphina di Cagliosstro. O
her hastalığı iyileştirmeye, kırışıklıkları ortadan kaldırmak, geleceği tahmin etmek için söz verdi
olaylar ve büyük bir büyüleyici. Kendini şekillendirdi "Grand Cophta,
Peygamber ve Thaumaturge. "Onun" Mısır hapları "büyük ölçüde 30_s._
Kutu (1743-1795). A. Dumas'ın ünlü romanlarından biri _joseph
Balsamo_ (1845).

     Düz, snub yüzü vardı; Çiğ kaplı, düz burunlu, yağlı ve
     şehvetli. Alnının küstah ve en çok ortaya çıkan iki göz
     Seraphic olarak dile getiriyor. Bir model yüzdü
     Quack.-Carlyle, _Life of Cagliosstro_.

Kireç Regis, Dorsetshire davası (_dr. John_). Adı Latinleştirildi
_Caseus_'a, bu yüzden bazen Dr. Cheese olarak adlandırıldı. Doğdu
II. Charles döneminde ve Anne'ninkinde öldü. Dr. Case
Bir tür _zadkiel's almanac_ ve üstü _annelik rehber_
Kapısı bu beyitti:

    Bu yerde
    Dr. Case.

    Quack lejyonları bize bu yerde katılacak,
    Büyük Kirl'den [: E] Dr. Case'e kadar.

    Garth, _Dispensary_, iii. (1699).

Clarke, "dünya-şöhretli kan karıştırıcısı" ile dikkat çekti (on dokuzuncuların sonu
yüzyıl).

Anti-İkili Hapları ile tanınan Cockle (_James_) "
En eski patent tıbbı "(on dokuzuncu yüzyıl).

Old Bailey'de yaşayan Franks (_dr. Timothy_) Dr.
Kaynak. Franks çok uzun bir adamdı, rakibi kısa ve şişmandı
(1692-1763).

     Dr. Franks, F.O.G.H., rakibini "Dumplin 'Dick" olarak adlandırıyor, .... Elbette
     Dünya iki harika şahsiyet için yeterince geniş. Bilim Adamları
     küçük dünyaya tartışma bırakmalı ... ve sonra yapabiliriz
     Bkz.
     Ölümsüzlüğe.-Kuyumculuk, _A Dünya Vatandaşı_, lxviii.
     (1759).

Graham (_dr._), Sağlık Tapınağı'ndan önce Adelphi'de, sonra
Pall Mall. "Life İksirini" [pound] 1000 bir şişe için sattı,
çamur banyoları ve "göksel yatağı" için dikkat çekti,
Güzel döl. 1784'te fakir öldü.

Grant (_dr._), önce bir tamirci, sonra Southwark'ta bir Vaftizci vaiz,
Sonra Kraliçe Anne'ye Oculist.

    Majesteleri kesinlikle sürpriz oldu,
      Yoksa çok kısa görüştü,
    Bir tamirci gözlerine bakmak için yemin ettiğinde,
      Ve Mountebank terzisi şövalyeydi.

    _Grub Street Journal._

("Mountebank Terzi" Dr. Read idi.)

Payacea soğuk su ve haşlanmış kuru erik olan Hancock (_dr._).

[Asterizm] Dr. Sandgrado sıcak su reçete etti ve haşlanmış
Elma.-Lesage, _gil Blas_.

Barataria'dan Dr. Rezio, Sancho Panza'nın sadece "
gofretler ve ince bir ya da iki dilim çeyrek. "-Cervantes, _don quixote_,
İi. III. 10 (1615).

Hannes (_dr._), Kraliçe Anne tarafından şövalye. Oxfordshire'da doğdu.

    Kraliçe, cennet gibi, hepsine eşit parlıyor,
    Onun iyilikleri artık ayrılmadan düşüyor,
    Harika okuma ve ince Hannes, her ikisi de şövalye, şov
    Onların onurlarının borçlu olmayacağını.

    _A dönemin siyasi squib._

Holloway (_professessor_), merheminin hepsini iyileştirmesi için dikkat çekti
sevgileri, sindirim hapları ve muazzam harcamaları
Reklam (on dokuzuncu yüzyıl). Holloway'ın merhemi bir taklididir
Albinolo's; Fransız yasa mahkemelerinin emriyle analiz edildiğinde,
_butter_, _lard_, _wax_ ve _venice terebentine_ oluştuğu bildirildi.
Hapları _aloes_, _jalap_, _ginger_ ve _myrrh_'den yapılmıştır.

Katerfelto (_dr._), influenza doktoru. O uzun boylu bir adamdı, giyinmiş
siyah bir elbise ve kare kapak ve başlangıçta ortak bir askerdi
Prusya hizmeti. 1782'de Londra'da güneş mikroskobu sergiledi,
ve çamurlu su infüzorisini göstererek muazzam bir heyecan yarattı,
vs. Dr. Katerfelto onun en büyük filozof olduğunu söylerdi
Sir Isaac Newton'un zamanından beri.

    Ve Katerfelto, saçları sonunda,
    Kendi harikalarında, ekmeğini merak ediyor.

    Cowper, _The Task_ ("Kış Akşamı," 1782).

Lilly (_william_), Astrolog, Leicestershire'da Diseworth'ta doğdu
(1602-1681).

Newcastle'da doğan uzun (_st. John_) hayata sanatçı olarak başladı, ancak
Daha sonra tüketim, romatizma ve gut küratörü olarak kuruldu. Onun
Meslek ona servet getirdi ve Harley Street, Cavendish'te yaşadı
Kare. John Long kendisini hızlı tüketimden öldü (1798-1834).

Mapp (_mrs._), kemik belirleyici. Epsom'da doğdu ve bir zamanlar
Çok zengin, ama yedi kadrandaki lojmanlarında büyük yoksulluk içinde öldü,
1737.

[Asterizm] Hogarth onu hanedan resmiyle tanıştırdı, "
Undertakers'ın kolları. "Üstteki üç figürün ortası,
ve elinde bir kemik tutuyor.

Moore (_mr. John_), havaneli ve harç, Abchurch Lane,
"solucan-powder" tarafından ölümsüz ve "solucan doktoru" olarak adlandırıldı (öldü
1733).

    Boşuna senin sanat, toz boşluğu,
    Solucanlar seni yiyecektir.

    Papa, Bay John Moore_ (1723).

Morison (_dr._), haplarıyla ünlü (_aloes_ ve _cream'den oluşan
Tartar_, eşit parça). Profesör Holloway, Dr. Morison ve Rowland,
Saç yağı ve diş powder üreticisi, en büyük reklamverenlerdi
onların nesli.

Partridge, Cobbler, Astrolog, Almanac Maker ve Quack (1708 öldü).

    Ağlamak, kullanan tüm müşteriler
    Hapları, almanakları veya ayakkabıları.

    Swift, _elegy, vb.

Oculist için kurulan ve şövalye olan bir terzi olan oku (_sir william_)
Kraliçe Anne tarafından. Bu quack hem Kraliçe Anne hem de George I tarafından kullanıldı.
Sir William okuyamadı. Wens'i, alaycı ve bilgiyi iyileştirmeyi iddia etti.
Tavşan-Lips (öldü 1715).

    ... onların onurları borçlu olmayacaktır.
    Bu popish doktrini oldukça patladı,
    Ya da Ralph Duke değildi ve şövalye okumadı;
    Hiçbirinin erdem veya öğrenme yalvaramaz,
    Bu no _grace_ ve bu neredeyse _read_.

    _A dönemin siyasi squib._

[Asterizm] Bahsedilen "Ralph" Edward'ın oğlu Ralph Montagu
Montagu, 1682'de Viscount ve 1705'te Montagu Dükü'nü yarattı (öldü
1709).

Rock (_dr. Richard_), her hastalığı iyileştirmeyi iddia etti, herhangi bir aşamada
onun. Faturalarına göre, "Senin bozukluğun asla gitmedi, ben
Seni iyileştirebilir. "Boy ve yağ açısından kısaydı, her zaman beyaz giydi,
Üç kuyruklu peruk, güzel taranmış ve her yanak üzerinde kıvrılmış bir
ve yürüyüşünde (on sekizinci yüzyıl) dolaştı.

     Dr. Rock, F.U.N., asla şapka giymedi. Genellikle zirveye çekilir
     Kendi faturalarının bir koltukta oturması, biraz şişe tutarak
     Parmağı ve başparmak arasında ve çürük dişlerle çevrili,
     miperlar, haplar ve galipotlar.-Goldsmith, _A dünyanın vatandaşı_,
     lxviii. (1759).

Smith (_dr._), on sekizinci yüzyılda ülkeye giren
dört adet ile koçu. Siyah kadife giydi ve herhangi bir
Sixpence için hastalık. "Sahnedeki eğlendirmeleri çok değerliydi.
Hap kutusu için suçladığı Sixpence. "

     George Inn'de otururken altı Bay ile bir koç gördüm
     atlar, bir kalash ve dört, bir şezlong ve dördü, hana girer,
     Sarı üniforma kırmızı ile ortaya çıktı; ve at sırtında dört beyefendi,
     Gümüş ile kesilmiş mavi. Sarı olarak verilen renk
     İngiltere'de Dükler, ne Duke olduğunu görmek için dışarı çıktım, ama vardı
     Antrenörde taç takası yok, sadece düz bir kol, sloganla
     Argento Laborat Faber [_Smith Money için Çalışır_]. Soruşturma üzerine
     Bu büyük ekipmanın Smith adında bir Mountebank'a ait olduğunu gördü. --_ A
     İngiltere üzerinden tur. (1723).

Solomon (_dr._), onsekizinci yüzyıl. Onun "anti-imparesi"
_Biklorürün _Bichloride çözümü_, renkli.

Taylor (_dr. Chevalier John_). Kendisine "Obthalminator,
Pontical, İmparatorluk ve Kraliyet. "Beş atının olduğu söyleniyor
gözlerinde denenen deneylerden kördü (1767'de öldü).

[Asterizm] Hogarth, Dr. Taylor'ı "müdahale edenlerin kollarında" tanıttı.
Üstteki üç figürden biri,
seyirci.

Moorfields'den doğmamış doktor (_the_). Doktor olarak doğmamak, aradı
Kendisi "doğmamış doktor".

On sekizinci yüzyılın üç büyük quack'ından biri olan Walker (_dr._)
Diğerleri Dr. Rock ve Dr. Timothy Franks. Dr. Walker'ın
quack'tan nefret ve halkı her zamankine uyarmak için uyarıyordu
Onlara güvenin, ama hemen ona gelin, "Başka bir şey yok
Benim olarak dünyada ilaç. "

     Kendisi için değil ama ülkesi için Galdipot'u hazırlıyor ve
     Herhangi bir ülke veya herhangi bir kasaba için değerli damlalarını mühürler, çok harika
     onun gayreti ve hayırseverliği mi?-Goldsmith, _a dünyanın vatandaşı_,
     lxviii. (1759).

Ward (_dr._), "friars 'balsam" ile ünlü bir footman. O çağrıldı
George II için reçete etmek için. ve 1761'de öldü. Dr. Ward'ın bir bordo vardı
Sol yanağında ve Hogarth'ın ünlü resminde, "
Undertakers'ın kolları, "yanak işaretli gules. Hakkı kaplıyor
seyircinin el tarafı ve zaferden birini oluşturur,
Diğerleri Dr. Taylor ve Bayan Mapp.

Kirl [: E] ABD ve Dr. Tom Saffold da bilinen isimlerdir.


= Quackleben = (_dr. Quentin_), "Tıp Adamı", komiteden biri
Spa.-Sir W. Scott, _st. Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Quaint = (_Timothy_), Vali Heartall hizmetçisi. Timothy "Garip
Balık, sorunlu sularda yüzmeyi seviyor. "
Valinin iyi mizahları ne de sakatlıklarında kaşlarını çattı. Her zaman saklıyorum
Charing'de at sırtında beyefendi olarak sabitlenmiş sabit, ayık bir phiz
Geçmek; Ve en kötü mizahlarında, her şey ateş ve ibne ile
O, dönüp serin bir şekilde, 'Tanrım, efendim, karıştırılmış bir şey var
Sen?' Bir kahkaha uyumuna girecek ve haykıracak,
`` Senin bu esnek olmayan yüzünü lanet et! Hiç gülümsemese de
Üzerinde manto, dünyanın geri kalanında eğlenceli bir figür. "-Kiraz,
_ Askerin Kızı_ (1804).


= Quaker şair = (_the_), Bernard Barton (1784-1849).


= Quaker dul. = Kocasının öğleden sonra
cenaze, nazik bir ziyaretçiye suçsuzluğunun basit hikayesini söyler
Hayat, sevinçleri ve üzüntüleri ve Eventide'da gelen ışığın.

   "Ölüm dilemek doğru değil;
      Rab en iyisini atar.
    Ruhu sessiz kalplere geliyor
      Ve dinlenmesi için onlara uyuyor.
    Ve küçük sürümümüzü yarıya indirdi
      Merhametliydi, anlıyorum;
    Çünkü Benjamin'in cennette iki tane var,
      Ve ikisi benimle kaldı. "

    Bayard Taylor, _The Quaker dul_.


= Quale = (_mr._), bir hayırsever olan, kel, parlayan alnıyla dikkat çekti.
Bayan Jellyby, kızı Caddy'nin Quale's olmasını umuyor
Karısı.-Charles Dickens, _Bleak House_ (1853).


= Carl = (_philip_), bir tür robinson crusoe, şempanze olan bir tür robinson crusoe
onun "adam Cuma". Hikaye, maceralar ve acılardan oluşur.
Philip Quarl (1727) adlı bir İngiliz Hermit.


= Quasimo'do =, bir dökümhane, korkunç deforme olmuş, ancak muazzam kaslı
Archdeacon Frollo tarafından benimsenen güç. O büyür
Notre Dame de Paris Katedrali. Bir gün Esmeralda'yı görüyor,
Katedral yakınında dans ediyor, bir çetenin bir cadı olarak yerleştirildiği ve
Kilisede bir süre onu gizler. Ne zaman, güzel
Çingene Kız Gibbetsed, Quasimodo gizemli bir şekilde kayboluyor, ama
deforme olmuş şekle karşılık gelen iskelet, bir süre sonra bulunur.
Gibbet'in altındaki delik.-Victor Hugo, _Notre Dame de Paris_ (1831).


= Quatre Filz Aymon = (_LES_), Dordona Dükü'nün dört oğlu
(_Dordogne_). İsimleri Rinaldo, Guicciardo, Alardo ve
Ricciardetto (_i.e._ Renaud, Guiscard, Alard ve Richard) ve onların
Maceralar, Huon De'nin eski bir Fransız romantizminin konusunu oluşturur
Villeneuve (onikinci yüzyıl).


= Quaver =, şarkı söyleyen bir usta, "Şarkı söyleyen oyuncular olmasaydı,
Erkekler ve kadınlar da aptalca doğmuş olabilir. "
Şarkı söyleme dersleri vermeyi vaat ediyor.-Fielding, _ Virgin Masked_.


= Queechy. = Rossiters'ın harabe ettikten sonra emekli olduğu çiftlik
New York'taki servetleri. Eski moda ev ve üretken değil
arazi.-Susan Warner, _queechy_ (1852).


= Kraliçe = (_The yıldızlı Etiyop_), Cassiop [= e] ia, Cepheus'un karısı (2 _syl._),
Etiyopya Kralı. Deniz nymflarından daha adil olduğunu övdü,
ve rahatsız olan Nereidler, bir
Etiyopya'yı yıkmak için deniz canavarı. Ölümde, Cassiopeia bir
On üç yıldız takımyıldızı.

    ... bu rol oynadı
    Güzelliğinin övgüsünü yukarıda tutmak için
    Deniz nymfs ve güçleri kırıldı.

    Milton, _il Penseroso_, 19 (1638).

_Queen_ (_The White_), İskoçların Mary Kraliçesi, _la Reine Blanche_; Bu yüzden
Fransızlar tarafından çağrıldı, çünkü onun için yas gibi beyaz giyinmişti
koca.


= Kraliçe Dick =, Richard Cromwell (1626, 1658-1660, 1712'de öldü).

[Asterizm] _, Kraliçe Dick'in döneminde oldu_, asla Yunanca'da
Kalends. Bu Richard Cromwell'i değil, Kraliçe "Outis" e atıfta bulunur.
Şaka dışında asla bir kraliçe dick yoktu.


= Kraliçe Sarah =, Sarah Jennings, Marlborough Düşesi (1660-1744).

     Kraliçe Anne sadece Kraliçe Sarah yönetirken hüküm sürdü. --_ Temple Bar_,
     208.


= Kraliçe Square Hermit =, Jeremy Bentham, 1 Kraliçe Meydanı, Londra (1748-1832).


= Kalpler Kraliçesi =, Elizabeth Stuart, I. James'in kızı, Talihsiz
Bohemya Kraliçesi (1596-1662).


= Cennet Kraliçesi =, Ashtoreth ("Ay"). Horace aya "
Yıldızların iki boynuzlu kraliçesi. "

Bazıları Meryem Ana'dan "cennetin kraliçesi" olarak konuşuyor.


= Queens Kraliçesi. = Kleopatra Mark Antony (M.Ö. 69-30) tarafından çağrıldı.


= Şarkı Kraliçesi =, Angelica Catala'ni; "İtalyan Nightingale" olarak da adlandırılır
(1782-1849).


= Üzüntü kraliçesi = Delhi'deki mermer mezar, Taj-Mahul adlı,
Shah Jehan, karısı Moomtaz-i-Mahul için.


= Gözyaşı Kraliçesi =, Mo'dena Mary, II. James'in ikinci karısı. İngiltere
(1658-1718).

     Gözleri o taç için kendi keder çeşmeleri oldu
     Hasta politika kaybetmeye katkıda bulundu.-Noble, _Memoirs, vb. (1784).


= Doğu Kraliçesi =, Zenobia, Palmy'ra Kraliçesi (*, 266-273).


= Güney Kraliçesi =, Maqueda veya Balkis, Sheba Kraliçesi veya Saba.

     Güney Kraliçesi ...
     Dünya Solomon'un bilgeliğini duymak için. --_ Matt._ xii. 42; Ayrıca bakınız 1
     _Kings_ x. 1.

[Aterizm] Geleneğe göre, Güney Kraliçesi'nin bir oğlu vardı
Etiyopya veya Habeşçe hüküm süren Melech adında Solomon, ekledi
Onun adına Belul Gian ("Değerli Taş"), bir yüzüğe dahil olmak üzere
ona Solomon tarafından verildi. Belul Gian Latince'ye dönüştü, oldu
_pretiosus joannes_, Prester John'a bozuldu (_presbyter
Johannes_) ve bu "efsanevi kralı
Etiyopya."


= Kılıçların Kraliçesi. = Minna Trool adlandırıldı, çünkü beyler,
iki satır halinde oluşan, bir kemer veya çatı oluşturmak için kılıçlarını tuttu
hangi Minna partinin bayanlarını yönetti.-Sir W. Scott, _The
Pirate_ (Time, William III.).

[Asterizm] 1877'de W. Q. Orchardson, R.A.
Bu olayın illüstrasyonu.


= Kraliçe = (_my_).

    Ama sen aşağı inmeyeceksin
    Yukarıdaki saf bölgeden,
    Ama tahtını sakla ve tacını giy,
    Kalbimin kraliçesi ve aşk kraliçesi!
    Aleminde bir hükümdar tamamlandı,
    Ve ben bir hükümdar-ayaklarında!

    William Winter, _Wanderers_ (1889).


= Queens = (_four kızları_). Raymond Ber'enger, Provence sayısı
hepsi krallarla evlenen dört kızı; Margaret Louis IX ile evlendi. ile ilgili
Fransa; Eleanor Henry III ile evlendi. İngiltere'nin; Sancha Henry'nin eviyle evlendi
Kardeş, Romalıların kralı Richard; ve Beatrice I. Charles ile evlendi
Napoli ve Sicilya.

      Orada dört kız doğdu
    Raymond Ber'enger'a ve her birine
    Kraliçe oldu.

    Dant [^e], _paradise_, vi. (1311).


= Quentin = (_black_), Sir John Ramorny'nin damatı.-Sir W. Scott, _Fair Maid
Perth_ (Time, Henry IV.).


= Quentin Durward =, Sir W. Scott (1823) tarafından bir roman. Fransızca Bir Hikayesi
tarih. XI. Louis'in tasvirleri ve cesur Charles,
Burgundy, tüm kurgu yelpazesindeki herhangi biriyle karşılaştırmaya devam edecek
veya tarih.


= Quern-biter =, Haco I. Norveç'in kılıcı. Hacon'un quern-bükçü
    Bir inme ile hewed
    Değirmen taşı 've thro'.

    Longfellow.


= Querno = (_camillo_), Apulia'dan Papa Leo X.
soytarı, ama defne terfi etti. Bu ödüllü olarak adlandırıldı
"Zekâ Deccal."

    Roma Capitol'da Querno'nun oturduğunu gördü,
    Yedi tepede, zekâ Deccal.

    Papa, _The Dunciad_, ii. (1728).


= Querpo = (_shrill_), Garth'ın _dispensary_ 'deki, Dr. Howe içindir.

    Bu tasarıma tiz querpo kabul etti,
    Fakülte gayretli bir üyesi,
    Efendisi, bastığı dindar adımlar,
    Ve doktorun başarısız olduğu yerde, aziz başarılı olur.

    _Dispensary_, iv. (1699).


= Arayış Beast = (_The_), Glatisaunt adlı bir canavar, gürültü yapan
"Otuz Çift Hounds Gönderen Görev" veya Ağlama Arayışını aradı.
Kral Pellinore (3 _syl._) canavarı on iki ay boyunca takip etti (pt. İ.
17) ve ölümünden sonra Sir Palomid [^e] S Chase verdi.

     Arayış canavarının formda olduğu ve bir yılanın kafası gibi olduğu ve
     Libard gibi bir beden, aslan gibi kalçalar ve bir hart gibi ayaklı;
     Ve vücudunda gürültüsü olduğu gibi bir gürültü vardı
     otuz çift avcı arıyor ve Beast'in yaptığı öyle bir gürültü
     Nereye giderse; Ve bu canavar her zaman daha fazla Sir Palomides
     takip etti.-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_ Historisi, i. 17; ii. 53
     (1470).


= Quiara ve Mon'nema =, erkek ve eş, kaçan tek kişi
geri kalanını gerçekleştiren küçük pox vebanın yıkımı
Guara'ni yarışı, Paraguay'da. Ölümcül noktayı bıraktılar, yerleştiler
Mondai Woods, bir oğlu vardı, yer [= u] ti ve bir kızı Mooma; Ancak
Qui [= a] ra, bir jag [) u] ar tarafından öldürüldü. İkincisi olmadan önce
doğdu.-Southey, _a Paraguay_ (1814) hikayesi. (Bkz. Monnema [TN-113] ve
Mooma.)


= Quick = (_abel_), avukat fazlası için katip.-J. M. Morton, _a düzenli
Düzeltmek_.

_Quick_ (_john_), "Islington'un Emekli Diocletian"
(1748-1831).

     Biraz hızlı, emekli Islington Diocletian, onun gıcırtı ile
     Bart'lemew Fiddle gibi.-Charles Mathews.


= Hızlı bir şekilde = (_mistress_), her şey hizmetkarı, bir Fransızca Dr. Caius'a
doktor. "Yıkıyorum, sıkıyorum, demiyorum, pişiriyorum, fırlat, ovuyorum, et et ve
İçki, yatakları yap ve hepsini kendim yap. "O üçün arası
"Sweet Anne Page" için talipler ve mükemmel ilgisizlik dilekleriyle
üçü de başarılı olmak için ve tüm takım elbiseyi iletmek için elinden geleni yapar
Üç, "ama özel olarak Usta Fenton."-Shakespeare, _merry eşleri
Windsor_ (1601).

_Quickly_ (_mistress nell_), Doğu-Cheap'te bir taverna hostesi,
Harry, Galler Prensi, Sir John Falstaff ve tüm
itibarsız mürettebat. _Henry V._ Mistress hızlı bir şekilde temsil edilir
Tabanca ile evlenen "Kaptan Sir John'un Ordusu Teğmen". Tüm
Üç oyunun bitiminden önce ölür. Sir John'un açıklaması
Falstaff'ın ölümü (_Henry V._ Act II. Sc. 3) çok grafik ve doğru
doğa. 2'de _Henry IV._ Mistress hızla Sir John'u borç için tutukladı, ancak
Komisyonunun hemen duyması,
icra memurları ve "Bal Tatlı" eski şövalyesine tekrar
Miktar.-Shakespeare, 1 ve 2 _Henry IV._ ve _Henry V._


= Quid = (_mr._), tütün uzmanı, Bayan Margaret Bertram'ın akrabası.-Efendim
W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman, George II.).


= Quid Rides =, Jacob Brandon, Tobacco-Broker'ın sloganı,
On sekizinci yüzyılın yakınında. Harry Calendon tarafından önerildi
Lloyd'un kahve evi.

[Asterizm] _quid Rid [^e] S_ (Latin) "Neden gülüyorsun?" _Quid Rides_,
_i.e._ "Tütün uzmanı sürüyor."


= Quidnunc = (_abraham_), St. Martin-in-the-the-the-the-the-the-the-the-toutherer
ticaret, ama iflas. Kafası "sadece ödemek için planlarda çalışıyor
Ulusal borç, güç dengesi, Avrupa işleri ve
günün siyasi haberleri. "

[Aterizm] Bu kasaba politikacının prototipi Dr.
Arne (bkz. _The Tatler_, No. 155). _HARRIET QUIDNUNC_, kızı, Belmour tarafından alevlerden kurtarıldı
yanan bir ev ve onun tarafından hayran.

_John quidnunc_, varsayılan Rovewell adı altında, evlendi
Zengin Ekicinin Dul eşi, İngiltere'ye döner, babasının borçlarını öder ve
Kız kardeşini karısı için Bay Belmour'a verir.
(1758).


= Quidnuncs =, belirli politik üyelere verilen bir isim
Kulüpler, kim sürekli soruyordu, "Quidnunc? Hangi haberler?"

    Bu büyük anne canımı hepsinden daha tuttu
    Quidnuncs kulüpleri veya kendi loncaları.

    Papa, _ Dunciad_, i. 269 ​​(1728).


= Quidnunkis =, komşularından daha yüksek tırmanan ve düşen bir maymun
bir nehre. Birkaç dakika boyunca maymun ırkı paniğe kapıldı, ama
Akış aktı ve bir iki dakika içinde maymunlar devam etti
Gambols sanki hiçbir şey olmamış gibi.-Gay, _The Quidnunkis_ (bir masal,
1726).


= Quildrive = (2 _syl._), eski Philpot "Vatandaş" a katip-Murphy, _The
Citizen_ (1761).


= Quilp = (_daniel_), iğrenç bir cüce, kurnaz, kötü niyetli ve mükemmel
işkence konusunda usta. Baş ve yüz ile sert, yasaklayıcı özellikler
Bir dev için yeterince büyük. Siyah gözleri huzursuz, kurnaz ve
kurnaz; Ağzı ve çenesi kaba, sert bir sakalla kaba; Yüzü
Asla temiz, ama her zaman korkunç bir sırıtma ile çarpıtılmış, bu da
Dişlerin yerini sağlayan az sayıda renksiz diş. Onun elbisesi
büyük bir yüksek taçlı şapka, yıpranmış bir karanlık takım elbise, bir çift
En geniş ayakkabılar ve büyük bir buruşuk kirli beyaz boyun kıyafeti. Çok
Saç olduğu gibi, bozulmuş bir siyahtı, kısa kesilmiş ama onun hakkında asılı
saçaklarda kulaklar. Elleri kaba ve kirliydi; Tırnakları
çarpık, uzun ve sarı. Tower Hill'de yaşadı, kiralar topladı,
Denizcilere Gelişmiş Para ve Rusty'yi içeren bir çeşit iskeleyi tuttu
Ankrajlar, büyük demir halkalar, çürümüş ahşap yığınları ve eski çarşaflar
Bakır, kendine gemi kırıcı diyor. O varlık noktasındaydı
kendini boğduğunda suçtan tutuklandı.

     Sert yumurta, kabuk yedi ve kahvaltısı için yuttu
     Başları ve kuyrukları ile devasa karides, tütün çiğnedi ve
     aynı zamanda su atları, sıcak çay içti
     göz kırpıyor, çatalını ve kaşıkını tekrar bükene kadar ısırdı ve gerçekleştirdi
     O kadar çok korkunç eylem, gerçekten olsaydı şüphe edebilir
     insan.-ch. v.

_Bayan. Quilp_ (_betsy_), cüce karısı, sevgi dolu, genç, çekingen,
itaatkar ve oldukça mavi gözlü küçük kadın, onun tarafından bir köpek gibi davrandı
Gerçekten sevdiği ama daha büyük korktuğu şeytani koca.-c.
Dickens, _ Eski Merak Shop_ (1840).


= Quinnailon = (_father_). Batı kasabası Xerxes'de hayırsever rahip. O
her türlü inanç ve koşulların acılarını başarır ve onu paylaşır
Hepsi muhtaç. Piskopos olarak atandığında, yalvarmak için Roma'ya gider
Şerefi reddetme izni için.

     "Kutsal Babanın ayaklarına düşeceğim ve ona yalvarmam
     Bu kadar dayanamayan fakir, basit yaşlı bir adamdan bir piskopos yapın
     harika bir yük; Ama geri dönmeme ve canım arasında ölmeme izin vermek
     İnsanlar! "-Octave Thanet, _ Sun'da _ Quitters_ (1877).


= Quinap'alus =, "alıntılarda yetkililer" Bayan Harris. Eğer herhangi biri
Varsayımsal bir yazardan alıntılar, Quinapalus'u onun
otorite.

     Quinapalus diyor: "Bir aptaldan daha esprili bir aptal
     Wit. "-Shakespeare, _twelfth Night_, hareket.


= Quinbus flestrin = (_The "insan-dağ" _). Yani Lilliputians aradı
Gulliver (Ch. II.).-Swift, _Gulliver'in Travels_ ("Lilliput'a Yolculuk,"
1726).


= Quince = (_peter_), bir marangoz, oyunun yönetimini üstlenen
_Midsummer Night's Dream_'de "Pyramus ve Thisb [^e]" denir. O konuşuyor
"Gülünç Trajedi," "Lamentable Comedy", "Trajik Mirth"
-Shakespeare, _Midsummer Night's Dream_ (1592).


= Quino'nes = (_suero de_), Juan II döneminde. O, dokuz diğeriyle
Cavaliers, otuz altı için tüm gelenlere karşı Orbigo Köprüsü'nü tuttu
günler ve o zamanlar İspanya'nın yetmiş sekiz şövalyesini devirdiler ve
Fransa.


= Quintano'na =, kraliçe guinever veya ginebra duenna.-Cervantes, _don
Quixote_, ii. ii. 6 (1615).


= Quintesseence = (_queen_), ENT ['e] l [' e] chie'nin egemenliği, ülkesi
Pantag'ruel tarafından ziyaret edilen spekülatif bilim ve arkadaşları
"Kutsal Şişenin Oracle'ı" arayın.-Rabelais, _pantagruel_, v.
19 (1545).


= Quin'Tiquinies'tra = (_Queen_), çok huylu, dövüş yapan bir dev. Oldu
Rahip tarafından kınanan Don Quixote'un kütüphanesinin romantizmlerinden biri ve
Köyün berber yakılacak.-Cervantes, _don Quixote_, I. (1605).


= Quintus fixlein = [_fix.line_], bir romantizmin başlığı ve baş karakteri
Jean Paul Friedrich Richter (1796) tarafından.

     Quintus fixlein gibi Francia, çok yıllık yangın şutları vardı,
     Yani, istihdamlar.-Carlyle.


= Quiri'nus =, Mars.

    Şimdi, Sire Quir [= i] nus,
      İyi bir manzaraydı
    Otuz Standartları görmek için
      Uçuş akışını süpürdü.

    Lord Macaulay, Antik Roma'nın _Alays_ ("Regiillus Gölü Savaşı,"
    xxxvi., 1842).


= Quitam = (_mr._), Darlington'daki Black Bear Inn'deki avukat.-Sir W.
Scott, _rob roy_ (Time, George I.).

[Aterizm] Bir ceza tüzüğü üzerindeki bir eylemdeki ilk iki kelime _qui
Tam_. Böylece, _qui Tam Pro Domina Regina, Quam Pro Seipso, Sequitur_.


= Quixa'da = (_gutierre_), Villagarcia efendisi. Don Quixote kendini bir
Bu cesur şövalyenin soyundan.-Cervantes, _don quixote_, I. (1605).


= Quixote = (_don_), La Mancha'nın bir gaunt ülke beyefendi, yaklaşık 50 yıl
yaş, nazik ve onurlu, öğrenilmiş ve yüksek fikirli; güçlü
Hayal gücü romantizm tarafından saptırıldı ve şövalyelik fikirleriyle delinmiş. O
Cervantes'in İspanyol romantizminin kahramanıdır. Don Kişot kendini hissediyor
ezilenleri savunmak için şövalye olmaya çağırdı
yaralı. Orta yaşlı olan Squire Sancho Panza ile nişanlanır,
cahil rustik, bencil, ama iyi anlamda dolu, bir gurme, bağlı
efendisine, kurnaz ve güvenilir. Şövalye onun üzerinde
maceralar, _wind-mills_ dev olmak için düşünüyor, _flocks of sheep_
ordular, kale olmak için _inns_ ve _Galley-slaves_ ezilen beyler;
Ama Squire onları gerçek ışıklarında görüyor. Sonuçta şövalye
sağ zihnine geri döndü ve huzurlu bir Hıristiyan gibi ölüyor. .
Bu romantizmin nesnesi, şövalyelik romantizmine gülmekti.
Ortaçağ.

(Kişot "uyluklar için zırh" anlamına gelir, ancak Quixada "fener çeneleri" anlamına gelir.
Don Quixote'un en sevdiği yazarı Feliciano de Sylva idi; onun model şövalyesi
Am'adis de Gaul'du. Romantizm her biri dört kitaptan iki bölümden oluşuyor.
Pt. I. 1605 ve Pt. İi. 1615'te.)

Şövalyenin prototipi Lerma Dükü idi.

     Don Kişot, uzun boylu, yetersiz, fener çeneli, şahin burunlu,
     Bir çift büyük siyah olan uzun bacaklı, bozma saçlı adam
     bıyıklar ve kendini şekillendiriyor "kederli şövalye
     Karşıtlık. "-Cervantes, _don quixote_, ii. I. 14 (1615).

_Don Kişotun At_, Rosinant [^e] (4 _syl._), tüm cilt ve kemik.

_Quixote_ (_The Femner_) veya _Arventures of Arabella_, Mrs.
Lennox (1752).


= Kuzey Kişotu = (_The_), Charles XII. İsveç; bazen
"Madman" (1682, 1697-1718).


= Quodling = (_The Rev. Mr._), Buckingham Dükü'ne Papaz.-Sir W.
Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Quos ego-=, bir tehdit amaçlanan ancak sakat; bir cümle kırıldı.
E [) o] lus, denizi içine atan rüzgarlara ve fırtınalara kızgın
Yaptırımı olmadan kargaşa, onları cezalandıracağını söyleyecekti
bu itaatsizlik eylemi için ciddi bir şekilde; Ama ilkini dile getirdikten sonra
İki kelime, "kim ----," diyor daha fazla değil, ama iş için ilerliyor
Elinde.-Virgil, _aeneid_, i.

     "Gelecek Pazartesi," dedi, "sen bir 'madde' olacaksın ve sonra ----;"
     hangi _quos ego_ ile bir sonraki çocuğa gitti. -dasent, _half a
     Life_ (1850).


= Quo'Tem = (_caleb_), bir cemaat katibi veya tüm esnaflar.-g. Colman,
_ İnceleme veya Windsor_ Yolları.

     Caleb Quotem gibi karar verdim,
     İnceleme.-Washington Irving.




= R = ne demosth [) e] n [^e] s ne de aristotle mektubu telaffuz edemez
_R_.

_R_ (_Rogue_), vagabonds, vb. Sol omuzda markalı
Bu mektupla.

     Onlar ... sıcak bir yanan demir ile yakılabilir, bir
     Shilling, sol omuzda büyük bir Roma r ile, hangi harf
     bir haydut olarak kalacak.-Pyrnne, [tn-115] _histriomastix_,
     veya _Theation'ın Scourge_.

    Yular R harfiyle kaçarsam
    Üzerine basıldı.

    Massinger, _a eski borçları ödemenin yeni bir yolu_, iv. 2 (1629).


= Rab'Agas =, _carmagnole_ adlı bir derginin savunucusu ve editörü.
Aynı ofiste başka bir radikal makale yayınlandı:
_Crapaud volant_. Rabagas Monako Krallığı'nda yaşıyordu ve
Deep Red'in demagog lideri; ama kralın
Parti, ona yemek yemeye davet eden Amerikalı bir hanımın dokunuşuyla
sarayda ve onu devlet bakanı yaptı. Bu andan itibaren o
"liberal" partinin en yorucu rakibi oldu.-m. Sardou,
_Rabagas_ (1872).


= Haham Jehosha =, iyi sözleri James'te kaydedilen bilge öğretmen
Russell Lowell'in şiiri "_ What Rabbi Jehosha Said_."


= Trent'den Rabbi Abron =, hayali bir bilge ve en harika dilbilimci.
"Her türlü bitki, canavar ve mineralin doğasını biliyordu." --_ Reynard
Fox_, xii. (1498).


= Rabelais = (_ ingilizce_). Dean Swift Voltaire tarafından denildi
(1667-1745).

Sterne (1713-1768) ve Thomas Amory (1699-1788) de öyle oldu
isminde.

_Rabelais_ (_The Modern_), William Maginn (1794-1842).


= Almanya Rabelais =, J. Fischart, "Mentzer" (1550-1614).


= Rabelais'in zehiri. = Rabelais, Paris'ten çok uzakta olmak ve
otel faturasını veya ücretini ödemek için parasız, üç küçük
Tuğla tozu paketleri. Biri "Kral için Zehir" olarak etiketledi, diğeri,
"Mösyö için Zehir" ve Üçüncüsü, "Dauphin için Zehir." .
Ev sahibi bu "zehirleyiciye" ve sekretere karşı anında bilgilendirildi
Devlet onu hemen Paris'e kaldırdı. Ancak şaka ne zaman bulundu
Dışarıda, sadece bir kahkaha ile sona erdi.-_ Spectator_ ("Büyüyen Zengin Sanatı").


= Rab'ican = veya = Rabica'no =, Astolpho'nun atı. Efendisi rüzgardı ve
Baraj ateşi. İnsan yemekleri ile beslendi. Kelimede "kısa kuyruk" anlamına gelir.-Ariosto,
_Orlando furioso_ (1516).

[Asterizm] Argalia'nın atı _orlando'da aynı adla denir
Innamorato_ (1495).


= Rabisson =, bir vagabond tinker ve bıçak değirmeni. O tek kişiydi
"Altın Mine" ni bilen "Grenoble Miller" i bıraktı.
Rabisson, okul müdürü Eusebe Noel tarafından sırrıyla öldürüldü.
Bout des Monde.-E. Stirling, _The Gold Mine_ veya _Miller of Grenoble_
(1854).


= Rab'Sheka = (İncil Rabshakeh'de), _absalom hicivinde ve
Achitophel_, Dryden ve Tate tarafından Sir Thomas Player (2
_Kings_ xviii.).

    Sonra korkuluk Rabsheka'nın yeri olmasına izin verdi-
    Çayıl ile dolu, lütuf ihtiyacı yok.

    Pt. ii. (1682).


= Raby = (_aurora_), zengin bir genç İngilizce yetim, Din Katolik,
Virgin alçakgönüllülüğü, "en tatlı yaprakları henüz katlanmış bir gül." O
Lord ve Lady Amundeville'in evinde kalıyordu
Parlamento tatil. İşte Don Juan, "Rus elçisi olarak" aynı zamanda bir
Konuk, diğerleri ile. Aurora Raby Canto XV. Ve
Burada ve kalan iki kantosta mahsul; Ama masal olarak
asla bitmedi, ne kadar güzel olan ilahi olmak mümkün değil
Ve masum kız şair tarafından oynamak için tasarlandı. Muhtemelen Don Juan,
"Yabani yulaf" ı ektikten sonra,
Güzel Yetim.-Byron, _don Juan_ (1824).

_Raby_ (_ richard III'ün annesi. Cecily idi
Westmoreland'ın ilk Earl'ü Ralph Nevyll de Raby'nin kızı. O
Kocası, savaşta öldürülen York Dükü Richard'dı.
1460 yılında Wakefield. 1495'te öldü.


= Rachael =, Lady Peveril'in Zirvesi'nden bir hizmetkar kız.-Sir W. Scott,
Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).

_Rachael_ (2 _syl._), Bounterby'nin değirmenindeki "ellerden" biri
Coketown. Stephen Blackpool'u sevdi ve onun tarafından büyük ölçüde sevildi
geri dönmek; Ama Stephen değersiz bir sarhoşla evlendi. Ölümden sonra
Stephen'dan Rachael, iyi olmayan genç dulları izledi ve
onunla arkadaş oldu.-c. Dickens, _Hard Times_ (1854).


= Rachel Ffrench =, Haworth'un değersiz partnerinin güzel kızı
Demir İşletme. Haworth onu seviyor, Murdoch, genç bir mucit gibi
Haworth'un istihdamında hızla yükselir. İkisi arasında boşalmış gibi görünüyor
Erkekler, ama gerçekten Murdoch'u seviyor, ancak gurur onu avlamasına izin vermeyecek.
Güvence bir gelecekle Amerika'ya başlama noktasında olduğunda,
Her şeyi itiraf ediyor, sadece ondan "her şey bitti". Yine de içinde
Gemisi hareket ederken ona "Karanlık Genç Yüz Döndü" e baktığımda
Uzakta, "Döndüğümde sana olacak."-Frances Hodgson
Burnett, _haworth's_ (1879).


= İtalya Racine = (_The_), Metastasio (1698-1782).


= Müzik Racine = (_the_), Antonio Gaspare Sacchini, Napoli
(1735-1786).


= Raket = (_sir charles_), kızıyla evlenen genç bir moda adamı
Zengin bir Londra tüccarı. Balayının üçüncü haftasında efendim
Charles kayınvalidesine bir ziyaret ödedi ve geliniyle kavga etti
Bir ıslık oyunu hakkında. Bayan Sir Charles'ın sahip olması gerektiğini doğruladı
Kulüp yerine elmas oynadı. Sir Charles öfkeli büyüdü ve
boşanma üzerine çözüldü; Ama kavga ayarlandı ve Sir Charles
"İstediğin kadar yanlış olabilirsin, ama lanetleneceğim
Seni tekrar ayarlamaya çalışsaydım. "

_Lady Racket_, Sir Charles'ın karısı ve Bay'ın büyük kızı
Drugget.-Murphy, evlilikten üç hafta sonra_ (1776).

_Racuket_ (_widow_), şık, iyi huylu bir dul ve kadın
moda.

     Bir coquette, bir zekâ ve iyi bir bayan.-Mrs. Cowley, _ Belle'nin
     Stratagem_, ii. 1 (1780).

"Dul Raket" Bayan Papa'nın en iyi bölümlerinden biriydi. Her zamanki tarzı
Dikkatsizliği ifade etmek, başını atmaktan oluşuyordu
sağdan sola ve bir el avucunun arkasına çarpmak
Diğer [1740-1797].-James Smith.


= Rackrent = (_sir condy_), Bayan Edgeworth'un _castle rackrent_ romanında
(1802).


= Raddle = (_mrs._), Bob Sawyer tarafından işgal edilen lojmanların bekçisi. .
Genç Tıp Uygulayıcısı Bay Pickwick ve üç arkadaşını davet etti.
Keyifli bir toplantı; Ama Termagant Bayan Raddle toplantıyı getirdi
zamansız bir sonu.-c. Dickens, _The Pickwick Papers_ (1836).


= Rad'agonde = (_st._) veya st. Radegund, Fransa Kraliçesi (519 doğumlu, öldü
587). Thuringia'nın kralı Bertaire'in kızıydı ve getirdi
bir pagan. Kral Clotaire I. ona Hıristiyan dinini öğretti ve
538'de onunla evlendi; Ama altı yıl sonra bir rahibe yaptı ve yaşadı
en büyük kemer sıkmasında.

    Orada en büyük yerçekiminde yürümelisin
    Ve St. Radegund kadar aziz gibi görünüyor.

    Spenser, _Mother Hubbard'ın Tale_ (1591).


= Radigund = veya Radegone, AM'nin gururlu kraliçesi [) a] zonlar. Reddedilmek
Bellodant tarafından "Cesur", tüm erkekleri aşağılayarak kendini canlandırdı
kadınlar gibi giydirerek, onlara kadınlar vererek
eğirme, kartlama, dikiş vb.
onları etkilemek için ekmek ve su üzerinde (Canto 4). Efendim devrildiğinde
Artegal tek savaşta, ona giyinme durumunu empoze etti
"Kadın Yabani Otları" nda, beyaz bir önlük ile ve zamanını geçirmek için
Silah eylemleri yerine dönen keten. Radigund aşık oldu
Esir Şövalye ve Clarinda'yı aralarında gönderdi; Ama Clarinda
onu kendisi için kazanmaya çalıştı ve kraliçeye onun acımasız olduğunu söyledi
(Canto 5). Uzun süredir Britomart geldi, Radigund'un kafasını kesti ve
Esirden kurtuldu (Canto 7).-Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 4-7
(1596).


= Rag ve Famish = (_The_), Ordu ve Donanma Kulübü; Böylece vaftiz
_Yumruk_. _Rag_ bayrağı ve _famish_'i kötüye ifade eder
mutfak.


= Düzensiz alay = (_the_), Westminster Abbey'deki Wan figürleri,
Islip'in şapeli üzerinden galeri.


= Demiryolu Kralı = (_the_), George Hudson, Yorkshire'dan,
North Midland Şirketi. Bir gün spekülasyonla temizlendi
[Pound] 100.000. Hudson'a unvanı veren Rev. Sydney Smith'di
"Demiryolu Kralı" (1800-1871).


= Raine = (_old roger_), Sir Geoffrey'in evine yakın olan tapster
Peveril.

_Dame Raine_, Old Roger'ın dul eşi; Daha sonra Dame Chamberlain.-Sir W.
Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Yağmurlu Gün Smith =, John Thomas Smith, Antika (1766-1833).


= Mattan Rajah = (_borneo_), 367 karat ağırlığında bir elmas var. .
Dünyanın en büyük kesim elmas. Bir palladyum olarak kabul edilir.
(Bkz. Elmaslar.)


= Rake = (_Lord_), eski okulun soylu, Debauch'a düşkün, sokak
sıralar, Charlies'i deviriyor ve misafirlerinin sarhoş olduğunu görüyor. Şefi
Boon arkadaşları Sir John Brute ve Albay Bully.-Vanbrugh, _The
Kışkırtılmış eş_ (1697).


= Rakeland = (_Lord_), evli kadınlarla sevişen bir özgürlük, ama
Kendisini evlilik bağlarından uzak tutmaya özen gösterir.-Mrs.
Inchbald, _ Düğün Day_ (1790).


= Rak'she = (2 _syl._), yılan ve ejderhalarda yaşayan bir canavar.


= Raleigh = (_sir walter_), Sir W. Scott tarafından _kenilworth_'da tanıtıldı. .
Sir Walter'ın pelerini miry bir noktaya koyması geleneği
Kraliçe adım atacak ve kraliçe ona "çamurlu pelerin giymesini emrediyor
Zevkinin daha da bilinmesi gerekene kadar, "Ch. Xv.
(1821).

_Raleigh_ (_sir walter_). Essex Earl'ü kıskanan,
Lord Burleigh Ölümünü Pusula için.-Henry Jones, _ Essex'in Earl'ü_
(1745).


= Ralph =, St. Augustine's Abbot, Repast'ta 43.000 [pound] harcadı
kurulumunda verildi.

Güçlü baronların 30.000 yemek vermesi olağandışı bir şey değildi.
Bir düğün kahvaltısı. Edward III.
[Pound] 40.000, şimdi yarım milyon paraya eşit. Dükü
Clarence, evliliğinde 1000 misafir eğlendirdi ve onun
36 kurs ile masa. Başpiskopos Neville'de 1000 Egrett
Bir ziyafet ve tüm türler yok edilmiş gibi görünüyor.

Bundan sonra Apicius'un nedenini anlamak hiçbir şekilde zor olmayacak
iki ucu buluşmaktan umutsuzca, onu azalttığında
80.000 pound'a muazzam bir servet ve bu yüzden kendini astı.

[Aterizm] 1327 kışının bittikten sonra yaşlı Spenser ayrıldı
önceki Kasım ayında koyduğu ve tuzlu mağazalardan, "80
Tuzlu Beeves, 500 Bacon ve 600 Mutton. "

_Ralph_, Fairfield'ın oğlu, Miller. Tuhaf, cahil bir bubi,
Kız kardeşi Patty'yi kıskanıyor, çünkü "resim ve strum boyayabilir
Harzikollerde. "
"Feyther" ona kızgındı; Ama, "Feyther'in öfkesi ne var?"
Ancak Fanny'ye bir kaba davrandı ve ona dedi ki, "
bir cemaat subayı kadar zor. Şüphesizim ama yanında dururdu
Ve beni çırptığını gör. "Kız kardeşi Lord Aimworth ile evlendiğinde, Ralph dedi:

    Yüzbaşı Ralph Rabbim beni dublaj edecek
      Yakında büyük bir cockade monte edeceğim;
    Mounseer toz, kuyruk ve kulüp olacak,-
      'Gad! Kükreyen bir bıçak olacağım.
    Fan teklif etmesi gerekiyorsa, o zaman beni engellemek
      Scarlet'deyken dizildim;
    Ya da benim feyther'im beni sarma sıcaklığım--
      Kaşlarını çattı, ama kim korkuyor?

    Bickerstaff, _ Mill'in Hizmetçisi_ (1647).

_Ralph_ veya Ralpho, Hudibras Squire. BK'da tam olarak açıklanmıştır. Ben.
457-644.-s. Butler, _hudibras_ (1663-78).

"Ralph" in prototipi, gayretli bir kasap olan Isaac Robinson idi.
Morefields. Ralph bağımsız partiyi temsil eder ve Hudibras
Presbiteryen. [Aterizm] 1878'de bu ismin telaffuzu ile ilgili olarak
_Notes and Queries_, Butler'da uzun bir tartışmanın konusu oldu
diyor ki:

    Adı Ralph olan bir squire,
    Bu 'macerada yarısına gitti: ...
    Ve yapabildiğimiz zaman, metre güvenli ile,
    Ona Ralpho ya da sade ra'ph diyeceğiz.

    BK. l. 456.

_Ralph_ (_rough_), Lance Outram'ın Yardımcısı, Sir'de Park Tutucu
Geoffrey Peveril'in Zirvesi.-Sir W. Scott, _peveril of the Peak_
(Zaman, II. Charles.).

_Ralph_ (_james_), Londra'ya gelen ve bir şiir yayınlayan bir Amerikalı
_night_ (1725).

    Sessizlik, sen kurtlar! Ralph, Cynthia Howls,
    Gece iğrenç yapmak; Ona cevap ver.

    Papa, _ Dunciad_, iii. 165 (1728).

_Ralph_ [de Lascours], _uran'ia_ kaptanı, Louise de kocası
Lascours. Ralph, Diana ve Martha'nın babasıdır, _alias_ orgari'ta.
Mürettebatı isyan etti, Ralph, karısı, bebeği [Martha] ve hizmetçi,
Bar'abas, bir tekneye konuldu ve Adrift'e döndü. Tekne koştu
Ralph'ın küçük bir ada olması gereken büyük buzdağı. Zamanla,
Ralph ve karısı boğulduğunda buzdağı kırıldı, ama Martha ve
Barabas kaçtı. Martha, onu getiren bir Hint kabilesi tarafından alındı.
yukarı ve orgarita ("solmuş mısır") adını verdi, çünkü cildi öyle
beyaz ve adil.-e. Stirling, _ Dondurulmuş Sea'nin Ortası_ (1856).


= Ralph Roister Doister =, ilk İngiliz komedisi Nicholas Udall,
Yaklaşık 1534. Dokuz erkek ve dört kadın karakter içerir. Ralph bir
Zengin bir dul peşinde olan boşuna, düşüncesiz, bulanık bir adam
Custance olarak adlandırıldı, ancak niyetinde şaşkına döndü.


= Ramble = (_sir Robert_), bir adam olan bir adam, karısına böyle davranıyor
Guardian, Lord Norland ve
Marie Wooburn'un kızlık soyadına devam ediyor. Ancak daha sonra o
kocasına geri döner.

_Bayan. Ramble_, Sir Robert'ın karısı ve Lord Norland'ın Ward.-Inchbald,
_ Her'den bir hatası var_ (1794).


= Ram'iel = (3 _syl._), Ab'diel tarafından devrilen "ateist mürettebat" dan biri.
(Kelime, Hume'a göre, "kendini yücelten
Tanrı. ")-Milton, _Paradise Lost_, vi. 371 (1665).


= Raminago'bris. = LaFontaine, masallarında, bu ismi bir kediye verir.
Rabelais, onun _Pantag'Ruel_, iii. 21, aynı isim altında satiriz
Guillaume cr ['e] teneke, bir şair.


= Rami'rez =, bir İspanyol keşiş ve babası Don Juan'a itiraf eden, dük.
Braganza. Velasquez'e, Dükü yatağında kurtardığında söz verdi,
Ona karmelit Castruccio tarafından hazırlanan zehirli bir gofret vermek. Bu
Kesildiğinde yapmak üzereydi ve
İsyan Dükü benzer bir girişimden kurtardı.-Robert Jephson,
_Braganza_ (1775).


= Rami'ro = (_king_) evli Aldonza, inançsız olmakla birlikte
Alboa'zar, Gaya'nın Mağribi Kralı. Ramiro bir
Alboazar'ın Kalesi'ne Gezgin ve bir küçük hanım istedi.
su ve sürahiyi ağzına kaldırdığında,
Aldonza'nın gördüğü ve tanıdığı nişan yüzüğü. Damsel'e söyledi
Yabancıyı dairesine getirin. Oraya gelmiş olsaydı
Mağribi Kralı girdi ve Ramiro kendini bir oyukta sakladı. "Ne
Ramiro'ya, "Aldonza'ya," onu gücünüzde olsaydı? "Diye sorar mısın?
"Onu uzuvdan uzuv atardım," dedi Moor. "O zaman lo! Alboazar, o
şimdi o oyukta patlıyor. "Bununla Ramiro öne sürüldü,
Ve Moor, "Potlarımız tersine çevrilmiş olsaydı nasıl davranırsınız?" Dedi.
Ramiro, "Seni iyi ziyafet çekerim, şef prenslerimi gönderirim ve
danışmanlar ve sizi onlardan önce koyun ve sana kadar boynuzu üflemenizi teklif edin
öldü. "" Öyleyse öyle olsun, "dedi Moor. Ama Ramiro boynuzunu patlattığında,
Onun "neşeli adamları" kaleye koştu ve Mağribi Kralı
Aldonza ve tüm çocukları, prensleri ve danışmanları
Kılıç.-Southey, _ramiro_ (Portekizce'den bir ballad, 1804). = Ramona =, Duenna'nın Fierce'sine meydan okuyan genç Hintli kadın
Muhalefet, Gallant Alessandro ile geniş dünyaya çıkıyor. .
evli çiftin mücadeleleri ve hayal kırıklıkları ve onların baskısı
Hintli ajanlara Helen Hunt Jackson'ın _ramona_ romanında anlatılıyor.
(1884).


= Ramorny = (_sir John_), Voluptegett, Prens Robert'a Atın Ustası
-Sir W. Scott, _Fair Perth_ (Time, Henry IV.).


= Ramsay = (_david_), eski saat yapımcısı, Temple Bar yakınında.

_Margaret Ramsay_, David'in kızı. Lord Nigel ile evlenir.-Sir W.
Scott, _ Nigel_ Forthess (Time, James I.).


= Ramsbottom = (_mrs._), dilin aşağılık bir yazarı. Theodore Hook's
_John Bull_ Gazetesinde takma ad, 1829.

[Asterizm] Winifred Jenkins, Bayan Tabitha Bramble (In
Smollett's _humphrey Clinker_, 1770), Bayan Ramsbottom'u kötü
yazım.


= Randal =, Lochleven Kalesi'ndeki kayıkçı.-Sir W. Scott, _The Abbot_
(Zaman, Elizabeth).


= Randolph = (_Lord_), hayatı Young tarafından kurtarılan bir Scotch soylu
Norval. Bu hizmet için efendisi gençlere bir komisyon verdi; Ancak
Mirasçı Glenalvon, yeni favoriden nefret ediyordu ve ikna etti
Lord Randolph, Norval'ın hanımına çok aşina olduğunu. Buna göre,
Glenalvon ve Lord Randolph, saldırıya uğrayan delikanlı Lady Waylaj
Glenalvon kendini savunmada, ancak kendisi Lord Randolph tarafından öldürüldü. Ne zaman
Lanet öldürüldü, Lord Randolph "Norval" ın oğlu olduğunu öğrendi.
Leydi Randolph, eski kocası Lord Douglas tarafından. O büyük sinirlendi,
Ve savaşa gittikten sonra İskoçya ve Danimarka arasında boğuldu, boğuldu
aktivite ve tehlike ile üzüntüsü.

_Lady Randolph_, Sir Malcolm'un kızı, Lord ile özel olarak evlendi
Douglas, ve ilk çocuğu doğduğunda onu bir sepete sakladı,
Çünkü Malcolm ve Douglas arasında bir aile kavgası vardı. Kısa bir süre sonra
Bu, Douglas savaşta öldürüldü ve dul evli Lord Randolph ile evlendi.
Bebek, bir çoban olan Old Norval tarafından bulundu,
kendi oğlu. 18 yaşındayken, delikanlı Lord Randolph'un hayatını kurtardı ve
orduda bir komisyon verildi. Lady Randolph, işitme
Olay, genç Norval'ın kendi oğlu Douglas olduğunu keşfetti.
Yeni favoriden nefret eden Glenalvon, Lord Randolph'a ikna etti.
Genç adam Lady Randolph'a çok aşinaydı ve Waylaid olmak
Norval'ın Glenalvon'u öldürdüğü kavga başladı, ancak kendisi öldürüldü
Lord Randolph. Lord Randolph, genç adamın bayan olduğu konusunda bilgilendiriliyor
Randolph'un oğlu, "bakımdan uzaklaşmak" için savaşlara gitti; ve bayan
Randolph, dikkat dağıtıcı bir şekilde, kendini dik bir
uçurum.-J. Ana Sayfa, _Douglas_ (1757).

     Bayan Crawford'un sesi [1734-1801],
     Güçlü bir duygu yaşamı, dinleyiciyi soluyor gibiydi; oldu
     alevli bir ok, bir tutku aydınlatması. Onun etkisi buydu
     Neredeyse eski Norval'a çığlık attı, "Hayatta mıydı?" Gibiydi
     kanı kalbe geri götüren elektrik çarpması ve
     kalabalık tiyatro ile bir terör ürperti yaptı.-Boaden,
     _ Kemble_.


= Rastgele =, bir keçiye oğlu olan bir servet adamı. O solgun ve kabarık
gut ve yırtılma öksürüğü ile. Rastgele, onu işe almak için Fransa'ya gider
Sağlık ve İngiltere'ye döndüğünde yanlışlıkla borçtan tutuklanıyor
oğlu için. Ravatar ve öfkelenir, tehdit eder ve intikam yemini yapar, ama bulur
Oğlu Sir David Dunder'ın bir kızı ile evlenme noktasında
Dunder Hall ve en çok tefekkür ederek kötülüklerini unutuyor
arzu edilen ittifak.-g. Colman, _ways ve ortalamalar_ (1788).

_Random_ (_Roderick_), servet arayışında genç bir Scotch keçisi.
Bir zamanlar refah içinde eğlenir, diğerinde tamamen
yoksulluk. Roderick farklı ülkelere yönlendirilir (
özellikler açıklanır) ve fikir topluluğuna düşer,
Sharpers, Courtiers ve Fallar. Bazen cömert, aslında
Anlam; Bir mizah çizgisiyle, aşağılayıcı bir şekilde intikamdır; Ve yine de
Cömert fikirli, heves istekleriyle atladığında, iyice
bencil. Kayış tedavisi cömert bir zihne dönüşüyor. Kayış
ona gereksiniminde para ödünç verir, ancak kalpsiz Roderick israf eder
Kredi, askıyı sadece hizmetçi olarak ele alır, onu zarda fleeckar ve onu kelepçeler
Oyun olumsuz olduğunda.-T. Smollett, _roderick Random_ (1748).


= Ranger =, Clarinda'nın deli kuzeni ve önde gelen karakter
Hoadly'nin _suspicious kocası_ (1747).


= Ran'tipole = (3 _syl._), bir deli. Napolyon'a verilen takma adlardan biri
III. (Bkz. Napolyon III.)

    Dick, biraz rantipolish ol, [tn-116]

    Colman, _heir-law_, i. 2 (1797).


= Raoul = [_rawl_], Sir Raymond Berenger'ın eski avcısı.-Sir W. Scott,
_The Betrothed_ (Zaman, Henry II.).


= Raoul di nangis = (_sir_), valentina'ya aşık olan huguenot (kızı
Comte de St. Bris, Louvre Valisi). Sir Raoul sunulur
Valentina'nın eli evlilikte, ama onu hayal ettiği için reddediyor
Comte de Nevers'e nişanlandı. Nevers katlediliyor
Bartholomew Katliamı, Raoul Valentina ile evlenir, ancak neredeyse hiç
Her ikisinin de Silahşörler tarafından çekildiğinde tören
St. Bris.-Meyerbeer, _LES HUGUENOTS_ (Opera, 1836).


= Raphael = (2 veya 3 _syl._), Milton tarafından "Sosyal Ruh" ve
"Nazik Başmelek." _Tobit_ kitabında Raphael
Tobias ile medyaya ve tekrar geri döndü; Ve aynı
Adam ile söylemi iki kitabın _paradise kitabıyla tutan melek
Lost_, v. Ve vi. (1665).

_Raphael_, Sevgili Yahya'nın koruyucu meleği.

[Asterizm] Longfellow Raphael'i "Güneş Meleği" olarak adlandırıyor ve diyor
"İnanç Hediyesi" ni getirdiğini. --_ Altın Efsane_
("Mucize-Oyun," iii., 1851).

_Raphael_ (_The Flemish_), Frans Floris. Başlıca eserleri "St. Luke
Her ikisi de Antwerp'te "ve" Düşen Meleklerin İnişi "
Katedral (1520-1570).

_Raphael_ (_the french_), Eustace Lesueur (1617-1655).


= Kedilerin raphael = (_the_), godefroi zihni, İsviçreli bir ressam, onunla ünlü
Kediler (1768-1814).


= Holland'dan Raphael = (_The_), Martin van Hemskerck (1498-1574).


= Raphael'in Enchanter =, bir fırıncı kızı La Fornarina. Onun benzerliği
Birkaç resminde görünür. (Bkz. Fornarina.)


= Rapier = (_the_) Rowland York tarafından 1587'de tanıtıldı.

     [_Rowland York_] bir Londralı, kesiciler arasında ünlü
     yeni bir dövüş türü getirme zamanı-bir noktayı çalıştırmak için
     Bir erkeğin bedenine mafsal ... o zamandan önce kullanım
     Küçük Bucklers ve Broadswords ile grev yapmak ve asla itmek için,
     Ve kuşak altına grev yapmak için açık bir şekilde hesaplandı.-Carleton,
     _Thankful Remembrance_ (1625).


= Nadir Ben. = Dramatist Ben Jonson, Robert Herrick tarafından denildi
(1574-1637).


= Raredrench = (_Master_), eczacı.-Sir W. Scott, _ Nigel'in Forth'ları_
(Zaman, James I.).


= Rashleigh Osbaldistone =, "Bilgin" olarak adlandırılan, ikiyüzlü ve
Rob Roy tarafından öldürülen başarılı kötü adam.-Sir W. Scott, _rob roy_ (zaman,
George I.).

[Asterizm] Elbette beyefendi asla efendim gibi bir aile ile boğulmadı
Osbaldistone Hall'dan Hildebrand Osbaldistone. (1) Percival, "SOT;"
(2) Thorncliff, "Zorba;" (3) John, "Gamekeeper;" (4) Richard,
"At-Jokey;" (5) Wilfred, "Aptal;" (6) Rashleigh, "Bilgin
ve Knave. "


= Ras'selas =, Abyssina Prensi, İmparator'un dördüncü oğlu. Buna göre
Ülkenin geleneği, özel bir cennette sınırlıydı,
Kraliyet ailesinin geri kalanı. Bu cennet Amhara vadisindeydi,
Yüksek dağlarla çevrili. Sadece bir girişi vardı, ki
Woods tarafından gizlenmiş ve demir kapılarla kapalı bir kayanın altında mağara. O
Kız kardeşi Nekayah ve şair Imlac ile kaçtı ve dolaştı
Hayatın hangi durumunun veya rütbesinin en mutlu olduğunu öğrenmek üzere. Dikkatli bir araştırmadan sonra dezavantajları olmadan çok fazla bulamadı ve
"Mutlu Vadiye" dönmeye karar verildi.-Dr. Johnson, _Rasselas_
(1759).


= Sıçanlar = (_Devoured by_). Başpiskopos Hatto, Kont Graaf, Bishop Widerolf
Strasburg, Köln'den Piskopos Adolph, Freiherr von g [: u] Ttingen
Sıçanlar tarafından yutuldu. (Bkz. Hatto.)


= Ratcliffe = (_james_), kötü şöhretli bir hırsız.-Sir W. Scott, _Heart off
Midlothian_ (Zaman, George II.).

_Ratcliffe_ (_mr. Hubert_), Sir Edward Mauley'in arkadaşı, "Siyah
Cüce. "-Sir W. Scott, _The Siyah Cüce_ (Zaman, Anne).

_Ratcliffe_ (_mrs._), "Don Carlos" un dul eşi, Sheva'yı kurtaran
_Auto da fe_.

_Charles Ratcliffe_, Sir Stephen Bertram'ın katibi, taburcu edildi çünkü
Güzel bir kız kardeşi vardı ve Sir Stephen'ın küçük bir oğlu vardı. Charles destekledi
dul annesi ve kız kardeşi kazançlarıyla. Sheva'yı kurtardı,
Yahudi, uluyan bir Londra mafyasından ve yaşlı adamın varisi kaldı
mülk.

_Miss [Eliza] Ratcliffe_, Charles'ın kız kardeşi, gizli evli
Charles Bertram ve Yahudi tarafından 10.000'i uzatmak için [pound] 10.000 verildi Sir
Stephen Bertram İttifak'a. Yakışıklı, erdemli ve zarifti,
Hafif, mütevazı ve nazik.-Cumberland, _The Jew_ (1776).


= Rath'mor =, Clutha şefi (_the clyde_) ve Calthon'un babası ve
Colmar. Teutha'nın efendisi Dunthalmo, "ona karşı gurur duydu" ve
üstesinden geldi, bunun üzerine öfkesi yükseldi ve gecesi onunla gitti
Savaşçılar ve Rathmor, bayramlarının sahip olduğu kendi salonlarında
genellikle yabancılar için yayılmıştır.-Ossian, _calthon ve colmal_.


= Rattlin = (_jack_), Smollett'in _roderick'teki ünlü bir deniz karakteri
Rastgele_. Tom Bowling aynı romanda (1749).


= Runnagullion'un ratTray = (_sir runnion_); Sir'in düello arkadaşı
Mungo Malagrowther.-Sir W. Scott, _ Nigel_ Forth'ları (Zaman, James I.).


= Raucocan'ti =, Sicilya'da hareket edecek bir şarkıcı grubunun lideri. .
Bütün korsan Lambro tarafından yakalandı ve Türkiye'de köle olarak satıldı.

    'Tweet kendim olamamam
    Kendi değerlerim ve genç, anlıyorum, efendim, sen [_don juan_]
    Sana bir tane olan seyahat havası var
    Opera kime yeni değildir.
    Raucocanti'yi duydun-Ben o adamım ...
    Lugo fuarında geçen yıl değil [_SIC_]
    Ama sonra, orada şarkı söylemek için nişanlandığımda-git.

    Byron, _don juan_, iv. 88 (1820).


= Raven = (_Barnaby's_), kavrama, en çok bozulma olan büyük bir kuş. Onun
Her zamanki ifadeler: "Ben bir şeytanım!" "Asla ölme deme!" "Polly, koy
su ısıtıcısı!
köpek ve bir horoz gibi bir çırpma. Barnaby Budge onu taşırdı
sırtında bir sepet. Kuş, onunla hapisteyken sarktı
Usta, ama Barnaby'den sonra

     Yakında iyi görünüşünü kurtardı ve kadar parlak ve şık oldu
     Her zaman ... ama bir yıl boyunca asla başka bir sese girmedi
     Bir mezar ve süslü bir croak .... bir parlak yaz sabahı ...
     Kuş, Maypole'nin kapısına harika adımlarla ilerledi,
     Ve sonra "Ben bir şeytanım!" Diye bağırdı. üç veya dört kez,
     Olağanüstü Rapture ... ve o zamandan itibaren sürekli uygulandı
     ve kaba dilde kendini geliştirdi.-c. Dickens, _Barnaby
     Rudge_, II. (1841).

_Raven_ (_the_), Edgar Allan Poe'nun bu altyazı taşıyan şiiri en iyisidir
eserleri bilinen ve İngilizcede en dikkat çekici olanlardan biri
Dil (1845).


= Owain'in kuzgunları = (_the_). Owain ordusunda 300 kuzgun vardı.
karşı konulmaz. Bu kuzgunların taşıyan savaşçılar olduğu düşünülüyor
Bu cihaz kalkanlarında.

    Kuşların ev sahibi üzerinde uçmasına neden olan bir adam
    Owain'in kuzgunları gibi, av için istekli.

    Bleddynt Vardd, _myvyrian archaiology_, i. 365.


= Kuzgun bir kez beyaz. = Bir gün bir kuzgun Apollo'ya Coro'nis'e,
Tutkuyla sevdiği Thesalian perisi inançsızdı. Apollo, içinde
Öfkesi, perisi vurdu, ama kuzgadan nefret ediyordu ve "
Beyaz tüyler asla daha fazla. "-Ovid, _metam._, ii.


= Ravenswood = (_Allan, Lordu_), Kraliyetçinin çürümüş bir Scotch asilzili
parti.

_Master Edgar Ravenswood_, Allan'ın oğlu. Lucy Ashton'a aşık,
İskoçya'nın Lord Tutucusu Sir William Ashton'un kızı. Aşıklar
"Denizkızı Çeşmesi" ndeki troth'larına karşı, ama Lucy
Bucklaw'dan Laird Frank Hayston ile evlen. Gelin, delilikle,
Damadını öldürmeye çalışır ve konvülsiyonlarda ölür. Kargaşa
İyileşir ve yurtdışına gider. Albay Ashton düşmanca bir toplantı atar
Edgar ile; Ama genç Ravenswood, atanan yere giderken
Kelpies akışının hızlarında, eski bir
Kehanet.-Sir W. Scott, Lammermoor_ _Bride (Time, William III.).

[Asterizm] Donizetti'nin _lucia di lammermoor_ operasında, Bucklaw Dies Dies
Gelin tarafından verilen yaranın ve Edgar'ın kalbi kırıldı
Sahne ve kendini öldürür.

     Lammermoor_ _bride'daki felaket, burada [_edgar_]
     Ravenswood bir QuickSand tarafından yutuldu, tek başına büyük
     Romantizm, ama bir dramada kabul edilemez olurdu.-_ Encyc. Brit._,
     Sanat. "Romantizm."


= Rawhead ve Bloody-Bones =, iki boji veya böcek, genellikle birleştirilmiş
birlikte. Bazı durumlarda ifade, birini ve
Aynı "gölgeli sprite".

     Hizmetkar Huşu Çocuklar ... Onlara Rawhead ve
     Kanlı kemikler.-Locke.


= Ray. = İç Savaş'a bölünmüş iki kardeşten biri. Beltran
Güney Ordusu, Kuzey'de Ray. İkisi de kalbi olan aynı kadını seviyor
Beltran's. Kardeşler savaşta [TN-117] ile tanıştılar ve Beltran Şelalesi. Ray
yaralı ve ölü için ayrıldı; iyileşir ve eve doğru yol alır. Orada o
Yaşıyor-Volkanik değişikliklerin altında, şimdi tutkusuz durgunluklar ve şimdi Reges
ve keder spazmları; "Yavaş yavaş onlardan çıkıyor, gücünü toplıyor
onun hakkında "ve Vivia'nın elini kazanır.-Harriet Prescott Spofford, _Ray_.

_Ray_ (_will_), bir sınır tugayındaki popüler subay,
Bir avuç ABD askeri hakkında çizilen ölümcül Cheyennes çizgisi,
ve ardından çekimler ve bağırırlar, hayatı ve yoldaşları için sürüyor '
En yakın birlik kampına yaşıyor ve başarılı bir şekilde
günün şafağı ile küçük bir grup, ama onun için
Geride kalanlar için yeryüzünde sonuncusu oldu.-Charles King,
_Marion’un İnançlığı_ (1886).


= Rayland = (_mrs._), _old malikâne evinin otoriter hanımı,
Charlotte Smith (1749-1806).

     Bayan Rayland, özel hayatta bir tür Kraliçe Elizabeth.-Sir W.
     Scott.


= Raymond =, Toulouse sayısı, Haçlıların Nestor. O öldürülür
Aladine, Kudüs Kralı ve Hıristiyan standardını dikiyor
Davut Kulesi.-Tasso, _jerusalem teslimat_, xx. (1516).

[Asterizm] Sir W. Scott tarafından Paris_ _Count Robert, A'da tanıtıldı
Rufus döneminin romanı.

_Raymond_ (_sir charles_), bir ülke beyefendi, arkadaş ve komşu
Sir Robert Belmont.

_Colonel Raymond_, Sir Charles'ın oğlu, Rosetta Belmont'a aşık.
Farklı ve mütevazı olan Rosetta, ona işkence etmekten memnun ve o
William Faddle'dan bile kıskanıyor "Knavery'den oluşan bir adam, gürültü
ve karşı. "

_HARRIET RAYMOND_, annesi vermek için ölen Sir Charles'ın kızı
onun doğumu. Değişen bir Gouvernante'nin bakımına bağlıydı.
Fidelia'ya adı Sir Charles'a öldüğünü söylemek için yazdı ve
Onu 12 yaşında Villard adında bir kötü adamla sattı. Charles Belmont,
Sıkıntı çığlıklarını duydu, onu kurtardı ve evini aldı. .
Gouvernante at Death gerçeği itiraf etti ve Charles Belmont evlendi
O.-Edward Moore, _the Foundling_ (1748).


= Raz'eka =, gıda veren, reklamların dört tanrısından biri (2
_syl._).

    Razeka'yı yemek için aradık.

    Southey, _thalaba, Destroyer_, i. 24 (1797).


= Jilet =, eski İngiltere'den başka bir şey düşünemeyen bir berber. "O
Eşit derecede deli olan quidnunc'ın arkadaşı ve komşusu
ulusun siyasi durumu ve Avrupa'nın işleri hakkında
General.-Murphy, _ Döşemeci_ (1758).

_Razor_ (_ blokları a_ ile kesmek için). Oliver Goldsmith Edward Burke'den dedi.
devlet adamı.

    Dinleyicileri için çok derin, rafine etmeye devam etti,
    Ve ikna olmayı düşünürken, yemek yemeyi düşünürken:
    Her şeye eşit, uygun olmayan her şeye eşittir;
    Bir devlet adamı için çok güzel, bir zekâ için çok gurur duyuyor;
    Bir vatansever için çok havalı; Drudge itaatsiz için;
    Ve _Expedient_'i takip etmek için _Right_'a çok düşkün.
    Kısacası, 'işsiz ya da yerinde kaderi, efendim,
    Koyun eti soğuk yemek ve bir tıraş bıçağı ile blokları kesmek.

    _Retaliation_ (1774.)


= Okuma = (_sir william_), oculist için kurulan ve şövalye olan bir terzi
Kraliçe Anne tarafından. Bu quack hem Kraliçe Anne hem de George I tarafından kullanıldı.
Sir William okuyamadı. Wens'i, alaycı hikâyeleri iyileştirmeyi iddia etti ve
Tavşan-Lips (öldü 1715).

    Hiçbiri değer borçlu olmayacak
    Bu popish doktrini oldukça patladı,
    Ya da Ralph Duke olmamıştı ve şövalye okumadı.

    _A dönemin siyasi squib._

[Asterizm] "Ralph" [TN-118] 'te Ralph Montagu'ya atıfta bulundu
1682'de Viscount ve 1705'te Montagu Dükü (1709'da öldü).


= Halk'a Hazır =, göksel şehre giden bir hacı
koltuk değneği. Bay Greatheart'ın partisine katıldı ve cennete taşındı
Bir ateş arabasında.-Bunyan, _pilgrim'in İlerlemesi_, ii. (1684).


= Sebep = (_ tanrıçası_), Fransız Devrimi'nde bazıları,
yazıcı Momoro'nun karısı; Ancak Lamartine bunun mdlle olduğunu söylüyor. Malliard,
bir oyuncu.


= Rebecca =, Rebecca'nın lideri [: i] bir grup, bir Galli isyan grubu,
1843, geçiş kapısına baskın yaptı. Kaptan ve koruyucusu gizlendi
kendileri kadın kıyafetlerinde.

[Aterizm] Bu isim, bir metnin brüt sapkınlığından kaynaklandı
Kutsal Yazılar: "Ve Rebekah'ı kutsadılar ve ona dediler, ...
tohum onlardan nefret edenlerin kapısına sahiptir. "(_Gen._ xxiv. 60).

_Rebecca_, Isaac'ın kızı Yahudi; Uysal, mütevazı ve yüksek fikirli.
Ona ve ona büyük nezaket gösteren Ivanhoe'yi seviyor
baba; Ve Ivanhoe Rowena ile evlendiğinde, hem Rebecca hem de babası
İngiltere'yi yabancı bir toprak için bırakın.-Sir W. Scott, _ivanhoe_ (Zaman,
Richard I.).

_Rebecca_ (_mistress_), Bayan Margaret'in favori bekleme hizmetçisi
Bertram, Singleside.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman, George
İi.).


= Kayıt =, üstünlükleri için not edildi, "en küstah", "çoğu
cüretkar, "" en sabırsız ",:

     Oh, sen, en cesurca .... ona bak, en meraklı ....
     Kilit ve anahtar altında, en asil .... ben, en onurlu.-s.
     Birch, _Aynponed Child_.


= İşe alım memuru = (_the_), G. Farquhar'ın (1705) bir komedi. .
"İşe Alım Görevlisi" Çavuş Uçurtması, üstün subayı kaptan
Tüy ve işe alım onun askeri elbisesini üstlenen Sylvia'dır.
Kardeş ve Jack Willful, _Alias_ Pinch. Babası, adalet
Denge, adın toplanmasına izin verir ve hile olduğunda
Skandalı önlemek için, adalet ona evlilikte
Kaptan.


= Hernest Red Book = (_The_), Galli Çocuk Masalları Koleksiyonu;
keşfedildiği yerin adından çağrıldı. Her Masal
Galce bir _mabinogi_ olarak adlandırılır ve tüm koleksiyon
_Mabinogion_ (_nab_, "bir çocuk"). Masallar esas olarak Arthur ile ilişkilidir
ve erken İngiliz kralları. Üç ciltte bir çeviri, notlarla,
Lady Charlotte Guest (1838-49) tarafından yayınlandı.


= Red-Cap = (_mother_), Hungerford merdivenlerinde yaşlı bir hemşire.-Sir W.
Scott, _ Nigel_ Forthess (Time, James I.).

_Red-cap_ (_mother_). Madam Bufflon deniyordu, çünkü kaputu
salgında bir sokak kavgasında kendi kanıyla derin renklendirildi
Fransız Devrimi.-W. Melville.


= Kızıl Haç Şövalyesi = (_The_), Patron Aziz olan St. George'u temsil eder.
İngiltere. Bk'i işgal eden maceraları. Ben. Spenser's _fa [: e] ry
Kraliçe_, kutsallığın mücadelelerini ve nihai zaferini sembolize ediyor
günah (veya Popery üzerindeki Protestanlık). Una, beyaz bir eşekle geliyor
Gloriana Mahkemesi ve şövalyelerden birinin üstleneceğini arzular
Babasını ve ana mahkumları tutan ejderhayı öldürün. Kırmızı
Çapraz şövalye, Tanrı'nın tüm zırhında dizildi (_eph._ vi. 11-17),
Macerayı üstlenir ve bir süre eşliğinde Una ile birlikte gider;
Ancak, Archimago tarafından kandırıldı, hanımefendi ve ikisi buluşuyor
Çok sayıda macera. Sonunda, şövalye, ejderhayı öldürdü,
Una ile evlenir; Ve böylece kutsallık gerçeğin birliğine ittifak
(1590).


= Ulster'in kırmızı eli. =

Calverley, Calverley, Yorkshire. Walter Calverley, Esq., 1605'te,
iki çocuğunu öldürdü ve karısını öldürmeye çalıştı
"Hemşire'de" çocuk. Bu _The Yorkshire trajedinin konusu oldu. İçinde
Bu cinayetlerin sonucu olarak, ailenin "kanlı" giymesi gerekiyor
el."

Lancashire'den Holt ailesi, benzer bir geleneğe sahiptir.
ceket zırhı.


= Kırmızı şövalye = (_the_), Sir perimo'n [^e] s, dört kardeşten biri
Pasajlar kaleye tehlikeli. Gareth alegorisinde bu
Knight öğlen temsil ediyor ve üçüncü kardeşti. Gece, en büyük
doğdu, Sir Gareth tarafından öldürüldü; Yeşil Şövalye,
Genç günün üstesinden geldi, ancak katledildi; Ve kırmızı şövalye, olmak
Üstesinden gelin, de kurtuldu. Bunun nedeni şudur: karanlık _slain_, ama
Şafak sadece öğleden daha güçlü ışığı tarafından _overcome_ ve öğlen bozuluyor
Akşam Alacakaranlık. Tennyson _Gareth ve Lynette_
Sir Perimon [^e] s "meridiler" veya "öğlen güneş" Latince adı değil
Bir İngiliz masalıyla tutarlı.-Sir T. Malory, _ Prens Historisi
Arthur_, i. 129 (1470); Tennyson, _idylls_.


= Kızıl Topraklar Kırmızı Şövalyesi = (_The_), Sir Ironside. "Gücü vardı
ve her gün gücü öğlene kadar arttı. "
Bu şövalye, Lady Lion'un [^e] tutkunu tehlikeli tuttu. İçinde
Sir Gareth alegorisi, Sir ironside ölümü ve esir
Bayan "Gelin" veya kilise muzaffer. Sir Gareth gece ile savaşıyor,
Sabah, öğlen ve akşam ya da inanç mücadelesiyle savaşır ve sonra
Leydi ile evlendiğinde ölüm olan son düşmanın üstesinden gelir veya
"kuzu gelini" olan kiliseye alınır. Tennyson, içinde
Onun _Gareth ve Lynette_, Kırmızı Şövalye ("Mors,"
veya "ölüm") tek bir vuruş olmak; Ama _history_ bunun katlandığını söylüyor
sabahtan öğlene ve öğlenden geceye-gerçekte, o adamın bütünü
Hayat, ahlaki ve fiziksel ölümle ilgili bir yarışmadır.-Sir T. Malory,
_ Prens Arthur_, i. 134-137 (1470); Tennyson, _idylls_
("Gareth ve Lynette").


= Kırmızı boru. = Büyük ruh uzun zaman önce Hintlileri bir araya getirir ve,
Kırmızı boru taşında duran, yaptığı bir parçayı kırdı
bir boruya girdi ve dumanın dört çeyreğe nefes vermesine izin verdi.
Daha sonra Kızılderililere kırmızı boru taşının eti olduğunu söyledi ve
Kırmızı boruyu barış yaptıklarında kullanmalıdırlar; Ve onlar
Füme, savaş kulübü ve ölçeklendirme bıçağına dokunulmamalıdır. Sahip
Çok konuşulurken, büyük ruh bulutlara alındı. --_ Hint
Mitoloji._

     Kırmızı boru barış ve savaş dumanı en uzaklara üfledi
     Kıtanın köşeleri. Her savaşçıyı ziyaret etti ve geçti
     Kızarık gövdesi sayesinde geri dönülmez savaş yemini ve
     ıssız. Burada da barış soluyan Calumet doğdu ve
     Heyecan verici dumanlarını döken Eagle's Quills ile saçaklı
     toprak üzerinde ve acımasız olanın öfkesini yatıştırdı
     vahşi.-Catlin, _Letters ... Kuzey Amerikalılar_, ii. 160.


= Kırmızı binicilik = (_little_), kırmızı pelerinli bir çocuk, taşımaya giden
Büyükannesine kek. Bir kurt kendini büyükannenin yatağına yerleştirdi,
Ve çocuk gözlerinin, kulaklarının ve burnunun büyüklüğüne dikkat çektiğinde,
Küçük torunu görmek, duymak ve koklamak daha iyi oldu.
"Ama büyükanne," dedi çocuk, "ne harika bir ağzın var!"
"Seni yemek daha iyi," cevaptı ve çocuk tarafından yutuldu
Kurt.

Bu kreş hikayesi, küçük varyasyonlarla, İsveç, Almanya için yaygındır,
ve Fransa. Charles Perrault'ın _Contes des f ['e] es_ (1697) denir
"Le Petit Chaperon Rouge."


= Kırmızı kuğu = (_the_). Odjibwa, garip bir gürültü duyan, gölde gördüm
En güzel kırmızı kuğu. Yayını çekerek kasıtlı bir amaç aldı,
Etkisi olmadan. Her oku titremesinden aynı şekilde vurdu
sonuç; Sonra, babasının tıbbından gelen üç zehirli çuval
Oklar, onları kuşa da vurdu. Üç oktan sonuncusu
Swan'ın boynundan geçti, bunun üzerine kuş havaya yükseldi ve
batan güneşe doğru yelken açtı.-Schoolcraft, _aljik araştırma_,
ii. 9 (1839).


= Redgauntlet = bir dizi mektupta anlatılan bir hikaye, bir komplo hakkında
"Genç adına Sir Edward Hugh Redgauntlet tarafından oluşturuldu
Pretender, "Charles Edward, o zaman 40 yaşın üzerinde. Kompiratörler
Prensin metresini görevden alacağı konusunda ısrar ediyor, Bayan Walkshaw,
Ve bu talebe uymayı reddederken,
girişim. Tıpkı prensin ayrılması için bir brig hazırlanırken
Ada, Albay Campbell ordu ile birlikte geliyor. O bağlanıyor,
Ancak, olayda komplocular dağıldı, prens başlıyor,
ve Redgauntlet yurtdışında bir manastır öncesi haline gelir. Bu biri
alt romanlar, ancak Peter'ın karakteri tarafından kurtarıldı
Peebles.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (1824).

     _Redgauntlet_, Scott'ın kendi kişisel tarihinin büyük bir kısmını somutlaştırır
     ve deneyim.-Chambers, _English literatürü_, ii. 589.

Ailenin atası olan _redgauntlet_ (_sir alberick_).

_Sir Edward Redgauntlet_, Sir Alberick'in oğlu; babasının öldürüldü
atış.

_SIR Robert Redgauntlet_, eski bir Tory, Willie'nin gezisinde bahsedilen
masal.

_Sir John Redgauntlet_, Sir Robert'ın oğlu ve halefi,
Willie'nin Masalı Gezinme.

_Sir Redwald Redgauntlet_, Sir John'un oğlu.

_Sir Henry Darsie Redgauntlet_, Sir Redwald'ın oğlu.

_Lady Henry Darsie Redgauntlet_, Sir Henry Darsie'nin karısı.

_Sir Arthur Darsie Redgauntlet_, takma ad _Darsie Latimer_, Sir'in oğlu
Henry ve Lady Darsie.

_Miss LILIAS REDGAUNTLET_, ALIAS _GREEN-MANTLE_, Sir Arthur'un kız kardeşi.
Allan Fairford ile evleniyor.

_Sir Edward Hugh Redgauntlet_, Jacobite komplocu. O Amca
Darsie Latimer ve "Lochs Laird" olarak adlandırılır, _alias_ "Bay Herries
Birrenswark, "_Alias_" Usta Ingoldsby. "-Sir W. Scott,
_Redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Redi = (_francis_), İtalyan bir doktor ve lirik şair. O ilk idi
Toskana Grand-Duke'a (1626-1698) doktor.

    Redi bile, zikretti
      Toskana Vadilerinde Bacchus,
    Asla Vauntled şarabı içmedim
      Dityambik sallislerinde.

    Longfellow, _drocking Song_.


= Redlaw = (_mr._), "perili adam". Kimya profesörü olan
onu bırakması için onu terk etmesi için perişan ruhla pazarlık et
Başkalarına kendi kendine özgü kotlarını vermesi. Bu andan itibaren
Kimyager onunla birlikte somurtkanlık, bencillik enfeksiyonunu taşıdı.
Hoşnutsuzluk ve içtenliği. Noel Günü'nde enfeksiyon sona erdi.
Redlaw, morbid duygularını kaybetti ve enfeksiyonundan acı çeken herkesi,
iyileşmek, sevgi, neşe, hayırseverlik ve
Minnettarlık.-C. Dickens, _HAUNTED MAN_ (1848).


= Redmain = (_sir magnus_), Berwick kasabasının valisi (on beşinci
yüzyıl).

     Uzun kırmızı sakalı için dikkat çekiciydi ve bu nedenle
     İngilizce "Magnus kırmızı ayak" tarafından, ama Scotch tarafından, alayda,
     "Magnus Red-mana," sanki sakalı bir
     at-mana.-Godscroft, 178. = Redmond O'Neale =, Rokeby's Page, Rokeby'nin kızı Matilda, sevgili,
kiminle evlenir. Mortham'ın oğlu ve varisi olduğu ortaya çıkıyor.-Sir W.
Scott, _roKeby_ (1812).


= Reece = (_captain_), r.n., _mantelpiece_; Tüm mürettebatı tarafından hayran.
Tüy yatakları, sıcak terlikleri, sıcak su kutuları, kahverengi windsor vardı
Sabun ve her dörde bir vale, çünkü Kaptan Reece, "Bu benim görevim
Adamlarımı mutlu etmek için, yapacağım. "Kaptan Reece'nin bir kızı vardı, on
Kadın kuzenler, bir yeğen ve bir ma, altı kız kardeş ve bir ya da iki teyze ve,
William Lee'nin önerisiyle, Coxswain, bu bayanlarla evlendi
Mürettebatı-"Adamlarımı mutlu etmek benim görevim ve yapacağım." Sonunda,
Kaptan Reece, coxswain'in dul annesiyle evlendi ve onlar
Hepsi bir gün evlendi-"Bu onların göreviydi ve yaptılar."-w. S.
Gilbert, _The Bab Ballads_ ("Kaptan Reece, R.N.").


= Reeve's Tale = (_The_). Symond Symkyn, bir Miller Trompington, Yakın
Cambridge, "Soler Hall Koleji" ni hizmet ederdi, ancak bir hırsızdı.
İki akademisyen, Aleyn ve John, bir çuvalın gönderildiğini görmek için üstlendiler
Zemin olmakla kurcalanmadı; Biri haznenin yanında durdu ve biri
Unu alan olukla. Bu arada Miller
Atları gevşek ve genç adamlar onu yakalamaya gittiğinde,
Bunun yerine unun yarım kile. Çok geç kaldı
At yakalanmadan önce Miller ikisini teklif etti
Akademisyenler kendi odasında bir "çalkalanma", ama yataktalarken
Onları acımasızca gözetlemeye başladı. Bir sürtünme oldu,
Miller, takılıp karısına düştü. Karısı, ondan roused
uyu, bir sopa ele geçirdi ve kocasının kel pate'ını yanlış anladı
Genç erkeklerden birinin gece kapağı, o kadar şehvetle vurdu ki adam
neredeyse darbelerle sersemletildi. Bu arada iki akademisyen
Ödeme yapmadan yapıldı, yanlarında çuval ve ayrıca
kek içine yapılmış olan unun yarı saçmalığı.-Chaucer,
_Canterbury Tales_ (1388).

[Asterizm] Boccaccio'nun _Decameron_'sinde benzer bir hikayesi var. O da
_de gombert et des deux clers_ adlı bir _fabliau_ konusu.
Chaucer hikayesini Thomas Wright tarafından verilen bir _fabliau_ 'dan ödünç aldı.
_anecdota literaria_, 15.


= Reformation = (_the_). Erken lollardlarda mikropdaydı ve
Wycliffe'nin eserlerinde parlak.

Pierre de Bruys'un minberinde Arnoldo sayfalarında mevcuttu
Da Brescia, Roger Bacon hücresinde.

Lord kalesinde Peter Revel ile sahada aktifti
Cobham, John Huss ile minberde, John Ziska ile kampta
İbrahim Gözlemevi'nde Pico di Mirandola'nın sınıf odası
Zacuto ve Antonio di Lebrija Koleji ve tam olarak patladı
Martin Luther ile ışık.


= Re'gan =, King Lear'ın ikinci kızı ve Cornwall Dükü'nin karısı.
Babasının kralının yarısını aldıktan sonra- [TN-119]
Onu süitiyle eğlendir. Kocasının ölümü üzerine tasarladı
Gloster Earl'ün doğal oğlu Edmund ile evlenmek ve zehirlendi
Kıskançlıktan ablası Goneril. Regan, Goneril gibi
"Filial Ingratitude" için meşhur.-Shakespeare, _King Lear_ (1605).


= Regent Diamond = (_the_). Orleans Regent Dükü'nden denir. Bu
Fransa'nın mülkü olan elmas, ilk başta taçta ve sonra
Devlet Kılıcı, Hindistan'da bir Madras valisi tarafından satın alındı.
Regent onu 80.000 için satın aldı.


= Regiillus = (_ Lake Savaşı_). Regiillus lacus yaklaşık yirmi mil
Roma'nın doğusunda, gabii (kuzey) ve lav [= i] cum (güney) arasında. Romalılar
Tart'dan Gururlu Tahttan Çıkardı, En çok
Lucretia'yı ihlal eden oğlu Sextus'un skandal davranışları,
Collatinus'un karısı. Latyumun otuz kombine şehri, Sabines ve
Volscians, Tarquin'in rolünü üstlendi ve Roma'ya doğru yürüdü. .
Romalılar Müttefik Orduyla ReGillus Gölü'nde ve burada 15 Temmuz'da tanıştı.
M.Ö. 499, Cumhuriyetçilerini doğrulayan büyük savaşı kazandılar
Anayasa ve oğulları Sextus ve Titus ile Tarquin
katledildi. Zafer hala şüpheli olsa da, Castor ve Pollux,
Beyaz atlar, Roma diktatörüne göründü ve Romalılar için savaştı.
Zafer tamamlandı ve Romalılardan sonra
Bu savaşın yıldönümü büyük bir alay ve fedakarlık ile. .
Alayı, şehir duvarlarının dışındaki Mars Tapınağı'ndan başladı,
Porta Cap [= e] na tarafından girilen, Roma'nın baş sokaklarını geçti,
forumdaki Vesta Tapınağı'ndan geçti ve sonra tersine
"Büyük Meydan" ın tarafı, Castor'a bir tapınak inşa ettikleri ve
Pollux, bu savaşta verdikleri yardım için minnettarlık içinde. Burada
teklifler yapıldı ve büyüklere fedakarlık teklif edildi
İkiz kardeşler, Leda'nın oğulları. Macaulay'ın _The Battle adlı bir lay vardır
Konuda Regiillus Lake_.

    Nerede, Regiillus Gölü tarafından,
      Porcian yüksekliğinin altında,
    Hepsi Tusculum topraklarında,
      Görkemli kavga ile savaştı.

    Macaulay, Antik Rome_ (1842).

Mahomet'in hayatında çok paralel bir durum meydana gelir. Koreishitler vardı
"Peygamberimiz" ü indirmek için silahlı; Ama Mahomet onlarla silahlarla tanıştı ve
13 Ocak 624, ünlü Bedr savaşını kazandı. _Kor [^a] n_ (ch.
III.), Bize atında melek Gabriel'in ha [: i] z [^u] m,
Sahada 3000 "Melek" ile ortaya çıktı ve onun için savaşı kazandı.

Meksika'nın fethinde, St. James'in onun üzerinde göründüğü söyleniyor.
Kastilyalı maceracıların başında gri at ve onları
zafer. Savaşta olan Bernal Diaz, gri atı gördü, ama
Binicinin Francesco de Morla olduğunu hayal ediyor, "
Bildiği için görkemli elçi St. James "olabilir.


= Salerno Okulu rejimi =, Latince bir kural koleksiyonu
ayet, onbirinci yüzyılın bir şairi olan Milan John tarafından yazılmıştır
Robert, Normandiya Dükü.

    Evrensel olarak bilinen bir cilt
    "Salern Okulu rejimi" olarak.

    Longfellow, _The Golden Legend_ (1851).


= Reginald Archer. = Rafine, Debonnaire Susualist, kadınlar tarafından mahkeme ve
erkekler tarafından kıskanıldı. Nazik, saf bir mirasçı woo ve evleniyor ve
Kocası olarak, kalbini kırmak onun tarafından kısa kesilmiş kötü iş değildi.
Karısı Reginald ondan çekilen bir adamın elinde ölüm
Yasal Rabbine Bağlılık.-Anne Crane Seemuller, _Reginald Archer_
(1865).


= Ölüm bölgesi =, (_marovsthulli_), Thurr, Delhi yakınlarındaki, ölümcül, bazılarından
Atmosferik etki, özellikle gün batımı hakkında.


= Regno = (_the_), Napoli.

     Papa ile bir ittifaka doğru eğilen akıllı başlarımız ve
     Regno?-George Eliot (Marian Evans).


= Reg'ulus = Kartacalıları fetheden bir Roma generali olan (M.Ö. 256),
ve onları barış için dava etmeye zorladı. Müzakere devam ederken
Lacedemonian olan Xanthippos'un katıldığı Kartacalılar saldırdı.
Romalılar Tunus'ta ve onları yenerek Regulus mahkumunu alıyorlar. Esir
Barış şartları ve mahkumların talep değişimi yapmak için Roma'ya gönderildi,
ama senato ile tüm etkisini caydırmak için kullandı.
düşmanlarıyla anlaşmaya varıyorum. Esarete döndüğünde,
Cathacinyalılar [TN-120] göz kapaklarını kesti ve onu yanmaya maruz bıraktı
güneş, sonra onu yuvarlanan tırnaklarla donatılmış bir varil içine yerleştirdi
Ve adam ölene kadar bir tepeden aşağı.

[Asterizm] Bu konu Pradon ve Dorat'ı trajedilerle donattı
(_French_) ve İtalyan şair Metastasio,
_Regolo_ (1740).

"Regulus" Fransız aktör Fran [c] ois J. Talma'nın favori bir parçasıydı.


= Prova = (_the_), bir saçmalık George Villiers, Buckingham Dükü
(1671). Zamanın kafiyeli oyunlarında bir hiciv için tasarlanmıştır.
Baş karakter Bayes (1 _syl._) Dryden içindir.

     Buckingham Dükü George Villiers'ın adı, Cordial istiyor
     Sahnedeki her yazardan bahsedin. Oynadığı bir çağda yaşadı
     esas olarak, aracı olarak hizmet veren kafiye ile yazılmıştır
     Hiperbol [^e] ile bulanık olan köpükleme hissi .... Lee'nin dramaları ve
     Yerleşim ... boş bir şekilde gürleyen açık beyitlerden oluşur
     Beş uzun eylem yoluyla. Doğal olmayan bir geleneği patlatmak için
     alay etmek, buckingham'ın _The provalarında tasarıydı, ama
     Bunu yapmak özel hoşnutsuzluğun memnuniyeti daha büyüktü
     kamu yararını teşvik etme arzusundan daha uyaran.-w. C. Russell,
     _ REPRESSENTICTICTIVE_.


= Reichel = (_colonel_), _Charles xii._, J. R. Planch ['e] (1826) tarafından.


= Reddedilen adresler =, Wordsworth, Cobbett, Southey, Scott, Parodiler
James ve Horace tarafından Coleridge, Crabbe, Byron, Theodore Hook, vb.
Smith; On altıncı baskıdan sonra telif hakkı John tarafından satın alındı
Murray, 1819'da [pound] 131 için. Drury Lane Tiyatrosu'nun yöneticileri
en iyi şiirsel adresin konuşulması için bir prim teklif etti
Yeni binanın açılışı ve kardeşler Smith fikri tasarladı
için yazılmış olması gereken bir dizi şiir yayınlamak
vesileyle ve yöneticiler tarafından reddedildi (1812).

     "Neden reddedilmeleri gerektiğini anlamıyorum," dedi
     Leicestershire din adamı, "sanırım bazıları çok
     İyi. "-James Smith.


= Reksh =, Sir Rustam'ın atı.


= Relapse =, (_the_), Vanbrugh (1697) tarafından bir komedi. Üç eyleme indirgenmiş,
ve Sheridan tarafından daha modern zamanlara uyarlandı, _a gezisi başlığı altında
Scarborough_ (1777).


= Rel'dresal =, Mahkemede Özel İşler Baş Sekreteri
Lilliput ve Gulliver'in büyük arkadaşı. Koyması önerildiğinde
Yüksek ihanet için insan dağının ölümüne, reldresal bir
"hain her iki gözünün de bulunması ve
ulusa hizmet edebileceği için yaşamak için acı çekti. "-Swift, _Gulliver's
Travels_ ("Lilliput'a Yolculuk," 1726).

[Asterizm] Muhtemelen Dean'in Samson ve
Filistinleri düşüncelerinde.


= Kalıntılar. = Aşağıdaki kalıntılar, başka bir nedenden ötürü değilse, notlara değerdir,
Onlara çekilen muazzam sayıda hacılardan dolayı
Dünyanın bölümleri.

     1. Bakire Evi. Bu şimdi Loreto'da görülecek
     Adriyatik'te, Ancona yakınında, mucizevi bir şekilde
     1294 yılında melekler tarafından havada taşındı.
     Başlangıçta 1291'de Nasıra'dan Dalmatia'ya getirildi, ancak sonra
     Üç yıl boyunca orada dinlenmek tekrar kaldırıldı ve yere yerleştirildi
     Şimdi duruyor. Bir mermerle çevrili küçük bir tuğla yapıdır
     Bramante tarafından tasarlanan ve oymalar ile dekore edilmiş ekran ve
     Bir dizi ünlü heykeltıraş tarafından heykeller. Kilise
     Ev standları, onu kısa bir süre sonra korumak için üzerine inşa edildi.
     varış.

     2. Kutsal ceket. Bu İsa tarafından giyilen kesintisiz ceket ve
     Askerlerin çarmıha gerilmesinde çok şey çizdi. Tarafından tarif ediliyor
     John Evangelistlerin Yalnız: "Şimdi ceket dikişsizdi,
     Yukarıdan dokundu. "Yuhanna 19, 23.
     Katedralde treves ve uzun aralıklarla gösteriliyor.
     sadık, büyük hacıların kalabalığını çeken tüm bölgelerden
     Avrupa ve Amerika. En son 1891'de gösterildi.
     Paris yakınlarındaki Argenteuil, Treves ile anlaşmazlıklar
     gerçek giysi, kendi üstün iddiasında ısrar ediyor, ancak
     Treves genellikle Katolikler tarafından kabul edilir.

     3. Kutsal Yüz. Efsaneye göre, İsa onun üzerindeyken
     Calvary'nin yolu, yanında duran kadınlardan biri, adı
     Veronica, haç ağırlığı altında battığını gören
     Terini yüzünden silmek için mendil. O zaman
     geri döndü, yüzünün izlenimi bezin üzerinde kaldı ve
     Günümüzde görülmesi için belirgin bir şekilde kalır.

     4. Paris'teki Sainte Chapelle, en güzel gotiklerden biri
     Avrupa'daki binalar, parçayı içerecek şekilde bir tapınak olarak inşa edildi
     gerçek haç ve dikenlerin tacından bir diken tarafından
     Louis IX. Fransa (Saint Louis). Bu kalıntılar o zamandan beri
     Paris'te Notre Dame Hazinesine transfer edildi. Kilise
     Aachen (Aix-La-Chapelle) ayrıca gerçek bir parçayı içerir
     Geçmek. İtalya'nın çeşitli kiliselerinde, Meryem Ana'nın resimleri
     Saint Luke (bir ressam ve bir
     doktor ve her iki meslek de koruyucu aziz) korunur,
     Ama hiçbirinin geri kalanı üzerinde bir şöhreti yok.


= Unutmayın, Mortal Sanat! = Bir Roma fatihi şehre girdiğinde
Zafer, zaman zaman fısıldamak için arabaya bir köle yerleştirildi
Fatihin kulağına, "Unutma, sen bir adam sanat!"

Roma İmparatoru Vespasian, ona her gün ona söyleyen bir köle vardı
Odasını bıraktı, "Unutma, sen bir adamsın!"

Eski Mısır ziyafetlerinde ziyafet sırasında gelenekseldi
Bir arabada, ziyafet salonunun etrafında bir mumya çizin, biri yüksek sesle söylerken,
"Bu mülk için sonunda gelmelisin!"

Serendib Sultan (_i.e._ Seylan) yurt dışına çıktığında, Vizier
Yüksek sesle ağladı, "Bu büyük hükümdar, muazzam sultan
Hint Adaları ... Solimo veya Grand Mihrag [^e] 'den büyük bir
Monarch, "Bu hükümdar, çok büyük ve güçlü olsa da,
Ölmeli, ölmeli, ölmeli! "--_ Arabian Nights_ (" Sindbad, "Altıncı
yolculuk).


= Remois = (2 _syl._), Rheims halkı, Fransa'da.


= Remond =, _britannia pastorallerinde bir çoban, William Browne (1613) tarafından.

    Remond, genç remond, bu tam iyi şarkı söyleyebilirdi,
    Ve borusunu Pan'ın doğum karollasında ayarlayın;
    Kim, çevik sıçrayan, en tatlı layes için,
    Tatillerde bir Laurell çelenk giydi;
    El Dame Nature'in yemin ettiği çerçevede,
    Asla onun gibi değildi, ne de daha fazlası olmamalıydı.

    _Pastoral_, i.


= Rem'ores =, bir projenin yürütülmesini geciktiren kuşlar.

     Auspicio Dicuntur Quae Acturum Aliquid Remorari'de "Remores" aves
     Compellunt.-Festus, _de verborumsignicatione _. [tn-121]


= Remus. = (Bkz. Romulus ve Remus.)

_Remus_ (_uncle_). Joel Chandler Harris'in Masallarının Birçok Kahramanı
negro-hayat. "Brer Tavşan", "Brer Bear" ve benzeri masalları
Afrika halk lore (1886) meraklı kalıntıları.


= Charlemagne Paladinlerinden biri olan Re'naud = her zaman
Bir sınırlayıcı, cesur, uyanık, ustaca, açgözlü ve
vicdansız. İtalyan formunda daha iyi bilinir _Rinaldo_ (_q.v._).


= Renault =, bir Fransız ve Pierre'nin baş komplocularından biri
endişeliydi. Jaffier komploya katıldığında karısını verdi,
Belvide'ra, sadakatinin kefil ve aleyhine kullanılacak bir hançer olarak
Sadakatsiz olduğunu kanıtlarsa. Renault bayanın onurunu denedi,
Ve Jaffier onu bu tür hakaretlerden korumak için onu geri aldı. .
Eski kötü adam direksiyonda öldü ve kimse onu çırpmadı.-t. Otway, _venice
Korunmuş_ (1682).


= Ren ['e] =, Provence'ın eski kralı, Anjou Kraliçe Margaret'in babası
(Henry Vi. İngiltere'nin karısı). Bir âşık hariç, kovalamaca arkadaş
ve eğim, şiir ve müzik. Thiebault, büyüklükte verdiğini söylüyor
Şövalyeler-Eyalet ve Minstrels gelir elde ettiğinden daha fazla (ch.
xxix.).-Sir W. Scott, _anne of geierstein_ (Time, Edward IV.).

_Ren ['e] _ (2 _syl._), ch [^a] teaubriand tarafından bir romantizm kahramanı ve başlığı
(1801). Onun _g ['e] nie du christianisme_
(1802). Ren ['e], bir sosyal eylemsizlik adamıdır, sahip olmanın bilincinde
üstün dahi, ama gururu onun içinde morbid bir acı üretiyor
ruh.

_Ren ['e] _ [leblanc], Grand PR [' e] noter, Arcadia'da (_nova
Scotia_). Yaşla bükülmüş, ancak uzun sarı saçlar üzerinde akıyor
omuzlar. Yirmi çocuğun babasıydı ve yüzlerce vardı
torunlar. Acadia Fransızlar tarafından İngiltere'ye verildiğinde George
İi. basit sömürgecilerin mallarına el koydu ve onları
sürgün. Ren ['e] öldüğü Pennsylvania'ya gitti ve
gömüldü.-Longfellow, _evangeline_ (1849).


= Kira = (_dr._). En iyi arkadaşı ölmekte olan bir Boston doktoru
Mektup şarj kira, "_ Kurtarıcı adında, doğru ve ihale
Mankind_. "Doktor, hayalet tarafından perili olmasına inanıyor
Bu adam, uyarıyı ve muhtaç ve
Halüsinasyon tarafından etkilenen kar.-William D. O'Connor, _The
Hayalet_.


= Rentowel = (_mr. Jabesh_), bir antlaşma vaizi.-Sir W. Scott,
_Waverley_ (Zaman, George II.).

     Biraz minber davul gowkthrapple veya "değerli" bir araç ile
     Bay Jabesh Rentowel.-Carlyle.


= Renzo ve Lucia = Alessandro'nun bir İtalyan romanının kahramanı ve kahramanı
Manzoni, [TN-122] _The Baprothed Lover_ ("I Promessi Sposi") adlı.
Bu roman, Milano'nun ekmek isyanı ve vebasının bir hesabını içeriyor.
Kardinal Borro'meo da tanıtıldı. İngilizce bir çeviri var
(1827).


= Cumhuriyet Kraliçesi =, (_The_), Sophie Charlotte, I. Frederick'in karısı.
Prusya.


= Resequenz =, Romagna Dükü'ne Wily Binbaşı-Domo, Cezar,
vicdansız ve hain.-William Waldorf Astor, _valentino_
(1886).


= Resolute = (_the_), John Florio, filolog (1545? -1625). Tercüme edilmiş
Montaigne'nin makaleleri ve bir Fransız ve İngilizce sözlük yazdı
_ Kelimeler_. Shakespeare'in birkaç imzasından biri bir kopyada
British Museum'daki Florio Montaigne.

[Asterizm] Florio'nun Shakespeare'in prototipi olduğu söyleniyor
"Holofern [^e] s", _love'nin emeğinde Lost_.


= Resolute Doctor = (_The_), John Baconthorpe (*-1346).

[Asterizm] Guillaume Durandus de St. Pour [C] Ain "en çok"
Resolute Doktor [TN-123] (1267-1332).


= Huzursuz = (_sir John_), şüpheli bir eşin şüpheli kocası.

_Lady Restlless_, Sir John'un karısı. Onun sabit bir fikri olduğu için
Koca tutarsız, her zaman hizmetçilere soruyor, "efendim nerede
John? "" Sir John geri döndü mü? "" Sir John hangi yöne gitti? "" Sir var
John herhangi bir mektup aldı mı? "" Kim aradı? "Vb.
Cevap, ona onun tahminlerinin bir teyidi.-a. Murphy, _all
Yanlış_ (1761).


= Reuben Dixon =, "Rmged Lads" in bir köy okul müdürü.

    'Orta gürültü, kir, koku, oyna ve prate,
    Kalemi sakin bir şekilde keser veya arduvazları görür.

    Crabbe, _borough_, xxiv. (1810).


= Reuben ve Seth =, Nathan Ben Israel'in hizmetçileri, Ashby'deki Yahudi,
Isaac ve Rebecca'nın arkadaşı.-Sir W. Scott, _ivanhoe_ (Zaman, Richard
BEN.).


= Reullu'ra = (_i.e. "Güzel yıldız" _), Aodh'un karısı,
Tanrı'nın müjdesini vaaz eden culdees veya İskoçya'nın ilkel din adamları
Io'na'da, Stafpa'nın güneyinde bir ada. Burada ulvfa'gre, Dane, indi,
Ve ona karşı çıkan herkesi öldürdükten sonra Aodh'u ele geçirdi, onu bağladı
demir, onu kiliseye taşıdı ve hazinelerin nerede olduğunu istedi
Gizli. Tam o sırada beyaz renkte gizemli bir figür ortaya çıktı.
Önce Bağlanmamış Aodh ve sonra Dane'yi kolundan alarak onu
Hemen düşen ve onu ezen St. Columb heykeli
ölüm. Sonra Norsemen'e dönersek, aynı gizemli figür söyledi
Onları "geri dön ve şeflerinin kemiklerini onlarla birlikte al". ek,
Kim adada tekrar elini kaldırırsa, yaşam için bir paralitik olmalıdır.
"[TN-124]" Aziz "sonra adalıların kalıntısını taşıdı
İrlanda; Ancak Reulrura için arama yapıldığında, vücudu denizdeydi,
ve cennetteki ruhu.-Campbell, _reullura_.


= Reutha'mir = Balclutha'nın baş adamı,
Clyde nehrindeki İngilizler. Kızı Moina, Clessammen ile evlendi
(Fingal'ın amcası annenin tarafında). Reuthamir Combal tarafından öldürüldü
(Fingal'ın babası) Balcutha'ya saldırdığında ve
zemin.-Ossian, _carthon_. = Reutner = (_karl_), Federal Ordu'da görev yapan genç Almanca, buluyor,
Gettysburg savaş alanı, dört yapraklı bir yonca ve onu sallıyor
hava. Hareket keskin bir atıcı çeker ve Reutner duyarsız düşer.
Hastaneden hapse alınır ve haftalarca durar,
Deliryum, bir kadının vizyonuyla perili, koyu gözlü ve
Güzel, ona dört yapraklı yonca getiren. O zaman
eve ulaşır, onu Margaret Warren'da tanır,
babanın evi. Baprothal halkası dört yapraklı bir yeşil yonca taşır
Emaye, elmaslarda ayarlanmış.-Helen Hunt Jackson, _A Dört yapraklı yonca_
(1886).


= Rev'eller = (_Lady_), Valeria'nın kuzeni, mavi stoklama. Lady Reveler
oyuna çok düşkün, ama sonuçta vazgeçiyor ve Lord'a birleşiyor
Layık.-Bayan. Centlivre, _ Basset Table_ (1706).


= İntikam = (_the_), Edward Young'ın (1721) bir trajedi. (Arsa için bkz.
Zanga.)

_Revenge_ (_the_), Sir Richard Grenville'in komutasındaki gemi,
Elli üç İspanyolca bir filo olduğunda Flores'e, Azores'e demir attı
Gemiler görünürde. Lord Thomas Howard, altı savaş adamıyla yelken açtı
kapalı; Ama Sir Richard onun yerinde durdu. Sadece yüz adamı vardı, ama
Bu mürettebat ve bir gemisi ile İspanyol filosuyla karşılaştı. .
Dövüş çok inatlıydı. İspanyol gemilerinden bazıları battı ve birçok
paramparça; Ama Sir Richard uzun süredir yaralandı ve cerrah vuruldu
yarayı giydirirken. "Gemiyi batır, Usta Topçu!" diye bağırdı efendim
Richard; "Gemiyi batırın ve İspanya'nın eline düşmemesine izin ver!"
Ancak mürettebat vermek zorunda kaldı ve Sir Richard öldü. İspanyollar
Grenville'in koparmasına hayran kaldı ve atarken ona tüm onurlar verdi
Vücudu denize. _The Revenge_ daha sonra İspanyollar tarafından yönetildi, ama
İspanyol sahiline asla ulaşamadı, çünkü bir fırtınaya uğradı ve
gemiye tüm ellerle aşağı indi.-Tennyson, _ intikam_, bir ballad
Filo (1878).

[Asterizm] Bu deniz savaşı Froude'un makalelerinden birinin konusudur.

Canon Kingsley, _Westward Ho! _
Sir Richard Grenville'in tanımı.

Lord Bacon, kavganın "kredinin ötesinde bile unutulmaz olduğunu ve
kahraman masal yüksekliği. "

Bay Arber, ile ilgili üç ilginç çağdaş belge yayınladı.
_The Revenge_, Sir Walter Raleigh tarafından.

Gervase Markham bu konuda uzun bir şiir yazdı (iki yüz stanza
her biri sekiz satır).

_Revenge_ (_ Sarayı _), bir kristal sarayı,
Ondan çıkma araçları dışında hayata uygun olan her şey. .
Peri Pagan yaptı ve Imis takımını reddettiğinde sevdiği için
Prens Philax, onları bu sarayda intikamdan kapattı. Sonunda
Birkaç yıl içinde Pagan intikam aldı, çünkü Philax ve Imis
Bir zamanlar birleşmeyi yaptıkları gibi bir ayrılık için hevesle.-Comtesse
D'Aunoy, _Fairy Tales_ ("İntikam Sarayı," 1682).


= Revenons [`a] nos moutons =, eldeki konuya dönelim. Bu
İfade, on beşinci yüzyılın eski bir Fransız komedisinden geliyor,
Blanchet tarafından _l'Avocat Patelin_. Kanıt veren bir kıyafetçi
Biraz koyun çalmış bir çobana karşı, sonsuza dek koşmak için
Avukatı Patelin'in bir bez hakkında konuşması konusu
onu dolandırdı. Yargıç zaman zaman onu söyleyerek onu yukarı çeker,
"Peki, peki! Ve koyun hakkında?" "Ya koyun!" (Görmek
Patelin.)


= Devrimci şarkılar. = En popüler olanlar:

1. _la Marseillaise_, Rouget de Lisle (1792) tarafından hem kelimeler hem de müzik.

2. _Veillons au salut de l'Empire_, Adolphe S. Boy (1791). Müzik
Dalayra. Bütün amacı olan erkeklerin çok garip
İmparatorluk "Korunalım!"

3. _ [c,] _le carillon national_ ayarına yazılmış bir IRA_, 1789'da,
_f [^e] te de la için hazırlıklar yapılırken
F ['e] Deration_. Marie Antoinette ile büyük bir favoriydi.
Sonsuza dek "klavsen üzerindeki melodiyi tıngırdattı."

4. _Chant du d ['e] Part_, Marie Joseph de Ch [' e] Nier (1794). Müzik
M ['e] hul. Bu _marseillaise_'in yanındaki en popülerdi.

5. _la Carmagnole._ "Madam Veto Avait Promis de Faire ['E] Gorger Tout
Paris ... "(1792). Muhtemelen Piedmont'taki Carmagnole'den çağrıldı.
Bu dans şarkısının yükü:

    Danson La Carmagnole,
      Vive Le Son! Vive Le Son!
    Danson La Carmagnole,
      Vive Le Son Du Canon!

6. _la vengeur_, ayette, sözde bir gemi hakkında ruhlu bir hikaye.
Lord Howe, 1 Haziran 1794'te altı Fransız gemisini aldı; Ama _la vengeur_
mürettebat tarafından batırıldı,
İngilizce ve mürettebat "Vive la r ['e] publique!" .
Hikaye, "intikam" a güçlü bir benzerlik taşıyor, Sir Richard
Grenville'in gemisi. Bkz. _Ante_.

İkinci devrimde:

1. _la parisienne_, "_marseillaise_ of 1830" olarak adlandırılır, casimir tarafından
Delavigne, aynı yıl.

2. _la fransa a l'horreur du portage_, Casimir Delavigne (1843).

3. _le Champ de Bataille_, Emile Debreaux (yaklaşık 1830).

B ['E] Ranger'ın başlıca siyasi şarkıları: _adieux de marie stuart_,
_La cocarde blanche_, _jacques_, _la d ['e] esse_, _marquis de carabas_,
_Le Sacre de Charles le Simple_, _le Senateur_, _le vieux caporal_ ve
_Le vilain_.

Amerikan Devrimi'nde _anyankee doodle_ havası söylendi
Çeşitli kelime setleri, hepsi İngilizlerin alaycı ve canlandırıcı
Amerikalılar.

Amerika Birleşik Devletleri İç Savaşı'nda _The Star-Susged Banner_, _hail
Columbia_, _TRAMP! Tramp! Tramp! _ Ve Julia Ward Howe'nin _Battle ilahi
_John Brown'un cesedinin havasına cumhuriyet
Ground_ federal birliklerle favorilerdi.

Konfederasyonlar arasında, _Dixie_ ve _Maryland, Maryland_
popüler.


= Rewcastle = (_old John_), bir Jedburgh kaçakçısı ve Jacobit'ten biri
Ellieslaw Laird ile komplocular.-Sir W. Scott, _ Siyah
Cüce_ (zaman, Anne).


= Reynaldo =, Polonius'un hizmetkarı.-Shakespeare, _hamlet_ (1596).


= Reynard the Fox = Beast-epic'in kahramanı, sözde. Bu düzyazı şiiri
Orta Çağ'da Almanya eyaletinde bir hiciv. Reynard
kiliseyi temsil eder; Isengrin, kurt (amcası),
Baronal element; Ve Nodel, aslan, regal gücü temsil ediyor. .
Arsa, Reynard ve Isengrin arasındaki üstünlük mücadelesini açar.
Reynard, her birini mağdur etmek için tüm çabalarını kullanıyor, özellikle de
Amca, Isengrin ve genellikle başarılı olur. --_ Reinecke Fuchs_
(Thierepos, [TN-125] 1498).


= Reynardine = (3 _Syl._), Fox Reynard'ın en büyük oğlu. O kabul etti
Dr. Pedanto ve Crabron'un İsimleri.-_ Reynard the Fox_ (1498).


= Montalbon'dan Reynold = Charlemagne'nin Paladinlerinden biri.


= Reynolds = (_sir joshua_), bu nedenle Goldsmith tarafından tanımlanır:

    Burada Reynolds atıldı; Ve sana aklımı anlatmak için
    Daha akıllıca ya da daha iyisini geride bırakmadı.
    Kalemi çarpıcı, dirençsiz ve büyüktü;
    Görgüleri nazik, uyumlu ve yumuşaktı ...
    Coxcombs'lara karşı, ancak çoğu sivil direksiyon,
    Beceri olmadan yargıladıklarında hala işitmekte zorlandı;
    Raphaels, Corregios ve şeylerden bahsettiklerinde,
    Trompetini değiştirdi ve sadece enfiye aldı.

    _Retaliation_ (1774).

N.B.-Sir Joshua Reynolds işitmek zor ve bir kulak-trumpet kullandı.


= Rez'io = (_dr._) veya "Ague'ro'dan Pedro Rezio", Barata'ria Doktoru,
Sancho Panza'yı önünde ayarlanan etlerin tadını çıkarmayı yasakladı. Haşlamak
Keklik "Hippoc'rat [^e] s tarafından yasaklandı." Podri'da "en çok
Dünyada zararlı yemekler. "Tavşanlar" keskin saçlı bir diyetti. "Dana eti
"sağlık için önyargılı" idi. Ancak, valinin "birkaç tane yiyebileceğini söyledi
gofretler ve ince bir ya da iki dilim çeyrek. "-Cervantes, _don quixote_,
İi. III. 10 (1615).


= Rhadaman'thus =, Jüpiter ve Euro'pa'nın oğlu. Cyclad [^e]
Böyle bir kısmi ile, ölümle yargıçlardan biri oldu
Infernal bölgeler.

    Ve eğer ayrılan ruhlar tekrar yükselmelidir ... Ve ödül veya acı kararına girin ...
    Sonra Rhadamanthus ve Stern Minos
    Burada yaşarken gerçek adalet türleri.

    Lord Brooke, _monarchie_, i. (1554-1628).


= Rhampsini'tos =, Mısır Kralı, genellikle Ram'es denir [^e] s iii.,
72 milyon sterlin toplayan Mısır hükümdarlarının en zenginleri,
bir taş hazinesinde güvence altına aldı. İnşaatçının bir yapısı ile,
Her gece soyuldu. --_ Herodotus_, ii. 121.

Hyrieus [_hy'.ri.uce_] 'nin [) i] a. Onun iki
mimarlar, troph [= o] nios ve agam [= e] d [^e] s (kardeşler),
Hazine kasaları, ancak zevkle bir taş çıkarılabilir bıraktı. Harika
Hazine kaybı, Hyrieus Agame'des'in yakalandığı bir ağ yaydı.
Tanınmayı önlemek için, trofonios kardeşinin
Head.-Pausanias, _ Yunanistan'ın _iterary_, ix. 37, 3.

Benzer bir hikaye, Aug [) e] 'nin hazine kasaları olarak anlatılır.
Elis.


= Rha'sis = veya Muhammed Aboubr ibn Zakaria El Razi, not edilmiş bir Arap
doktor. Yaklaşık 200 ile küçük pox ve kızamık üzerine bir inceleme yazdı.
Diğer incelemeler (850-923).

                Eh, hatanın sonu yok;
    Ve Rhasis bir bilge.

    R. Browning, _Paracelsus_, iii.


= Rhea'nın çocuğu. = Jüpiter Pindar tarafından denir. Babasını tahttan indirdi,
Satürn.

                        Çocuk
    Rhea onu [_Saturn_] üst gökyüzünden sürdü.

    Akenside, _hymn naiads_ (1767).


= Rheims = (_ Jackdaw of_), Rheims Cardinal-Archbishop
Mahallenin tüm joblillerini davet ettiği büyük şölen.
Abbotlar ve prelatlar, şövalyeler ve squires ve herkes
Rheims'in büyük panjandrumunu onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Bayram, su
Turkuaz yüzüğünü çizerek lordluğunun lütfu servis edildi,
tabağının yanına koydu, parmaklarını altın kaseye batırdı ve
onları peçetesinde sildi; Ama yüzüğünü giymeye çalıştığında
bulunacak hiçbir yerde. Açıkçası gitmişti. Zemin arandı,
Tabaklar ve yemekler kaldırıldı, kupalar ve olayı, mümkün olan her ve
İmkansız bir yer, ama boşuna itildi. Yüzük olmalı
çalındı. Onun lütfu öfkeli ve onurlu öfkeyle,
Bell, kitap ve mum çağırıyor, hırsızı, hem beden hem de yasakladı
Ruh, bu hayat ve sonsuza dek. Korkunç bir lanetti, ama hiçbiri
Konuklar bunun için daha kötü görünüyordu-gerçekten de Jackdaw hariç. Zavallı
Bird, acımasız bir nesneydi, başı aşağı indi, kanatları sürüklendi
Zemin, tüyleri fırfırlıydı ve bir caw hayaleti ile
şirketin onu takip etmesi dua etti; Ne zaman! Halka vardı, gizlenmiş
Jackdaw tarafından akıllı bir pratik şaka olarak biraz kurnaz köşe. Onun
Lordship'in lütfu iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve anında laneti kaldırdı;
Ne zaman! Sihirle, kuş tekrar şişman ve şık oldu, şımarık ve
Kusursuz, kuyruğunu sallayarak, gözünü göz kırparak ve başını bir araya getirme
Yan, sonra kardinal sandalyesindeki eski yerine atladı. Asla
Bundan sonra Thievish numaralarına şımarttı, ama çok dindar oldu,
Matins ve Vespers'da çok iyi davranılmış, ziyafet ve şapelde sabit,
öldüğünde kutsallık kokusunda öldü ve kanonize edildi,
Adı Jim Crow'un adına değiştirildi.-Barham, _ingoldsby Legends_
("Rheims Jackdaw," 1837).


= Rheingold. = Cüceler tarafından siegfried verilen hazine ve nedeni
ölümünden sonra çekişme.


= Rhesus = Truva atlarına kuşatmalarında yardım etmek için yürüyüşündaydı ve
Ulysses tarafından gece saldırıya uğradığında Troy'a neredeyse ulaştı ve
Diomed. Bu sürpriz rhesus ve tüm ordusu kesildi
Parçalar.-Homer, _iliad_, x.

Paralel bir dava, katılmak için yürüyen Sweno, Dane
Godfrey ve Haçlılar, gece Solyman tarafından saldırıya uğradığında,
hem Sweno hem de ordusu öldü.-Tasso, _jerusalem teslimat_
(1575).


= Rhiannon'un kuşları. = Bu kuşların notları o kadar tatlıydı ki savaşçılar
Seksen yıl boyunca birlikte büyüye bağlı kaldı, onları dinledi. Bunlar
Kuşlar genellikle Galler Ozanları tarafından tahsis edilir. (Rhiannon karısıydı
Prens Pwyll.) --_ Mabinogion_, 363 (onikinci yüzyıl).

Keşiş Felix'in dinlediği kar beyaz kuşu,
büyüleyici bir şekilde yüz yıldır büyüye bağlı olduğunu, dinliyor
-Longfellow, _Golden Legend_.


= Rhodalind =, Lombardiya Kralı Aribert'in kızı, Duke'a aşık
Gondibert; Ama Gondibert, bir ülke kızı, kızı, kızı tercih etti
Adaçayı, astr [) a] gon. Dük, tatlı aşk notlarını fısıldarken
Doğum, kralın sahip olduğunu duyurmak için acele sonrası bir sayfa geliyor
ona varisini ilan etti ve ona kızını vermek üzere
evlilik. Dük, doğurmaya zümrüt bir yüzük verir ve yanlış olup olmadığını söyler
Ona, zümrüt parlaklığını kaybedecek; Sonra mahkemeye hızlanıyor
Kralın çağrılarına itaat. Burada masal kırılıyor ve asla
Bitti.-Efendim Wm. Davenant, _gondibert_ (1605-1668).


= Rhodian Venus = (_The_). Bu, Protog'en [^e] s'nin "venüsü" idi
Pliny, _Natural Tarih_, xxxv tarafından bahsedildi. 10.

    Rhodian'ın mimik sanatı ilk kez dizildiğinde
    Kıbrıslı gölgesinde güzelliğin kraliçesi,
    Mutlu Üstat onun parçasında karıştı
    Onu Yunanistan fuarında büyüleyen her bakış.

    Campbell, _ Hope of Hope_, ii. (1799).

Önceden (1664-1721), masalında aynı tabloyu ifade eder.
_Protog [^e] nes ve Appell [^e] s_:

    Umarım efendim, kalmayı düşünüyorsunuz
    Venüs'ümüzü görmek için; Bu parça
    Tüm Yunanistan'da en ünlü olanı.


= Rhod'ope = (3 _syl._) veya = rhod'opis =, ünlü bir Yunan Courtezan,
Daha sonra Mısır Kralı Psametichus ile evlendi. İnşa ettiği söyleniyor
Üçüncü Piramit.-Pliny, _NAT. Hist._, xxxvi. 12.

    Ona bir statelier piramisi arkam olacağım
    Rhodope'tan daha.

    Shakespeare, _henry vi._ Yasa i. SC. 6 (1589).


= Rhombus =, "Aynı anda dillerin tasmasını" konuşan bir okul müdürü,
Kendini ve dinleyicilerini gibi bir jargon ile şaşırtmak
Shakespeare'in _love's LOST'S LOSS_ (1594) 'de "Holofern [^e] s".-Efendim
Philip Sidney, _Pastoral Entertainment_ (1587).

_Rhombus_, Roma tarafından kullanılan bir eğirme veya haddeleme enstrümanı
Ayı cennetten çıkarmak için cadılar.

     Quae Nunc Selanik Lunam Deducere Rhombo [_Sciet _].-Dövüş,
     _Epigrams_, ix. 30.


= Hıristiyan Eloquence Rhone = (_The_), St. Hilary (300-367).


= Latin Eloquence Rhone = (_The_). St. Hilary, St. Jerome tarafından denir
(300-367).


= Rhongomyant =, Kral Arthur'un mızrağı. --_ Mabinogion_ ("Kilhwch ve
Olwen, "Onikinci Yüzyıl).


= Ölüm için kafiyeli. = 1 _henry vi._ eylem i. SC. 1, Thomas Beaufort, Duke
Exeter, Henry V.'nin ölümü hakkında konuşurken, "
ince zekâlı Fransız çağrışımları ve büyücüler, korkudan
O, 'Sihirli Ayetler tarafından sonuna devam etti mi?' '
Keşke bir zamanlar çok yaygındı.

     İrlandalılar ... her ikisini de kırabileceklerini onaylamayacak
     insan ya da canavar ölüme.-Reg. Scot, _discoverie of büyücülük_
     (1564).


= Kurdele. = Fransa'daki _Yow_ kurdele, kullanıcının sahip olduğunu gösterir
Bir _m ['e] Daille Militaire_ (Napolyon III tarafından oluşturulan) kazandı.
Onur Lejyonunun dekorasyonu.

_RED_ kurdele, Onur Lejyonunun _Chevalier_ 'ı işaretler. A _Rosette_
_Chevalier_'den daha yüksek bir dereceyi gösterir.


= Ribemont = (3 _syl._), Fransız ev sahibinin en cesur ve en asil
Poitiers Savaşı. Yalnız İngilizlerin cesur olduğunu itiraf ediyor
insanlar. Savaşta Lord Audley tarafından öldürüldü.-Shirley, _edward the
Siyah Prens_ (1640).

_Ribemont_ (_Count_), calais Kuşatması'nda, Colman tarafından.


= Riccar'do =, Plymouth Kalesi Komutanı, Lord Walton
kızı Elvira'ya evlilikte vaat etti. Riccardo bunu öğrenir
Bayan Arthur Talbot'a aşık ve Arthur esir alındığında
Cromwell'in askerleri Riccardo, çabalarını almak için kullanmayı vaat ediyor.
bağışlamak. Ancak bu, Cromwell için oldukça iyi değil,
Pozisyonunun güvencesi, tüm savaş esirlerinin serbest bırakılmasını emreder.
Riccardo, Sir Richard'ın İtalyan şeklidir.-Bellini, _I
Puritani_ (Opera, 1834).


= Ricciardetto =, Aymon'un oğlu ve Bradamante'nin kardeşi.-Ariosto,
_Orlando furioso_ (1516).


= Pirinç. = _ Bodkin ile pirinç yapmak ._ Amin [^e], Sidi'nin güzel karısı
NouMan, bir bodkin ile pirinç yedi, ama o bir hortlaktı. (Bkz. Amine.)


= Richard =, iyi, dürüst bir delikanlı, ticaretle bir Smith. Yeni yılda evleniyor
Gün, Meg, Toby Veck'in kızı.-c. Dickens, _ Chimes_ (1844).

_Richard_ (_squire_), Sir Francis yanlışının en büyük oğlu, tampon
Salon. Bir ülke bumpkin, tamamen dünyayı ve
Edebiyat.-Vanbrugh ve Cibber, _ Provoked Koca_ (1727).

     Robert Wetherilt [1708-1745] Drury Lane'e bir çocuk geldi, burada
     "Squire" bölümünde yükselen dehasını gösterdi
     Richard. "-Chetwood, _ Stage of the Stage_.

_Richard_ (_prince_), Kral Henry'nin en büyük oğlu.-Sir W. Scott, _The
Betrothed_ (Zaman, Henry II.).

_Richard_ "Coeur de Lion", Sir W. Scott tarafından iki romanda tanıtıldı
(_The talisman_ ve _ivanhoe_). İkincisinde ilk olarak "
Kara Şövalye, "Turnuvada ve _le noir Fain ['e] ant_ veya
"Siyah Sluggard;" Ayrıca "Fetter-Lock Şövalyesi."

_Richard Bir terör adı._ Richard I.'nin adı, Attila'nınki gibi,
Bonaparte, Corv [= i] NUS, Narses, Sebastian, Talbot, Tamerlane ve diğer
Büyük fatihler, bir zamanlar itaatsiz olmak için Terrorem_ istihdam edildi
çocuklar. (Bkz. Terörün İsimleri.)

     Muazzam adı Suriyeli anneler tarafından susturmak için kullanıldı
     bebekleri; Ve eğer bir at aniden yoldan başlarsa,
     Rider haykırmayacaktı, "Kral Richard'ın
     Bush? "-Gibbon, _Decline ve Roma İmparatorluğu için düşme_, xi. 146
     (1776-88).

_ Richard'ın kızları I._ Richard Fransa'dayken Fulco, A
Rahip, ona kızlarına nasıl verdiğine dikkat etmesi gerektiğini söyledi
evlilik. "Kızım yok," dedi kral. "Hayır, hayır," diye yanıtladı
Fulco, "Tüm dünya üçünün olduğunu bilir-yol, covetousness ve
Lechery. "" Eğer bunlar benim kızlarımsa, "dedi Kral,"
Onlara iyi değer verilecekleri yere vermek. En büyük verdiğim
Şövalyeler Tapınakçıları, Rahipler için ikincisi; Ve üçüncem yapamam
Kendinizden daha iyi bahşet, çünkü o asla boşanmayacağından eminim
ne de ihmal edilmedi. "-Thomas Milles, _true asalet_ (1610).

_ Richard'ın atı I._, Rezene.

     Ah, rezene, asil atım, en çok sen, sen sanatsın
     katledildi! --_ Coeur de Lion ve atı ._

_ Richard I._ Troubadour, Bertrand de Doğdu.


= Richard Pennyroyal =, ilkine yorgun olmayan mutsuz adam
Delirken karısı kaçınmaya dönüşür. O zaman rahatladı
Kendini boğuyor. İkinci karısı tutkuyla sevgili, sadakatsiz
ve boğulmak için gittikçe daha fazla içerken onu nefret ediyor
hayal kırıklığı. Mülkiyet mücadelesinde rakibi onun üzerinde zafer kazanıyor,
Ama Richard'ın karısı hala var. Bir gece havuza doğru başıboş
ilk karısı kendini boğdu, sahte eşe gelir ve
Sevgilisi, ikincisini o zaman ve orada bir düello için zorlar ve vurulur
kalpten. Vücudu havuza atıldı ve asla
keşfedildi.-Julian Hawthorne, _Archibald Malmaison_ (1878).


= Richard II'nin atı =, Roan Barbary.-Shakespeare, _richard II._ Act / Sc.
5 (1597).


= Richard III. =, Shakespeare'in (1597) bir trajedi. Bir zamanlar
Rowe'un _jane Shore_ trajedisi oyunculuk baskısında dokunuldu ve
John Kemble, Colley Cibber'den başka alkış tuzaklarını tanıttı. En iyisi
Bu bölümün aktörleri David Garrick (1716-1779), Henry Mossop'du
(1729-1773) ve Edmund Kean (1787-1833).

     Richard III. Shakespeare'in açılışında sadece 19 yaşındaydı
     Oyun.-Sharon Turner.

_ Richard'ın atı III._, Beyaz Surrey.-Shakespeare, _richard III._
ACT / SC. 3 (1597). _Richard'ın kendisi tekrar! _ Bu kelimeler John Kemble tarafından enterpolasyona uğradı
Colley Cibber'den.


= Richards = (_Allen_). Son zamanlarda bir salon arabasında nişanlanmasıyla tanışır ve
Ortaya çıkan diyalog, yeminlerin mutabakatı ve yenilenmesi ile sonuçlanır.
Porter'ın zaman zaman girmesi dışında yalnızlar ve
Yoldaki Provesty gözaltı röportajı uzatır.-W. D.
Howells, _ Salon Car_ (A Farce, 1876).


= Richelieu = (_Armand_), Kardinal ve Fransa Başbakanı. Dükü
Orleans (Kralın Kardeşi), Kont de Baradas (Kral
favori) ve diğer soylular, Richelieu'ya suikast yapmak için komplo kurdu,
Dethrone Louis XIII. .
Arsa, evinde olan Marion de Lorme tarafından Kardinal'e açıklandı.
komplocular buluştu. Komplocular tutuklandı ve birkaçı
Ölüm et, ama Orleans Dükü Gaston, King'in kanıtlarını çevirdi ve
affedildi.-Lord Lytton, _richelieu_ (1839).


= Richland = (_miss_), Leontine Croaker için tasarlandı, ancak elini veriyor
Bay Honeywood ile evliliğinde, "iyi huylu adam"
Kişik hayırseverliğini terk edin ve gelecekte çalışmasını yapmak için "
Gerçek bir sıkıntı için acımasını, gerçek liyakat için dostluğunu ve
Ona ilk öğreten ona olan sevgisi mutlu olmanın ne olduğunu öğretti. "-Goldsmith,
_ İyi huylu man_ (1768).


= RichLings = (_the_). New Orleans'a gelen cesur genç çift
yaşamak. _John Richling_, zengin bir babanın lehine kaybetti
Seçtiği kadınla evlenmek, ama asla eylemden pişman olmaz. Ondan
Başlangıç ​​kötü-fortune onu takip eder. Çalışmaya istekli ama iş zor
almak için. Az ya da çok minial ve çeşitli işleri kabul eder.
Onun hatası yok, birbiri ardına kaybediyor. Dışında hiçbir şey istikrarlı değildir
_Mary's_ Love ve _dr. Sevier's_ dostluk. Savaş yoksulluğundan hemen önce
Onu Milwaukee'deki annesine Mary göndermeye zorlar. Orada çocuğu
doğmak. New Orleans'ta kalıyor, çok çalışıyor ve sürekli başarısız oluyor
sağlık. Üç yıl boyunca savaşla ayrıldılar, asil karısı deniyor
Kocasına ulaşmak için tüm süre. Başarılı olduğunda, bulmak
onu ölüm yatağında.

Mary, Dr. Sevier'in yönetimi altında bir şehir görevlisi olur. "İş
... John'u yakın tutuyor gibiydi. Neredeyse, bazen,
onun yanında merhamet işlerinde ya da onun üzerine yayılması
Benediction. "-George W. Cable, _dr. Sevier_ (1888).


= Richmond = (_ Düşesi_) Charles Stuart'ın karısı, mahkemesinde
II. Charles. Hat yok oldu ve başlık
Lennox Ailesi.-Sir W. Scott, _ the Peak of the Peak_ (Zaman, Charles
İi.).

_Richmond_ (_The Earl of_), Lancaster Henry.-Sir W. Scott, _Anne of _Anne
Geierstein_ (Time, Edward IV.).


= Richmond Hill = (_ lass of_), Richmond, Hill House'dan Bayan L'Anson,
Yorkshire. M'nally'nin sözleri, James Hook'un Müziği, Young ile evlendi
bayan.

     _ Richmond Hill_ 'nin Lass'ında en tatlı balladlardan biridir.
     Dil.-John Bell.


= Richmond = (_kate_). New England Girl, birkaç eskiz kahramanı
Grace Greenwood'un _leaves_. "Onun güzelliğinin yanı sıra ve etkisiz
Neşeli, açık, güçlü bir zekası, takdire şayan bir tadı ve
Karakterin ciddi bir doğruluğu. "-Grace Greenwood, _Greenwood
Yapraklar_ (1850).


= Rickets = (_Mabel_), Frank Osbaldistone'un eski hemşiresi.-Sir W. Scott,
_Rob roy_ (Time, George I.).


= Riderhood = (_Rogue_), Dickens'ın _ Karşılaştırma romanındaki kötü adam
Friend_ (1864).


= Tempest'e biner ve fırtınayı yönlendirir. = Joseph Addison,
Marlborough Dükü ve ünlü zaferleri, ilham verdiğini söylüyor
bayılan filolar ve savaş şokunda hareketsiz durdu:

    Yani bir melek ilahi komuta
    Yükselen fırtınalarla suçlu bir araziyi sallar,
    Geç O'er Pale Britannia geçmişi gibi,
    Sakin ve sakin öfkeli patlamayı sürüyor;
    Ve her Yüce'nin gerçekleştirme emrinden memnun oldum,
    Tempest'e biner ve fırtınayı yönlendirir. _ Kampanya_ (1705).


= Ridicule = (_father of_). Fran [C,] OIS Rabelais Sir Wm tarafından çok tasarlanmıştır.
Tapınak (1495-1553).


= Ridolphus =, Haçlılara katılan maceracılar grubundan biri. O
Armant [^e] s (bk. VII.) [TN-126]-Tasso, _jerusalem teslimat_
(1575).


= Rienzi = (_nicolo gabr [: i] ni_) veya cola di rienzi, son tribünlerin sonuncusu,
"Özgürlük, Barış ve Adalet Tribünü" adını kabul eden
(1313-1354).

[Asterizm] Cola di Rienzi, Lord Bulwer Lytton'un bir romanının kahramanıdır,
_Rienzi_ veya _ Tribunes_ (1849) adlı.

_Rienzi_, Wagner'in bir operası (1841). Bir dizi ile açılır
Orsini, kız kardeşini kaçırmak için Rienzi'nin evine giriyor,
Ir [= e] n [^e], ancak bu konuda Colonna'nın gelişi ve
takipçileri. Öfke genel bir ayaklanmayı kışkırtıyor ve Rienzi
Lider olarak atandı. Soylular kamgaralı ve Rienzi bir
senatör; Ama aristokrasi ondan nefret ediyor ve Paolo Orsini
Ona suikast, ama başarılı olmadan. Alman makinelerinin
İmparator ve Colonna, Rienzi herkes tarafından aforoz ve terk edilmiş
yanlısı. Nihayetinde nüfus tarafından kovulur ve öldürülür
Capitol'un adımları.-J. P. Jackson tarafından Libretto.

_Rienzi_ (_ ingilizce_), uzun sakallı William, _Alias_
Fitzosbert (*-1196).


= Rigaud = (_mons._), 35 yaşında bir Belçikalı, kötü bir şekilde sınırlı
Karısını öldürdüğü için Marsilya'daki hapishane. Kancalı bir burnu var
Türünden sonra yakışıklı, ama gözleri ve gözleri arasında çok yüksek,
Keskin olsa da, birbirine çok yakındı. Ancak o büyüktü,
uzun boylu adam, ince dudaklar ve çok miktarda kuru saçlı
kırmızı. Konuştuğunda bıyığı burnunun altına çıktı ve burnu
Bıyığı üzerinden indi. Hapishaneden kurtulduktan sonra önce
lagnier ve sonra Blandois adını aldı, adı Rigaud
Lagnier Blandois.-Charles Dickens, _Little Dorrit_ (1857).


= Rigdum-Funnidos =, Kral Chrononhotonthologos sarayında bir saray.
Kralın ölümünden sonra, dul kraliçenin evlenmesi tavsiye edilir
Yine ve Rigdum Funnidos ona "çok uygun bir adam" olarak öneriliyor. -Den
Bu Aldiborontephoschornio umbrage alıyor ve kraliçe "Eh,
Beyler, meseleleri kolaylaştırmak için ikinize de sahip olacağım. "-h. Carey,
_Chrononhotonthologos_ (1734).

[Asterizm] Yayıncı John Ballantyne, Sir W. tarafından denildi.
Scott. O "hızlı, aktif, cesur küçük bir adamdı, eğlence dolu ve
Merriment ... her yerde tuhaflık ve mizahi taklitçilik. "


= Sağ vurucu marka = Robin Hood'un arkadaşlarından biri,
Mundy.


= Rig'olette = (3 _syl._), bir Grisette ve Courtezan.-Eug [`e] ne Sue,
_ Paris'in MySeries_ (1842-3).

_Rigoletto_, bir opera, bir babanın acısını açıklayan
Kendi kızının ihlaline tanık olun.-Verdi, _rigoletto_ (1852).

[Aterizm] Bu operanın librettosu Victor Hugo'nun ödünç alındı
Drama _le roi s'amuse_.


= Rimegap = (_joe_), Sir Geoffrey Perveril [TN-127] madencilerinden biri
Zirve.-Sir W. Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Rimini = (_francesca di_), olağanüstü güzelliğe sahip bir kadın, kızı
Ravenna Lordu. Lanciotto Malatesta ile evlendi, imza atıyor
Rimini, büyük bir cesaret adamı, ama deforme olmuş. Kardeşi Paolo
Son derece yakışıklı ve onunla Francesca aşık oldu. Lanciotto,
Onları cezai ilişkide tespit etmek, ikisini de öldürdü (1389).

Bu masal, Dant [^e] 's _inferno_ bölümlerinden birini oluşturur; öyle
Silvio Pellico tarafından _francesca di rimini_ adlı bir trajedinin konusu
(1819); ve Leigh Hunt, aynı zamanda, onun _story'sini yayınladı
Rimini_, ayette.


= Rimmon =, Cehennem hiyerarşisi sırasına göre yedinci: (1) Şeytan, (2)
[: E] lzebub, (3) Moloch, (4) Chemos, (5) Thammuz, (6) Dagon, (7) rimmon,
Baş Tapınağı Şam'da (2 _Kings_ - 18). O [_DAGON_] keyifli koltuğu olan Rimmon'u takip etti
    Verimli bankalarda adil Şam
    A'Bana ve Pharpar, berrak akışlar.

    Milton, _Paradise Lost_, i. 467, vb. (1665).


= Rinaldo =, Dördüncü Marquis d'Est'in oğlu [^e], Orlando'nun kuzeni ve
Charlemagne yeğeni. O Orlando'nun aşkına rakipiydi
Angelica, ama Angelica onu terk etti. Rinaldo yardımcı bir güç getirdi
"Sessizlik" güvenli bir şekilde yürütülen Charlemagne'ye İngilizce ve Scotch
Paris'e.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).

_Rinaldo_, Hıristiyan ordusunun Achill [^e] s kuşağında
Kudüs. Bertoldo ve Sophia'nın oğluydu, ancak tarafından yetiştirildi
Matilda. Rinaldo, 15 yaşında Haçlılara katıldı. Çağırıldı
Gernando'nun ölümü için halka açık bir duruşmaya gönüllü olarak girdi
sürgün.-Tasso, _jerusalem teslimat_ (1575).

[Asterizm] Pulci, burlesque şiirinde aynı karakteri tanıttı
_morgant [^e] maggior [^e] _ adlı, bu
şövalyelik romantizm.

_Rinaldo_, Rousillon Kontes'e Steward-Shakespeare, _all's
Bu iyi biter_ (1598).


= Rinaldo of Montalban =, halka açık olmanın "onuruna" sahip bir şövalye
yağmacı. Büyük istismarı Mahomet'in altın idolünü çalmaktı.

     Knighthood_'ın aynı _mirror'unda Rinaldo de ile buluşuyoruz
     Montalban ve arkadaşları, Fransa'nın on iki akranıyla ve
     Turpin, tarihçi .... Rinaldo'nun geniş bir yüzü vardı ve bir çift
     büyük yuvarlanan gözler; Tenli Ruddy ve onun eğilimiydi
     Cholerik. Ayrıca, doğal olarak yetersiz ve harikaydı
     Vagrants'ın teşvik edicisi.-Cervantes, _don Kişote_, I. i. 1, 6
     (1605).


= Halka = (_dame li [) o] n [^e] s's_), Dame Lion [^e] s tarafından verilen bir halka
Gareth, bir turnuva sırasında.

     "Bu yüzük," dedi Dame Lion [^e] s, "güzelliğimi çok daha fazla artırıyor
     kendisinden daha; Ve bu benim yüzüğümün erdemi:
     yeşil mi, kırmızıya dönecek ve kırmızı olan
     yeşil; mavi olan bu beyaz dönecek ve
     Beyaz maviye dönecek; Ve böylece diğer tüm renklerle. Ayrıca,
     Yüzüğümü kim taşırsa asla kan kaybedemez. "-Sir T. Malory,
     _ Prens Arthur_, i. 146 (1470).

_Ring_ (_luned's_). Bu yüzük kullanıcıyı görünmez hale getirdi. Luned veya
Lynet, Kral Arthur'un şövalyelerinden biri olan Owain'e verdi. Sonuç olarak, ne zaman
Erkekler onu öldürmek için gönderildi, o bulunacak hiçbir yerde değildi, çünkü
görünmez.

     Bu yüzüğü al ve parmağının üzerine koy, taşın içinde
     el; ve elini taşa kapatın; Ve sen kadar
     Gizli, seni gizleyecek. --_ mabinogion_ ("hanımefendi
     Çeşme, "on ikinci yüzyıl).

_Ring_ (_The Steel_), Siedel-Beckir tarafından yapılan. Bu yüzük etkinleştirildi
Bir başkasının kalbinin sırlarını okumak için kullanıcı.-Comte de Caylus,
_Oriental Tales_ ("Dört Tılsım", 1743).

_Ring_ (_the talking_), Tartaro, Bask Cyclops tarafından verilen bir yüzük,
Evlenmek istediği bir kız. Hemen giydi, tuttu
Aralıksız olarak, "Sen orada ve ben burada;" Yani, kurtulmak için
rahatsızlık, parmağını kesti ve hem yüzüğü hem de parmağını attı
Gölet.-Rev. W. Webster, _basque Legends_, 4 (1876).

Aynı hikaye Campbell'ın Batı'nın _Popular Masalları
Highlands_, i. 111 ve Grimm'in Soyguncu ve Oğullarının Masalında.
Soyguncu yüzüğe koyduğunda, "Ben buradayım;"
Böylece parmağını ısırdı ve ondan attı.

_Ring_ (_ Virgin'in düğün yüzüğü_), Perugia Duomo'da tutulur,
On dört kilit altında.


= Halka ve kitap = (_the_), pastoral bir destan olan Robert Browning, kurdu
1698'de İtalyan tarihinin bir c ['e] l [`e] bre_'si. Dava şuydu:
Parçalanmış servetin Florentine sayısı olan Guido Franceschini, evli
Pompilia, onu varisi olduğunu düşünüyor. Genç gelin keşfettiğinde
Sadece parası için evli olduğunu, kocasına onun
hiç varisi yoktu, ama sadece Pietro'nun withisitive çocuğuydu
(2 _syl._), bir velidür [^e] tarafından sağlanan, onun içinde tutmak uğruna
eller belirli bir mülk. Sayım şimdi Pompilia'yı tedavi etti
acımasızca evden kaçtı, koruması altında
Genç bir rahip olan Caponsacchi ve Roma'da tutuklanan bir yasal
Ayırma gerçekleşti. Pompilia boşanma davası açtı, ancak
takım elbise, bir oğul doğurdu. Sayım şimdi Pietro'yu öldürdü, vidacing [^e] ve
Pompilia, ama elle kullanılmak üzere, yargılandı, bulundu
suçlu ve idam edildi.


= Çanları geriye doğru çalın = (_to_), boğuk bir peal çalmak, ağıt.
Böylece, John Cleveland, Scotch'tan nefretini göstermek istiyor,
diyor ki:

    Nasıl! Peşin! Ve yine de bir İskoç mürettebatı! ...
    Çanları geriye doğru çalın. Ben yanıyorum;
    Bir ülkedeki tüm kovalar değil
    Öfkemi giderecek.

    _ Rebel Scot_ (1613-1659).


= RingDove = (_The Swarthy_). DoD [= o] na kehanetinin yanıtları
Ep [= i] ros, "güvercinler" adı verilen yaşlı kadınlar tarafından yapıldı,
belirli güvercinlerin cooinginden cevaplar, bir yayın köpürmesi, bir
kutsal meşenin hışırtısı [veya _beech_] ve bir gong veya
Bell ağaca asıldı. Kadınlara bir oyunla güvercin olarak adlandırıldı.
"Yaşlı kadınlar" ve "güvercinler" anlamına gelen _pel [= i] ae_ kelimesi; ve
Libya'dan geldiler _swarthy_.

Masal'a göre, Zeus kızına iki siyah olan th [= e] b [^e] verdi
Güvercinler, insan konuşmasının armağanı ile donatıldı; onlardan biri içeri girdi
Libya, diğeri Dodona'ya. Birincisi yanıtları verdi
Ammon Tapınağı ve ikincisi Dodona'nın kehanetinde.

    ... plaj veya kireç,
      Ya da Thesalian büyümesi,
    Swarthy ringdove oturdu,
      Ve mistik cümle konuştu.

    Tennyson.


= Ringhorse = (_sir Robert_), Old St. Ronan's'ta bir sulh yargıcı.-Sir W.
Scott, _st. Ronan's Well_ (Zaman, George III.).


= Ringwood =, genç bir Templar.-Sir W. Scott, _ Nigel'in Forth'ları (Zaman,
James I.).


= Rintherout = (_jenny_), Monkbarns'ta bir hizmetçi Bay Jonathan Oldbuck,
Antika.-Sir W. Scott, _The Antiquary_ (Zaman, George III.).


= Riou = (_captain_), Nelson tarafından "cesur ve iyi" olarak adlandırılan; düşmüş
Baltık Savaşı.

    Cesur kalpler! İngiltere'nin Gururuna
      Bir zamanlar çok sadık ve çok doğru,
    Ölen şöhret güvertesinde,
      Gallant ile iyi riou.

    Campbell, _ Baltık_ (1777-1844).


= RIP Van Winkle = Catskill Dağları'nda yirmi yıl uyudu
Amerika. (Bkz. Winkle.)

Epimen [) Gnostik, elli yedi yıl uyudu.

Gyneth, Merlin'in büyüsüyle 500 yıl uyudu.

Yedi Uyuyan Celion Dağı'nda 250 yıl uyudu.

St. David yedi yıl uyudu. (Bkz. Ormandine.) [TN-128]

(Aşağıdakiler ölü değil, sadece onların dolgunluğuna kadar uyuyun
İlgili Zamanlar:-Elijah, Endymion, Merlin, Kral Arthur, Charlemagne,
Frederick Barbarossa ve şövalyeleri, üçü, desmond'un
Kilmallock, ECCDOUNE'DAN THOMAS, Boabdil El Chico, Brian Boroimhe, Knez
Lazar, Portekiz Kralı Sebastian, Olaf Tryggvason, Fransızlar katledildi
Sicilyalı Vespers ve bir ya da iki kişi.)


= Tuft ile Riquet = çirkinliğin beau-ideal'i, ancak güçle
En çok sevdiği kişiye zekâ ve zeka vermek. Riquet
Çirkin olduğu kadar aptalca en güzel kadına aşık oldu, ama
En çok sevdiği kişiye güzellik verme gücüne sahip olmak. .
İki evli, bunun üzerine Riquet geline zekâı verdi ve
Onun güzelliği.-Charles Perrault, _Contes des f ['e] es_ ("riquet [` a] la
Houpe, "1697).

[Asterizm] Bu masal, Straparola'nın _nights_'dan ödünç alınmıştır. Öyle
MDE tarafından taklit edildi. Villeneuve _Beauty ve Beast_.


= Risingham = (_bertram_), Mortham Philip'in vassalı. Oswald Wycliffe
Marston Moor'da efendisini vurmaya teşvik etti; Ve bu tapu için
Vassal, geç efendisinin tüm altını ve hareketlerini talep etti. Oswald,
Kötü adam olmak, Bertram'ı aşmaya ve hatta onu öldürmeye çalıştı; Ama o
Mortham'dan Philip'in [TN-129] öldürülmediği ortaya çıktı, ikisi de
Oswald Wycliffe, varisi, Redmond O'Neale (Rokeby'nin sayfası) için bulundu
Mortham Philip'in oğlu ve varisi olmak.-Sir W. Scott, _rokeby_
(1812).


= Ritho = veya = rython =, kendini sakalların kürklerini yapan bir dev,
Krallar onun tarafından öldürüldü. Onunla Mount'ta buluşması için Kral Arthur'a gönderdi
Aravius ​​ya da sakalını gecikmeden ona göndermek için. Arthur onunla tanıştı
Onu öldürdü ve bir ganimet olarak "kürk" aldı. Drayton bu Rython olduğunu söylüyor
Duke Hoel'in yeğeni Hel [) e] na'yı gerçekleştirdi; Ama Monmouth'dan Geoffrey
İspanyol devini öldüren Kral Arthur'un ordusuna söylediğini söylüyor
"Güçte o kadar büyük bir şey bulamamıştı _Since_ Dev'i öldürdü
Ritho; "İspanyol devi ve Ritho'nun farklı olduğu görülüyor
Kişiler, itiraf edilmesi gerekse de, Chronicle'ın kapsamı görünüyor
kimliklerini desteklemek.-Geoffrey, _british tarih_, x. 3 (1142).

    Rython'un benliğinde ne kadar büyük olduğu gibi [_Arthur_]
    Howell'in yeğeni genç Helena'yı, fuardan kurtuldu.

    Drayton, _polyolbion_, iv. (1612).


= Rakip Queens = (_the_), stati'ra ve roxa'na. Stat [= i] ra kızıydı
Dar [= i] ABD ve Büyük İskender'in karısı. Roxana kızdı
Oxyart [^e] s, Bactrian; O da Alexander evlendi. Roxana bıçaklandı
Statira ve onu öldürdü.-n. Lee, _AlExander the Great_ veya _The Rival
Queens_ (1678).


= Rakipler = (_The_), Sheridan'ın (1775) bir komedisi. Rakipler Bob Acres
ve Ensign Beverley (_Alias_ Captain Absolute) ve Lydia Relpish
Zorladıkları bayan. Bob Acres, Kaptan Mutlaka
Beverley bir bubidir; Ve eğer onu bulabilseydi, ona öğretirdi
yer. Sir Lucius O'trigger tarafından bilinmeyene bir meydan okuma gönderiyor, ancak
Kırk yarda nesneler ve otuz sekizin de yeterli olacağını düşünüyor. O zaman
Ensign Beverley'in Kaptan Mutlak olduğunu bulur, kavga etmeyi reddeder
arkadaşı ile; Ve ikincisi ona korkak dediğinde ateş eder ve
diye bağırıyor, "Korkak! Akıl, beyler, bana" korkak "diyor benim tarafından korkak
Valor! "Ve Sir Lucius tarafından cesaretlendirildiğinde," Kelime aldırmıyorum
'korkak;' 'Korkak' bir şakada söylenebilir; Ama beni ararsa
'Poltroon,' ODS, hançer ve toplar ---- "" Eh, efendim, ne o zaman? "" Neden, "
Bob Acres'e yeniden katıldı, "Kesinlikle onun çok kötü olduğunu düşünmeliyim." İle ilgili
Tabii ki, tüm iddiayı bayanın eline istifa ediyor.


= Juveness Nehri. = Prester John, Manuel'e yazdığı mektupta
Konstantinopolis İmparatoru Comn [= e] nus, bir bahar olduğunu söylüyor
Her iki gece de saatlerce lezzetini değiştiren Olympus Dağı'nın ayağı
ve gün. Sularının üç kez tadı olan, yorgunluğu asla bilemez veya
Yaşın sakatlıkları.


= Cennet Nehri =, St. Bernard, Clairvaux Abbot (1091-1153).


= Nehirler ortaya çıkıyor .... = Bu _Vacation Egzersiz_, George Rivers (Sir'in oğlu
Westerham'dan John Rivers, Kent'teki), diğer dokuz birinci sınıf öğrencisi ile
Milton'ın kendisi parçayı gerçekleştirirken on "tahminin" bir parçası
"Ens." Şüphesiz, Pun, Milton'ın fikrini önerdi.
_Vacation Egzersiz_ (1627):

    Nehirler ortaya çıkar; Oğul olsan da
    En iyi tüvit, ya da ouse ya da gulpy don,
    Veya bazı dünyada devasa devler gibi Trent
    Girintili meads boyunca otuz kolu,
    Veya altına koşan somurtkan köstebek,
    Veya Severn Swift, Maiden'in ölümünden suçlu,
    Veya Rocky Avon veya Sedgy Lee,
    Veya havalı tyne veya antik kutsal dee,
    Veya İskit'in adını koruyan Humber Loud,
    Ya da Medway pürüzsüz ya da kraliyet Towered Thame.


= Rivulet Tartışması = (_The_) Rev. T. T. Lynch'e karşı ortaya çıktı.
1853'te neolog görüşlerini ifade eden cemaatçi
Rivulet_, bir şiir kitabı. = Rizzio = (_david_), Marie Stuart'ın özel sekreteri, kraliçesi
İskoçlar ve düşmanları tarafından tercih edilen sevgilisi olarak tanındı. O öyleydi
Henry liderliğindeki bir komplocu çetesi tarafından onun huzurunda öldürüldü
Darnley, kocası. Şairler ve müzisyenler bunu cömert kullandı
Mutsuz kraliçenin hayatındaki bölüm.


= Harabe yolu = Thomas Holcroft'un (1792) bir komedi. Harry Dornton ve
arkadaşı Jack Milford, "mahvetme yolunda"
savurganlık. Birincisi babasını iflas arifesine getirir; Ve
İkincisi, özel servetini geçiren,
borç. Bankanın ortağı olan Sulky, Bay Dornton'u kurtarmak için öne çıkıyor
harabeden; Harry, arkadaşının borçlarını ödemek için [pound] 6000 ilerliyor ve
Böylece Milford'u harabeden kurtarır; Ve baba ilerleyen parayı geri yükler
Dul Warren tarafından oğluna, Harry'yi evlenmenin harabesinden kurtarmak için
Sophia Freelove yerine Dul Tasarlama, Masum ve Büyüleyici
kız çocuğu.


= Yollar = (_ Kralı _), John Loudon Macadam, Yolların Karşılaşması
(1756-1836).


= Roan Barbary =, Richard II'nin Şarj Cihazı.
ustanın eli.

    Oh, bende kaldığımda kalbimi nasıl özlemiş
    Londra sokaklarında, o taç giyme günü,
    Bolingbroke Roan Barbary'ye bindiğinde!
    Sık sık bestrid olan o at;
    Çok dikkatli giydiğim at!

    Shakespeare, _richard II._ ACT / SC. 5 (1597).


= Rob Roy =, 1818'de yayınlandı, Highland'ın cesur eskizleri için mükemmel
manzara. Bailie Nicol Jarvie'nin karakteri Scott'ın en mutlularından biri
kavramlar; ve onu kanun kaçakları arasında vahşi dağlara taşımak
Ve Desperadoes zarif bir çizgi roman. Kahraman Frank Osbaldistone,
Hiç kahraman yok. I. Pocock tarafından dramatize edildi.


= Rob Roy M'Gregor =, _i.e._ "Soyadı MacGregor olan Robert Robert".
1662'de Campbell adını üstlenen bir kanun kaçağı idi.
İskoçya'nın Robin Hood'u olarak adlandırıldı. Romanın kahramanı açık
Serbest sıkıntılara giren Osbaldistone, tarafından kurtarıldığı
Rob Roy. Son hizmet Rashleigh Osbaldistone'u öldürmektir, böylece
Frank'in büyük düşmanı kaldırıldı; Ve Frank sonra Diana ile evlenir
Vernon.-Sir W. Scott, _rob Roy_ (Zaman, George I.).

     Orta büyüklüğün altında, uzuvları oluştu
     Çeviklikle tutarlı olan en güçlü model üzerine ...
     Kişisinde iki puan simetri kurallarına müdahale etti:
     Omuzlar çok genişti ... ve kolları (yuvarlak olsa da, sinewy ve
     güçlü) oldukça uzun bir deformite olacak kadar uzundu.-ch. xxiii.


= Rob Tally-ho =, Esq., Hon kuzeni. Tom Dashall, iki bıçak
Metropolis aracılığıyla Rambles ve Maceralar Pierce Egan ile ilişkilidir
(1821-2).


= Rambler'ı soyun =, Willie Steenson'un Yoldaşı, Kör Kemirci.-Efendim
W. Scott, _Redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Robb = (_duncan_), Ellangowan yakınlarındaki bakkal.-Sir W. Scott, _Guy
Faring_ (Zaman, George II.).


= Soyguncu = (_alexander's_). Alexander'a daha büyük olduğunu söyleyen korsan
İkisinin soyguncusu, dion [) i] d [^e] s idi. (Bkz. Home_, Art.
"Alexander ve Soyguncu.") Masal Cicero'dan:

     Nam Quum Quaereretur Ex EO, Quo Scelere Impulsus Mare Haberet
     Infestum uno Myoparone: Eodem, Inquation, Quo Tu Orbem Terrae. --_ De
     Repub._, iii. 14 sc. 24.

_Robber_ (_edward the_). Edward IV. Scotch tarafından çağrıldı.


= Robert =, Marian'ın babası. Bir yıkıcı olmuştu ve hala özlem duyuyordu
Eski meslekten sonra. Bir gece bir fırtına ortaya çıktı ve Robert gitti
Sahil, ellerine neyin düşeceğini görmek için. Bir gövde yıkandı
karaya çıktı ve onu tüfek yaptı. Marian, kısıtlama umuduyla takip etti
babası ve alacakaranlıkta bazılarının bir hançeri vurduğunu gördü
secde beden. Bunun babası olduğunu düşündü ve Robert'deyken
Duruşması kızının kanıtları üzerine ölüme mahkum edildi. Siyah
Gerçek katil Norris, babasını kurtaracağını söyledi
karısı olmayı kabul ederdi; Onayladı ve Robert beraat etti.
Düğün gününde sevgilisi Edward, elini iddia etmek için geri döndü, Norris
katil olarak ele geçirildi ve Marian kurtarıldı.-s. Knowles, _The
Kızı_ (1836).

_Robert_, Sir Arthur Wardour'un hizmetçisi, Knockwinnock Kalesi'nde.-Efendim
W. Scott, _Thequary_ (Zaman, George III.).

_Robert_ (_mons._), Sganarelle'nin bir komşusu. Çığlıklarını duymak
MDE. Martine (Sganarelle'nin karısı), barış yapmak için adım attı
Onları, bunun üzerine Madam ona belirgin bir aptal diyor ve eğer
kocası tarafından dövülmeyi seçer, onun bir ilişkisi değildir; Ve
Sganarelle, "Je la Veux Battre, Si Je Le Veux; et ne la Veux pas
Battre, si je ne le veux pas; "ve M. Robert'i tekrar yendi.-Moli [` e] re, _le
M ['e] Malgr [' e] lui_ (1666).


= Robert Kent. = Margaret Kent'in zayıf, kısır kocası. Hepsine sorun yaratır
hayatı ve sarı humma ölür.-Ellen Olney Kirk, _
Margaret Kent_ (1886).


= Robert Macaire =, blöf, özgür yaşayan bir özgürlük. Suç ortağı
Bertrand, bir basit ve kötü adam.-Daumier, _l'auberge des adrets_.


= Robert, Albany Dükü =, Robert III'in kardeşi. İskoçya.-Sir W.
Scott, _Fair Perth Hizmetçisi_ (Time, Henry IV.) [TN-130]


= Robert, Normandiya Dükü =, Dominyonlarını 10.000 puan karşılığında Rufus'a sattı,
ona katıldığı haçlı seferi için hazır para sağlamak için
1000 ağır silahlı at ve 1000 hafif silahlı normanların başı.-Tasso,
_Jerusalem teslimat_ (1575).


= Robert III. = İskoçya, Sir W. Scott tarafından _Fair hizmetçisinde tanıtıldı
Perth_ (Zaman, Henry IV.).


= Robert Le Diable =, Bertha ve Bertramo'nun oğlu. Bertha kızıydı
Robert, Normandiya Dükü ve Bertramo,
şövalye. Opera, Robert'taki erdem arasındaki mücadeleyi gösteriyor
annesinden miras alındı ​​ve babasından miras alınan mengene. Onun
Babam onu ​​her şeyi kaybedene kadar kumar oynamaya iter ve sonra iddia eder
Ruhu, ama koruyucu kız kardeşi Alice, Fiend'e karşı çıkıyor ve
Robert'i annesinin iradesini okuyarak kurtarır.-Meyerbeer, _roberto
IL Diavolo_ (Scribe tarafından Libretto, 1831).

[Aterizm] Robert Le Diable, eski bir Fransız metrikinin kahramanıydı
Romantizm (on üçüncü yüzyıl). Önümüzdeki yüzyıldaki bu romantizm
nesir içine atıldı. Aynı konuda bir mucize oyunu var.


= Paris'ten Robert = (_Count_), haçlı prenslerden biri. Baş Kahraman
Bu romanın burada (3 _syl._) var,
İmparator Alexius Comn [= e] nus. O ve sayım tek bir savaşla savaşıyor
savaş eksenleri; bundan sonra sayının bayrağı altında değişir ve
Bertha ile evlenir, Agatha olarak da adlandırılır.-Sir W. Scott, _Count Robert of Robert
Paris_ (Zaman, Rufus).


= Robert Penfold. = Faul Oyun Kahramanı, Charles Reade tarafından. O kötü
Babasının adını bir notla oluşturan Arthur Wardlaw tarafından haksız yere
Penfold'un onayları. Penfold suçlu ve hapsedildi. Ondan sonra
Serbest bırak, Wardlaw's Helen Rolleston ile gemiye geçiş yapıyor
nişanlandı. Penfold da onu seviyor, ama umutsuzca. Harap oldular ve
Şirkette bir adaya dökülür ve birkaç ay boyunca tek
Sakinler. Kurtarma ve eve döndükten sonra gerçek yapılır
Manifest, Robert haklı ve Helen ile evlenir. Takma adları James
Seaton ve John Hazel.


= Robert the Devil =, OR = Robert the Magnificent =, Robert I., Dük
Normandiya, William'ın babası "Fatih" (*, 1028-1035).

XV. Louis'e suikast yapmaya çalışan Robert Fran [c]
Popüler olarak sözde (*, 1714-1757).


= Robert of Lincoln. = Saucy Songster, özel bir favori
Amerikan şairleri. Bryant, uzun bir şiir yazmayı küçümsemez.
tema olarak. "Briar ve Reed'de neşeyle şarkı söylüyor,
    Küçük Dame'nin yuvasına yakın,
      Dağ tarafı veya mead üzerinde,
    Lincoln'den Robert adını söylüyor:
       'Bob-o'-link, bob-o'-link!
        Spink, Spank, Spink!
      Sıkıştırılmış ve güvenli olan bu yuva,
      Yaz çiçekleri arasında gizli,
          CHA! CHA! Cha! '"

    William Cullen Bryant, _poems_.


= Roberts =, Usta George Heriot'un nakit bekçisi, Kralın Kuyumcusu.-Efendim
W. Scott, _ Nigel_ Forthess (Time, James I.).

_Roberts_ (_john_), bir kaçakçı.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (zaman,
George III.).


= Robespierre'nin Dokumacıları =, Balık-Fags ve onların Rabble Kadın Takipçileri
en düşük sınıftan, ilk Fransızca Robespierre partizanları
Devrim.


= Robin =, Sir John Falstaff sayfası.-Shakespeare, _merry eşleri
Windsor_ (1601).

_Robin_, kaptan Rovewell'in hizmetçisi, aşkına yardım ettiği
Arrethusa ile macera, Argus'un kızı.-Carey, _Contrivances_
(1715).

_Robin_, Çiftçi mahsulünün kayınbiraderi, Cornwall'dan. Onu kaybetti
Avukatın kötülüğü aracılığıyla mülk, göç ediyor ve içeri
Üç yıl dönüyor. Gemi, Cornwall kıyılarında harap oldu ve
Robin, genç squire Frederick'i kurtarır. İnişte, eskisi ile tanışır
Tatlım, Margaretta, Crop'un evinde ve tanıdık yenilendi
Karşılıklı rıza ile.-s. Hoare, _No Şarkı Super_ (1790).

_Robin_, genç bir bahçıvan, küçük tiyatrolara düşkün, burada
duygusal fustian için bir tat aldı, ama tüm rapsodies ayağa kalktı
ticareti üzerine. Böylece Wilhelmina neden dans etmek istediğini sorduğunda
O, cevap veriyor:

     Bitkilere neden duşu sevdiklerini sorun; Ayçiçeğine neden olduğunu sorun
     Güneşi seviyor; Snowdrop'a neden beyaz olduğunu sorun; Menekşeye nedenini sor
     mavidir; Ağaçlara neden çiçek açtıklarını sorun; lahanalar neden onlar
     büyümek. 'Bu, yardım edemeyecekleri için; Artık yardım edemem
     Seni seviyorum.-c. Didbin, _ Waterman_, i. (1774).

_Robin_ (_old_), Milnwood'dan yaşlı Bay Ralph Morton'a Butler.-Sir W.
Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).


= Robin Bluestring. = Sir Robert Walpole, onun
Jartiyer Şövalyesi olarak mavi kurdele (1676-1745).


= Robin des bois.
Eug [`e] ne Sue'nun romanlarında-" Bir böcek-a-boo! "


= Robin Gray = (_auld_). Bu şarkının sözleri Lady Anne Lindsay,
Balcarres Kontu'nun kızı; Daha sonra Lady Barnard'dı. .
Şarkı, 1772'de _the damat adlı eski bir Scotch melodisine yazıldı
Güneş Down Down_. (Bkz. Grey.)


= Robin Hood = Notts'da Locksley'de doğdu. Henry II döneminde.
(1160). Gerçek adı Fitzooth'du ve yaygın olarak olduğu söyleniyor.
Huntingdon Kontu. Servetini aşmak ve yasadışı ilan etmek,
Barnsdale (Yorkshire), Sherwood (Notts.)
ve Plompton Park (Cumberland). Baş arkadaşları küçük John'du
(adı _Nailor_), William Scadlock (veya _scarlet_), George
Green, Wakefield'ın pinder (veya pound-kalıcısı), çok, bir Miller'in oğlu,
ve Tuck, bir friar, bir kadınla, hizmetçi Marian. Şirketi bir kerede
yüz okçudan oluşuyordu. Yaşlılığında öldü
kız kardeşi, Kirkley'nin nunnery'sinin öncesi, Yorkshire, Kasım ayında
18, 1247, 87 yaşında.

[Asterizm] Drayton tarafından mükemmel bir Robin Hood taslağı verilir.
_Polyolbion_, xxvi. Sir W. Scott onu iki romanla tanıtıyor --_ Ivanhoe_
ve _The Talisman_. Birincisinde ilk olarak Locksley olarak görünür,
Archer, turnuvada. Ona da "Dickon Bend the Bow" olarak da adlandırılır.

Aşağıdaki dramatik parçalar kahraman için ünlü kanun kaçağı var:
_Robin Hood_, i. (1597), Munday; _Robin Hood_, II. (1598), Chettle;
_Robin Hood_ (1741), Dr. Arne ve Burney tarafından bir opera; _Robin Hood_
(1787), O'Keefe'nin bir operası, Shield tarafından müzik; _Robin hood_, macnally tarafından
(1820'den önce). Binbaşı bize bu ünlü soyguncunun zengin adamların mallarını aldığını söylüyor
sadece; Kendini savunma dışında hiçbir insanı asla öldürmedi; Asla yağmalanmadı
Yoksullar, ama onları Charif olarak besledi; ve ekliyor, "O en insanceydi ve
Tüm soyguncuların prensi. "--_ Britanniae Historia_, 128 (1740).

Nottingham'daki St. Mary's, York ve Şerif'in başrahası onun
_b [^e] t [^e] n noires_. Munday ve Chettle 1601'de popüler bir oyun yazdı,
_ Robert, Huntington Kontu'nun ölümü.

_ Robin Hood._

    Underhead dis laitl stean'ı duy
    Huntingtun'dan Laiz Robert Earl.
    Arcir Ver Az hie sa Geud yakınında,
    Bir pipl kauld im robin heud.
    Hasta Utlawz AZ merhaba bir IZ erkek
    VIL İNGİLTERE NIVR SI AGEN.
    Obiit 24 (? 14) Kal DeKembris, 1247.

    Dr. Gale (York Dekanı).

_Robin Hood'un yağ friar_ friar tuck idi.

_Robin Hood'un Men_, Outlaws, Freebooters.

     Hepsi kısa karyolalarda yer alan on iki adam geldi
     Kentish Kendal [_green_] ... her biri ... kanun kaçağı gibi veya
     Robyn Hodes Men.-Hall (_fo._ lvi. _B_).


= Robin Redbreast. = Bir gelenek, Robin'in bir diken atmasıdır.
Mesih Calvary ve kan için yola çıktığında dikenlerin tacı
yaradan çıkarılan, kuşun üzerine düşen, göğüs kırmızısını boyadı.

Başka bir gelenek, Bill Dew'de kapananlara taşımasıdır.
Yanan göl ve göğsü ateşle yakılmaktan kırmızıdır
Gehenna.

    Küçük faturasına serin çiy getiriyor,
      Ve günahın ruhlarına düşmesine izin verir;
    Kırmızı göğsündeki işareti hala görebilirsiniz,
      Onu düşürürken kavuran yangınların.

    J. G. Whittier, _The Robin_.


= Robin Redbreasts =, Bow Street memurları. Kırmızı yeleklerinden sözde.


= Robin Roughhead =, fakir bir yazder ve çiftlik işçisi, Lord'un oğlu
Eksiklik. Lordluğunun ölümü üzerine Robin Roughhead,
başlık ve mülkler. Bu onun en iyi niteliklerini ortaya çıkarır
Kalp -liberite, hayırseverlik ve dürüstlük. Dolly ile evlenir, kime
zaten nişanlandı ve köylülüğün iyi bir dehası haline geldi
Emlak.-Allingham, _Fortune's frolic_.


= Robin ve Makyne = (2 _syl._), eski bir Scotch pastoral. Robin bir
Makyne'nin iç çektiği Shepherd, ama sağır bir kulağı ona çeviriyor ve
Ağlamak için eve gider. Zamanla, Robin Makyne için iç çeker, ama "O"
Kimin istediği zaman istemez, istediği zaman sahip olurdu. "-Percy,
_Reliques, vb., II.


= Robin of Robin =, _Alias_ Gordon, _Alias_ Bluff Bob, _Alias_ Carbuncle,
_Alias_ Bob Booty, Macheath'in hırsız çetelerinden biri ve favorisi
Bayan Peachum.-Gay, _ Beggar'ın Operası_ (1727).


= Robins = (_zerubbabel_), Cromwell'in birliğinde.-Sir W. Scott, _woodstock_
(Zaman, Commonwealth).


= Robinson cru'soe = (2 _syl._), Daniel Defoe'nun bir hikayesi. Robinson Crusoe koştu
evden uzakta ve denize gitti. Gözden alındığında, uzun yıllar sürdü
Tropiklerin ıssız bir adasında yalnız varoluş ve rahatladı
Sayısız çelişkilerle yaşamın yorgunluğu. Uzun zaman bir
İnsan, Cuma günü ölümden kurtardığı genç bir Hintli. O
Ona "adam Cuma" dedi ve onu arkadaşı ve hizmetkarı yaptı.

Defoe bu hikayeyi Alexander Selkirk'in Maceraları üzerine kurdu.
Kaptan tarafından bırakılan _cinque ports galley_'nin yelken-ustası
Dört yıl boyunca ıssız Juan Fernandez adasında zorlanıyor ve
Kaptan Woodes Rogers tarafından kurtarıldığı dört ay (1704-1709)
ve İngiltere'ye getirildi.


= Robsart = (_amy_), Leicester Kontes. Edmund'a nişanlandı
Tressilian. Earl, Amy ile evlenmek için mahkemede utanç duyduğunda,
Richard Varney, Cumnor Place'de bir tuzak kapısını gevşetir; Ve Amy, acele ediyor
Kocasını selamlamak için ileriye doğru ilerleyin, uçuruma düşer ve öldürülür.

_Sir hugh robsart_, Lidcote Hall, Amy'nin babası.-Sir W. Scott,
_Kenilworth_ (zaman, Elizabeth).


= Roc =, muazzam boyutta beyaz bir kuş. Gücü öyle olacak
Bir fil yerden kaldırın ve dağ yuvasına taşıyın,
onu yutacak. _Arabian gecelerinde eğlence_
Sailor Sindbad'ı adadan taşıyan bir Roc'du.
arkadaşları tarafından terk edilmişti ("ikinci yolculuk"). Ve bu bir ROC'du
Agib'i sahip olan on genç adamın kale zeminlerinden taşıyan
Doğru gözlerini kaybetti ("Üçüncü Takvim'in Hikayesi"). Sindbad bir tane diyor
ROC pençesi "büyük bir ağacın gövdesi kadar büyük" ve yumurtası
"Çevresinde Elli Pace [_150 feet_]."

[Aterizm] Madagaskar'ın "Rukh", 148 tavuklara eşit bir yumurta bırakıyor
Yumurtalar. --_ Comptes rendus_, vb., xxxii. 101 (1851).


= Rocco =, hapishane, mezarını kazmak için fidelio (_leonora_) ile gönderildi.
Fernando Florestan (_Q.V ._) [TN-131]-Beethoven, _fidelio_ (1791).


= Roch'dale = (_sir Simon_), malikâne evinden. O bir J.P. ama reddediyor
İş Thornberry'ye adalet vermek için, eski Brazier,
Oğlum Frank Rochdale, Mary [Thornberry] ile evlenmeli,
baştan çıkarıldı. Bu krizde Peregrine ortaya çıkar ve Sir Simon'a olduğunu söyler.
Ağabey ve bu nedenle, başlık ve mülklerin varisidir.

_Frank Rochdale_, Baronet'in oğlu, Mary ile evleneceğine söz verdi
Thornberry, ama Sir Simon onun Lady Caroline Braymore ile evlenmesini istiyor,
Yılda 4000 pound var. Lady Caroline Hon ile evlenir. Tom Shuffleton,
Frank, Mary ile evlenerek yapabileceği en iyi tazminatı yapar.-G. Colman,
Jr., _John Bull_ (1805).


= Roche's Bird = (_sir Boyle_), "aynı anda iki yerde".
Masal, Sir Boyle Roche'nin Avam Kamarası'nda, "Bay
Konuşmacı, aynı anda iki yerde olabileceğim imkansız,
Ben kuş olmadığım sürece. "Bu Jevon'un oyunundan bir alıntı, _The şeytan
bir eşin (on yedinci yüzyıl).

     _Wife._ Aynı anda iki yerde olamam.

     _Husband_ (Rowland). Elbette hayır, bir kuş yaratmadıkça.


= Rochecliffe = (_dr. Anthony_), daha önce Joseph Albany, bir planlama
Kraliyetçi.-Sir W. Scott, _woodstock_ (zaman, Milletler Topluluğu).


= Rochester = (_The Earl of_), Charles II'nin favorisi.
Sir W. Scott tarafından _woodstock_ ve _peveril
Peak_ utanç içinde.

_Rochester_ (_edward_). Brusque, _Jane Eyre_ 'nin alaycı sevgilisi. Sahip
Erken gençliğinde evlendi ve onu utandıran ve sonra giden bir kadın
Çılgın, onu Thornhill'e kapatır ve yurtdışına gider. Bulmak için geri döner
orada çocukluğundan sorumlu bir mürebbiye; ona aşık olur
ve onunla evlenirdi, ama çılgın karısının keşfi için. _Jane
Eyre_ onu bırakır ve neredeyse kör olana kadar ona kaybolur
Karısını Thornhill'i yakmaktan kurtarmaya çalışırken alınan yaralanmalar.
_Jane_ evlenir ve bakanlar ona.-Charlotte Bront ['E], _Jane Eyre_
(1847).


= Rock = (_dr. Richard_), ünlü bir quack, her şeyi iyileştirmeyi iddia eden
hastalık. Boy ve yağdan yoksundu, beyaz üç kuyruklu peruk giydi,
Güzel taranmış ve her yanak üzerinde kıvrılmış, bir baston taşıdı ve durduruldu
onun yürüyüşü.

     Dr. Rock, F.U.N., asla şapka takmadı .... O ve Dr. Franks
     Varyans .... Rock, bataklığa dikkat etmesi için dünyayı uyardı
     Quacks, Franks rakibini "Dumplin 'Dick" olarak adlandırdı. Başkan
     Konfüçyüs, Ne Küfür!-Goldsmith, _ World of the World_
     (1759).

    Ah! Sinirleri bir şok aldığında,
    Sir Isaac Newton Rock'a gitmiş olabilir.

    Crabbe, _borough_ (1810).


= Roket. = _ Bir roket gibi yükseldi ve sopa gibi düştü ._ Thomas Paine
Bay Burke'den dedi.


= Roderick =, İspanya'nın Gotik krallarının otuz dördüncü ve sonuncusu, oğlum
Theod'ofred ve Rusilla. Count'un kızı Florinda'yı ihlal ettik
Julian, tahtından Moors tarafından sürüldü ve kıyafetini üstlendi
"Peder Maccabee" adıyla bir keşiş. O mevcuttu
Moors'un parçalara ayrıldığı büyük Covadonga savaşı, ama
Daha sonra O'na ne oldu kimse bilmiyor. Dümen, kılıç ve cuirass
Bulundu, onun atı da öyleydi. Birkaç nesil vefat etti, ne zaman
Viseu yakınlarındaki bir inziva, "Antik'te taşıyan bir mezar keşfedildi
Karakterler Kral Roderick'in adı; "Ama hayal gücü boşluğu doldurmalı.
En popüler olarak konuşuluyor.

                      Zaman oldu
    Pireneler içinde bir dil olmadığında
    Roderick'in adını hafifleterek fısıldayan cüretkar,
    Bilinçli hava sesi yakaladıysa,
    Dürüst çokluğun intikamı
    Hain kafaya düşmeli ve marka
    Yaşam boyu kötüsü için yalancı dudaklar.

    Southey, _roderick, vb., Xv. (1814).

_Roderick'in Dog_ theron olarak adlandırıldı.

_Roderick's Horse_ Orel'io idi.

_Roderick_ (_ Don_ vizyonu). Roderick, Gotik kralların sonuncusu
İspanya, Toledo yakınlarındaki eski bir kasaya indi. Bu tonoz
Yunanistan'da buna benzer şekilde, Triph [= o] nios mağarası olarak adlandırılan
bir kehanet. Kasada Roderick, İspanyol tarihinin bir vizyonunu gördü
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar kendi hükümdarlığı. _Period I._
Moors'un kendi yenilgisi ve ölümüyle işgali. _Period II._
İspanya'nın Augustine Çağı ve iki Hint Adası'ndaki fetihleri.
_Period III._ İspanya'nın Bonaparte tarafından baskısı ve bu sükset
İngiliz Yardımı.-Sir W. Scott, _ Don Roderick'in Vizyonu (1811).


= Roderick Dhu =, bir kanun kaçağı ve bir banditti şefi, kazanmaya karar verdi
"Sakson spoiler" in şımartı. Fitz-James, bir Sakson onunla tanıştı ve
onu bilmiyordu. Sakson'a neden korumasız dolaştığını sordu.
Dağlar ve Fitz-James, savaşmak için yemin ettiğini söyledi.
Asi Roderick, ölümden birini secde edene kadar. "O zaman,
dileğin!
Bütün yer silahlı adamlarla kıl edildi. Fitz-James sırtıyla durdu
Bir kayaya karşı ve ağladı, "Gel bir tane gel, hepsi, bu kaya uçacak
En kısa sürede sağlam üssü. "Roderick, cüretiyle büyülenmiş, dalgalı
eli ve tüm grup gizemli bir şekilde kayboldu
göründü. Roderick daha sonra Sakson dövüşünü "için" dedi "
Parti, ilk önce bir düşmanı öldüren muzaffer olacak. "" O zaman "diye yanıtladı
Fitz-James, "Sebep umutsuz, çünkü Red Murdock zaten katlediliyor."
Ancak savaştılar ve Roderick öldürüldü (Canto v.).-Sir W. Scott,
_ Lake Leydi_ (1810).


= Roderick random =, dürtü çocuğu ve bencil bir özgürlük. Onun
Kayış tedavisi rezil ve en kalpsizdir.-Smollett, _roderick
Random_ (1748).


= Rod'erigo = veya = roderi'go = (3 _syl._), bir Venedik beyefendi, aşık
Desdemona. DeSdemona Othello ile el attığında, Roderigo "asil "den nefret ediyordu
Moor, "ve ia'go kendi tabanı için bu öfkeden yararlandı
Sonlar.-Shakespeare, _othello_ (1611).

     Roderigo'nun şüpheli güvenilirliği ve sabırsız boyun eğmesi
     onun üzerinde uyguladığı hileler ve ikna yoluyla o
     tekrarlanmak için acı çekiyor, zayıf bir zihnin güçlü bir resmini sergiliyor
     Yasadışı arzular tarafından sahte bir arkadaş için ihanete uğradı.-dr. Johnson.


= Rodilardus =, Panurge'a saldıran büyük bir kedi ve yanlış anladığı
"Genç, yumuşak çeneli bir şeytan." Kelime "kemirme-yükü" anlamına gelir (Latin,
_rod [) e] re lardum _).-Rabelais, _pantagruel_, iv. 67 (1545).

[Asterizm] [TN-132] Marquis de Carabas. "(Bkz. Botlardaki Puss.)


= Rodrigo =, İspanya Kralı, Moors tarafından fethedildi. Hayatını kurtardı
uçuş ve bir çoban yemeğinin yalvardığı Guadalet'e [^e] dolaştı.
ve ona kraliyet zincirini ve yüzüğünü telafi etti. Bir münzevi onu canlandırdı
Kefarette, yılan ve kurbağalarla dolu belirli bir mezara emekli olun, nerede,
Üç gün sonra münzevi onu zarar görmediğini buldu; Yani, hücresine gitmek, o
Geceyi dua ederek geçti. Ertesi sabah Rodrigo,
Hermit, "Şimdi beni yiyorlar; topluluğun ısırığını hissediyorum." Yani günahı
Kefaret etti ve öldü.

[Aterizm] Bu Rodrigo, gotların sonuncusu Roderick'dir.

_Rodrigo_, Pe'dro rakibi, "hacı" ve bir grubun kaptanı
Outlaws.-Beaumont ve Fletcher, _The Pilgrim_ (1621). = Rodri'go de Mondragon = (_don_), bir zorba ve zalim, kendi kendine engellenmiş
Valladolid tenis sahasındaki tüm anlaşmazlıkların hakemi.

     Don Rodrigo de Mondragon yaklaşık 30 yaşındaydı, sıradan bir
     Make, ama yalın ve kaslı; İki küçük parıldayan gözü vardı
     kafasına yuvarlandı ve baktığı herkesi tehdit etti; çok
     düz burun, çok kıvrılan kırmızı bıyıkların arasına yerleştirilmiş
     tapınaklar; Ve o kadar kaba ve tutkulu bir konuşma
     Kelimeler herkese terör vurdu.-Lesage, _gil Bias_, II. 5
     (1715).


= Rodhaver =, Zal'in sevgilisi, bir Farsça. Zal ölçeklendirmek üzeredir
Bower, ona yardım etmek için uzun saçlarını bıraktı, ama Zal başardı
Dalgasını projeksiyon ışınına sabitlemek ve böylece
bağlılığının hanımı.-Şampiyon, _ferdosi_.


= Rodman = (_Keeper, The_), federal ordunun eski bir albayı olan,
Güneyde ulusal bir mezarlığın bekçisi olun. "Güneş doğusunda,
Keeper yıldızları ve çizgileri koştu ve ...
Fırtınalı hava için ikinci bir bayrak satın almak için kendi mağazası, böylece yağmur olsun ya da olmasın
Renkler ölülerin üzerinde yüzmeli .... bu sadece bir duyguydu
Bir şeylerin zindeliği. "Aşık olmak için kuralından çok uzaklaşıyor
en yakın akrabası onu emzirmiş bir Güney kızıyla
Son hastalık. Onu bir Yankee olarak bundan şüphelenmek için çok fazla hor görüyor; o
İsmini Ulusal Mezarlığa Ziyaretçi olarak bile yazmayacak. O
Okulu öğretmek için Tennessee'ye gider ve Rodman kökünden alınan almayı teklif eder
Üzümlerinin yeni sahibi tarafından atılan sarmaşıklar. "Wuth yaklaşık yirmi beş
sentler, sanırım, "dedi Maine adam onları teslim eder.-Constance
Fenimore Woolson (1880).


= Rodmond =, Northumbrian'ın oğlu _brittania_ baş arkadaşı
kömür ticaretinde; Hardy, hava durumu dövülmüş bir denizci, eğitimsiz,
"Görgü kuralları" ve gerçeğe bakılmaksızın, ama hassas yürekli. O
Gemi en güneydeki Cape Colonna'ya çarptığında boğuldu
Attika noktası.

    Tartışmak için vasıfsız, anlaşmazlıkta ama yüksek sesle,
    Dikkat olmadan cesur, gurur duymadan,
    Sanatsız olarak, ödüllendirdiği her deneyimli kural,
    Ve tüm gelişmeler kibirli bir şekilde hor gördü.

    Falconer, _ Shipwreck_, i. (1756).


= Ro'dogune =, = rhodogune = veya = rho'dogyne = (3 _syl._), kızı
Parthia Kralı Phraa't [^e] s. Deme'trius Nica'nor ile evlendi (
Suriye Kraliçesi Kleopat'ra'nın kocası) esaret altındayken.

[Asterizm] P. Corneille'in _rodogune_ adlı konuda bir trajedi var.
(1646).


= Rodolfo = (_il conte_). Bu sayının yatak odasında, ami'na
Elvi'no'ya kadar bir gece önce keşfedildi. Çirkin şüphe
heyecanlı, ama sayım Amina'nın içeri girdiğini genç çiftçiye garanti ediyor
onun uykusu. Konuşurken Amina'nın bir pencereden çıktığı görülüyor
Ve büyük tekerlek iken değirmen-çatıdaki dar bir kenarı boyunca yürüyün
hızla döner. Çılgın bir köprüyü geçiyor ve çok içine giriyor
seyircilerin ortası. Birkaç dakika içinde uyanır ve uçar
sevgilisinin kolları.-Bellini, _la sonnambula_ (Opera, 1831).


= Rodomont =, Sarza veya Cezayir Kralı. O Ulien'in oğluydu ve
"Afrika Mars." Lady-Love, Grana'da prensesi Dor'alis'di, ama
Tartary kralı Mandricardo ile elopik yaptı. Rogero'nun düğünde
Rodomont onu bir dönek ve hain olmakla suçladı, bunun üzerine
savaştı ve Rodomont öldürüldü. --_ Orlando Innamorato_ (1495); Ve
_Orlando furioso_ (1516).

     Kim bu kadar uysal? Eminim onu ​​çok düşünürüm; Neden, o
     Rodomont kadar şiddetli!-Dryden, _Spanish fryar_, s. 2 (1680).

[Asterizm] Rodomontade (4 _syl._), Rodomont'tan, bir övünme olsa da
Cesur Şövalye.


= Yunanistan'ın Rogel'i = (_ Sustamlar ve Maceralar_), serinin bir parçası
"Gaul Am'adis" ile ilgili _le Roman des Romans_. Bu kısım
Feliciano de Silva tarafından eklendi.


= Roger =, "Cowde Roste, Sethe, Broille ve Frie,
Mortreux ve bir pye pişir. "--Chaucer, _Canterbury Tales_ (1388).

_Roger_ (_sir_), "küçümseyen bayan" ı küratörlüğüne (isim yok
-Beaumont ve Fletcher, _ Scornful Lady_ (1616).


= Roger Armstrong =, İnanç Gartney'in büro sevgilisi ve tercih ettiği
Tedarik.-a. D. T. Whitney, _Faith Gartney'in Kızlığı_.


= Roger bontemps =, hayattaki istasyonuyla memnuniyet kişiliği,
ve iyi umut yüzdürme kuvveti. "Gelecek iyi bir zaman var, John."

    Vous pauvres, pleins d'Engi [`e];
      Vous Rich, D ['e] Sireux;
    Vouse lear char d ['e] vie
      Nis [`e] s unsurs heureux;
    Vous qui perdrez peut-[^e] tre
      Des Titres ['E] Clatans;
    Eh! Gai! PRENEZ PURE MAITRE
      Le Gros Roger Bontemps.

    B ['E] Ranger (1780-1856).

    Siz fakir, kıskançlık ile;
      Zengin, daha çok uzun süredir;
    Sen fortune yükledi
      Yanlış giden her şeyi bulun;
    Sen bir felaketle kim
      Tüm kablolarınızın kırılmasını görün;
    Bundan böyle efendiniz için
      Şık Roger Bontemps alıyor.


= Roger Chillingworth =, Hester Prynne'nin deforme olmuş kocası. O geri döner
Boston, Hintlilerle uzun bir sürüden ve karısını görüyor
Kollarında bir bebekle yatma-değil-. O andan itibaren
baştan çıkarıcının adını keşfetmek için çalışmak ve şüpheli
Arthur Dimmesdale, kendisini sık sık din adamlarına bağlar.
Tıbbi görevli. O ilk önce varlığından şüphelenen
genç din adamlarının hayatını yiyen kanser ve
Korkunç bir şey ortaya çıkıyor, ölmekte olan adamın acı ile dizleri
Fısıltı, "Benden kaçtınız!"-Nathaniel Hawthorne, _ Scarlet
Letter_ (1850).


= Roger de Coverley = (_SIR_), varsayımsal bir baronet kapak veya
Cowley, Oxford yakınında.-Addison, _ Spectator_ (1711, 1712, 1714).

[Aterizm] Bu ünlü karakterin prototipi Sir John'du
Pakington, hattın yedinci baroneti.


= Roge'ro =, Marphi'sa'nın kardeşi; Bir sihirbaz olan Atlant [^e] s tarafından getirildi. O
Charlemagne yeğeni Brad'amant ile evlendi. Rogero dönüştürüldü
Hıristiyanlık ve vaftiz edildi. Bradamant ve onunla evliliği
Bulgaristan'ın Taçına Seçim Şiiri Sonuçlandırıyor.-Ariosto, _orlando
Furioso_ (1516).

     Rodomont'tan kim daha cesur? Kimden daha nazik
     Rogero?-Cervant [^e] s, _don quixote_, I. i. (1605).

_Rogero_, Norman Roberto Guiscardo'nun oğlu. Katledildi
Tisaphern [^e] s.-Tasso, _jerusalem teslimat_, xx. (1575).

_Rogero_ (3 _syl._), Sicilia'nın bir beyefendi.-Shakespeare, _ Kışın
Tale_ (1604).

[Asterizm] Bu _dramatis'te görünen karakterlerden biri
Personae_, ancak oyunda asla tanıtılmadı. Rogero sadece değil
Bir kelime söyleyin-drama boyunca sahneye bile girmez. İçinde
Globe Edition Adı atlandı. (Bkz. Violenta.)


= Rogers = (_mr._), okuma yazma bilmeyen, hassas yürekli, harika yaşlı yaşlı babası
_Louisiana_. Utandığı için affı yalvardığında ve
Onu reddettikten sonra ona, "Bu _you_ gibi a-forguin '
_me_ ... dünyada bir adalet yapmadım, 'asla
"-Frances Hodgson Burnett, _louisiana_ (1880).


= Roget =, dört "Eglogu" adlı George Wither'ın pastoral adı
_ SHEPHARDS HAVENT_ (1615). İlk ve son "egloglar"
Roget ve Willy, genç arkadaşı arasındaki diyaloglar; ikinci sırada
Pastoral Cuddy tanıtıldı ve üçüncü Alexis dördüncü
karakter. İlk üçün konusu Roget'in
Hapis cezası, büyük bir suç veren bir av olduğunu söylüyor. Bu
Hunt gerçekte _abuses stript ve fhipt_ adlı bir hiciv. Dördüncü
Pastoral konusu için Roget'in şiir sevgisine sahiptir.

[Asterizm] "Willy", iç tapınaktan arkadaşı William Browne
(iki yıl genç), _britannia pastorallerinin yazarı_.


= ROI panade = ("_ slops_"), Louis xviii. (1755, 1814-1824).


= Roister doister = (_ralph_), boşuna, düşüncesiz, alıçlı bir adam,
Zengin bir dul, ancak çabalarında şaşkınlık olan velayet arayışı. -Nicholas
Udall, _ralph roister doister_ (ilk İngiliz komedisi, 1534).


= Rokesmith = (_john_), _alias_ John Harmon, Bay Boffin sekreteri. O
Wilfers ile birlikte ve nihayetinde Bella Wilfer ile evlendi. John
Rokesmith, "en üst düzeyde 30, 30, bir
Etkileyici, söylenebilir, yakışıklı bir yüz. "-Dickens, _ Karşılıklı
Friend_ (1864).

[Aterizm] Gizemin çözümü için bkz. Vol. I. ii. 13.


= Ro'land =, adamların sayısı ve Blaives Şövalyesi. Annesi Bertha,
Charlemagne'nin kız kardeşi. Roland cesur, özverili bir şekilde sadık olarak temsil edilir,
Şüphesiz ve biraz kolayca empoze edilen npon. [TN-133] Sekiz yaşındaydı
ayak yüksek ve açık bir yüz vardı. İtalyan romantizminde ona denir
Orlan'do. Roncesvalles vadisinde öldürüldü.
Amcasının ordusunun arkası İspanya'dan Fransa'ya. Charlemagne'nin kendisi
o sırada St. Jean Pied de Port'a ulaşmıştı, onun patlamasını duydu
yeğeninin boynuzu ve ihaneti duyurduğunu biliyordu, ancak yapamadı
Yardımı (A.D. 778).

Roland, th ['e] roulde's _chanson de roland_; Turpin'in
_Chronique_; Bojardo'nun _orlando Innamorato_; Ariosto'nun _orlando
Furioso_; Piccini'nin _roland_ (1778) adı verilen operasının; vesaire.

_Roland'ın Horn_, Olivant veya Olifant. Dev Jatmund'dan kazanıldı,
ve otuz mil mesafede duyulabilir. Kuşlar öldü
Patlama ve tüm Saracen ordusu teröre geri döndüler
duydum. O kadar yüksek ses çıktı ki, patlama Roncesvall'dan ulaşıldı [^e]
Jean Pied de Port'a, birkaç mil mesafe.

     Roland, Olifant'ı ayına kaldırır ve tüm gücüyle üfler.
     Etraftaki dağlar yüce ama üstlerinde yüksek ses
     Boynuz ortaya çıkar [_ üçüncü patlama, ikiye bölündü _].-_ şarkı
     Roland_ (Taillefer tarafından söylendiği gibi, Hastings Savaşı'nda). Görmek
     Warton, _ İngiliz Şiiri Historisi_, v. İ, Bölüm. III. 132 (1781).

_Roland'ın atı_, Veillantif, İtalyanca olarak adlandırılan _velian'tin_ ("
küçük uyanık olan ").

İtalyan romantizminde Orlando'nun Brigliado'ro adlı başka bir atı var
("Altın dizgin").

_Roland'ın mızrağı._ ziyaretçilere Pa'via Katedrali'nde bir mızrak gösterilir,
Onlara Roland'a ait olduğu söylendi.

_Roland'ın kılıçı_, Duran'dal, periler tarafından yapılan. Düşmesini önlemek için
Roland vadisinde saldırıya uğradığında düşmanın eline
Roncesvall [^e] s, onunla bir kaya kokladı ve katı kayada bir
Fissure 300 feet derinliğinde, bugüne çağrılan _la br [^e] che de
Roland_.

    O zaman Pyrenean ihlalini arar mıyım,
    Hangi Roland karanfil büyük iki elle sallandı,
    Ve muazzam emeğe adını bıraktı.

    Wordsworth.

[Aterizm] Rocamadour'da, Lot Bölümünde bir kılıç gösterilmiştir.
(Fransa), ziyaretçilerin emin olduğu Roland'ın _durandal_. Ama
Romantizm, Roland'ın öldüğünü, kılıcını zehirli bir şekilde attığını söylüyor
aktarım.

_ Roland._ Roland'ın generalden kaçtığı bir gelenek var
Roncesvall [^e] s'nin defilinde katliam ve açlıktan öldü
Dağlarda yoluna girmeye çalışıyorum.-John de la bruiere
Champier, _de Cibaria_, xvi. 5.

_ Roland_ gibi, susuzluktan öldü.

     Nonnulli qui de gallicis rebus historias conscripserunt, olmayan
     Dubitaritand Posteris Önemli Rolandum Caroli Illius Magni
     Sororis Filium, Verum Certe Bellica Gloria Omnique Fortituditine
     Nobillissimum, Post Ingentem Hispanorum Caedem Prope Pyrenaei Saltus
     Juga, Ubi Insidiae Ab Hoste Collocatae Fuerint, Siti Miserime
     Kırınma. Inde Nostri Intolerabili Siti et Immiti Volentes
     Önem se torqueri, facete aiunt "rolandi morte se
     Perire. "-John de la Bruiere Champier, _de Cibaria_, xvi. 5.

_Roland_ (_The Roman_). Sicinius Dent [= a] tus niebuhr tarafından denir. O
Tuhaf bir şekilde "Roma Achill [^e] s" olarak adlandırılmaz (M.Ö. ölüme koyun.
450).


= Roland Blake. = Aynı adı taşıyan bir savaş kalıcı kahramanı.-Silas Weir
Mitchell, M.D. (1886). = Roland ve Oliver =, on iki paladin en ünlü iki
Charlemagne. Bir "Oliver için Roland" vermek, Tat için baştankara vermektir.
Bir başkasına aldığınız kadar iyi bir drubing verin.

    Froissart, bir ülkemiz [_The Fransızca_] kayıtlar,
    İngiltere Tüm Olivers ve Rowlands yetiştirildi
    Edward sırasında üçüncüsü hüküm sürdü.

    Shakespeare, 1 _Henry vi._ Yasa i. SC. 2 (1589).


= Roland de Vaux = (_sir_), Triermain Baron, Gyneth'i ondan uyandıran
500 yıllık uzun uyku ve onunla evlenir.-Sir W. Scott, _bralet of of of
Triermain_ (1813).


= Rolando = (_Signor_), kadınlara karşı ortak bir demiryolu şirketi, ancak cesur,
"Mutlu zekâ ve bağımsız ruh." Rolando hiçbir kadınla evlenmeye yemin etti, ama
Zam'ora'ya aşık oldu ve onunla evlendi "
kadın, ama bir melek. "-J. Tobin, _The Balayı_ (1804).

Rolando ve Benedick arasındaki benzerlik anında ortaya çıkacaktır.
akıl.


= Rolandseck Tower =, Drachenfels'in karşısında. Roland Aude ile nişanlandı,
Sir Gerard ve Lady Guibourg'un kızı; Ama bayan, söyleniyor
Roland, Saracen An Angeloulaffre tarafından bir manastırda emekli olmuştu.
Paladin, Saracen'i katlederek zaferle dolu eve döndü ve
Lady-Love'un perdeyi aldığını duyduğunda Rolandseck'i inşa etti
Manastırı gözden geçiren kale, en azından _see_
Asla birleşemeyeceği bayan. Aude'nin ölümünden sonra Roland
"Savaş alanını tekrar aradı ve Roncevall'a düştü."-Campbell, _The
Cesur roland_.


= Roldan =, "El Encantado," Roldan büyüyle dokunulmaz hale getirdi. .
Krallıktaki yüksek bir dağın zirvesinde yarık "roldan"
Valencia, çağrıldı çünkü tek bir arka inme ile yapıldı
Roldan'ın kılıcı. Karakter iki İspanyol romantizminde, yazarlar
bilinmeyen. --_ Bernardo del Carpio_ ve _roncesvalles_.

     Bu kitap [_Rinaldo de Montalban_] ve diğer tüm
     Fransız meseleleri, kuru bir yerde yatırılacak ...
     _bernardo del carpio_ ve diğeri _roncesvalles_ olarak adlandırılır,
     geri kalanına kesinlikle eşlik edecek
     Bonfire.-Cervantes, _don Quixote_, I. i. 6 (1605).


= Rolla =, inka atali'ba'nın akrabası ve ordunun idolü. "Savaşta A
Tiger avcıların mızrakları tarafından boğuldu; barış içinde daha nazik
Unfaned Lamb "(Yasa i. 1). Sağlam bir arkadaş ve en cömert düşman. Rolla
Alonzo'nun bebek çocuğunu kurtarma girişiminde yaralandı.
İspanyollar ve ölür. Büyük cenaze töreni,
Drama.-Sheridan, _pizarro_ (Kotzebue, 1799'dan değiştirildi).


= Rolleston = (_General_), Helen'in babası, _foul play_, Charles tarafından
Reade.


= Rollo =, Normandiya Dükü, "Kanlı Kardeş". O neden oldu
Kardeşi Otto'nun ölümü ve bazıları sadece birkaç tane daha öldürdü
ahlaksızlık.-Beaumont ve Fletcher, _ Bloody Brother_ (1639).


= Rollo =, Jacob Abbott'un Kahramanı Olan Çocuk Ünlü ve Keyifli
"_Rollo books_," kucaklama _rollo öğrenme
Work_, _rollo at school_, _rollo'nun tatili, vb. (1840-1857).


= Roman = (_The_), Jean Dumont, Fransız ressam, _le Romain_ (1700-1781).

Stephen Picart, Fransız gravürcüsü, _le romain_ (1631-1721).

_Giulio Romano_ (1492-1546) olarak adlandırılan Giulio Pippi.

Adrian von Roomen, matematikçi, _adri [= a] nus rom [= a] nus_ (1561-1615).


= Roman Achill [^e] S =, Sicinius Dent [= A] TUS (Slain R.C. [TN-134] 450).


= Roman kısalığı. = Sezar, ilan ettiğinde Laconic kısalığı taklit etti
Amintius Zela'daki zaferi, küçük Asya'daki, pharna'c [^e] s üzerinden oğlu
Mithridat [^e] s; _Veni, vidi, Vici._

     _Poins._ Onurlu Roma'yı taklit edeceğim
     Kısacası.-Shakespeare, 2 _Henry IV._ ACT II. SC. 2 (1598).

Sir Charles Napier çok daha fazla laconic sevkiyatla kredilendirildi
1843'te kendini Scinde Efendisi yapıyor. Sahip olmak
Haydarabad, ve en parlak bir dizi tarafından Mohammed'i dışarı atıyor
manevralar, bu cıllık gönderimi eve yazdığı söyleniyor:
_Pecc [= a] vi_ ("günah işledim" [scinde]).


= Roman Babası = (_The_), Horatius, Horatii ve Horatia'nın babası.
Trajedinin hikayesi,
Horatii ve Curiatii. Horatius, üç oğlunun
Roma'yı temsil etmek için seçildi ve babanın sevgisini batırıyor
Ülkesi için aşk. Horatia, Caius Curiatius'un nişanlısıdır, ama
Valerius tarafından da seviliyor ve curiatii seçildiğinde
Üç erkek kardeşine karşı, Valerius'u bir eşarpla gönderir.
Onu kavgadan vazgeçmeye teşvik edin. Caius reddedilir ve öldürülür. Horatia
dikkati dağılmış; Her ölüm aracı ondan alırlar ve bu nedenle
Hayatta kalan kardeşi Publius'u öldürmeye karar verir.
Onun zaferinde onunla tanışmak, sevgilisini öldürdüğü için onu azarlar,
"Vatanseverliğine" atılır ve Publius onu öldürür. Horatius şimdi istifa ediyor
Cinayet için infaz etmek için Publius, ancak Kral ve Roma halkı kurtarma
O.-W. Whitehead (1741).

[Asterizm] Corneille'in aynı konuda _LES adlı bir draması var
Horaces_ (1639).


= Roman des Romans = (_le_), bir dizi düzyazı romantizm ile bağlantılı
Am'adis, Gaul. Gilbert Saunier tarafından denir.


= Romans = (_ the_last), Rienzi, Tribune (1310-1354).

Charles James Fox (1749-1806).

Horace Walpole, _ultimus Romanorum_ (1717-1797).

Caius Cassius Brutus tarafından deniyordu.

    Tüm Romalıların sonuncusu, sana iyi davranın!
    Roma'nın hiç olması imkansız
    Arkadaşını üretmeli.

    Shakespeare, _Julius Caesar_, Act / Sc. 3. (1607).

_Romans_ (_ en çok öğrendi), Marcus Terentius Varro (M.Ö. 116-28).


= Guillaume di lorris tarafından başlatılan şiirsel bir alegori olan gülün romantizmi =
On üçüncü yüzyılın ikinci bölümünde ve Jean de tarafından devam etti
Meung on dördüncü yüzyılın eski yarısında. Şair bunu hayal ediyor
Dame Idlidans onu karşıladığı zevk sarayına götürür
Görevli bakireleri tatlı görünümlü, nezaket, gençlik, sevinç ve
Bir gül yatağına yürütüldüğü yetkinlik. O bekar
Birincisi, Love'ın Yayından bir ok onu yere bayılıyorsa,
Ve o taşındı. Kendisine geldiğinde, eğer çözerse
Gülünü bulmak ve ona yardım etmek için hoş geldiniz vaatleri; Utangaçlık,
Korku ve iftira onu engeller; Ve Sebep ona vazgeçmesini tavsiye ediyor
Görev. Yazık ve nezaket ona aramanın nesnesini gösterir; Ama kıskançlık
Hoşgeldin ele geçirir ve onu Fear Castle'da kilitler. Burada orijinal şiir
biter. Devamı, homer'ın yirmi dört kitabından biraz daha uzun
_İliad_, bu noktadan sonra masal alır.


= Roma'no =, uçuşunda Roderick'e acıma alan eski keşiş (viii.),
ve deniz kıyısında küçük bir inzivaya sığınmak için onunla gitti,
On iki ay kaldıkları yerde, eski keşiş öldüğünde.-Southey,
_Roderick, goths_, i., İi. (1841).


= Roma yapıyor = (_do as_). Sözler Saint Ambrose (dördüncü
yüzyıl). Gözleminde aşağıdaki çeşitlilikten ortaya çıktı
Cumartesi:-Milanlılar onu bir ziyafet, Romalılar hızlı bir şekilde yapıyor. Aziz Ambrose,
Böyle bir durumda ne yapılması gerektiği sorulduğunda, "
Kayıtsızlık, genel kullanım tarafından yönlendirilmek daha iyidir. Ben olduğumda
Milano'da cumartesi günleri hızlı değilim, ama Roma'dayken,
Roma'da yapıyorlar. "


= Kazlar tarafından kurtarıldı.
Dosya, Capitol'un üzerinde durduğu tepeyi ölçeklendirdi, o kadar sessiz ki
En büyük adam zorlanmadan zirveye ulaştı; ama
Surun üzerinden geçerken, bazı kutsal kazlar rahatsız edildi ve
Onların cackle gardiyanı uyandırdı. Marcus Manlius duvara koştu ve
Galyayı ele geçirdi, böylece Capitol'u kurtardı.

İrlanda'da Glinaly Savaşı'nda biraz paralel bir dava meydana geldi.
Donegal. İrlandalıların bir partisi Protestanları şaşırtacaktı
Bazı Wrens gardiyanları yaptıkları gürültü ile rahatsız etmemişti
Davulları atlamak ve parşömen kafalarında gagalama.-Aubrey,
_Miscellanies_, 45.


= Ro'meo =, Mondegue'un oğlu (3 _syl._), Juliet'e aşık, kızı
Cap'ulet; Ama Montague ve Capulet evleri arasında vardı
ölümcül bir kan davası. Aileler uzlaşmaz olduğu için Juliet uyku aldı
Taslak, ailesinden uzaklaşabilir ve Romeo ile elope olabilir.
Romeo, öldüğünü düşünen kendini öldürdü; Ve Juliet uyandığında ve
Sevgilisini öldü, aynı zamanda kendini öldürdü.-Shakespeare, _romeo ve
Juliet_ (1598).


= Romeo ve Juliet =, Shakespeare'in trajedisi (1598). Masal alındı
Boisteau'nun bir romanı olan _rhomeo ve Julietta_'dan Fransızca'da ödünç alındı
Bandello'nun (1554) bir İtalyan hikayesinden.

1562'de Arthur Brooke, _The adlı ayette aynı hikayeyi üretti.
Romeus ve Juliet_ trajikAl Tarihi. 1567'de ressam bir
Boisteau'nun romanının nesir çevirisi.


= Romola =, mükemmel kadın, yüksek ruhlu, saf ve kalbe bekar, idol
ve bilimsel babasının ortak işçisi. Hayatını enkalar
Büyüleyici Yunan Tito Melema ile evlilik.-George Eliot,
_Romola_.


= ROMP = (_The_), Bickerstaff'ın _love'sinden değiştirilen komik bir opera
Şehir_. Priscilla Tomboy "The Somep" ve arsa bunun altında verildi
isim.

     Bayan Jordan'ın muhteşem bir portresi, "the romp" karakterinde
     Yemek odasında şöminenin üzerine asıldı [_, Adolphus
     Fitzclarence _].-Lord W. P. Lennox, _Celebrities, vb., I. 11.


= Rom'uald = (_st _).
öyle deniyor ve ülkelerini bırakmak üzere olduğunu duymak,
Birlikte bir cemaat toplantısı, onu en iyi nasıl koruyabileceklerine danışmak için
Bunlar arasında, "için" dedi, "kesinlikle kutsanacak ve
Onun kalıntıları bize bir servet getirecek. "Bu yüzden onu boğmayı kabul ettiler;
Ama niyetleri hermit'e söylendi, gizlice yaptı
Kaçış.-ST. Foix, _essais historiques sur paris_, s. 163.

[Aterizm] Southey'nin bu konuda bir şarkısı var.


= Romulus = (_ ikinci ve üçüncü_), Camillus ve Mar [) i] ABD. Ayrıca arandı
"Roma'nın ikinci ve üçüncü kurucuları."


= Romulus ve Remus =, Silvia'nın ikiz oğulları, bir vestal bakire ve tanrı
Mars. Bebekler bir beşikte maruz kaldı ve seller
Palatine'nin dibine beşik. Burada bir kurt onları emdi
Kralın Çobanı Faustulus, onları getiren karısına götürdü
yukarı. Erkekliğe büyüdüğünde, olmalarına neden olan Amulius'u öldürdüler
maruz.

Tyro'nun Yunan efsanesi birçok açıdan benzer. Bu tyro bir
Poseidon ile Amour (Silvia'nın Mars ile olduğu gibi) ve iki oğlu doğdu
Her iki vaka. Tyro'nun kayınvalidesi onu bir zindanla sınırladı ve maruz kaldı
Nehirdeki bir teknede iki bebek (Pelias ve Neleus) en [= i] peus (3
_syl._). Burada bir çoban tarafından keşfedildi ve yetiştirildi (Romulus
ve Remus bir çoban tarafından yetiştirildi) ve erkekliğe büyüdüğünde,
Onların maruz kalmasına neden olan kayınvalidelerini öldürdüler
(Romulus ve Remus'un büyük amcaları Amulius'u öldürdükleri gibi).


= Ron =, Prens Arthur'un abanoz mızrağı.

    Kılıcının öfkesi, denenmiş excalibor,
    Soylu mızrağının büyüklüğü ve uzunluğu,
    Pridwin ile büyük kalkan.

    Drayton, _polyolbion_, iv. (1612).


= Ronald = (_lord_), Lily-White verdiği Lady Clare'e aşık
Doe. Düğün hemşiresi Alice, Lady Clare'ye olmadığını söyledi
"Lady Clare", ama kendi çocuğu. Bunu duyduktan sonra giyinmiş
kendisi bir köylü kız olarak ve onu serbest bırakmak için Lord Ronald'a gitti
onun nişanlanması. Lord Ronald, "Eğer doğmuş varisi değilsen,
Yarın evli olacağız ve yine de bayan olacaksın
Clare. "-Tennyson, _Lady Clare_.


= Ronaldson = (_neil_), Jarlshof'un eski Ranzelman'ı (ch. Vii.).-Sir W.
Scott, _ Pirate_ (William III.). = Rondib'ilis = Panurge tarafından danışılan doktor, düğümlü soru hakkında,
"İster evlenmeli ya da yalnız bırakmalı."-Rabelais, _Pantagruel_
(1545).

[Asterizm] Bu soru, panurge sürekli olarak her soruyordu
Birincisi, elbette din adamlarının bekârlığını ifade eder.


= Rondo = (_ the_ the_'nin babası), Jean Baptiste Davaux.


= Ocnus ipi = (_a_), karsız emek. Ocnus her zaman bir ipi büküyordu
Uygun olmayan gayretle, ama bir kıç büküldüğü kadar hızlı yedi.

[Asterizm] Bu alegori, Ocnus'un para kazanmak için çok çalıştığı anlamına gelir,
karısı savurganlığıyla attı.

Penelop [^e] 'in web'in çalışması "asla bitmiyor, hala başlıyor" çünkü
Penelop [^e] geceleri gündüz döndüğü her şeyi çekti. O
Nesne, nefret ettiği şeyi yapmayı ertelemekti ama nasıl önleneceğini bilmiyordu.


= Roper = (_margaret_), babası Sir Thomas'ın başı ile gömüldü
Dahası, elleri arasında.

    Son transunda kim sarıldı
      Öldürülen babasının kafasını.

    Tennyson.


= Roque = (1 _syl._), Donna'ya künt, iyi kalpli bir eski hizmetçi
Floranthe.-Colman, _ Dağcılar_ (1793).


= Roque Guinart =, gerçek adı Pedro Rocha Guinarda olan bir freebooter.
Cervant [^e] tarafından _don quixote_'de tanıtıldı.


= Rosa =, Lady Dedlock tarafından koruyan bir köy güzelliği. Mrs. ile evlenir
Rounwell'in torunu.-c. Dickens, _Bleak House_ (1853).


= Rosabelle = (3 _Syl._), Lady'nin Lady-Lady-Maid'i. Rosabelle
Chevalier Florian'ın düzenli olan L'Eclair ile evleneceğine söz verdi.-W.
Dimond, _ Orman Dökümcüsü_.


= Rosalind = (_I.E._ Rose Daniel), Colin'i reddeden çoban lass
Menalcas için Clout (Şair Spenser) (John Florio, sözlükbilimci,
1579). Spenser o zamanlar yirmi altıncı yılında oldu. Reddedilmek
Rosalind tarafından, yaklaşık 41 yaşına kadar evlenmedi ve sonra biz
Elizabeth'in "annesinin, kraliçesinin ve karısının adı" olduğunu söyledi.
(_Sonnet_, 74). _FA [: e] ry kraliçesinde "Ülke Lass" (Rosalind)
Graces ile dans etmeyi tanıttı ve şair onun için layık olduğunu söylüyor
Dördüncü olun (Bk. VI. 10, 16). 1595'te _epithala'Mion_,
Son evlilik kutlanır.-Ed. Spenser, _ShepheArdes
Calendar_, i., Vi. (1579).

"Rosalinde", Rose Daniel için bir anagramdır, açıkça iyi eğitimli bir
Kuzey'in genç bayanı ve muhtemelen "Lady Mirabella"
_Fa [: e] ry queen_, vi. 7, 8. Spenser ona "dul eşi
Glen "(Ecl. IV.), Burnley veya Colne olması gerekiyordu, yakın
Hurstwood, Yorkshire'da. ECL. Ben. Colin'in kaybı için davası
Rosalind. ECL. VI. Colin ve Hobbinol, arkadaşı arasında bir diyalog,
Colin ve Hobbinol'un onu rahatlatmaya çalıştığı. ECL. xii. ki
ECL'ye benzer bir ağıt. Ben. Rose Daniel, John Florio ile evlendi,
sözlükbilimci, Shakespeare'in "Holofern [^e] s".

_Rosalind_, ormanda yaşamaya giden sürgün dükünün kızı
Arden. Rosalind amcasının mahkemesinde arkadaşı olarak tutuldu.
kızı Celia; Ama gaspçı onu yasakladığında Celia çözüldü
onun arkadaşı olmak ve daha fazla güvenlik için Rosalind olarak giyinmiş
çocuk ve Ganymede adını üstlenirken, Celia köylü gibi giyinmiş
ve Ali [= e] na adını üstlendi. İki kız gitti
Arden Ormanı ve bir süre bir kulübede kaldı; Ama öyle değildi
Orlando onlarla karşılaştığında uzun süre orada. Orlando ve Rosalind tanışmıştı
Daha önce bir güreş maçında ve tanıdık şimdi yenilendi;
Ganymede uygun kıyafetlerini sürdürdü ve ikisi evlendi.
Dükün yaptırımı.-Shakespeare, _ IT'yi seviyor musun_ (1598).

     Lear'ın kederleri de hafifletilmeyecek, ya da takılar ve zekâ
     Rosalind zamanla azalır.-n. Drake, M.D., _shakespeare ve
     Onun Times_, ii. 554 (1817).


= Rosaline =, Romeo'nun daha önce aşık olduğu Capulet'in yeğeni
Juliet'i gördüm. Mercutio ona "soluk kalpli bir wench" diyor ve Romeo diyor
O "lütuf ve sevgiye olan sevgiye izin vermedi" gibi
Juliet. --Shakespeare, _romeo ve juliet_ (1598).

[Aterizm] Rosaline, ilk eyleminde sıklıkla bahsedilmektedir.
Oynayın, ancak _dramatis personelinden biri değil.

_Rosaline_, Fransa Prensesine katılan bir bayan. Keskin bir zekâ
iradesine evlendi ve "
"Rosaline" neşeli, çevik, karıştırıcı bir ruh "denir. Biron, bir
Navarre Kralı Ferdinand'a katılan Rab, evlilik öneriyor
O, ama cevap veriyor:

    Önce temizlenmelisin, günahlarınız rafa atıldı ...
    Bu nedenle, benim iyiliğim almak anlamına gelirse,
    Bir on iki kez harcayacaksın ve asla dinlenmeyeceksin,
    Ama hasta olan yorgun yatakları arayın.

    Shakespeare, _love'nin emeği Lost_ (1594).


= Rosalu'ra = Nantolet'in havadar kızı, Belleur tarafından sevilen.-Beaumont
ve Fletcher, _the Wild-Goose Chase_ (1652).


= Ros'amond = (_The Fair_), Jane Clifford, Walter'ın kızı, Lord
Clifford. Bayan akıllıca değil, ama çok iyi sevildi, Henry II.,
Woodstock'taki bir labirentte onu gizlemek için tuttu. Kraliçe Eleanor
zayıf adil olanı zehiri yutmaya zorladı (1777).

     Walter'ın Fayre kızıydı, Lord Clifford .... Henry yaptı
     onun için bir harika çalışma evi, böylece erkek ya da kadın olmaz
     ona gelebilir. Bu eve "Labyrinthus" olarak adlandırıldı ve
     Bir labirent adı verilen bir bahçede bir düğüm gibi işlenmiş. Ama kraliçe
     Thredde'nin bir ipucu tarafından ona geldi ve onunla o kadar ki
     Kısa bir süre sonra yaşadı. Godstow'a gömüldü,
     Nunnes, bu ayetlerle Tombe üzerine:

    Tumba Rosa Mundi, Rosa Munda'da Hic Jacet;
    Redolet olmayan, sed olet, quae redolere solet.

    _Here, iffeti yükseltmedi, terk etti;
    Yükselen koku gül kokusu değildir ._


[Aterizm] Konu şairler için büyük bir favori oldu. İçeri var
İngilizce aşağıdaki trajediler: --_ Rosamond'un şikayeti, S. tarafından
Daniel (1619'dan önce); _Henry II .... Rosamond'un ölümü ile, ya da
Bancroft veya Mountford (1693); _ROSAMOND_, Addison (1706); _Henry ve
Rosamond_, Hawkins (1749); _Fair Rosamond_, Tennyson (1879). İçinde
İtalyanca, _rosmonda_, Rucellai (1525). İspanyolca, _rosmunda_, Gil tarafından
y zarat (1840). Ayrıca Dr. Arne (1733) tarafından bir opera olan _rosamond_;
ve _ROSAMONDE_, Fransızca bir şiir, C. Briffaut (1813). Sir Walter
Scott, güzel kirli güvercinini ikiye tanıttı.
Romanlar --_ Talisman_ ve _woodstock_.

[Asterizm] Dryden, adının _jane_ olduğunu söylüyor:

    Jane Clifford, kitap ortalaması olarak onun adıydı:
    "Adil Rosamond" ama onun _nom de guerre_.

     İngiltere'de isminin
     güldü ve hir iyisi için hir gose [`a] yağı
     (Rosa Mundi), yani dünyanın Rose, onun için düşündü
     Bewthe'de Al Wymen'i geçtiğini.-r. Pynson (1493), daha sonra
     Wynken de Worte tarafından 1496'da basılmıştır.

Alfieri'nin _Rosemonde_ oldukça başka bir kişidir. (Bkz. Rosemond.)


= Rosa'na =, St. George'un söndürmesine yardım eden Ermeni kraliçesinin kızı
Kara Kale Şövalyesinin Yedi Lambası.-R. Johnson, _The
Christendom'un yedi şampiyonu_, ii. 8, 9 (1617).


= Roscius = (_quintus_), Romalı aktörlerin en büyüğü (M.Ö. 62 öldü).

    Hangi ölüm sahnesi Roscius şimdi harekete geçecek?

    Shakespeare, 3 _Henry vi._ Act / Sc. 6 (1592).

_Sroscius_ (_TRITY_), Thomas Betterton (1635-1710) ve David
Garrick (1716-1779).

[Asterizm] Southampton Kontu Richard Burbage "ünlü" diyor
İngiliz Roscius'umuz olarak "(1566-1619).

_Sroscius_ (_The İrlanda_), Spranger Barry, "Gümüş Donlu"
(1719-1777).

_Sroscius_ (_The Young_), 1803'te yapılan William Henry West Betty
Londra'da _d ['e] but_. Yaklaşık 12 yaşındaydı ve elli altı yaşındaydı
Geceler [pound] 34.000 gerçekleştirdi. 1874'te 84 yaşında öldü.


= Fransa Roscius = (_The_), Michel Boyron veya Baron (1653-1729).


= Roscrana =, İrlanda Kralı Cormac'ın kızı (bunun büyükbabası
Cairbar tarafından öldürülen Cormac). Roscra'na "mavi gözlü ve
beyaz elli hizmetçi, "ve" bir cennet ruhu gibiydi, yarısı katlanmış
bir bulutun eteği. "Daha sonra o,
Morven ve Ossian'ın annesi, "Ozan Kralı"-Ossian, _temora_, vi.

[Asterizm] Roscrana'nın babası Cormac, bunun büyük büyükbabasıydı
Swaran işgalini yaparken hüküm süren Cormac. Çizgi koştu
Böylece: (1) Cormac I., (2) oğlu Cairbre, (3) oğlu Artho, (4)
Cormac II., Fingal'ın kayınpederi.


= Rose =, "Bahçıvanın Kızı", Happy First Love'ın Hikayesi,
daha sonraki yıllarında, genç günlerinde,
aşk tutkusu; Ama St. Augustin gibi, her zaman "sevmeyi seviyor"
(_amans am [= a] re_) ve uzun süredir yürekten korkuyordu,
evli. (Bkz. Alice.)-Tennyson, _The Bahçıvanın Kızı_.

_Rose._ Sir John Mandeville, Yahudi bir Bethlehem hizmetçisini söylüyor (
Southey İsimleri Zillah) bir Ham'uel, acımasız bir sot tarafından sevildi. Zillah
davasını reddetti ve Hamuel, intikamla, kızı suçladı
Canlı olarak yakılması için kınandığı suçlar. Getirildiğinde
Bahis, alevler Hamuel'i bir Cinder'a yaktı, ancak hiçbir zarar vermedi
Zillah. Orada bir gül bahçesinde, sahip olan markalar için
Kinded kırmızı gül oldu ve alev almayanlar
beyaz olanlar oldu. Bunlar yeryüzünde çiçek açan ilk güller
Cennet kaybından beri.

     Fyre, Hire hakkında Brenne'a başladığında, onu preyeres yaptı
     Oure Lord ... ve Anon fayer söndürüldü ve dışarı çıktı ve Brondes
     Brennynge Weed White Roseres ... ve theise vardı
     Her zamanki adam Saughe'nin ilk rosları.-Sir John Maundeville,
     _Voiage ve traivaile_.

_Rose._ Mussulman geleneğine göre, gül bu nedenle açıklanır
için: Mahomet cennete yolculuğuna çıktığında, düşen ter
Peygamberin alnından Dünya _white_ gülleri üretti ve
Al Borak'tan düştü (bindiği hayvan) _YEHOLY_'leri üretti.

_Gül._

      Gösteren nazik isim
    Onun sevgisi, sevgisi ve çiçek açması
      (Tek kitabı bir gül)
    Mezarında büyüyor!

    John James Piatt, _ House and Home_poems_ (1879).


= Aragon'un gülü = (_the_), S. Knowles (1842) tarafından yapılan bir drama. Olivia, kızı
Ruphi'no (köylü), Aragon'dan Prens Alonzo ile evlendi. .
King maçı tanımayacaktı, ama oğlunu orduya gönderdi ve
Cortez'in bir boşanma eylemini geçmesini sağladı. Organize edilmiş bir isyan,
Kral tahttan indirildi ve Almagro Regent yapıldı. Almagro denedi
Olivia ile evlen ve babasını ve erkek kardeşini öldürmek için, ama prens
Ordu ile geri dönen kendisini şehrin ustası yaptı, Almagro öldü
Zehir, prensin ve köylünün evliliği tanındı,
İsyan parçalandı ve sipariş geri yüklendi.


= Har'pocrate Rose = (3 _Syl._). Aşk tanrısı Harpocratate'e rüşvet vermek için bir gül verdi
Annesi Venüs'ün amurlarını açıklamaması.

    Harpocrate gülü gibi kırmızı.

    E. B. Browning, _isobel'in çocuğu_, iii.


= Cennet Gül. = Cennette büyüyen güllerin dikenleri yoktu.
"Dikenler ve Devemeler" sonbahardan sonra Dünya'da bilinmiyordu (_gen._
III. 18). Hem St. Ambrose hem de St. Basil, Eden'deki Güllerin
Diken yoktu ve Milton, Eden'de "tüm tonların çiçeklerini çiçek açtı ve
Gül olmadan. "--_ Paradise Lost_, iv. 256 (1665).


= Raby Rose = Richard III'ün annesi. Bu Cicely idi, kızı
Raby'den Ralph de Nevill, Westmoreland Earl.


= Rose Vaughan. = "Yone" sevgilisi Willoughby, _The Amber Gods_. O var
süper rafine ve şiirsel zevkler; Güzellikte zevkler ve eğlenirler ve
Yone ile tanışana kadar nazik kız kardeşine hayran kalmıştı. Siren, yone, setler
Kendisi onu kazanmak ve başarılı olur. Evlilik onu ve
Bunun bilgisi onu nefrete benzeyen bir şeye dönüştürür. Yine de o
Onu öpmesi için ona yalvarıyor. "Ben senin yone'dayım! Biraz unuttum
ise,-ama seni seviyorum Rose, Rose! "-Harriet Prescott Spofford, _The
Amber Gods_ (1863).


= ROSE OF YORK =, York Fraksiyonunun varisi ve başkanı.

     Warwick öldüğünde Edmund de la Pole, York'un gülü oldu,
     Ve eğer bu aptalca prens ölümle kaldırılmalıdır ... gençliği
     ve akıllı kardeş [_richard_] gül rütbesine yükseltilecekti
     York.-W. H. Dixon, _two Queens_.


= Gül = (_ war of the_). Bu ifadenin kökeni böylece
Shakepeare: [TN-136]

     _Plant._ ona gerçek doğan bir beyefendi olmasına izin ver ...
     Eğer gerçeği iddia ettiğimi varsayarsa,
     Bu briar benim yanımda beyaz bir gül kopardı.

     _Somerset._ ona korkak ya da daha düz olmayan olmasın,
     Ama gerçeğin partisini korumaya cesaret
     Benimle bu dikenden kırmızı bir gül kopar.

Bunun üzerine Warwick beyaz bir gül aldı ve Yorkistlere katılırken
Suffolk kırmızı bir tane kopardı ve Lancastrians'a katıldı.-Shakespeare, 1
_Henry VI._ Yasa II. SC. 4 (1589).


= Rosemond =, Gepidae Kralı Cunimond'un kızı. O zorlandı
Babasını A.D.
567. Alboin onu kendi babasının kafatasından içmeye zorladı ve
Rosemond, Peride'us'u (Helmichild'in Sekreteri, sevgilisi) indükledi
Sarcıyı öldürün (573). Daha sonra Helmichild ile evlendi, Ravenna'dan kaçtı ve
Longin ile evlenebileceğini ikinci kocasını zehirlemeye çalıştı.
Exarch; Ama Helmichild, niyetinden haberdar oldu, onu içmeye zorladı
Onun için hazırladığı karışım. Bu bayan kahramanı
Alfieri'nin trajedisi _rosemonde_ (1749-1803) adlı trajedi. (Bkz. Rosamond.)


= RO'SENCRANTZ =, Danimarka Mahkemesinde bir kurşun, satmaya istekli veya
Arkadaşı ve okul arkadaşına ihanet edin, Prens Hamlet'e bir memnuniyetle
Kral.-Shakespeare, _hamlet_ (1596).


= Rosetta = Brunetta ve Blon'Dina'nın kötü kız kardeşi, anneleri
Kiraz ve Fairstar. Kraliçe annesini kötü tasarımlarında abe etti
İki kız kardeşinin yavrularına karşı, ama öğrenmek
Yaşam için hapsedildi.-Comtesse d'Aunoy, _Fairy Tales_ ("Prenses
Fairstar, "1682).

_Rosetta_, parlak, gülen küçük bir coquette, evden uzaklaşan
Çünkü babası onun asla olmadığı genç çayırlarla evlenmesini istiyor
görülen. Adalet Woodcock'un hizmetine girer. Şimdi öyle oluyor
Sir William Meadows, oğluna sahip olduğu Rosetta ile evlenmesini istiyor
hiç görmedim ve aynı zamanda evden ve adı altında
Thomas Justice Woodcock'a bahçıvan olur. Rosetta ve Young Meadows
İşte birbirlerine aşık oluyor ve iki babanın istekleri
başarılı.-Isaac Bickerstaff, bir köyde _love_ (1763).

     1786'da Bayan Billington onu "Rosetta" da _d ['e] but_ yaptı
     kasabayı seslendirmesinin parlaklığıyla ve
     Güzelliğinin sifonu.-c. R. Leslie.


= Rosetta [Belmont] =, Sir Robert Belmont'un kızı. Rosetta
Yüksek ruhlu, esprili, kendinden emin ve iyi ruhlar. "Ona bir
Mutlu hikaye, iç çekerdi; Kederli bir tane olursa, gülerdi. İçin
_YES_ 'hayır' derdi ve _no_ için, 'evet'. "Aşık
Albay Raymond, ama onu alay ederek sevgisini gösterir ve Albay Raymond
kaprisli güzellikten korkuyor.-Edward Moore, _the Foundling_
(1748).


= Rosiclear ve Donzel del Phebo =, _mirror'un kahramanı ve kahramanı
Knighthood_, Ortaçağ Romantizm.


= Rosinanede = (4 _syl._), Don Kişotlu Steed. İsim "
At ortalama bir durumdan en yüksek onuruna yükselmişti
başarabilir, çünkü bir zamanlar bir araba atıydı ve içine yükseltildi
Bir Şövalye Şarj Cihazı. "-Cervantes, _don Quixote_, I. II. 1 (1605).

     Rosinante takdire şayan bir şekilde çizildi, bu yüzden yalın, lank, yetersiz, sarkıyor,
     Keskin sırtlı ve çiğ kemik, çok merak uyandıracak ve
     Mirt.-Pt. I. ii. 1.


= Rosiphele = (3 _syl._), Ermenistan Prensesi; güzelliği aşmak, ama
Sevgiye duyarsız. Cupid'in boyunduruğuna, bir
Mayıs günü bir Ramble'da ona giren vizyon.-Gower, _confessio
Amantis_ (1393).


= Rosmonda =, İtalyanca bir trajedi, John R. Ruccellai (1525). Bu bir
Modern zamanların ilk düzenli trajedilerinden. _Sophonisba_, tarafından
Trissino, 1514'te üretilen ve 1515'te sahne aldı.


= Rosny = (_sabina_), Lord Hassas'ın genç karısı. "Asil ebeveynlerden
Fransa'daki baltanın altında kim öldü. "Genç Yetim", Olmak İçin
talihsizliklerinden dolayı acımasızca, "kaçtı.
Padua, Lord Duyarlı ile tanıştığı.-Cumberland, _First Love_ (1796).


= Ross = (_Lord_), kralın ordusunda bir subay, dükün altındaki
Monmouth.-Sir W. Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).

_Ross_ (_ of the adam), Gloucestershire'daki Whitehouse'dan John Kyrle. Bu yüzden
Çünkü Ross, Herefordshire köyünde ikamet etti. Kyle
sınırsız bir hayırseverlik adamıydı ve onu tanıyan herkes tarafından sevildi.

[Aterizm] Papa onu _moral denemelerinde kutluyor_, iii. (1709).


= Rosse = (2 _syl._), cüce Elberich'in Otwit'e verdiği kılıç, kral
Lombardiya. O kadar keskindi ki, kesildiği yerde boşluk bırakmadı.

Wieland tarafından dövülen ve Siegfried'e verilen kılıç Balmung öyle
Amilias'ı bilmeden ikiye eşlik etmesine hevesli, ama ne zaman
Hareket etmeye çalıştı.

    Bu kılıç sana verdiğim; Hepsi ton parlak,
    Ne olursa olsun, hiçbir boşluk ortaya çıkmayacak.
    Almari'den getirdim ve Ross [^e] adı.

    _The heldenbuch._


= RostocostoJambedanesse = (_m. N._), _aft Sığır Eti yazarı,
Hardal _.-- Rabelais, Pantagruel, ii. 7 (1533).


= Rothmar =, Tromlo şefi. Vassal Croma Krallığına saldırırken,
Alt Kral, Crothar, yaşla birlikte kördü, eklemeye karar verdi
kendi egemenliği. Crothar'ın oğlu Fovar-Gormo istilacıya saldırdı, ama
yenildi ve katledildi. Birçok gün sonra, Ossian (oğullarından biri
Fingal) sulucuklarla geldi, savaşı yeniledi, yendi
muzaffer ordu ve istilacı öldürdü.-Ossian, _croma_.


= Rothsay = (_ Dük _) Prens Robert, Robert III'ün en büyük oğlu. ile ilgili
İskoçya.

_Margaret, Rothsay Düşesi ._-Sir W. Scott, _Fair Perth Hizmetçisi_
(Zaman, Henry IV.).


= Rou = (_le Roman De_), Norman-French'te metrik ve efsanevi bir tarih,
Normandiya Dükleri, Rollo aşağı doğru, Robert Wace (yazar
_le brut_).

[Asterizm] Rou ', yani _roul_, Rollo ile aynı.


= Roubign ['e] = (_julie de_), Henry'nin bir romanının kahramanı ve başlığı
Mackenzie (1783).


= Rougedragon = (_Lady rachel_), Lilias'ın eski koruyucusu
Redgauntlet.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Rouncewell = (_mrs._), Chesney Wold'da Lord ve Lady'ye temizlikçi
Dedlock, en sadakatle bağlı olduğu.-c. Dickens, _Bleak
House_ (1823).


= Yuvarlak masa = (_the_), Merlin tarafından Carduel'de yapılan bir masa, Uther için
Pendragon. Uther bunu Camelyard'dan Kral Leodegraunce'ye verdi ve ne zaman
Arthur, Guinever ile evlendi (Leodegraunce'nin kızı),
Düğün hediyesi olarak yüz şövalye ile masa (pt. I. 45). .
Masa 150 Şövalye (Pt. III. 36) oturacaktı ve her koltuk
uygun. Bunlardan birine "kuşatma tehlikeli" deniyordu, çünkü
Herhangi birinin orada oturması için ölümcül müydü, mahkum olan şövalye dışında
Kutsal Graal'a ulaşmak için (Pt. III. 32). Kral Arthur bir sipariş verdi
Şefi "Yuvarlak Masanın Şövalyeleri" adlı şövalyelik.
Sir Launcelot, Sir Tristram ve Sir Lamerock veya Lamorake idi. .
"Kuşatma Tehlikeli" Sir Launcelot'un oğlu Sir Galahad için ayrıldı
Elaine.-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_ (1470).

[Asterizm] Winchester'da "Arthur'un Turu
Tablo, "ancak açıklanan yuvarlak tablo ile hiçbir şekilde karşılık gelmez
Prens Arthur_ Historisinde. Dr. gibi yuvarlak tablolar olağandışı değil
Percy, şövalyelik zamanlarındaki diğer krallarla gösterdi. Böylece
Christabelle'nin babası İrlanda Kralı "turun şövalyeleri vardı
Tablo.

Edward I.'nin sekizinci yılında, Roger de Mortimer
Kenilworth, "Askeri Çekimlerin Teşviki" için yuvarlak bir masa.
Yetmiş yıl sonra, Edward III. Yuvarlak masası Windsor'da vardı; BT
200 feet çapındaydı.


= Rousseau = (_jean jacques_) eskiden atfeten tüm masallar
aptal hayvanların konuşma ve nedeni, çocuklardan alıkonulmalıdır,
sadece aldatma araçları olmak.

    Jean Jacques Rousseau'ya sormayacağım
    Kuşlar konfable veya hayırsa;
    Her zaman yapabildikleri açık
    Söylem yapmak-en azından masalda.

    Cowper, _Pairing Time Beklenti_ (1782).


= Roustam = veya = rostam =, Farsça Herkül [^e] s. Zal'in oğluydu,
ve bir seferde Djamshid'in soyundan Roustam 1000 tartar öldürdü
bir darbe; Ejderhaları kızdırdı, şeytanların üstesinden geldi, şehirleri ele geçirdi ve sahne aldı
Diğer muhteşem istismarlar. Bu güçlü güç adamı düştü
Zoroaster doktrinlerini almayı reddettiği için utanç verici ve öldü
Scheghad adlı kardeşlerinden birinin eli (M.Ö. altıncı yüzyıl).


= Routledge = (_harold_). _Lilian Westbrook_'un ilk aşkı,
Kız çocuğu_. Bir sevgilinin kavgası var ve ayrı. Lilian, onu kurtarmak için
Yoksulluktan baba başka bir adamla evlenir. Harold ile yıllar sonra buluşmak,
Aşkı canlandırır. Hafifçe konuşan bir Fransız'a meydan okuduğunda
Onun, son nefesini almak için onu zamanında tarlaya kadar takip ediyor
Ve kulağında hıçkır-"Seni sevdim-sadece sen-
İlk olarak. "-Bronson Howard, _ Bankacının Kızı_, (1878).


= Rover =, "yaramaz ama henüz
Güzel. "-Bayan. Behn, _ Rover_ (1680).

     William Mountford [1660-1692] onun içinde kabul edilebilir, çok şey vardı,
     "Rover" oynadığında, birçok kişi tarafından belirtildi ve
     özellikle Kraliçe Mary tarafından, onu görmenin tehlikeli olduğunu
     ACT-Yardımcısı bu kadar çekici yaptı.-c. Dibdin, _ Sahne Historisi_.


= Rovewell = (_captain_), Arretusa'ya aşık olan Arletus'un kızı. .
Lady'nin babası, büyük bir mülkü olan Squire Guguklu ile evlenmesini istedi;
Ancak Arethusa kendi yoluna sahip olmaya ve kaptan Rovewell ile evlenmeye başladı,
Damat'ı veren Ned Worthy'nin oğlu olduğu ortaya çıktı
[Pound] 30.000.-Carey, _Contrivances_ (1715).


= Rowe = (_nicholas_), şair-laurate (1673, 1714-1718). Anıtı
Westminster Abbey bu şaire Rysbrack'dı.


= Rowena = (_ lady_), Hargettstanstede'den Sakson Cedric'in bir koğuşu,
Rotherwood. Ivanhoe ile evleniyor.-Sir W. Scott, _ivanhoe_ (Zaman, Richard
BEN.).


= Rowland = (_childe_), Helen'in en küçük kardeşi. Rehberliğinde
Merlin, kız kardeşini Elf Land'den geri getirmeyi üstlendi,
Periler onu taşımıştı ve tehlikeli istismarını başardı. --_
Eski Scotch Ballad._


= Bir Oliver için Rowland = (_a_), Tat için bir baştankara; Verdiğin kadar iyi olmak.
Rowland (veya Roland) ve Oliver, Charlemagne'nin Paladins'inden ikisiydi, bu yüzden
Emniyet ve istismarlarda çok benzer şekilde tanımlanabilecekleri
"Fortemque Gyan, Fortemque Cloanthum" (_aeneid_, i. 222).

     Bek! Bayan Mustard-Pot, Oliver için bir Rowland buldunuz mu?
     son?-t. Şövalye, _ Dürüst Thieves_.


= Rowley =, Julia Avenel'in hizmetlilerinden biri (2 _syl ._).-Sir W. Scott,
_The Manastery_ (Zaman, Elizabeth).

_Rowley_ (_Master_), eski adıyla Bay Surface, Sr.
Charles Surface ve Sir Oliver Surface'in _fidus Ach [= a] t [^e] s_
Zengin Amca.-Sheridan, _ Skandal için Okul_ (1777).

Bristol'un varsayımsal rahibi _rowley_ (_thomas_)
Chatterton, Henry VI. ve Edward IV. Ve ve
Chatterton'un kendisi olan belirli şiirleri yazmış olmak
yazar.


= Rowley overdees =, bir otoyol.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Zaman,
George II.).


= Roxa'na =, bactria'nın oxyart [^e] s kızı ve karısı veya car
Büyük Alexander. Gururlu, zorlu ve amansız, sevdi
Alexander bir aşk deliliği ile; ve stat [= i] ra'yı kıskanmak,
Kral Darius'un kızı ve Alexander'ın karısı, onu bıçakladı ve döndü
O.-n. Lee, _Alexander Great_ (1678).

     Şimdi ünlü İskender kadar harikayım; Ama sevgili statım [= i] ra
     Ve Roxana, kendim hakkımda çok fazla şey yapma.-MRS.
     Centlivre, _ Wonder_, iii. 1 (1714).


= Roxa'na ve stati'ra. = Dr. Doran, Peg Woffington'un ("Roxana" olarak) diyor,
Bayan Bellamy'yi kıskanıyor ("Statira" olarak) çünkü daha iyi giyinmişti,
sahneden ayrıldığında onu yere çekti ve
Hançerinin sapı, yaptığı gibi çığlık atıyor:

    Ne de o da cennet, seni adaletimden koruyacak.
    Öl, büyücü, öl! Ve tüm yanlışlarım seninle mi ölüyor?

    _Table özellikleri

Campbell, Bayan Barry ("Roxana") ve Miss'in çok benzer bir hikayesini anlatıyor
Boutwell ("Statira"). Sahne yöneticisi Bayan Boutwell'e vermişti
Dantel Veil ve Bayan Barry, kıskançlıktan, aslında rakibini bıçakladı
oyunculukta ve hançer konaklamalardan dörtte bir inç gitti
ete.


= Kraliyet sloganları = veya efsaneler.

_Dieu et mon droit_, Richard I.

_Honi soit qui mal y pense_, Edward III.

_Semper Eadem_, Elizabeth ve Anne.

_Je cairiendrai_, William III.


= Kraliyet tarzı adres. =

"Benim yalan benim," Lancastrian gaspına kadar olağan stil.

"Senin lütfun," Henry IV.

"Mükemmel lütfun," Henry VI.

"En Yüksek ve Güçlü Prens," Edward IV.

"Ekselansınız," Henry VII.

"Majesteleriniz," Henry VIII. 1520'de ele alındı, Fran [c,] OIS I.

"Kralın Kutsal Majesteleri," James I.

"En mükemmel ihtişamınız," II.

"En zarif ihtişamınız," şimdiki tarz.


= Kraliyet başlıkları. =

     William I. Kendisine "Rex Anglorum, Normannorum ve
     Cinomanentium. "

     William II. Kendisine "Rex Anglorum" veya "Monarchicus
     Britanniae. "

     Henry I. Kendisine "Rex Anglorum ve Dux Nornannorum" dedi.
     1106'dan sonra, tüzüklerde tanıtılan "Dei Gratia" nı buluyoruz.

     Henry II. Kendisine "Rex Anglorum, et Dux Nornannorum ET
     Aquitannorum, ET geliyor andegavorum; "veya" Rex Angliae, Dux Nornanniae
     ET Aquitaniae, ET Andegaviae geliyor. "

     Richard I. tüzüklerine "Dei Gratia, Rex Angliae, et Dux ile başladı
     Normaniae ve Aquitaniae, ET andegaviae geliyor. "

     John tüzüklerine "Johannes, D.G. Rex Angliae, Dominus ile başkanlık etti
     Hiberniae, Dux Nornanniae ve Aquitaniae, ET Andegaviae geliyor. "
     "Hiberniae" yerine bazen "Iberniae" ve bazen
     "YBERNIAE."

     Henry III. Ekim 1259'a kadar babasının stilini takip etti.
     "D.G. Rex Angliae, Dominus Hiberniae, et Dux formunu benimsediğinde
     Aquitaniae. "

     Edward I. ikinci tarzı kabul etti. Edward II de öyle. [TN-137]
     1326, "Rex Angliae et dominus hiberniae" biçimini kullandığında.
     Edward I. [TN-137] On üç yıl boyunca tüzüklerine yöneldi
     "Edwardus, Dei Gratia Rex Angliae, Dominus Hiberniae, et Dux
     Aquitaniae. "Ancak 1337'den sonra form koştu:" Edwardus, D.G. Rex
     Angliae ve Franciae, Dominus Hiberniae, et Dux Aquitaniae; "ve
     Bazen "Franciae" "Angliae" in önünde durur.

     Richard II. Böylece başladı: "Richardus, D.G. Rex Angliae ve Franciae, ET
     Dominus Hiberniae. "

     Henry IV. Aynı tarzda devam etti. Henry V. 1420'ye kadar,
     Bu tarihten sonra formu kabul etti, "Henricus, D.G. Rex Angliae,
     Haeres ve Regens Franciae, et Dominus Hiberniae. "

     Henry VI. Başladı, "Henricus, D.G. Rex Angliae ve Franciae, ET Dominus
     Hiberniae. "

     Edward IV., Edward V., Richard III., Henry VII. Aynı devam etti
     stil.

     VIII. Henry'den. (1521) George III. (1800) Kraliyet tarzı ve
     Başlık "** Tanrı'nın lütfu, Büyük Britanya, Fransa ve
     İrlanda, kral, inancın savunucusu. "

     George III. (1800) Bugüne kadar, "*
     Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Tanrı'nın lütfu,
     Kral, inancın savunucusu. "


= Ru'Bezahl =, Nip, Almanya'nın ünlü bir dağ ruhu
Bizim diskimize.


= Rubi =, Havva ile birlikte olan bilgelik meleklerinden veya ruhlarından biri
Cennet. Genç, gururlu ve en çok istekli olan Liris'i sevdi
bilgi. Melek sevgilisinden onu tam olarak görmesine izin vermesini istedi
görkem; Böylece Rubi ona melek ihtişamıyla ona geldi. Liris, acele ediyor
Kolları, küllere yakıldı; Ve ona verdiği öpücük bir marka oldu
Alnına, beynine zedelenmeyen acı çeken.-t. Moore,
_ Meleklerin Loves_, ii. (1822).


= Ru'bicon = (_napoleon's_), Moskova. Moskova'nın işgali
Napolyon'un düşmesinin başlangıcı.

    Sen, Sezar'ın tapusunu gören Roma!
    Ne yazık ki! Neden o [_napoleon_] rubicon'u geçti ...
    Moskova! Uzun kariyerinin sınırı sen
    Rude Charles donmuş gözyaşını ağladı.

    Byron, _age of Bronze_, v. (1821).

[Aterizm] Charles XII. İsveç'ten alçakgönüllülüğün çözümünü oluşturdu
Büyük Peter (1709).


= Rubo'nax =, kendini ipotek ve rahatsızlıktan asan bir adam
Ona bir şair tarafından yazılmış bazı ayetler.-Sir P. Sidney, _Defence
Poesie_ (1595).


= Rubrick = (_The Rev. Mr._), Bradwardine Baronuna Papaz.-Sir W.
Scott, _waverley_ (Zaman, George II.).


= Ruby = (_Lady_), Lord Ruby'nin genç dul eşi. Onun "ilk aşkı"
Frederick Mowbray ve bir dul olduğunda onunla evlendi. O olarak tanımlandı
"Genç, çiçek açan ve zengin, bir papatya kadar taze ve güzel."-Cumberland,
_First love_ (1796).


= Rcuellai = (_john_), _i.e._ oricellarius, şair (1475-1525), Bernard'ın oğlu
Floransa, Tarihçi ve Diplomatist Rcuellai.

    Rucellai tarafından söylendiği gibi.

    Longfellow, _ Wayside Inn_ (Prelude, 1863).


= Ruddymane = (3 _syl._), Sir Guyon tarafından Babe'a Verilen İsim Kurtarıldı
onun ölümünde kendini keder içinde bıçaklayan Amavia'dan
koca. Sözde çünkü:

    ... akışı kanında o [_The Infant_]
    eller.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, ii. 1, 3 (1590).


= Rudge = (_barnaby_), üç ve yirmi yıllık yarı ıslatılmış genç bir adam
eskimiş; yerine, adil bir yükseklik ve güçlü bir marka. Saçı
Büyük bir bolluğu vardı, kırmızı ve yüzü hakkında düzensizliğe asılmıştı
ve omuzlar. Yüzü soluk, gözleri camsı ve çıkıntılıydı. Onun
Elbise yeşildi, burada ve orada şatafatlı dantel ile kesilmiş. Bir çift
Boğazları neredeyse
çıplak. Şapkası, tavus kuşu tüyleri, gevşek, bir kümeyle süslendi.
kırıldı ve sırtını takip etti. Çelikti tarafına girilmiş
bıçak veya kınsız eski bir kılıç kabzası; ve birkaç diz-ribbon
kıyafetlerini tamamladı. Grip adında büyük bir kuzgun vardı, taşıdığı
sırtında bir sepette, en bilinen bir imp,
Çarpıcı ses, "Halloa!" "Ben bir şeytan!" "Asla ölme deme!" "Polly, koy
Kettle On! "

Barnaby, Gordon isyancılarına, bir
bayrak ve mavi bir yay giyiyor. Tutuklandı ve Newgate'e yerleştirildi,
Bu yüzden hapishane yakıldığında diğer mahkumlarla kaçtı
isyancılar tarafından aşağı; Ama hem kendisi hem de Hugh, ihanete uğramış
Hangman Dennis tarafından yeniden ele geçirildi, yargılandı ve kınandı
ölümüne, ancak _gabriel varden_, çilingir,
Zavallı yarı zekâlı delikanlı yeniden yaratıldı ve hayatının geri kalanını ile yaşadı
Annesi Maypole yakınlarındaki bir yazlık ve bahçede.

     Burada yaşadı, kümes hayvanlarına ve sığırlara eğilimli,
     Kendi bahçesi ve herkese yardım ediyor. O herkes tarafından biliniyordu
     Kuş ve canavar yer hakkında ve her biri için bir ismi vardı. Asla
     Daha hafif kalpli bir koca var mıydı, bir yaratık daha popüler mi
     Genç ve yaşlı ile, bir blither ve daha mutlu bir ruh
     Barnaby.-Ch. lxxxii.

_Mr. Barnaby'nin babası Rudge_, öldürülmesi gerekiyordu
Steward olduğu Bay Haredale ile aynı gece. Gerçek şu ki
Rudge'ın kendisi hem Bay Haredale hem de onun katili idi.
Suçun yanlış bir şekilde atfedildiği sadık hizmetçi. Sonra
Cinayet, birçok kişi tarafından görüldü ve
hayalet ol. Saldırdıklarında ve yandıklarında Gordon isyanlarına katıldı
Kıta, öldürülen adamın oğlu Bay Haredale'in evi ve
Tutuklanmak (Ch. Lvi.), Newgate'e gönderildi, ancak kaçışını yaptı.
isyancılar tarafından yakıldıklarında diğer mahkumlar. Yapı
Dennis tarafından ihanete uğradı, cinayet için yargılandı, ama biz değiliz
idam edilip edilemeyeceğini anlattı (ch. lxxiii.). Adı yine bahsedilmiyor
Ve muhtemelen ölüm yaşadı.

_Bayan. [Mary] Rudge_, Barnaby'nin annesi ve onun gibi "ama nerede
Yüzünde vahşilik ve boşluk vardı, onun içinde
Hastanın uzun çaba ve sessiz istifa soğukkanlılığı. "O bir
dul. Efendisini öldüren kocası (Warren'da Steward) Bay Bay
Haredale ve hizmetçisi, ona biraz daha önce kan senedini anlattı
Barnaby'nin doğumu ve esinlendikten sonra kadının yüzü.
Uzun yıllardır Rudge'ın savunmada öldürüldüğü düşünülüyordu
efendisi ve Bayan Rudge'un Bay Haredale tarafından emekli maaşı verildi.
ve öldürülen adamın varisi. Daha sonra reddettiği bu emeklilik
almak. Barnaby'yi terk ettikten sonra, Bayan Rudge onunla birlikte yaşadı
Maypole yakınında yazlık ve son günleri onun en mutlu oldu. C.
Dickens, _Barnaby Rudge_ (1841).


= Ru'Diger =, Zengin Bir Hun, Etzel'in Liegeman, Kriemhild'i yürütmek için gönderildi
Macaristan. G [: u] nther ve süiti Kriemhild'i ziyaret etmeye gittiğinde, Rudiger
hepsini en çok misafirperverdi ve kızına evlilikte verdi
Giselher'e (Kriemhild'in kardeşi). Ortaya çıkan kızartmada Rudiger
Gernot'a karşı savaşmak için öldürüldü, ancak Gernot öldü
Aynı an, "her biri diğeri tarafından öldürüldü." --_ Nibelungen Lied_ (
Minnesingers, 1210).

_Rudiger_, Waldhurst'a bir kuğu tarafından çizilen bir teknede gelen bir şövalye.
Margaret ona aşık oldu. Her turnuvada taşıyordu
Ödül ve her şey onun hakkındaki gençleri mükemmelleştirdi. Margaret oldu
karısı. Bir çocuk doğdu. Vaftiz Günü'nde Rudiger onu taşıdı
Ren kıyısında ve Margaret'in söylediği hiçbir şey
Eve gitmek için ona hakim. Şu anda kuğu ve tekne görünür,
ve üçünü de derin bir mağara olan ıssız bir yere taşıdı.
Rudiger kıyıya çıktı, hala bebeği tuttu ve Margaret onu takip etti.
Mağaraya ulaştılar, iki dev kol Rudiger'i sıktı, Margaret fırladı
Bebeği ileri ve ele geçirdi, ama Rudiger asla daha fazla görülmedi.-r.
Southey, _rudiger_ (Thomas Heywood'un notlarından bir ballad).


= Rufus = (veya _the red_), William II. İngiltere (1057, 1087-1100).


= Rugby =, Dr.
Shakespeare.


= Rugg =, (_mr._) Pentonville'de yaşayan bir avukat. Kırmızı saçlı bir adam, giyen
Yüksek taç ve dar ağzı olan bir şapka. Bay Pancks onu çalıştırdı
Uzun zamandır olan mülkle ilgili işi halletmek
Bay Dorrit'in hukuk mirasçısı olduğu iddiasız. Bay Rugg memnun etti
Reçellerinde ve korunmalarındaki bir ev hanımı kadar yasal zorluklar.-c.
Dickens, _Little Dorrit_ (1857).


= Ruggie'ro =, Hıristiyan ebeveynlerden doğan genç bir Saracen şövalyesi. O düştü
Nihayetinde evlendiği Bradamant (Rinaldo'nun kız kardeşi) ile aşk.
Ruggiero özellikle bir hipogrif veya kanatlı olduğu için not edildi
at ve o kadar göz kamaştırıcı bir ihtişamın kalkanı
üzerine baktı. Bu kalkanı bir kuyuya attı, çünkü etkinleştirdi
Zafer çok ucuz bir şekilde kazanması. --_ Orlando Innamarato_ [TN-138] (1495) ve
_Orlando furioso_ (1516).


= Rukenaw = (_dame_), maymun karısı, canavar epikte _reynard adlı
Fox_ (1498).


= Bir eş yönetin ve bir eşiniz = Beaumont ve Fletcher (1640) tarafından bir komedi. Büyük Zenginlik Hanımı Donna Margaritta, evlenmek için evlenmek ister
entrikalarını maskeleyin ve bir kocayı ruhsuz bir adam arar,
Onun iradesini şekillendirebilir. Altea'nın kardeşi Leon,
"İspanya'daki en yumuşak aptal" ve evlilik gerçekleşir. Sonrasında
Evlilik, Leon kendini sağlam, cesur, yüksek fikirli gösterir, ancak çoğu
sevecen. "Karısını yönetiyor" ve evini ustaca bir
el, her birinin saygısını kazanır ve karısı tamamen geri kazandı,
"Ona sever, onur ve itaat eder".


= Rumolt =, Prens G'nin baş aşçısı [: u] Burgundy'nin nther. --_ Nibelungen
Lied_, 800 (1210).


= Rumpelstilzchen = [_rumple.stiltz.skin_], sinirli, deforme olmuş bir cüce. O
Kral tarafından dönmesi için sevilen bir değirmen kızına yardım etti
altın içine saman; Ve bu hizmet için onunla yaptığı durum,
ona karısına ilk kızını vermesi gerektiğiydi. Miller
Kızı kralla evlendi ve ilk kızı doğduğunda,
Annem o kadar acı bir şekilde üzüldü ki cüce onu kurtarmaya razı oldu
Sözü, üç gün içinde adını bulabilirse. .
İlk gün geçti, ama sır keşfedilmedi; İkincisi geçti
daha iyi bir başarı olmadan; Ama üçüncü gün, bazı Kraliçe
Hizmetkarlar garip bir sesle şarkı söyledim:

    Küçük rüyalar benim zarif kumar
    Rumpelstilzchen benim adım.

Kraliçe, ona söylenen çocuğunu kurtardı ve cüce öldürüldü
Kendisi öfkeden. --_ Alman popüler hikayeleri._


= Rea =, argon ve ruro köpeği, inis-thona kralı Annir'in oğulları,
İskandinavya Adası.-Ossian, _ Inis-Thorna Savaşı _. [TN-139]


= Koşucular. =

1. Iphicl [^e] s, Phylakos ve Klym [) e] n [^e] oğlu. Hesiod yapabileceğini söylüyor
sapları bükmeden mısır kulaklarının üzerinden geçin; ve Demar [= a] Tos diyor
Deniz yüzeyinde koşabilirdi. --_ Argonauts_, i. 60.

2. Volsci Kraliçesi Camilla, o kadar hızlıydı ki koşabilirdi
kulakları bükmeden ve denizin üzerinde duran mısır üzerinde duran
Ayaklarını ıslatıyor.-Virgil, _aeneid_, vii. 303; xi. 433.

    Swift Camilla ovayı ovuşturduğunda öyle değil,
    Sınırsız mısır uçar ve ana boyunca patlar.

    Papa.

3. L [) A] Das, Kral Alexander'ın hızlı koşucusu. O kadar hızlı koştu ki
Asla yere bir ayak izi bırakmadı.

4. Phidipp [) I] profesyonel bir kurye olan d [^e] s, Atina'dan Sparta'ya koştu
(150 mil) iki gün içinde.

5. Thasos doğumlu olan theag [) e] n [^e] s, onun hızlılığı ile dikkat çekti.
ayak.

[Aterizm] Yunan hemerodromos yirmiden otuz altı arasında çalışacak
bir günde ligler.


= Runnymede =, Benj'in _nom de plume_. Disraeli, _Times_
(1805-1881).


= Rupert =, _i.e._ Binbaşı Roselheim, Meeta'nın nişanlısı, "hizmetçisi
Mariendorpt. "-s.

II. Charles hizmetinde _rupert_ (_prince_). Sir W. tarafından tanıtıldı.
Scott, üç romanında. --_ Woodstock_, _ Montrose_ ve
_PEVERIL OF PEAK_.

Catharine'ye aşık _rupert_ (_sir_).-s. Knowles, _love_ (1840).


= Tartışma Rupert. = Edward Geoffrey, Derby'nin Earl'ü, Bay
Stanley, Lord Lytton (1799-1869) tarafından çağrıldı.


= Rupert Clare. = "Yakışıklı Madge" ile paten yapan umutsuz sevgili
Çürük buza doğru. Tehlikeleri ve intikamcı kararlarını görmek,
Onun ve onun bilinmeyen nişanlısının adını çığlık atıyor
Reddedilen talip, onları takip etti. "Kendini çiftin üzerine fırlatıyor,"
ve onu affediyor.

   "Aşıklar kalpten kalbe durur,
    'Artık yok,' ağlarlar, 'daha fazla bölüm yok!' [TN-140]
    Ama yine de yalnız lagün boyunca
    Çelik patenler hayalet bir melodi çalar,
    Ve ay ışığında, soluk ve soğuk,
    Panting Aşıklar hala bakıyor
    Kendinden atanan fedakarlık
    Çürük buza doğru paten! "

    Fitz-James O'Brien, _Poems ve Stories_.


= Rush = (_friar_), bir ev-ruhu olan Infernal bölgelerinden gönderilen
Rahipleri ve friarları aynı durumda tutmak için on yedinci yüzyıl
O zaman kötülükteler. [Aterizm] Bu roistering friar'ın efsaneleri Alman kökenlidir.
(_Bruder Rausch_ "Kardeş Tipple" anlamına gelir.)

Milton, Friar Rush ile "Jack-O'-Lantern" i karıştırıyor. İkincisi bir
_field Bogie_ hiç ve asla "Jack" olarak adlandırılmadı. Muhtemelen Milton demek
Acele [ışık] ile bir friar [tn-141]. "Sir Walter Scott da içine girer
Aynı hata:

    Daha iyi mire ve çalı vardı
    Friar Rush tarafından fener liderliğindeydi.

    _Margion_ (1808).


= Rusil'la =, Roderick'in annesi, gotların sonuncusu ve karısı
Theodofred, İspanyol tahtına haklı varis.-Southey, _roderick,
vb. (1814).


= Rusport = (_Lady_), Sir Stephen Rusport'un ikinci karısı, bir şehir şövalyesi ve
Charlotte Rusport'un üvey annesi. Çok gururlu, çok kaba, çok
Dogmatik ve çok boş. Cömertlik veya sevgi dolu bir kıvılcım olmadan
kompozisyonunda hayırseverlik. Avukatına bir vasiyeti yok etmek için rüşvet veriyor, ama
sahtekârlığıyla engellendi. Lady Rusport'un Binbaşı için bir _tendresse_ var
O'Flaherty; Ama büyük olan, yaşlı kadının kötülüğünü keşfediyor ve
Bu skyladan kaçar.

_Charlotte Rusport_, Lady Rusport'un üvey kızı. Sevimli,
Kuzenine aşık olan ustaca, animasyonlu, yakışıklı kız Charles
Dudley, evlendiği.-r. Cumberland, _ Batı Indian_ (1771).


= Russet = (_mr._), Harriot'un cholerik yaşlı babası, üzerine işaret ettiği. O
o kadar çok istekli ki, akıl dinlemeyecek ve onu
Sir Harry Beagle ile evlenerek kızı için zihin. Ancak evleniyor,
Bay Oakly.-(Bkz. Harriot.)-George Colman, _ Kıskanç eş_ (1761).


= Rus Byron = (_The_), Alexander Sergeiwitch Pushkin (1799-1837).


= Rus tarihi = (_ _ Babası), Nestor, Kiev'in bir keşişi. Onun
_Chronicle_ 862 ve 1116 (onikinci yüzyıl) yıllarını içerir.


= Rus murat = (_the_), Michael Miloradowith (1770-1820).


= Rust = (_martin_), saçma eski bir antika. "Para sevmiyor ama bunlardan
üzerlerinde başı olmayan. "Sir'in yeğeni Juliet'e bir fantezi aldı
Thomas Lofty, ama "Aen [= e] olarak, Troy'un değerli kalıntısı" tercih etti.
yaşayan güzelliğe; ve Juliet Richard Bever'i Bay Rust'a tercih etti;
Böylece meseleler yakında dostane bir şekilde ayarlandı.-Foote, _ Patron_ (1764).


= Rustam =, Farsça efsanevi kahramanların şefi, z [^a] l "fuar" oğlu,
Hindistan Kralı ve sevgili oğlu Benjamin'in düzenli torunu
Jacob, Patrik. Kral CA [: i] c [= a] ABD (4 _Syl._)
hapishane, ama daha sonra utanmayı reddettiği için utanç içine düştü
Zoroaster'ın dini sistemi. CA [: Ben] oğluna gönderilen, asfiendiar (veya
IsfiDiar) onu dönüştürmek ve ikna hiçbir şey kullanmadığı için mantık
Tek savaşın başvurduğu. Dövüş iki gün sürdü ve sonra
Rustam, Asfenendiar'ın "büyüleyici bir yaşam", karşı bir kanıt olduğunu keşfetti.
tüm yaralar. Bu iki kahramanın cesareti meşhur ve Farsça
Romantizm kavga eylemleriyle doludur.

_Rustam's Horse_, Reksh.-Chardin, _travels_ (1686-1711).

Matthew Arnold'un şiiri, _Sohrab ve Rustum_, Rustum ile savaşır ve
Sohrab'ın üstesinden gelir ve kendi oğlunu öldürdüğü için çok geç bulur.

_Rustam_, Tamur'un oğlu, İran Kralı. Bir güç denemesi yaptı
Rustam, Z [^A] L'nin oğlu, düşmanından bir demirden uzaklaşacaktı
yüzük. Savaş asla karar verilmedi, çünkü Rustam artık fethedemedi
Roland'dan daha rustam Oliver'ın üstesinden gelebilir.-Chardin, _travels_
(1686-1711).


= Rusticus'un domuzu =, rusticus'un günlük olarak beslendiği ama asla
azaldı.

     Polonya'da seyahat eden iki Hıristiyan ...
     Pas [) I] Cus, Heathen köylü, şişman bir domuzu öldüren
     Bir oğlunun doğumunu kutlayın. Hacılar, davet ediliyor
     Ziyafete katılmak, geriye kalanlar hakkında bir nimet olarak telaffuz etti,
     _ O andan itibaren boyut veya ağırlık olarak azaldı
     Aile her gün özgürce beslendi.-J. Brady, _clavis
     Calendaria_, 183.

Bu, elbette, Elijah'ın mucizesine bir paralelliktir (1 _Kings_ xvii.
11-16). = Rut = (_doctor_), _ Manyetik Lady_, Ben Jonson (1632) tarafından.


= Ruth =, Arabella'nın arkadaşı, bir varis ve Ward of Adalet Günü. Ruth
Ayrıca bir yetim, Sir Basil Tahıl'nın kızı, ne zaman ölen
İki yaşındaydı, Adalet Günü mütevelli heyetinden ayrıldı. Adalet Günü alır
mülkler ve Ruth'u kendi kızı olarak getiriyor. Albay Dikkatsiz
Kabul ettiği _am ['e] de coeur _.- t. Şövalye, _ Dürüst Thieves_.


= Ruthven = (_Lord_), Kraliçe Elizabeth'den Mary Queen'e büyükelçiliklerden biri
-Sir W. Scott, _The Abbot_ (Zaman, Elizabeth).


= Rutil'io =, neşeli bir beyefendi, Arnoldo'nun kardeşi.-Beaumont ve Fletcher,
_ Ülkenin Gelenekleri_ (1647).


= Rutland = (_The Kontes_), Essex Kontu'nun karısı, evlendiği
İrlanda için başladığında. Kraliçe evliliği bilmiyordu ve
duyduğunda kalbi kırıldı.-Henry Jones, _ Essex'in Earl'ü_
(1745).

Kraliçe Elizabeth Mahkemesi'nin _rutland_ (_ Düşesi).-Sir W.
Scott, _kenilworth_ (Time Elizabeth).


= Rutledge = (_archie_), Osbaldistone Salonu'ndaki konsol. Sir W. Scott, _rob
Roy_ (Zaman, George I.).

_Rutledge_ (_job_), bir kaçakçı.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (zaman,
George III.).


= Rut'terkin =, bir kedinin adı, bir cadının ruhu, bir kerede gönderilen
Rutland Kontes (on altıncı yüzyıl) işkence.


= Ruy'dera =, yedi kızı ve iki yeğeni olan bir duenna. Onlar
La Mancha'daki Montesi'nos mağarasında 500 yıl hapsedildi.
İspanya. Onların durmak bilmeyen ağlamaları Merlin'in şefkatini karıştırdı.
onları aynı eyaletteki göllere dönüştürdü.-Cervantes, _don
Quixote_, ii. ii. 6 (1615).


= Ryence = (_sir_), Galler Kralı, İrlanda ve birçok ada. Ne zaman
Arthur ilk olarak tahtını monte etti King Ryence, küçümseme, bir elçi gönderdi
"Kral sakalları ile bir mantel takmıştı; ama mantel
astarı tamamlamak için bir sakal daha yoktu ve Arthur'u istedi.
Sakalını elçiden gönder, yoksa gelip başını alacaktı ve
Sakal da.
Hiç sakal sahibi olamayacak kadar genç; Ve cevap verdi, "Efendinize söyle,
Şu anda sakalım purfling için çok genç; Ama bir kolum var
gecikmeden gelmediği sürece onu sürükleyecek kadar güçlü
Bana saygı göster. "Merlin, iki kardeşin tavsiyesi ile Balin ve
Balan, küstah kralın üzerine, Lady de Vauce'a giderken,
Onu devirdi, "adamından kırktan fazla ve kalıntı kaçtı."
Kral Ryence merhamet için can attı; Yani "onu bir at yuvasına koydular ve
onu Kral Arthur'a esir gönderdi. "-Sir T. Malory, _ Prens Historisi
Arthur_, i. 24, 34 (1470).


= Rymar = (_mr. Robert_), Spa'da Şair.-Sir W. Scott, _st. Ronan'ın kuyu
(Zaman, George III.).


= Ryno =, Fingal oğullarının en küçüğü, Morven Kralı. O düştü
Swaran liderliğindeki Norsemen ve İrlandalılar arasında Lena Savaşı
Fingal.

     "Dinlenmek!" dedi fingal; "Oğullarımın en küçüğü, dinlen! Dinle, Ey Ryno,
     Lena! Biz de artık olmayacağız. Savaşçılar bir gün olmalı
     Sonbahar. "-Ossian, _fingal_, v.


= Wits Ryparog'rapher =, Rabelais (1495-1553).

[Asterizm] Yunanca, _rup [) a] ros_ ("faul, kötü"). Pliny pyr [) i] cus çağırıyor
Ressam bir "ryparograf".


= Rython = Brittany devi, Kral Arthur tarafından öldürüldü. (Bkz. Ritho.)

    Rython, güçlü dev, öldürüldü,
    İyi markasıyla Bretagne'yi rahatlattı.

    Sir W. Scott, _ Triermain_bridal, ii. 11 (1813).




= Saadi = veya = sadi =, Farsça şair, "Bin Nightingale
Şarkılar. "Şiirleri _The Gulistan_ veya" Güller Bahçesi "
veya "Meyvelerin Bahçesi" ve _THENT N [^A] Meh_, ahlaki bir şiir. Saadi
(1184-1263) "Dört Eloquence Monarchs" dan biriydi.


= Saba = veya = zaba = (_ _ Kraliçesi), Balkis olarak adlandırılır. Mahkemeye geldi
Solomon ve onun tarafından Melech adında bir oğlu vardı. Bu Etiyopya kraliçesi veya
Abyssinia'ya bazen Maqueda denir.-Zaga Zabo, _ap. Damian. A gider._

_Kor [^a] n_ (ch. Xxvii. ) Solomon'un ondan önce çağrıldığını söyler
Kuşlar karıncaların vadisine, ancak kucaklama bir
dış görünüş. Solomon kızgındı ve bir ölüm emri vermek üzereydi,
Kuş kendini sunduğunda, "Bulduğum Saba'dan geliyorum
Büyük ihtişamla hüküm süren bir kraliçe, ama o ve konuları ibadet
Güneş. "Bunu duyduktan sonra Solomon, bir
Kuşun kraliçenin dibine düşeceği mektup, komuta
Bir kerede gelmesi, kendini ona göndermesi ve ondan kabul etmesi
"Gerçek Din." Bu yüzden 500 kölenin treniyle büyük bir duruma geldi
Her cinsiyetten 500 "tuğla katı altın", bir taç ve muhtelif
Diğer hediyeler.


= Sabbath-Breakers. = Kızıldeniz balığı Havva'da karaya gelirdi
Şabat, Yahudileri dinlenme gününü ihlal etmeye teşvik etmek. .
Uzun süren suçlular o kadar çok oldu ki David, başkalarını caydırmak için,
Balıkları maymunlara dönüştürdü.-Jall [^a] lo'ddin. --_ Al Zamakh._


= Sabellan Song =, Keşfi. Sabelli veya Samnites,
Sihirli sanat ve büyüler.


= Sabine = (_the_). Numa, Sabine, yönetmenin yolunu öğretti.
Örneğin, [= e] nae (antik İtalya'nın peygamberlik perileri).
Daha sonra bir kuyu olan bir koruda onunla buluşurdu
onun tarafından Camenae'ye adanmış.

    Heykellerimiz-o
    Bu Sabine'ye nasıl yönetileceğini öğretti.

    Tennyson, _ Prenses_, ii. (1830).


= Sablonni [`e] re = (_la_), tuilleries. Kelime "kum çukuru" anlamına gelir.
_Tuilleries_ "kiremit işleri" anlamına gelir. Nicolas de Neuville,
On beşinci yüzyıl, çevrede bir konak inşa etti, ki
"Hotel Des Tuilleries" ve Fran [C,] OIS I.
1518'de anne.


= Sabra =, Mısır Kralı Ptolemy'nin kızı. St. George tarafından kurtarıldı
Bir devin elinden ve nihayetinde kurtarıcısıyla evlendi. Sabra
Doğumda üç oğlu vardı: Guy, Alexander ve David.

    İşte ben, Aziz George, cesur adam,
    Han'da çıplak kılıç ve mızrak ile ',
    Ejderhaya savaştı ve onu katliamaya getirdi,
    Ve Mısır Kralı Kralı Fuar Sabra'yı kazandı.

    _Notes ve Queries_, 21 Aralık 1878.


= Sabreur = (_le beau_), Joachim Murat (1767-1815).


= Sab'rin =, = Saber = veya = Sabri'na =, Severn, Locrine (oğlu Oğlu
Kaba) ve cariyesi Estrildis. Kraliçesi Guendolen, yemin etti
intikam ve bir ordu topladıktan sonra,
katledildi. Guendolen şimdi hükümeti üstlendi ve Estrildis'e ve
Sabrin bir nehre atılacak, o zamandan beri Severn.-Geoffrey
Monmouth, _british tarih_, ii. 5 (1142).

(Exqusite [TN-142] Sabine'nin bir kraliçe olarak oturan açıklaması,
Drayton'un _polyolbion_ şarkısının açılışında verilmiştir ve
Metamorfoz hikayesi Song VI'da uzun süredir kaydedilir. Milton'da
_Comus_ ve _the sadık çobanda fletcher,
Sabrina'nın bir nehre dönüşümü. [TN-143]


= Sabrina = (_aunt_). "Rusty Bombazine elbisesi ve kapağında acımasız yaşlı hizmetçi"
En güçlü tutku, eski çiftlik evinde ve çiftlikte aile gurur duyuyor
"Rhode Island'dan isyan eden bir ayakkabıcı olan büyükbabası temizlendi ve
Bir dönümlük on sent için ödendi. "-Harold Frederic, _seth'in kardeşi
Karısı_ (1886).


= Sabrinian Sea = veya _Severn Sea_, _I.E._ Bristol kanalı. Her iki terim
Drayton'ın _polyolbion_'sinde bilinmeyen bir şekilde gerçekleşmez.


= Sacchini = (_antonio maria gaspare_), "Müzik Racine"
GL [: u] ck ve piccini (1735-1786) ile çağdaş.


= Sacharissa. = Yani Waller, en büyük kızı Lady Dorothea Sidney'i arıyor
Leicester Kontu, elini tuttuğu. Sacharissa evlendi
Sunderland Earl. (Yunanca, _sakchar_, "şeker.")


= Sackbut =, Bayan Centlivre'nin komedisinde bir taverna ev sahibi, _a Bold
Bir eş için inme_ (1717).


= Sackingen = (_ trompeter_). Bir trompetçi olan Werner, böyle söylemler
Enstrümanı üzerine ilahi müzik, bir baronyale erişimi kazanır
Kale, Baron'un iyi niyet ve Margaret'in aşkı, baronun
kızı.-Victor Hugo, _ Sackingen'in trompetçisi_.


= Kutsal dokuz = (_the_), Muses, dokuz sayı.

    Güneşin adil kızları, kutsal dokuz,
    Burada harplarını ilahi olan ecstasy'ye uyan.

    Falconer, _The Brewreck_, iii. 3 (1756).


= Kutsal Savaş = (_The_), Amphictionic Ligi tarafından yapılan bir savaş için
Delphi'nin Cirrhaeans'a karşı savunması (M.Ö. 595-587).

_ Kutsal War_, Atinalılar tarafından amaçlanan bir savaş
Delphi'yi Phocianlara Geri Yükleme (M.Ö. 448-447).

_ Makedon Philip tarafından yapılan bir savaş olan Kutsal War_
Delphi'yi güreşmek amacıyla Amphictyonic Lig
Phocians (M.Ö. 357).


= Sa'cripant = (_king_), Circassia Kralı ve bir sevgilisi
Angelica.-Bojardo, _orlando innamorato_ (1495); Ariosto, _orlando
Furioso_ (1516).

     Aynı Stratagem ile Sacripant, Steed'i altından çalmıştı.
     O kötü şöhretli hırsız Brunello tarafından kuşatma
     Albracca.-Cervantes, _don Quixote_, I. III. 9 (1605).

[Aterizm] İktidar, Sancho Panza'nın kıçından çalındı.
Gines de Passamonte tarafından onun altında.

_Sacripant_, sahte, gürültülü, hectoring braggart; bir tür tabanca veya
Bobadil.-Tasso, _secchia rapita_ (_i.e._ "kovanın tecavüzü").


= Sa'Dak ve Kalasra'de = (4 _Syl._), Sadak, Güçlerinin Genel
Türkiye Sultanı Am'urath, Kalasrad [^e] ile emeklilikte yaşadı ve
Ev hayatları o kadar mutluydu ki, Sultan'ın kıskançlığını uyandırdı,
evlerine ateş etmek için elçiler istihdam etti,
Kalasrad Seraglio'ya [^e] ve çocukları ele geçirin. Sadak, bilmiyor
Bu kötülüklerin ajanları, şikayetini Amurath'dan önce bıraktı,
ve sonra Kalasrad'ın [^e] Seraglio'da olduğunu öğrendi. Sultan yemin etti
hatıralarını boğana kadar sevgisini ona zorlamamak
geçmiş hayatı, unutulma sularının bir taslağı ile. Sadak gönderildi
Bu sefer. Dönüşünde Amurath kadehi ele geçirdi ve quaffing
içeriği, "unutulmanın sularının suları olduğunu buldu
Ölüm. "Öldü ve Sadak onun yerine Sultan oldu.-J. Ridley,
_ Genii_ ("Sadak ve Kalasrad [^e]," ix. 1751).


= Sadaroubay. = Yani Hint mitolojisinde Eve çağrılır.


= Saddletree = (_mr. Bartoline_), öğrenilen sadder.

_Bayan. Saddletree_, Bartoline'in karısı.-Sir W. Scott, _Heart of off
Midlothian_ (Zaman, George II.).


= Sadha-sing =, çölün yörüngesi.-Sir W. Scott, _ Cerrahın
Kızı_ (Zaman, George II.).


= Saemund Sigfusson =, İzlanda bir rahip ve haşlama "bilge" olarak adlandırıldı.
_Elder_ veya _rythmical edda_, genellikle _saemund's olarak adlandırıldı
Edda_. Bu derleme sadece mitolojik masalları ve ahlakı içermiyor
cümleler, ancak ayette veya kahramanca çok sayıda destan
V [: O] akciğer ve helg [^e], Sigurd ve Brynhilda, folsungs ve
Niflungs (Pt. II.). Muhtemelen onun derlemesi tüm
mitolojik, kahramanca ve efsanevi,
Yaşadı (1054-1133).


= Saga =, Tarih Tanrıçası. --_ İskandinav mitolojisi._


= Saga ve Edda. = _Edda_, eski İskandinavların İncil'idir. A
Saga, genel olarak, ancak her zaman değil, bir eğitim kitabıdır.
Galli "Mabinogi" gibi bir masal. _Edda_'da çok sayıda destan var.
İncilimiz Yahudilerin tarihini, dini şarkıları, ahlakı içerdiğinden
Atasözleri ve dini hikayeler, böylece _edda_
Norveç, dini şarkılar, atasözleri kitabı ve çok sayıda hikaye. .
Orijinal _edda_, Saemund Sigfusson tarafından derlendi ve düzenlendi,
İzlanda rahip ve haşlama, onbirinci yüzyılda. İçerir
Hepsi ayette yirmi sekiz parça veya kitap. İki yüz yıl sonra, İzlanda'dan Snorro Sturleson, kısaltılmış,
Yeniden düzenlendi ve _edda_ 'nı düzleştirmeye indirgenerek, çeşitli parçalara bir
Platon'un diyalogları gibi dramatik bir form. Sonra oldu
bu iki eseri ayırt etmeye ihtiyaç duyar; Yani eski şiirsel derleme
_elder_ veya _rythmical edda_ ve bazen _saemund edda_,
Daha modern işe _younger_ veya _prose edda_ denirken ve
Bazen _snorro edda_. Ancak _younger edda_ kısmen
orijinal. Pt. Ben. eski _edda_ nesirdir, ama pt. ii. ki
Sturleson'un kendi koleksiyonu. Bu bölüm "Bragi'nin Söylemini" içeriyor
(Tanrıların Haşlanması) Şiirin kökeninde; Ve burada da buluyoruz
Almanlar tarafından adlandırılan ünlü hikaye _nibelungen Lied_.


= Sagas. = _Eddas_'da bulunan destanın yanı sıra, çok sayıda var
diğerleri. Gerçekten de, tüm destan literatürü 200 cildin üzerine çıkıyor.

I. Edda Sagas. _Edda_ iki bölüme ayrılmıştır ve yirmi sekiz
döşeme veya şiirsel destanlar. İlk bölüm tanrılar ve kahramanlarla ilgilidir
İskandinavya, Yaratılış ve Norveç'in Erken Tarihi. İskandinav
"Genesis Kitapları" "Voluspa destanı" veya "vola kehaneti" (yaklaşık
230 ayet), "Vafthrudner'ın destanı" ve "Grimner's Saga". Bu üç
Antik Roma'nın Sibylline kitaplarına benzemek ve
Kaos, dünyanın oluşumu, tüm hayvanların yaratılması
(cüceler, devler ve periler dahil), genel çatışma ve
Dünyanın yenilenmesi, yeni Kudüs gibi göründüğünde
hepsi görkemli ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde girmeyecek "
DeFileth, ne olursa olsun, ne olursa olsun ya da yalan söyler. "

_Edda_'daki "Atasözleri Kitabı" ı "H [^a] vam [^a] l Saga" olarak adlandırılır.
Ve bazen "Odin'in Yüksek Şarkısı".

"V [: O] Lsunga Saga" erken Cermen hakkında bir lays koleksiyonudur
Kahramanlar.

"Aziz Olaf destanı" bu Norveç kralının tarihidir. O bir
Savage Tyrant, konularından nefret ediyordu, ama rahiplere yardım ettiği için
Hıristiyanlığı konularında zorlarken kanonize edildi.

_Edda_'daki diğer destanlar "Lodbrok'un Şarkısı" veya "Lodbrog" dır.
"Hervara Saga," "Vilkina Saga", "Blomsturvalla Saga"
"Ynglinga Saga" (hepsi Norveç ile ilgili), "Jomsvikingia destanı" ve
"Knytlinga destanı" (Danimarka ile ilgili), "Sturlunga destanı"
ve "İzlanda ile ilgili)" Eryrbiggia Saga ". Yukarıdakilerin hepsi
Saemund Sigfusson tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir ve ayette; Ama snorro
Sturleson onları eski _edda_ nesir versiyonunda nesirlere indirdi.

İi. Sagas Edda'da değil. Snorro Sturleson, on ikinci kapanışta
Century, ayette ikinci büyük kronik koleksiyonu yaptı,
_heimskringla Saga_ veya Norveç Kralları Kitabı,
1177 yılına en uzak dönem. Bu,
Eski İskandinavların yasaları, gelenekleri ve görgü kuralları. Samuel Laing
1844'te İngilizce çevirisini yayınladı.

1. _The İzlanda Sagas._ İki İzlandalı Sagas'ın yanı sıra toplanan
Saemund Sigfusson, daha sonra çok sayıda diğer
_Landama bok_, Ari Hinn Frond [^e] tarafından yürüyerek ayarlanmış ve çeşitli tarafından devam eder
eller.

2. _frithjof'un SAGA_, yaşamı ve [TN-144] maceralarını içerir
İzlanda'dan Frithjof, Ingeborg'a aşık olan güzel karısı
Hring, Norveç Kralı. Hring'in ölümü üzerine, genç dul evleniyor
İzlanda sevgilisi. Frithjof sekizinci yüzyılda yaşadı ve bu destan
on dördüncü yüzyılın başında derlendi, bir veya iki yıl
_heimskringla_'dan sonra. Çok ilginç, çünkü tegn ['e] r,
İsveçli şair, _idylls_ (1825) için seçti, tıpkı
Tennyson pastoral hikayelerini _morte d'Arthur_ veya
Galce _Mabinogion_. Tegn ['e] r's _idylls_, İngilizce'ye çevrildi
Latham (1838), Stephens (1841) ve Blackley (1857) tarafından.

3. _ İsveçli Saga_ veya İsveççe "Tarih" ü, _ingvars
SAGA_.

4. _ Rus destanı veya Rus efsanevi tarihinin yatağı,
_Egmunds SAGA_.

5. _ Folks-Sagas_ romantizm hikayeleridir. Bu eskiden
Koleksiyon _Jack ve the
Fasulye-stalk_, _ dev-katiller_, kanını koklayan _giant
Bir İngiliz_, _Blue Beard_, _Cinderella_, _little yaşlı kadın kesim
Shorter_, köprünün üzerinden geçmeyecek _pig_, _puss boots_,
ve _Whittington ve onun kedisinin ilk eskizleri bile ve _Baron
Munchausen_. (Bkz. Dasent, Norse_'den _tales, 1859.)

6. _ Yabancı kökenli Sagas._ Orijinal masalların zengin mağazalarının yanı sıra,
Birkaç yabancı, ithal edildi ve İskandinav'a çevrildi,
_Barlaham ve Josaphat_ olarak, Ems'ten Rudolph, Almanlardan biri
Minnesingers. Öte yandan, minnesingers
Norse Sagas _Nibelungen Lied_'de yer alan ünlü hikayeleri,
Snorro'nun ikinci bölümünden "Alman _iliad_"
Sturleson's _edda_.


= Sagaman =, Sagas'ın anlatıcısı. Bu eski kronikleştiriciler farklıydı
Birkaç açıdan haşırlar. Haşlantılar, kutlayan âşıklardı
Yaşayan kralların veya ulusal kahramanların istismarları; Sagamen
Düzyazı veya ayette efsanevi hikayelerin anlatıcıları gibi
Scheheraz [= a] d [^e], _arabian Nights_, Mandarin'in anlatıcısı,
Fum-hoam, _Chinese masallarının veznedarın veznedar, Moradbak,
_Oriental Tales_, fer [) a] Morz, masallara Lalla Rookh'a söylenen ve
yakında. Yine, mahkemede ikamet etti, Royal Suite'e eklendi,
ve tüm keşiflerinde kralı takip etti; Ama sagamen özgürdü ve
Bağlanmamış ve masallarını prens veya köylülere anlattı, Lordly Hall veya
Village Wake'de.


= Concord Sage = (_The_), Ralph Waldo Emerson, _Literary'nin yazarı
Ethic_ (1838), _poems_ (1846), _Representative Men_ (1850), _English
Traits_ (1856) ve diğer birçok eser (1803-1882).

     Bay Emerson'da bir şairimiz ve son derece dindar bir adamımız var,
     bilim keşifleri tarafından gerçekten ve tamamen yok,
     geçmiş, şimdiki veya muhtemel. Onun durumunda, şiir, sevinciyle
     Bir Bacchanal, Graver Kardeşi Bilimini elinden alır ve
     Onu ölümsüz kahkahalarla neşelendirir. Emerson Scientific tarafından
     kavramlar sürekli olarak daha ince formlara dönüştürülür ve
     ideal bir dünyanın daha sıcak çizgileri.-Profesör Tyndall, _fragments of off
     Bilim_.


= Monticello'nun Sage = (_The_), Thomas Jefferson, üçüncü başkanı
Ülke koltuğu Monticello'da olan Amerika Birleşik Devletleri.

    Henry'nin uyuduğu mezardan olduğu gibi,
      Vernon'un ağlayan söğütten,
    Ve saklanan çimenli palyadan
      Monticello'nun adaçayı ...
    Virginia, kölelerin ülkesi
      Bir uyarı sesi şişiyor.

    Whittier, _ Freedom of Freeics_ (1836).


= Samos'un adaçayı = (_the_), Pythag [) o] ras, Samos doğumlu (B.C. 584-506).


= Bilge = (_the yedi_). (Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamına bakın.)


= Sag'ittary =, bir canavar, yarı adam ve yarım canavar, "korkunç bir
Archer, at gibi komşu ve erkeklere çarpan ateş gözleriyle
Şimşek gibi ölü. "Herhangi bir ölümcül atış sagitary.-Guido delle
Colonna (on üçüncü yüzyıl), _historia troyana prosayce composita_
(Lydgate tarafından çevrilmiştir).

    Korkunç sagittary,
    Numaralarımızı Appals.

    Shakespeare, _troilus ve Cressida_ (1602).

(Ayrıca bkz. _Othello_, Yasa i. Sc. 1, 3.
kapının üzerinde bir okçu figürü.)


= Sagramour le de'sirus =, yuvarlak masanın bir şövalyesi.-bkz. _Launcelot du
Lac_ ve _morte d'Arthur_.


= Sailor King = (_The_), William IV. Büyük Britanya (1765, 1830-1837).


= Saint = (_the_), kang-he, Çin'den chin-tsou-jin adını üstlendi
(1653, 1661-1722).


= St. Aldobrand =, Lady Imogine'in asil kocası, sayımla öldürüldü
Bertram, Quondam sevgilisi.-c. Maturin, _bertram_ (1816).


= St. Alme = (_captain_), Julio'nun koruyucusu Darlemont'un oğlu, Darlemont'un oğlu,
Harancour sayımı. Adreslerini Marianne Franval'a ödüyor.
Nihayetinde evli. Kaptan St. Alme cömert, yüksek ruhlu,
ve asil fikirli.-Thomas Holcroft, _The Sağır ve Dumb_ (1785).


= St. Andre =, II. Charles döneminde şık bir dans ustası.

    St. Andre'nin ayakları daha eşit zaman tuttu.

    Dryden, _macflecknoe_ (1682).


= St. Asaph = (_ Dean of_), Kraliçe Elizabeth mahkemesinde.-Sir W.
Scott, _kenilworth_ (1821).


= St. Fesleğen şeytanın üstesinden gelir.


= St. Botolph = (_ öncesi_). Sir W. Scott, _ivanhoe_ (Zaman, Richard
BEN.).


= St. Cecili =, = cecily = veya = cecile = (2 _syl._), Noble'ın kızı
Roma ebeveynleri ve bir Hıristiyan. Valirian ile evlendi. Bir gün, dedi
Kocası "bir aungel ... o gret aşkıyla, o kadar uyanıyorum
veya slepe, Redy ayim, kepe için. "Valirian görmek istedi
Bu melek ve Cecile ona önce St. Urban'a gitmesi gerektiğini söyledi ve
onun tarafından tasfiye edilmek için "Synne, [_then_] schul o Aungel'i görüyorsunuz."
Valirian buna göre St. Urban tarafından "kırıldı", eve döndü ve
Meleği doğrudan Cennet'ten getirilen iki kronla buldu. O
Cecile'ye ve bir tanesini Valirian'a verdi, "palme ile
KARDIRM SCHULLEN Tanrı'nın Kıç Feste'ye Geliyor. "Valirian acı çekti
önce Martydom; Sonra Roman Valisi Almachius,
"Flamm [^e] 'in kırmızı banyosunda Brenne Cecile" memurları. O kaldı
Banyo gündüz gündüz, henüz, "Soğuk oturdu ve onun vahşeti yok."
Sonra üç vuruşunu boynuna vurdular, ama onu vuramadı
KAPALI. Üç gün boyunca devam etti, vaaz ve öğretti,
Ve sonra öldü. St. Urban vücudunu gece özel olarak gömdü ve
Kilise olarak adlandırdığı bir kiliseye dönüştüğü ev
Cecily.-Chaucer, _Canterbury Tales_ ("İkinci Rahibe Masalı," 1388).


= St. Christopher =, Lycia'nın yerlisi, çok uzun ve bakmak korkulu.
Gücüyle o kadar gurur duyuyordu ki, sadece hizmet etmeye karar verdi
En güçlü ve değerli bir usta aramaya gitti. İlk girdi
İmparatorun hizmeti; Ama bir gün, efendisinin kendini geçtiğini görmek
Şeytan korkusu, Şeytan'ın hizmetine hizmetini bıraktı. Bu yeni
Bulduğu usta, bir haç gözünde alarm içine atıldı; Yani o
Onu da bıraktı ve Kurtarıcı'yı aramaya gitti. Bir gün, yakın
Feribot, küçük bir çocuk onu suçladı ve onu taşımak için devine yalvardı
su boyunca. Christopher çocuğu sırtına koydu, ama her şeyi buldu
adım attı, yük olana kadar çocuk daha ağır ve ağırlaştı
taşıyabileceğinden daha fazla. Yükünün altına batarken, çocuk
Dev Mesih'ti ve Christopher Mesih ve O'na hizmet etmeye karar verdi
yalnız. Üç gün sonra öldü ve kanonize edildi. Yunan ve
Latin kiliseleri ona sellere, ateşe karşı koruyucu aziz olarak bakıyor,
ve deprem.-James de Voragine, _Golden Legends_, 100 (on üçüncü
yüzyıl).

[Aterizm] Vücudunun İspanya'da Valencia'da olduğu söylenir; kollarından biri
Compostella'da; Astorga'da bir çene kemiği; St. Peter'da bir omuz, içinde
Roma; ve Venedik'te bir diş ve kaburga. Onun günü 9 Mayıs Yunanca
Kilise ve 25 Temmuz Latince. Tabii ki, "Mesih taşıyıcı"
alegori. Kesikleri olarak adlandırılan devasa kemikler "
İnanç "masaya gerçeklik vermek.

(Dönüşümden önceki adı kapalı [) e] rus, ama Mesih'i taşıdıktan sonra
Ford'un karşısında, Christ-Offerus deniyordu,
Christopher, yani "Mesih taşıyıcı" anlamına gelir.)


= St. Clare = (_augustin_), Tom Amca'nın hoş, hoşgörülü ustası. O öyleydi
tüm köleleri tarafından sevilen.

_Evangeline St. Clare_, Bay St. Clare'in kızı. Evangeline
ailenin iyi meleği ve Tom Amca tarafından hayran kaldı.

_Miss Ophelia St. Clare_, Augustin'in kız kardeşi.-Bayan. Harriet Beecher
Stowe, _uncle tom's kabin_ (1852).


= St. Distaff =, 7 Ocak veya onikinci günü olan hayali bir aziz
kutsanmış.

    Kısmen wore ve kısmen oynamak
    Aziz Distaff Günü'nde olmalısınız;
    St. Her şeyden uzak
    O zaman Noel sporuna iyi geceler verin.

    _Wit Yeni Fancies Hoş Bir Korusu'nda Asporting_ (1657).


= St. Filume'na = veya Filomena, Latin Kilisesi'nin yeni bir azizi. Sabateli var
Bu ondokuzuncu yüzyıl azizin bir resmi, onu uçuran olarak temsil ediyor
şefaatiyle iyileşen bir grup hasta ve sakatlık. İçinde
1802 St. Priscilla mezarında bir mezar bulundu ve yakınında
Bu kelimeler kırmızı harflerle üç karo.

  +--------++-------+-------+
  | Lumena |  | Paxte |  | CVMFI |
  +--------++-------+-------+

Fayansların yeniden düzenlenmesi yazıt yaptı, Pax te-cum,
Fi-Lumena. Bunun doğru render olması oldukça kesindir, çünkü
Virgin Martyr, bir rüyada bir rahip ve rahibe söyledi.
Fi [lia] lumina, kızı Lumina, _i.e._ Işığının kızı
dünya. Bu rüyayı doğrulamak için, kemikleri taşındığı için
Mugnano, aziz kendi iskeletini onardı, saçlarını büyüttü ve
o kadar çok mucize gerçekleştirdi ki, bunlar gerçekten inanç zor olmalı
Hikayenin gerçeğinden şüphe edebilir.


= St. George = İngiltere'nin ulusal azizidir.
Hıristiyanların kollarına verdiği mucizevi yardım
İlk Haçlı Seferi sırasında Godfrey de Bouillon altında.

_St. George's Sword_, Askelon.

    George, ejderhanın sakalını traş etti,
      Askelon onun usturuydu.

    Percy's _Reliques_, iii. III. 15.

_St. George_ (_le Chevalier De_), James Francis Edward Stuart,
"Eski (veya _elder_) pretender" (1688-1766).


= St. Graal. = (Bkz. Sangraal.)


= St. Leon = aynı adı taşıyan bir romanın kahramanı, W. Goodwin (1799).
St. Leon, "yaşam iksirine" sahip olur ve
"Filozof Taşı;" Ama bu bilgi, onu getirmek yerine
Zenginlik ve mutluluk, sefalet ve sonsuz talihsizliklerin kaynağıdır.


= Saint Maur =, Sir Reginald Front de Boeuf'un görevlilerinden biri (A
Prens John'un takipçisi).-Sir W. Scott, _ivanhoe_ (Time, Richard I.).


= St. Nicholas =, erkeklerin koruyucu azizi. Piskopos olduğu söyleniyor
Myra, Lycia'da ve ölümü 326 yılında yerleştirilir.

Üçlü isimleri altında. Nicholas_, _santa claus_ ve _kriss
Kringle_, Noel arifesinde iyi çocuk çoraplarını dolduruyor. Klişe
C. Moore, bu azizin yıllık ziyaretini "minyatür bir kızakta yaptı
sekiz küçük ren geyiği tarafından çizildi, "ünlü kreş şiirinin konusu
Başlangıç:

   "Noel'den önceki gece ve tüm evin içinden iki kez,
    Bir yaratık karışıyordu, bir fare bile değil. "

    (1844).


= St. Prieux =, Julie'nin _amant_, Rousseau'nun _julie_ adlı romanında
ou _la nouvelle h ['e] lo [: i] se_ (1760).


= St. Ronan's Well =, Sir W. Scott (1823) 'in bir romanı. Daha düşük bir çalışma; Ancak
Clachan veya Mowbray Arms'ın Meg Dods karakterini içerir
Inn, tüm en iyi düşük çizgi roman karakterlerinden biri
kurgu.


= St. Stephen'ın Şapeli =, Avam Kamarası Düzgün, Ama Bazen
Parlamentonun iki evine uygulandı. Bir konuşma figürü tarafından denir
Kral Stephen tarafından inşa edilen St. Stephen Şapeli'nden II. Edward tarafından yeniden inşa edildi.
ve iii. Ve nihayet 1834'te ateşle yok edildi. St. Stephen'ın Şapeli
Edward döneminde Avam Kamarası'nın kullanımı için takıldı
IV. Ulusun Büyük Konseyi daha önce şapel evinde buluştu
Manastır.


= St. Swithin =, Kral Alfred'in eğitmeni ve Winchester Piskoposu. Rahipler
onu minster şansına gömmek istedi; Ama piskopos vardı
vücudunun açık tonozun altına girmesi gerektiğini yönlendirdi
cennet. Rahiplerin ihtiyati tedbirsizliğe uymaya karar verdiğini buldu,
Cenaze törenine atanan gün 15 Temmuz'da şiddetli yağmur
bunun sonucu kırk gün boyunca günden güne ertelendi. .
Rahipler daha sonra onları azizin ihtiyati tedbir kararı aldı ve
Kilise bahçesindeki vücuda ara. St. Swithin onayını gülümsedi
güzel bir güneşlik günü göndermek,
Heirarchy [TN-145], en az olma korkusu olmadan görüntülenebilir
zamansız ve istenmeyen duşlar tarafından yaralandı.


= Saints = (_island of_), İrlanda.

_Saints_ (_royal_).

İskoçya David (*, 1124-1153).

İtirafçı Edward (1004, 1042-1066).

Şehit Edward (961, 975-979).

Eric IX. İsveç (*, 1155-1161).

Ethelred I., Wessex Kralı (*, 866-871).

Eugenius I., Papa (*, 654-657).

Felix I., Papa (*, 269-274).

Ferdinand III. Castile ve Leon (1200, 1217-1252).

Julius I., Papa (*, 337-352).

K [^a] ng-he, Çin Manchoo hanedanının ikincisi (*, 1661-1722).

Lawrence Justiniani, Venedik Patriği (1380, 1451-1465).

Leo IX., Papa (1002, 1049-1054).

Louis IX. Fransa (1215, 1226-1270).

Olaus II. Norveç (992, 1000-1030).

Macaristan'dan Stephen I. (979, 997-1038).


= Hastalıklar için azizler.
Onları rahatlatın ve güçlerine güvenenler tarafından çağrılmalıdır:-

Ague. St. Pernel Tedavileri.

Kötü rüyalar. St. Christopher'dan korur.

Blear Gözler. St. Otilic tedavileri.

KÖRLÜK. St. Thomas [A] Becket Tedavi.

Kaynar ve şişer. St. Rooke Tedavileri.

İffet. St. Susan korur.

Çocuk hastalıkları (_all_). St Blaise iyileşir; ve tüm sığır hastalıkları.
Ekmek (3 Şubat) gününde kutsandı ve "
St. Blaise'in Benedictiction, "son sığırlarda yargılanmalıydı
veba.

KOLERA. Oola Beebee, bu hastalıkta arka [^u] tarafından çağrılır.

KOLİK. Aziz Erasmus rahatlatır.

Dans eden mani. Aziz Vitus Tedavileri.

Bozulma. Aziz Susan.

Kayıp malların keşfi. Aziz Ethelbert ve St Elian.

Şüpheler. St. Catherine çözer.

ÖLME. St. Barbara rahatlar.

EPİLEPSİ. Aziz Valentine Tedavileri.

ATEŞ. St. Agatha ondan korur, ancak St. Florian çağrılmalı
Zaten kırıldı.

Sel, ateş ve deprem. St. Christopher'dan kurtulur.

GUT. Wolfgang, Blair'in haplarından daha fazla hizmet veriyor.

SANCI. Aziz Erasmus Tedavileri.

Aptal. Aziz Gildas aptalların koruyucu meleğidir.

Tehlike. St. Susan korur.

Enfeksiyon. St. Roque'den korur.

Cüzzam. Lazarus, dilenci.

DELİLİK. St. Dymphna Tedavileri.

Fareler ve sıçanlar. Gertrude ve St. Huldrick onları sıyırıyor.

Gece alarmları. St. Christopher'dan korur.

VEBA. St. Roch, diyorlar ki, bu durumda "iyi piskopostan daha iyi
Marsilya. "

Ateşi söndürme. Florian ve St. Christopher unutulmamalı
Yangın Sigorta Şirketleri tarafından.

Quinsy. St. Blaise, onu tartarize antimondan daha erken iyileştirecek.

Zenginlikler. Anne ve St. Vincent onu arayanlara yardım eder. Altın Truggers
Onlardan külçeleri istemeliyim.

Kabuklar. St. Rooke Tedavileri.

ÇİÇEK. Tours St. Martin, itiraz edenler tarafından denenebilir.
aşı. Hind [^u] stan'da Seetla onu terk eder.

Ani ölüm. St. Martin kurtarır.

Temperance. Peder Mathew'e "Temperance Havarisi" denir
(1790-1856).

DİŞ AĞRISI. St. Appolline Creosote'dan daha iyi iyileşir.

Haşarat-destroyerler. Gerdude ve St. Huldrick.

Servet-Çekme. Aziz Anne, Sultan'a tavsiye edilir.


= Yerlerin azizleri. = Şehirlerin koruyucu azizleri aşağıdadır,
Milletler veya yer alan yerler:-

Aberdeen, St. Nicholas (öldü 342). Onun günü 6 Aralık.

Habeş, St. Frumentus (360 öldü). Onun günü 27 Ekim.

İskenderiye, St. Mark, kiliseyi orada kuran Aziz Mark (52. öldü). Onun
Gün 25 Nisan.

Alpler (_The_), Felix Neff (1798-1829).

Antakya, St. Margaret (275 öldü). Onun günü 20 Temmuz.

Ardennes (_The_), St. Hubert (656-730). "Havariler
Ardennes. "Günleri 30 Mayıs ve 3 Kasım.

Ermenistan, Ermenistan St. Gregory (256-331). Onun günü 30 Eylül.

Bath, St. David, banyo sularını aldı
sıcaklık ve tıbbi özellikleri (480-544). Onun günü 1 Mart.

Beauvais, St. Lucian (290 öldü), "Beauvais Havarisi" olarak adlandırıldı. Onun
Gün 8 Ocak.

Belçika, St. Boniface (680-755). Onun günü 5 Haziran'da.

Bohemia, St. Wenceslaus.

Brüksel, Meryem Ana; 712 ölen St. Gudule. St. Gudule's Günü
8 Ocak.

Cagliari (Sardunya'da), St. Efisio veya St. Ephesus.

Cappadocia, St. Matthias (öldü A.D. 62). Onun günü 24 Şubat.

Kartaca, St. Perpetua (öldü 203). Onun günü 7 Mart.

Köln, St. Ursula (öldü 452). Onun günü 21 Ekim.

Corfu, St. Spiridion (dördüncü yüzyıl). Onun günü 14 Aralık.

Cremona, St. Margaret (275 öldü). Onun günü 20 Temmuz.

3 Şubat'ta olan Danimarka, St. Anscharius (801-864); ve St.
Canute (öldü 1086), gün 19 Ocak.

Edinburgh, St. Giles (550 öldü). Onun günü 1 Eylül.

İngiltere, St. George (290 öldü). St. Bede Gregory'ye büyük "
İngiltere Havarisi, "ama St. Augustin" İngilizcenin Havarisi
İnsanlar "(607 öldü). Aziz George Günü 23 Nisan.

Etiyopya, St. Frumentus (360 öldü). Onun günü 27 Ekim.

Flanders, St.Peter (öldü 66). Onun günü 29 Haziran.

Floransa, Vaftizci St. John (32. öldü). Günleri 24 Haziran ve
29 Ağustos.

_Forests_, St. Sylvester, çünkü Latince _silva_ "ahşap" anlamına gelir. Onun
Gün 20 Haziran.

_Forts_, St. Barbara (öldü 335). Onun günü 4 Aralık.

Fransa, St. Denys (272 öldü). Onun günü 9 Ekim. St. Remi denir
"Fransızların Büyük Elçisi" (439-535). Onun günü 1 Ekim.

Franconia, Aziz Kilian (öldü 689). Onun günü 8 Temmuz.

Frizeland, St. Wilbrod veya Willibrod (657-738), "Havari"
Frizyalılar. "Günü 7 Kasım.

Gaul, St. Irenaeus (130-200), günü 28 Haziran; ve St. Martin
(316-397), günü 12 Kasım; St. Denys'e "Havari
Galyalılar. "

Cenova, Cappadocia St. George. Onun günü 23 Nisan.

Yahudi olmayanlar. Aziz Paul "Yahudi olmayanların Elçisi" idi (66. öldü). Onun
Günler 25 Ocak ve 29 Haziran.

Gürcistan, St. Nino, günü 16 Eylül.

Almanya, St. Boniface, "Almanların Havarileri" (680-755),
5 Haziran; ve günü 11 Kasım olan St. Martin (316-397) (St.
Boniface, Gregory II'ye kadar Winfred olarak adlandırıldı. adı değiştirildi.)

Glasgow, St. Mungo, Kentigern (514-601) olarak da adlandırıldı.

_Groves_, St. Sylvester, çünkü Latince'deki _silva_ "ahşap" anlamına gelir. Onun
Gün 20 Haziran.

Highlanders, St. Columb (521-597). Onun günü 9 Haziran.

_Hills_, St. Barbara (öldü 335). Onun günü 4 Aralık.

Holland, Meryem Ana. Onun günleri: onun _Nativity_, 21 Kasım;
_Visititat_, 2 Temmuz; _Conception_, 8 Aralık; _Purification_, Şubat
2; _AssUmpe_, 15 Ağustos.

Macaristan, St. Louis; Aquisgrana Mary (_aix-la-chapelle_); ve St.
22 Ocak olan Anastatius (628 öldü).

Hindistan, St. Bartolom ['e] de las casas (1474-1566): [TN-146] Rev. J.
Eliot (1603-1690); ve Francis Xavier (1506-1552), "Havari
"Günü 4 Aralık olan Hintliler.

İrlanda, St. Patrick (372-493). Onun günü 17 Mart. (Bazıları ona
doğum 387 ve bazıları ölümü 495).

İtalya, St. Anthony (251-356). Onun günü 17 Ocak.

Lapland, St. Nicholas (öldü 342). Onun günü 6 Aralık.

Orada yaşayan Lichfield, St. Chad (672 öldü). Onun günü 2 Mart.

Liege, St. Albert (öldü 1195). Onun günü 21 Kasım.

Lizbon, St. Vincent (304 öldü). Lizbon'a çevirisi tutuldu
15 Eylül.

Günü 25 Ocak olan Londra, St. Paul; ve günü olan St. Michael
29 Eylül.

Moskova, St. Nicholas (öldü 342). Onun günü 6 Aralık.

_Mountains_, St. Barbara (öldü 335). Onun günü 4 Aralık.

Napoli, St. Januarius (291 öldü), gün 19 Eylül; ve St.
Thomas Aqu [= i] NAS (1227-1274), günleri 7 Mart ve 18 Temmuz.

Hollanda, St. Armand (589-679).

Kuzey (_The_), St. Ansgar (801-864) ve Bernard Gilpin (1517-1583).
Norveç, St. Anscharius, "Kuzey Havarisi" (801-864),
Günü 3 Şubat; ve Aziz Olaus (992, 1000-1030).

Oxford, St. Frideswide.

Günü 7 Ekim olan Padua, St. Justina; ve St. Anthony (1195-1231),
Kimin günü 13 Haziran.

Paris, St. Genevi [`e] ve (419-512). Onun günü 3 Ocak.

Peak (_the_), Derbyshire, W. Bagshaw (1628-1702).

Picts (_the_), St. Günü 16 Eylül olan Ninian (dördüncü yüzyıl);
ve günü 9 Haziran olan St. Columb (521-597).

Pisa, San Ranieri.

Poitiers, St. Hilary (300-367). Onun günü 14 Ocak.

Günü 15 Ekim olan Polonya, St. Hedviga (1174-1243); ve St.
Günü 7 Mayıs olan Stanislaus (öldü 1078).

Portekiz, St. Sebastian (250-288). Onun günü 20 Ocak.

Prusya, St. Andrew, günü 30 Kasım; ve St. Albert (öldü
1195), günü 21 Kasım.

Rochester, St. Paul [= i] nus (353-431). Onun günü 22 Haziran.

Roma, St.Peter ve St. Paul. Her ikisi de ayın aynı gününde öldü,
29 Haziran. Eski vesayet tanrısı Mars'dı.

Rusya, St. Nicholas, St. Andrew, St. George ve Meryem Ana.

Saragossa, St. Vincent, doğduğu (304 öldü). Onun günü Ocak
22.

Sardunya, Bakire Mary. Onun günleri: _Nativity_, 21 Kasım;
_Visititat_, 2 Temmuz; _Conception_, 8 Aralık; _Purification_, Şubat
2; _AssUmpe_, 15 Ağustos.

İskoçya, St. Andrew, çünkü kalıntıları Regulus tarafından getirildi
368'de Fifeshire. Günü 30 Kasım.

Sebastia (Ermenistan'da), St. Blaise (316 öldü). Onun günü 3 Şubat.

Sicilya, St. Agatha, doğduğu (251 öldü. [TN-147]
5 Şubat. Eski vesayete tanrı cer [^e] s idi.

Silesia, St. Hedviga, Avoye (1174-1243) olarak da adlandırıldı. Onun günü Ekim
15.

Köleler veya Slavi, St. Cyril, "Slavi Havarisi" olarak adlandırıldı (öldü
868). Onun günü 14 Şubat.

İspanya, St. James Büyük (öldü. 44). Onun günü 24 Temmuz.

İsveç, St. Anscharius, St John ve St. Eric IX. (hüküm sürdü 1155-1161).

İsviçre, St. Gall (öldü 646). Onun günü 16 Ekim.

_Valleys_, St. Agatha (251 öldü). Onun günü 5 Şubat.

Venedik, St. Mark, oraya gömüldü. Onun günü 25 Nisan.
Günü 27 Temmuz olan Pantaleon; ve St. Lawrence Justiniani
(1380-1465).

Viyana, St. Stephen (A.D. 34 öldü). Onun günü 26 Aralık.

_Vineyards_, St. Urban (öldü 230). Onun günü 25 Mayıs.

Galler, St. David, Kral Arthur'un amcası (544 öldü). Onun günü 1 Mart.

_Woods_, St. Silvester, çünkü Latince'deki _silva_ "ahşap" anlamına gelir. Onun
Gün 20 Haziran.

Yorkshire, St. Paul [= i] nus (353-431). Onun günü 22 Haziran.


= Özel Kişiler için Azizler = İş adamları, çocuklar gibi,
Eşler, aptallar, öğrenciler, vb.

Okçular, St. Sebastian, çünkü onlar tarafından vuruldu.

Zırhlar, Cappadocia St. George.

Sanatçılar ve Sanatlar, St. Agatha; Ama Aziz Luke,
Ressamlar, kendisi.

Ticareti takip eden fırıncılar, St. Winifred.

Berberler, St. Louis.

Çorak kadınlar. Aziz Margaret onlarla arkadaş olur.

Dilenciler, St. Giles. Dolayısıyla şehirlerin eteklerine genellikle "St.
Giles. "

Piskoposlar, vb., St. Timothy ve St. Titus (1 _tim._ iii. 1; _titus_ i.
7).

Kör halk, St. Thomas [A] Becket ve ondan mahrum bırakılan St. Lucy
Paschasius'un gözleri.

Kitapçılar, St. John Port Latin.

Gelinler, St. Nicholas, çünkü üç çorap attı,
düğün bölümleri, üç bakirenin oda penceresine,
sevgilileriyle evlenebilir ve uğruna günah hayatı yaşayamaz
geçimini sağlamak.

Hırsızlar, Aziz Dismas, Cezaevi Hırsız.

Mum ve lamba yapımcıları, St. Lucy ve Lucian. _LUX LUCIS_
("ışık").

Cannoneers, St. Barbara, çünkü genellikle bir kalede temsil ediliyor
veya kule.

Esir, St. Barbara ve St. Leonard.

Marangozlar, marangoz olan St. Joseph.

Çocuklar, St. Felicitas ve St. Nicholas. Bu son aziz restore edildi
Hayat Myra'nın [TN-148] tarafından öldürülen bazı çocuklar ve turşu
bir domuz tubunda.

Ticarette çalışan Aziz Crispin.

Cripples, St. Giles, çünkü kazara iyileşmeyi reddetti
Lakiness, etini ipotek edebileceği.

Divines, St. Thomas Aquinas, _somme de theology_ yazarı.

Doktorlar, St. Cosme, Kilikya'da cerrah olan.

Sarhoşlar. St. Martin, çünkü St. Martin's Günü (11 Kasım)
Vinalia'nın günü veya Bacchus bayramı olmak. St. Urban korur.

Ölüyor, St. Barbara.

Feribot olan St. Christopher, bir feribot olan St. Christopher. Balıkçılar, Balıkçı olan St.Peter.

Fools, St. Maturin çünkü Yunanca kelimesi _matia_ veya _mat [^e] _
"Çılgınca."

Serbest ticaret. R. Cobden'e "Serbest Ticaret Havarisi" (1804-1865) denir.

Freemen, St.John.

Fullers, St. Sever, çünkü çağrılan yer, atıkta,
tabakhaneleri ve fulleri ile ünlü.

Kuyumculuk, Goldsmith, Goldsmith olan Aziz Eloy.

Hatters, St. William, bir şapkacı oğlu.

Domuz ve Domuz, St. Anthony. Eskiden kullanılan yiyecekler için uygun olmayan domuzlar
Kulakları yarık var, ancak St. Anthony's Hastanesi'nin preddorlarından biri
Bir kez kulağı kesilmiş bir domuzun boynuna bir zil bağladı ve kimse
Hiç yaralanmaya çalıştı.

Ev hanımları, St. Osyth, özellikle anahtarları kaybetmelerini önlemek için ve
Bu "küçük işkencecileri" bulmalarına yardımcı olmak için; St. Martha, kız kardeş
Lazarus.

Ardennes'de yaşayan Huntsmen, St. Hubert, ünlü bir avcılık
orman; ve St. Eustace.

Aptallar. St. Gildas onları doğru duyularına geri yükler.

Bebekler, St. Felicitas ve St. Nicholas.

Infidels. Voltaire, "Kafurlar Havarisi" olarak adlandırılır (1694-1778).

Deli millet, St. Dymphna.

Avukatlar, St. Yves Helori (Sicilya'da), "
Yoksullar, "çünkü onları her zaman hukuk mahkemelerinde savunmaya hazırdı
Yoksun (1233-1303).

Öğrenilen erkekler, St. Catherine, öğrenmesiyle ve dönüştürdüğü için dikkat çekti
İskenderiye Hıristiyanlarını ikna etmek için gönderilen bazı filozoflar
Hıristiyan inancının çılgınlığı.

Madmen, St. Dymphna.

Kızlar, Meryem Ana.

Feribot olan Mariners, St. Christopher; ve St. Nicholas,
Bir kez gemi enkazı tehlikesi var ve bir keresinde bir fırtınayı durdurdu
Kutsal Topraklara giderken bazı hacılar için.

Millers, St. Arnold, Miller'in oğlu [TN-149].

Mercers, Aziz Florian, Mercer'in oğlu.

Anneler, Meryem Ana; St. Margaret, böyle olmak isteyenler için. .
Aziz Margaret'in kuşak, St. Germain'in belinin etrafına yerleştirilir.
anne olmak isteyenler.

Mükemmel bir müzisyen olan müzisyenler St. Cecilia.

Nailers, St. Cloud, çünkü _clou_, Fransızca "bir çivi" anlamına gelir.

NetMakers, St. James ve St. John (_Matt._ IV. 21).

Hemşireler, St. Agatha.

Ressamlar, ressam olan St. Luke.

Bölge Katipleri, St. Nicholas.

Parsons, St. Thomas Aquinas, Teoloji Doktoru, Paris'te.

Cerrah olan doktorlar St. Cosme; Luke (_col._ iv. 14).

Hacılar, St. Julian, St. Raphael, Compostella St. James.

Pinmakers, St. Sebastian, vücudu onun içinde oklarla dolu
Martydom [TN-150] bir pincushion olarak pimlerdir.

Zavallı insanlar, St. Giles, hazımsızlığı etkileyen, "yoksulluk ve
acı çekmek "Tanrı için kabul edilebilir bir hizmet.

Portre sayfaları ve fotoğrafçıları, St. Veronica,
İsa'nın yüzüyle bedene damgalandı.

Potters, St. Gore, bir çömlekçi.

Mahkumlar, St. Sebastian ve St. Leonard.

Bilgeler, St. Cosme, St. Damian ve St. Katherine.

Denizciler, St. Nicholas ve St. Christopher.

Akademisyenler, Aziz Katherine. (Bkz. "Öğrenilen Erkekler.")

Okul Çocukları, St. Nicholas ve St. Gregory.

Scotch Reformcuları. Knox "Scotch Reformcularının Havarisi"
(1505-72).

Bir zamanlar gemi enkazı tehlikesi olan Seaman, St. Nicholas; ve St.
Feribot olan Christopher.

Çobanlar ve sürüleri, David gibi koyun tutan St. Windeline.

Ayakkabılar, St. Crispin, ayakkabı yapan.

Silversmiths, St. Eloy, altın ve gümüşte çalışan.

Köleler, St. Cyril. Bu bir pun; O "Slavi'nin Elçisi" idi.

Yatıştırıcılar, vb., St. Agabus (_acts_ xxi. 10).

Sporcular, St. Hubert. (Bkz. "Avcılar.")

Heykelcikler, St. Veronica. (Yukarıya bakınız, "Portre Sayfa.")

Stonemasons, St.Peter, (_john_ i. 42).

Öğrenciler, St. Katherine, büyük öğrenimi için dikkat çekti.

Cerrahlar, St. Cosme, Cilikya'da tıp uygulayan
(öldü 310).

Sevgililer, Aziz Valentine, çünkü Orta Çağ'da bayanlar
Bu sefer "Aşk Mahkemeleri". (Bkz. Valentine.)

Domuz ve Domuz, St. Anthony.

Terziler, terzi olan St. Goodman.

TANNERS, St. Clement, Bir Tanner oğlu.

Vergi-Toplayıcı, St. Matthew, (_matt._ ix. 9).

Tentmakers, St. Paul ve St. Aquila, çadır üreticisi (_ACTS_ XVIII.
3).

Hırsızlar, Aziz Dismas, Cezaevi Hırsız. St. Ethelbert ve St. Elian
Hırsızları sıyırın.

Gezginler, St. Raphael, çünkü bir gezgin kisvesini aldı
Nineveh'den rag [^e] s'ye (_tobit_ v.)

Vintners ve Vineyards, St. Urban.

Virgins, St. Winifred ve St. Nicholas.

Wheelwrights, St. Boniface, bir tekerlekli yazının oğlu.

Wigmakers, St. Louis.

Bilge Adamlar, St. Cosme, St. Damian ve St. Catherine.

Woolcombers ve Staplers, St. Blaise, "Combes tarafından parçalara ayrılmış
Yren. "


= Sakhar =, Solomon'un imzasını çalan şeytan. Masal bu Solomon,
Yıktığında, imzasını en sevdiği cariye emanet etti,
Amina. Sakhar bir gün Solomon'un görünümünü üstlendi, sahip oldu
ve kral olarak tahtta oturdu. Bu gasp sırasında,
Solomon bir dilenci oldu, ama kırk gün içinde Sakhar uçtu ve fırladı
Denizdeki sinet-halka. Bir balık tarafından yutuldu, balık
Solomon'a yakalandı ve satıldı, yüzük kurtarıldı ve Sakhar
Celile Denizi'ne atıldı Büyük bir taşla
Boyun.-Jall [^a] lo'ddin, _al zamakh_. (Bkz. Balık ve Yüzük.)


= Sa'Kia =, Yağmurun Dağıtıcısı, Aditlerin Dört Tanrısı'ndan biri (2
_syl._).

        Sakia, yağmur için çağrıldık;
        Razeka'yı yemek için çağırdık;
    Dualarımızı duymadılar-duyamadılar.
        Cennette hiçbir bulut görünmedi
        Hiçbir gece çiy inmedi.

    Southey, _thalaba, Destroyer_, i. 24 (1797).


= Sakunta'la =, Viswamita'nın kızı ve bir su nymph, onun tarafından terk edildi
ebeveynler ve bir keşiş tarafından yetiştirildi. Bir gün Kral Dushyanta geldi
Hermitage ve Sakuntala'yı onunla evlenmeye ikna etti. Zamanında bir oğul
doğdu, ama Dushyanta gelini inzivaya bıraktı. Çocukken
Altı yaşında, annesi onu krala götürdü ve Dushyanta tanıdı
Karısı ona verdiği bir yüzük tarafından. Sakuntala şimdi halka açıktı
Kraliçe ilan edildi ve adı (adı bh [^a] rata olan)
BH [^a] Ratas'ın görkemli ırkının kurucusu.

Bu hikaye, ünlü dramanın planını oluşturur, _sakuntala_
K [^a] Lidasa, Sir W. Jones'un çevirisi ile iyi bilinir.


= Budizm'in kurucusu Sakya-muni =. Sakya soyadı
Siddharta ve _muni_ "bir münzevi" anlamına gelir. Buda ("Mükemmellik") bir
Siddharta'ya verilen başlık.


= Sal'ace = (3 _syl._) veya Neptün'in karısı Salacia ve Triton'un annesi.

    Yüksek Neptunian yarışına sahip olan Triton,
    Salace'nin kucaklamasıyla tanrıdan yayıldı.

    Camoens, _lusiad_, vi. (1672).


= Sal'adin =, Doğu Soldan. Sir W. Scott onu _The'de tanıtıyor
Talisman_, önce Sheerkohf gibi, Kürdistan'ın Emir'i ve daha sonra
Adonbeck El Hakim, doktor.


= Salamanca = (_ lisans lisans), Lesage tarafından bir romanın başlığı ve kahramanı.
Lisansın adı Don Cherubim, her türlü
Yazarın hiciv damarına uygun durumlar (1704) [TN-151]


= Sala'nio =, Antonio ve Bass'ın bir arkadaşı [= a] nio.-Shakespeare, _Merchant
Venedik'in (1598).


= Salari'no =, Antonio ve Bass'ın bir arkadaşı [= a] nio.-Shakespeare, _Merchant
Venedik'in (1598).


= Sa'leh. = Tham [^u] diDes (3 _syl._), s [^a] leh yapması gerektiğini öne sürdü,
Mucizeye göre, Yehova'nın kendilerinden üstün bir Tanrı olduğunu kanıtlayın. Prens
Jonda, [^a] leh gençlerle büyük bir deve yapsaydı buna inanacağını söyledi.
Belirttiği belirli bir kayadan çık. S [^A] Leh bunu yaptı ve
Jonda dönüştürüldü.

(Tham [^u] dasyonları putperestlerdi ve peygamber olan s [^a] leh gönderildi
onları Yehova ibadetine geri getirin.)

_S [^a] leh'in devesi._ Mucizevi bir şekilde üretilen deve,
Kasaba, yüksek sesle ağlıyor, "Ho! Süt isteyen her biri gelmesine izin ver,
Ve ona vereceğim. "-Satış, _al kor [^a] n_, vii. Notlar. (Bkz. _isaiah_
LV. 1).

_Saleh_, Faras'ch [^e] (3 _syl._) Güçlü Deniz Kraliçesi'nin oğlu
imparatorluk. Kız kardeşi Gulna'r [^e] (3 _syl._), İran İmparatoriçesi idi. Saleh
başka bir denizaltı imparatoru olan Samandal kralı ona vermesini istedi.
Gulnar'ın oğlu Prens Beder ile evliliğinde kızı Giauha'r [^e];
Ama gururlu, tutkulu despot, prensin kafasının kesilmesini emretti
Böyle küstah küstahlık için. Ancak Saleh kaçtı, işgal etti
Samandal, kral mahkumu aldı ve Beder ve
Prenses Giauhar [^e] usulüne uygun olarak kutlandı.-_ Arabian Nights_ ("Beder ve
Giauhar [^e] ").


= Sa'lem =, genç bir Seraph, Meryem Ana'nın iki vesayeti melekinden biri
ve İlahi Yuhanna, "Tanrı Yuhanna'ya iki vesayete vermişti,
Şefi Raph'ael, en yüce seraplarından biri
Cennet Hiyerarşisi. "-Klopstock, _ Mesih_, III. (1748).


= Sal'emal =, hastalığın korunağı, reklamların dört tanrısından biri
(2 _syl ._).-D'Herbelot, _biblioth [`e] ques orientale_ [tn-152] (1697).


= Salian Franks. = Hollanda'daki IS [) A] la veya yssel'den denir. Onlar
Sicambri'nin bir koluydu; Dolayısıyla, Clovis vaftiz edildiğinde
Rheims, eski prelate ona "Sigambrian" olarak hitap etti ve "o
bundan böyle şimdiye kadar ibadet ettiği şeyleri boşa çıkarmalı ve
Şimdiye kadar Naught'a koyduğu şeye ibadet edin. "


= Salisbury = (_All of_), William Longsword, II. Henry'nin doğal oğlu. Ve
Jane Clifford, "Fuar Rosamond."-Shakespeare, _King John_ (1596);
Sir W. Scott, _The Talisman_ (Time, Richard I.).


= Fransa Sallust = (_The_). C ['E] Sar Vichard (1639-1692)
Voltaire.


= Salmigondin = veya "Salmygondin", Dipsody Lordship,
Panurge'dan Pantagruel (2 _syl._). Altı ay ikamet eden Alcofribas
Dev'in ağzında bilmeden, Castellan'ın
Kale.-Rabelais, _Pantagruel_, ii. 32; III. 2 (1533-45).

     Salmygodin'in efendisi 67 milyon pound değerindeydi,
     Annum, "Belirli Kira" nda ve çekirge için yıllık gelir ve
     [Pound] 24.357 ila 12 milyon arasında değişen periwinkles
     Yıl, çekirge ve periwinkles ihracatının geliştiği zaman.
     Ancak Panurge iki ucu buluşamadı. Yakınında
     "On dört günden daha az" üç yıl kira ve
     gelir ve ödemek için pantagruel'e başvurmak zorunda kaldı
     Borçlar. --_ Pantagruel_, iii. 2.


= Salmo'neus = (3 _syl._), Elis Kralı, bir tanrı olarak düşünülmek isteyen, kullanılmış
Şartı ve yıldırımını bir yüzsüz üzerinden sürerek taklit etmek
Köprü ve her tarafta yanan meşaleler. O öldürüldü
Emperi ve çılgınlığı için şimşek [TN-153]

    Salmoneus, Carroach Drave
      Yüzsüz Elis'in akıntısının üzerinde,
    Ve yapay gök gürültüsü cesurca yaptı
      Jove, onu bir yıldırım ışını ile delene kadar.

    Lord Brooke, _ Monarchie_, vi.

     Siyasi Jüpiter'in edebi salmoneusu olacaktı.-Lord
     Lytton.


= Alley'mizde Sally = Henry tarafından aynı adı taşıyan popüler ballad konusu
Carew (1663-1743).


= Sally = (_Red Haired_), fakir bir öncü sevgisini hatırladı,
Kızılderililer ölçeklendirildi ve kör oldular. Kamp ateşinde yatarken,
Zorunu anar ve ölmek için bırakılmış olmasını diliyor.

   "Görmemek iki kez öldü."

    Rose Terry Cooke, _poems_ (1888).

_Sally_ (_kittredge_), kara gözlü, pembe yanaklı ülke kızı, mara
Linnotti'nin arkadaşı ve son olarak Moses Pennell'in karısı.-Harriet
Beecher Stowe, _ Orr's Adası'nın İnci (1860).


= Salome ve Vaftizci. = Salom [^e] John'un başını teslim ettiğinde
Vaftizci annesine, Herodias dili çıkardı ve bıçakladı
onun bodkin ile.

Cicero başkanı Marc Antony, karısı Fulvia'ya teslim edildiğinde
Dili çıkardı ve bodkin ile tekrar tekrar bıçakladı.


= Kurtarma şövalyesi = (_the_), Artegal olarak adlandırılan Sir Arthegal, BK'dan. IV. 6.
Bk kahramanı. v. (_justice _).-Spenser, _fa [: e] ry queen_ (1596).


= SALVA'TOR ROSA = (_TRALIK _) [TN-154] John Hamilton Mortimer
(1741-1779. [TN-155]


= Salvato're = (4 _Syl._), Salva'tor Rosa, İtalyan bir ressam, özellikle
tugay, vb. Sahneleri için not edildi (1615-1673).

    Ancak, vizyonunuzu yatıştırmak için her zaman ve anon,
      Bu kalıtsal ihtişamlarla yoruldu,
    Bir Carlo Dolce veya Titian'a yükseldi,
      Veya vahşi Salvatore's Wilder grubu.

    Byron, _don juan_, xiii. 71 (1824).


= Sam =, bir beyefendi, Francis'co'nun arkadaşı.-Beaumont ve Fletcher,
_Mons. Thomas_ (1619).

_Sam_; Knowings veya Kızılderili partilerinden biri. "Amca
Sam'in oğulları.

_Sam_ (_dicky_), bir Liverpool adamı.

_Sam_ (_uncle_), Kuzey Amerika Birleşik Devletleri veya daha doğrusu
Devletlerin hükümeti kişileştirdi. Samuel Wilson'dan sözde
Ebenezer Wilson Amca. Ebenezer, Elbert Anderson'ın Müfettişiydi
Hudson'da saklayın ve Samuel işçileri denetledi. Mağazalar
E.A. olarak işaretlendi. ABD ("Elbert Anderson, Amerika Birleşik Devletleri"), ancak
İşçiler, ABD'nin amca için durduğu konusunda ısrar etti [TN-156] Sam. "-Bay Frost.


= Sam Kimper. = Kendini önderlik etmek için ciddiyetle çalışmaya koyan reform mahkumiyeti
kunduracının bankında istikrarlı bir şekilde canlandırılan yeni bir hayat ve _acting_ onun
Yeni din. Tek inancı sadece kurtarıcıya inanmaktır.
günahkarlar. "O" (Papaz) "diyor bana-'Sadece İsa'ya inan
Andrew Jackson'da yapıyorsun ve zaman içinde haklı olacaksın.
Söylediklerinin doğru olduğuna inan, 'Aklını O'nunla dolu bul
dedi, bir '_ _ tam _.' '-John Habberton, _all biliyordu_ (1890).


= Sam Silverquill =, Portanferry'deki mahkumlardan biri.-Sir W. Scott,
_Guy Winging_ (Zaman, George II.).


= Sam Weller =, Bay Pickwick'in hizmetkarı. Taklit edilmesi
kurnazlık, şirin mizah ve cockney düşük yaşamın en iyi nitelikleri.-c.
Dickens, _The Pickwick Papers_ (1836).


= Sa'mael = (3 _syl._), iblislerin prensi,
Serpant, [TN-157] Cennette Havva'yı cazip hale getirdi. (Bkz. Samiel.)


= Samarcand Apple =, tüm hastalıkların mükemmel bir panacası. Tarafından satın alındı
Prens Ahmed ve Nouroun'nihar'ı mükemmelleştirmek için etkili oldu
Sağlık, ölüm noktasında olmasına rağmen.

     Aslında efendim, acı verici veya tehlikeli olsa da hastalık yoktur,
     İster ateş, plurezi, veba veya başka bir bozukluk olsun, ama
     anında tedavi; ve mümkün olan en kolay şekilde; Basitçe
     hasta kişinin elmanın kokusunu almak için.-_ Arap geceleri_,
     ("Ahmed ve Pari-Banou").


= Sam'Benites = [_sam'.be.Neetz_], _Samben [) i] to_, ​​a
üzerine şeytanları boyanmış olan kollu sarı kat. Sambenito
infaz yolunda "Heretik" tarafından giyildi.

    Ve bizi havaya uçuruyorum.
    Sambenitler gibi kıçlarda gizlenmiş.

    S. Butler, _hudibras_, iii. 2 (1678).


= Sambo =, Negro ırkının herhangi bir erkeği.

     Hiçbir ırk, değişen toprağa adaptasyonun bu tür yeteneklerini göstermemiştir
     ve Zenci olarak koşullar. Onlara Kanada kar yağışı,
     New England'ın kayalık ülkesi veya muhteşem bolluğu
     Güney eyaletleri. Sambo ve Cuffey hepsinin altında genişliyor.-Harriet
     Beecher Stowe.


= Sam'eri = (_al_), Teklifte Altın Buzağı'nı atan proselte
Aaron. Yaptıktan sonra Gabriel'in
At ayaklarını koymuş, baldırın ağzına atmıştı ve hemen
Buzağı canlandı ve düşmeye başladı. Al beid [^a] wi, al
S [^a] meri gerçekten uygun bir isim değildi, ancak gerçek adı
Archerer m [^u] sa ebn dhafar idi. Selden, Al Sameri'nin "kaleci" anlamına geldiğini söylüyor.
Ve Aaron'un denildiğini, çünkü o _Keeper_ veya "Guardian'dı
Halkın. "-Selden, _de diis syris_, i. 4 (bkz.
notlar).


= Sa'Mian = (_The Long Saçlı_), Pisagor veya Budda Ghooroos, bir yerli
Samos (M.Ö. altıncı yüzyıl).


= Samian He'ra. = Hera ya da Zeus'un karısı [^e] Samos'ta doğdu. O idi
Mısır'da ve Yunanistan'da ibadet etti.


= Samian Sage = (_The _) [TN-158] Pythagoras, Samos'ta doğdu (Altıncı Yüzyıl
M.Ö.). Yeterince
    Bu geç yaşta, dokunmak için maceracı
    Samian adaçayı sayılarına ışık.

    Thomson.


= Samias'a =, Seraph, Cain'in torunu Aholiba'mah'a aşık.
Tufan geldiğinde, Seraph _innamorata_'sini bir başkasına götürdü
Gezegen.-Byron, _heaven ve Earth_ (1819).


= Sa'Miel =, Der'e veren kurt gleninin siyah avcısı
Freisch [: u] Tz yedi top, altısı nişancı ne olursa olsun
ama yedinci Samiel'in emrinde olacaktı. (Görmek
Samael.)-Weber, _Der Freisch [: u] Tz_ (Libretto, Tür, 1822).


= Samient =, Queen Mercilla'nın Kraliçe Adicia'ya Kadın Büyükelçisi (karısı
Soldan'ın). Adicia ona harika bir şekilde davrandı, onu dışarı itti
ve ona hakaret etmeye iki şövalyeyi teşvik etti; Ama efendim Artegal, geliyor
Yukarı, çarpık şövalyelerden birine çarpacak kadar öfkeyle sürdü
O atından ve boynunu kırdı.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, v.
(1596).

(Bu, devletler tarafından gönderilen milletvekillerinin muamelesini ifade eder.
Hollanda şikâyetlerin giderilmesi için İspanya'ya. Philip ("Soldan")
milletvekillerini mahkum olarak gözaltına aldı ve kutsal haklarını göz ardı etti
büyükelçiler olarak ofisleri).


= Sam'ma =, "Sevgili John" ın kovulamadığı şeytani. İsa,
Zeytin Dağı'ndan gelen Şeytan'ı azarladı, "
sahip oldu, "ve onu sağ zihninde bıraktı.-Klopstock, _ Mesih_,
ii. (1748).


= Sammy Craddock =, Riggan kömür çukurlarının kehaneti. Crabbed, buruşuk,
Kendini kaygısı ölçülemez olan alaycı yaşlı adam. "En büyüğü
Sorun I Ha 'Settlin' I 'Moind'im Döndüğümde Ne Yapar
Ayak parmaklarımı 'papatyalar,' hükümet nasıl yapacak '
'Moniment' payin 'payin' payer 'th' payin '.
Hodgson Burnett, _That lass o 'lowrie's_ (1877).


= Sampson =, Capulet'in hizmetçilerinden biri.-Shakespeare, _romeo ve juliet_
(1597).

_Sampson_, aptal bir avukat, Yargıç Verigne'nin akrabası (2
_syl ._).-Beaumont ve Fletcher, _ küçük Fransız avukatı_ (1647).

_Sampson_ (_mrs. Amanda welsh_), iyi doğan bohem, finansal
maceracı ve lobici. "Hala en azından bir fuara alışmıştı
onu görmeye gelen erkeklerden saygı gösterilmesi; kadınlar,
Duvarlarında sık sık görülmüyor. "-Arlo Bates, _The
Philistines_ (1888).

_Sampson_ (_dominie_) veya Abel Sampson, oğlu Harry Bertram'a öğretmen
Ellangowan Laird. Romantizm'in en iyi yaratımlarından biri. Onun
Favori ünlem "müthiş!" Dominie Sampson çok öğrenildi
Basit ve yeşil. Sir Walter onu "fakir, mütevazı, alçakgönüllü bir
klasikler aracılığıyla yolunu kazanan ancak
Hayatın Yolculuğu'nda Leeward. "-Sir W. Scott, _GUY WISTING_ (TIME,
George II.).

     Görünüşü Püritan. Düzensiz siyah giysiler, mavi kamgaralı
     çoraplar, kalay başlı uzun baston.-
     Ben. 2.

_Sampson_ (_dr._), eksantrik İrlandalı doktor; mucit
_Chronothermalizm _.-Charles Reade, _Very Sert Cash_.

_Sampson_ (_George_), Wilfer ailesinin bir arkadaşı. Bella'ya hayran kaldı
Wilfer, ama en küçük kız kardeşi Lavinia ile evlendi.-c. Dickens, _
Karşılıklı Friend_ (1864).

_Sampson_ (_nurse_), kuru görülmüş, yumuşak yürekli hasta-sörfü, atasözü
"Birisi davul çubukları yemeli" ve pratiği dayanan
Formül.-a. D. T. Whitney, _Faith Gartney'in Girlhood_ (1863).


= Samson = (_TRALY_), Thomas Topham (1710-1749).


= Samson Agonistes = (4 _Syl._), "Samson, Savaşçı", Kutsal Drama
Milton, Samson'ın kör ve bağlı olduğunu gösteren ama onun üzerinde muzaffer
Güç özellikleriyle spor yapması için ona gönderen düşmanlar
Dagon Bayramı. Bir süredir çokluğu eğlendirdikten sonra izin verildi
Bir süre "Grand Stand" a karşı dinlenmek ve kollarını yuvarlayarak
Destekleyici sütunlardan ikisi, tüm yapıyı aşağı çekti ve
Kendini genel yıkımda öldü (1632). = Samson's Crown =, büyük bir ünlü bir başarı, hayatın maliyeti
Doer. Samson'ın en büyük istismarı "büyük"
"Philistia'nın başlıca büyücüleri tarafından işgal edildi
Dagon. Bu tapu ile "Ölümünde [_all_] onlar
Hayatında döndü. "--_ Judges_ xvi. 30.

    Ve kendi kendine bir Samson tacını arayın.

    Lord Brooke, _ Şöhret Üzerine, vb. (1554-1628).


= San Bris = (_conte di_), Valenti'na'nın babası. Bartholomew sırasında
Kızı ve kocası (Raoul) bir parti tarafından vuruldu
Silahşörlerin, sayının komutası altında.-Meyerbeer, _les huguenots_
(Opera, 1836).


= Sancha =, Garcias'ın kızı, Navarre Kralı ve Fernan'ın karısı
Gonsalez, Castile. Sancha iki kez kocasının hayatını kurtardı: ne zaman
Ona giden bazı kişisel düşmanlar tarafından bir zindana atıldı, o
hapishaneye rüşvet vererek onu kurtardı; Ve hapsedildiğinde
Leon, onunla kıyafet değiştirerek kaçışını etkiledi.

Nithsdale Kontesi, kocasının kaçışını etkiledi.
Tower, 1715'te onunla kıyafet değiştirerek.

Kontes de Lavalette, 1815'te kocasını serbest bıraktı.
aynı şekilde ölüm cezası; Ama acı çektiği terör
duyularını kaybettiği sinir sistemini etkiledi ve asla
Daha sonra onları kurtardı.


= San'chez II. = Kastilya, 1065 Zamo'ra Savaşı'nda öldürüldü.

    Cesur kral Sanchez
    Zamora katledilmeden önceydi.

    Longfellow, _The Challenge_.


= Sanchi'ca =, Sancho ve Teresa Panza'nın en büyük kızı.-Cervantes, _don
Quixote_ (1605-15) [TN-159]


= Sancho = (_don_), zengin bir eski beau, Victoria amcası. "Etkiliyor
Bir gençliğin kabahatleri, kelliklerini kehribar kilitlerle gizler ve
Diş ağrısından şikayet eder, insanların dişlerinin olmadığına inanmasını sağlamak için
Yanlış olanlar. "Don Sancho" Roderigo tarzında seviyor. "-Bayan.
Cowley, _a bir koca için cesur vuruş_ (1782).


= Sancho Panza =, Don Kişot Squire. Kısa, pot göbekli bir köylü,
bol miktarda kurnazlık ve iyi sağduyu ile. Bir kıçın üzerine bindi
çok sevdiği ve atasözleri için not edildi.

_Sancho Panza'nın Ass_, Dapple.

_Sancho Panza's Island-City_, Barataria, bir süredir olduğu yer
Vali.

_Sancho Panza'nın karısı_, Teresa [Cascajo] (Pt. II. I. 5); Maria veya Mary
[Gutierez] (Pt. II. IV. 7); Dame Juana [Gutierez] (Pt. I. i. 7); Ve
Joan (Pt. I. iv. 21).-Cervantes, _don quixote_ (1605-15).

[Asterizm] Sancho Panza'nın model resmi Leslie; Buna denir
"Sancho ve Düşes."


= Sanchoni'athon = veya Sanchoniatho. Bu yazara atfedilen dokuz kitap
1838'de Bremen'de yayınlandı. Orijinalin
Albay Pereira tarafından St. Maria de Merinh [^a] o manastırında keşfedildi
bir Portekizli; Ancak yakında böyle bir manastırın bulunmadığı tespit edildi,
Portekiz hizmetinde Pereira adının albay olmadığını,
ve kağıdın osnabr [: u] ck kağıt fabrikalarının su işaretini taşıdığını.
(Bkz. İthalatçılar, Edebiyat.)


= Sanct-cyr = (_hugh de_), Kral Ren'in Seneschal ['e], Aix.-Sir W.
Scott, _anne of geerstein_ (Time, Edward IV.).


= Sancy Diamond = (_The_) 53-1/2 karat ağırlığında ve Charles'a ait
Burgundy "Cesur". 1495 yılında Portekiz Emmanuel tarafından satın alındı,
ve 1580'de Don Antonio tarafından Sieur de Sancy'ye satıldı.
Aile bir asırdır kaldı. Sieur bunu Henri IV ile yatırdı.
para kredisi için bir güvenlik olarak. Hizmetçi ona emanet etti,
Soyguncular tarafından saldırıya uğradı, yuttu ve öldürüldü, elmas
Nicholas de Harlay tarafından kurtarıldı. Daha sonra elinde duyuyoruz
II. James. 1688'de uçuşunda onunla birlikte taşıyan İngiltere.
Louis XIV. [Pound] 25.000 için ondan satın aldı. Satıldı
Devrim; Napolyon I. onu yeniden attı; 1825'te Paul'e satıldı
[Pound] 80.000 için Demidoff. Prens onu 1830'da M.'ye sattı. Levrat,
Madencilik Derneği Yöneticisi; Ama Levrat başarısız olduğu için
Nişan, elmas 1832'de bir dava konusu oldu,
Prens lehine verildi. Daha sonra Bombay'da duyuyoruz; 1867'de
Forbes ve Co firması tarafından İngiltere'ye iletildi; 1873'te
Sachsen Altenburg Mary tarafından giyilen "Taç Kolyesi" nin bir kısmını oluşturdu
Prusya Albert ile evliliğinde; 1876, yatırımlarında
Galler Prensi tarafından Hindistan Yıldızı, Kalküta'da, Dr. W. H. Russel
Bize Puttiala Maharajah tarafından kolye olarak giyildiğini söylüyor.

[Asterizm] Streeter, _Precious Stones and Gems_ adlı kitabında, 120
(1877), bize bunun Rusya'nın Çarına ait olduğunu söylüyor, ancak Dr. Russel ise
Doğru, Maharajah'a satılmış olmalı.


= Kum = (_george_). Doğum adı AMANTINE LUCILE AURORE DUPIN,
Daha sonra Dudevant (1803-1877).


= San'Dabar =, Arap yazar, Hıristiyandan yaklaşık bir asırdan önce
Era, _Parables_ ile ünlü.

    Söylenebileceği söylendi
    Sandabar _parables_.

    Longfellow, _ Wayside Inn_ (Prelude 1863).


= Sanford = (_marion_). Gerçeği seven, samimi ve basit kalpli kadın,
tapuda sadık ve zaman kurana kadar ticaret sevgilisine düşündüm
onun masumiyeti.

     Genel toplumda belirgin bir kadın; hüküm süren bir kadın, kraliçe gibi,
     Her kalbin üzerinde, ama akrabalarının çemberi arasında ... o
     Meleklerden biraz daha az tutuldu.-Charles King, _marion's
     Faith_ (1886).


= Sandford = (_harry_), Tommy Merton'un arkadaşı.-Thomas Günü, _istory
Sandford ve Merton_ (1783-9).


= Sandpiper = (_the_).

   "Yoldaş, geceye nerede olacaksın?
      Kaydedilen fırtına öfkeyle kırıldığında?
    Dalgalı odun ateşim çok parlak yanacak!
      Hangi sıcak barınak uçabilirsin?
    Senden korkmuyorum, 'Wroth olsa da
      Tempest gökyüzünden koşar.
    Çünkü biz her ikisi de Tanrı'nın çocukları değil miyiz
      Küçük sandpiper ve ben? "

    Celia Thaxter, _drift-weed_ (1878).


= San'glamore = (3 _Syl._), Braggadochio'nun Kılıcı.-Spenser, _fa [: e] ry
Queen_, III. (1590).


= Sanglier = (_sir_), bir squire ile eşleri değiştirmede ısrar eden bir şövalye,
Ve bayan itiraz ettiğinde, başını kesti ve
Squire'ın karısı. Sir Artegal'den önce getirilen Sir Sanglier
yaşayan bayanın karısı olduğunu ve ölü kadının
Squire'ın karısı. Sir Artegal, yaşayan ve ölü kadınların
İkisi de ikisi de kesilmeli ve her birinin yarısı ikisine verilmelidir
davacılar. Buna Sir Sanglier memnuniyetle kabul edildi; Ama squire
itiraz etti, bayana vermenin çok daha iyi olacağını ilan etmek
Şövalye bundan daha fazla ölmeli. Bunda Sir Artegal
yaşayan kadının squire karısı ve ölü olan
Şövalye olun.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 1 (1596).

("Sir Sanglier", İrlandalı isyancıların lideri Shan O'Neil içindir.
1567'de. Tabii ki bu karar Solomon'dan ödünç alınır, 1
_Kings_ III. 16-27.)


= Sanglier Des Ardennes =, Guillaume de la Marck (1446-1485).


= Sangraal =, = competal =, vb., Genellikle kutsal tabak olduğu söyleniyor
Mesih'in son akşam yemeğinde yediği, Joseph tarafından İngiltere'ye getirildiği
Arimathy. Her neyse, Kral Arthur ve 150'ye göründü
Yuvarlak masanın şövalyeleri, ama aniden kayboldu ve tüm şövalyeler
Göreve gireceklerine söz verdi. Sadece üç, Sir Bors, efendim
Percivale ve Sir Galahad, buldu ve sadece Sir Galahad dokunmuştu
ama kısa süre sonra öldü ve melekler tarafından cennete taşındı. .
Arthur romantizminin Sangraal'ı Mesih'i içeren "Yemek" dir
kitlenin kutsallığı tarafından transbstanstaned ve görünür hale getirildi
insanın bedensel gözü. Bu, okuyucu tarafından oldukça açık görünecek
Aşağıdaki alıntılar:-

     Sonra anon, gök gürültüsünün çatladığını ve ağladığını duydular ....
     Patlamanın ortası, bir güneş ışığına girdi.
     gün ve tüm onlar kutsal lütuftan hizalandılar
     Hayalet.... Sonra salona girdi kutsal kılı
     White Samite ile, ama görebilen hiçbir şey yoktu, ne de kim
     çıplak, ama tüm salon iyi kokularla doluydu ve
     Her şövalyenin dünyada en çok sevdiği gibi et ve içeceği vardı,
     Ve kutsal kılı salondan geçtiğinde, o zaman
     Kutsal gemi aniden ayrıldı ve bulunduğu yerde değiller
     oldu-ch. 35.

     Sonra baktılar ve bir adamın kutsal gemiden çıktığını gördü,
     Mesih'in tutkusunun tüm işaretleri vardı ve dedi ki ... "Bu
     Sher-Thursday'da kuzu yediğim kutsal yemek mi ve şimdi
     gördün ... ama sen kadar açık bir şekilde görmedin
     Sarras şehrinde görecek ... bu yüzden gitmelisin
     Ve bu kutsal gemiyle birlikte, bu gece için ayrılacak
     Logris aleminden ... ve seninle al ... efendim percivale
     ve Sir Bors. "-Ch. 101.

     Böylece Sir Galahad, Sir Percivale ve Sir Bors ile birlikte ayrıldı.
     Ve böylece üç gün sürdüler ve bir nehre geldiler ve bir gemi buldular
     ... ve gemideyken, gümüş masasının ortasında bulundular
     ve Red Samite ile kaplı kutsal olan .... Sonra Sir Galahad
     onu bıraktı ve uyudu ... ve uyandığında ... şehri gördü
     Sarras (ch. 103) .... yıl sonunda ... önünde gördü
     kutsal gemi ve benzer şekilde dizlerinin üzerine diz çökmüş bir adam
     Onun hakkında büyük bir melek bursu olan piskopos
     Mesih'in kendisi olmuştu ... ve o
     Mass ve yapmıştı, Anon Sir Galahad'ı aradı ve ona dedi.
     "Gel ... ve ne olduğunu göreceksin
     görmek istedi "... ve manevi şeyleri gördü ... (ch.
     104).-Sir T. Malory, _ Prens Arthur_, III. 35, 101, 104
     (1470).

Kutsal Graal'ın en eski hikayesi ayette (A.D. 1100), yazar
bilinmiyor.

Chr ['e] Tien de Troyes'in sekiz heceli ayette bir romantizmi var
Konu (1170).

Guiot'un Graalburg'un kurucusu _titurel_ ve _parzival_, prens hikayesi
Bunun, on ikinci yüzyıla aittir.

Bir Minnesinger olan Wolfram von Eschenbach, Guiot'un hikayesini aldı
şiirinin temeli (on üçüncü yüzyıl).

_Titurel'de genç_ özne çok tamamen tedavi edilir.

Sir T. Malory (Prens Arthur_ Historisi Pt. III.
1470 yılında Fransızlardan) konuyu düzyazı olarak ele alır.

R. S. Hawker'ın _sangraal_ üzerinde bir şiiri var, ancak asla tamamlanmadı.

Tennyson'un _The Holy Grail_ (1858) adlı bir idil var.

Boisser ['e] e, 1834'te Münih'te yayınlandı, bir çalışma
Kutsal Graal tapınağı_.


= Valladolid'in sangra'do = (_doctor_). Bu Espinel'in "Sagredo"
_Marcos de obregon_ adlı romantizm. "Doktor uzun boylu, yetersiz, soluktu
Kırk yıldır çalıştırılan Clotho'nun makaslarını tutan adam
en az. Çok ciddi bir görünüme sahipti, söylemini tarttı ve kullandı
'Harika kelimeler.' Akılları geometrikti ve görüşleri
Kendi. "Dr. Sangrado, kanın ömür boyu gerekli olmadığını düşündü,
Ve bu sıcak su çok bolca uygulanamadı
sistem. Gil Blas onun hizmetkarı ve öğrencisi oldu ve içmesine izin verildi
Herhangi bir miktarda su, ancak sadece az miktarda fasulye, bezelye ve yemek yemek
elma kompostosu.

Dr. Hancock soğuk su reçete etti ve kuru erik.

Barataria'dan Dr. Rezio, Sancho Panza'nın "birkaç gofret ve bir
İnce dilim veya iki ayva. "-Cervantes, _don quixote_, ii. III. 10
(1615).


= Sansculottes = (3 _syl._), Büyük Fransızca'da düşük, riff-raff partisi
Devrim, o kadar perişan elbise "pantolonsuz" olarak adlandırıldı.
_Culotte_, eski Galyalılar tarafından _braeck_ olarak adlandırılan pantolondur ve
_hauts-de-chausses_, Charles IX döneminde.


= Sansculotizm =, kırmızı cumhuriyetçilik veya devrimci platform
Sansculottes. Brunswick Dükü, büyük bir ordunun başında Fransa'yı işgal etti
     Louis XVI'yi restore etmek için. taht için ve meşruiyetten tasarruf edin
     Sanskulotizmin kutsal elleri.-G. H. Lewes, _Story
     Goethe's Life_.

_Literary sansculottism_, düşük bir karakter literatürü gibi
"Minerva Press", "Leipsic Fuarı", "Hollywell Street", "Grub
Sokak, "vb.


= Sansfoy =, Kızıl Haç Şövalyesine saldıran bir "inançsız Saracen", ama
onun tarafından öldürüldü. "Ne Tanrı'yı ​​ne de insana önem verdi." Sansfoy
Sadakatsizliği kişiselleştirir.

    Sansfoy, tam büyük uzuv ve her eklem
    O öyleydi ve araba [: e] d Tanrı ya da insan için bir nokta.

    Spenser, _fa [: e] ry queen_, i. 2 (1590).


= Sansjoy =, Sansfoy'un kardeşi. Lucif mahkemesine geldiğinde [) e] ra,
Kızıl Haç Şövalyesinin kolundaki Sansfoy Kalkanı'nı fark etti ve
Öfkesi o kadar harikaydı ki,
Orada şampiyonda koşmak, ama Luciferler onu ertelemesini sağladı
Ertesi gün savaş. Ertesi gün kavga başladı, ama tıpkı
Kızıl Haç Şövalyesi, düşmanına ölüm-darbe ile uğraşmak üzereydi, Sansjoy
kalın bir bulutla sarıldı ve gecenin arabasında gerçekleştirildi
Aesculapius'un onu iyileştirdiği cehennem bölgelere
yaralar.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, i. 4, 5 (1590).

(Okuyucu şüphesiz Menal [= A] OS savaşını akla getirecek ve
Paris ve Truva atının bir buluta nasıl yatırım yaptığını ve taşındığını hatırla
benzer koşullar altında Venüs tarafından kapalı.-Homer, _iliad_, iii.)


= Sansloy = ("_superstition_"), Sansfoy ve Sansjoy'un kardeşi. O
Una'ya vahşi doğaya taşındı, ancak faunlar ve satirler geldiğinde
Kurtarması, kendini uçarak kurtardı.

[Aterizm] Bu alegorinin anlamı bu; UNA (_truth_),
George'dan (_holiness_) ayrılmış, ikiyüzlülükle kandırılır; Ve
Hemen Hakikat, batıl inançla taşındığı ikiyüzlülüğe katılır.
Spenser, "gerçeğin sadeliği" nin sıradan insanlara uyduğunu söylüyor,
Özellikle kırsal bölgelerden kasabalarda ve lükslere kaybolur
Harika. Tarihsel referans, Reign Una'da Kraliçe Mary için
(_The Re__formation_) esir taşındı ve din, karışık
ikiyüzlülükle, batıl inanç haline getirildi, ancak kırsal nüfus
Protestan inancının sadeliğine bağlı kaldı.-Spenser, _fa [: e] ry
Kraliçe_, i. 2 (1590).


= Sansonetto =, Mekke'nin bir Hıristiyan Regent,
Charlemagne.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).


= Santa Klaus = (1 _syl._), Hollanda'nın St. Nicholas'ın adı, patron aziz
gençlik.


= Santiago = [_Sent.yah'.go_], İspanya'nın savaş çığlığı; evlat edinildi çünkü St.
Geleneğe göre James (_Sant Iago_)
Moors'a karşı bir savaşta İspanya'nın Hıristiyan kralı.


= İspanya için Santiago. = Bu aziz, Zebedee'nin oğlu James'ti,
John. Kafanın başı kesildi ve düşerken başını elinde tuttu. .
Yahudiler şaşkındı, ama vücuda dokunduklarında onu böyle buldular
Ellerinin ve kollarının felç olduğu için soğuk.-Francisco Xavier,
_A [~ n] ales de Galicia_ (1733).

_Santiago'nun kafası._ Santiago mermer gemisinde İspanya'ya gittiğinde, o
Vücudunda başı yoktu. Geçit yedi gün sürdü ve gemi
"Providence Başkanlık Eli" tarafından yönlendirildi. --_ Espa [~ n] A Sagrada_, xx.
6.

_Santiago'nun iki kafası vardı.
Compostella.

_Santiago İspanya ordularına liderlik ediyor._ Otuz sekiz örneğin
Bu azizin müdahalesi,
_ Galicia_Chronicles_ ve bu çok eklenmiştir: "Bu örnekler
İyi bilinen, ama Santiago'nun görünüşlerinin kesin olarak tutuluyorum
Muzaffer ordularımızda çok daha fazla oldu ve aslında
İspanyollar tarafından elde edilen her zafer gerçekten elde edildi.
Bu büyük kaptan. "Bir kez beyaz at üzerindeki biniciye sorulduğunda
Kim olduğu savaşta, "Ben
Kralların kralı ve benim adım James. "-On Miguel Erce Gimenez, _Amals I
Triunfos del Reino de Galicia_, 648-9.

     Bu azizin gerçek adı Jacobo'ydu ... ilk kısalttık
     Santo Jacobo'ya _Santo Jac'o_. Tekrar _SANT'a kırptık
     Jaco_ ve _j_ ve _c_ olarak _g_ olarak değiştirerek, biz
     _SANT-IAGO_ alın. Hanehalkı isimlerinde Iago'yu _d'iago_ içine dönüştürüyoruz
     veya _Diego _.-- Ambrosio de Morales'e yumuşadığımız _diago_
     _Coronica General de Espa [~ n] a_, ix. 7 Tarikat. 2 (1586).


= Santons =, _abdals_ olarak da adlandırılan bir dinci organı,
İlahi sevginin en hevesli tecavüzlerinden ilham alın. Onlar
Vulgar tarafından aziz olarak kabul edildi. Olearius, _reisebeschreibung_, i.
971 (1647).


= Sapphi'ra =, bir dişi yalancı. --_ ACTS_ v. 1.

     Ona Sapphira köyü denir.-Crabbe.


= Sappho =, M.Ö. altıncı yüzyılın Yunan şiiri, "Onuncu
Muse. "Ayetinin parçaları çok güzel.
karşılıksız aşkın kurbanı ve ölümüne sıçradı.
LEUCADIAN SEA.

_Sappho_ (_ ingilizce_), Bayan Mary D. Robinson (1758-1800).

_Sappho_ (_the fransızca), mdlle. Scud ['e] ri (1607-1704).

_Sappho_ (_The Scotch_), Catherine Cockburn (1679-1749).


= Sappho of Toulouse =, Cl ['e] Mence Isaure (2 _Syl._),
1490, _LES Jeux Floraux_. O güzel bir _ode yazarı
Spring_ (1463-1513).


= Sapskull =, Squire Sapskull'un oğlu Raw Yorkshire Tike, Sapskull
Salon. Sir Penurious Muckworm, yeğeniyle ve koğuşuyla evlenmesini ister,
Arbella, ama Arbella genç bir avukat Gaylove'u sevdiği gibi, tike
Böylece oynandı: Gaylove muckworm ve onun delikanlı Slango,
Arbella için geçecek bir kadın olarak giyinir; Ve Sapskull "evlenir"
Yorkshire'ın elbisesini ve görgü kurallarını üstlenen slango, gaylove
Tike, Arbella ile evlenir. Tabii ki, hile keşfedildi ve
Sapskull babasının evine geri döner, doldu ama değil
evli.-Carey, _ Dürüst Yorkshireman_ (1736).


= Saracen = (_a_), Arthur Romantizminde, herhangi bir uydurmamış kişi anlamına gelir,
milliyetten bağımsız olarak. Böylece, Toskana'dan Priamus,
Saracen (pt. İ. 96, 97); Sir Palomides de öyle, çünkü reddetti
Biraz asil tapu yapana kadar vaftiz edilmek (Pt. II.).-Sir T.
Malory, _ Prens Arthur_ (1470).


= Sara Carroll. = Binbaşı Carroll ve Firm Müttefiki Kızı
Dainty üvey annesi Madam Carroll, ikincisinin yenilenmesinde
en büyük oğluyla ilişki ve varlığının gizlenmesi
kocası. Sara, annenin genç adamla birlikte olacağına inanıyor
Öldüğünde ve ikisi için aradaki gol haline geldiğinde,
sevgilisinin şüpheleri.-Constance Fenimore Woolson, _ major_ için.


= Saragossa = (_The Hizmetçi), Augustina Saragossa veya Zaragoza,
1808, şehir Fransızlar tarafından yatırıldığında, pili monte etti
vurulan sevgilisinin yeri. Lord Byron diyor ki,
Seville'de, "Hizmetçi" Prado'da her gün yürürdü,
Madalyalar ve siparişler, Junta'nın komutası ile. Southey, _
Yarımada War_ (1832).

    Sevgilisi lavabolar-kötü zamanlı gözyaşı dökmez;
      Şefi öldürüldü-ölümcül görevini dolduruyor;
    Dostları kaçıyor-temel kariyerini kontrol ediyor;
      Düşman emekli oluyor-Sallying sunucusuna yöneliyor.
    ... Uçan Galya,
    Hırpalanmış bir duvardan önce bir kadının eli tarafından engellendi.

    Byron, _childe harold_, i. 56 (1809).


= Sardanapa'lus =, Nineveh ve Asur Kralı, lüksünü ve
şehvetli. Arb [= a] c [^e] s, Mede, ona karşı komplo kurdu ve
onu yendi; bunun üzerine en sevdiği köle Myrra, onu
Kendini bir cenaze yığınına taklit edin. Güzel köle, ateş yaktı
Kazıya, yanan kütleye sıçradı ve yanmıştı
Kral, efendisi (M.Ö. 817).-Byron, _Sardanapalus_ (1619). = Çin Sardanapa'lus = (_The_), Cheo-Tsin,
Kraliçesi ile saray ve sonra binaya ateş açtı,
Woo-wong'un eline düşmeyin (M.Ö. 1154-1122).

(Cheo-tin çubukları icat etti ve woo-wong tchow'u kurdu
Hanedan.)


= Almanya'nın Sardanapa'lus = (_The_), Wenceslas VI. veya (iv.), Kralı
Bohemya ve Almanya İmparatoru (1359, 1378-1419).


= Sarell Gately. = Shrewd, "Yetenekli" Kız "Yaşayan" Kız Heybrook
çiftlik.

     "O giderken sorumlulukları üstlenen genç bir kadındı
     birlikte. Onları sevdi. Doğal olarak her şeyin bir parçası oldu
     Troy'da oluyor; Ve geçici troyu nerede olursa olsun,
     Bir şeyler olacağından emindi. "-A. D. T.
     Whitney, _odd veya hatta? _ (1880).


= Sassenach =, bir Sakson, bir İngiliz. (Welsh, _Saesonig_ adj. Ve
_Saesoniad_ isim.)

     Sassenach'lardan bazılarını yakalayabileceğimi düşünürsem
     Londra'da. --_ Gerçekten çok uzak Batı._


= Şeytan =, _talmud_'a göre, bir zamanlar bir başmelekti, ancak
Göksel ev sahibinin üçte biri ile yapmayı reddettiği için cennetten
Adam'a saygı.

Ortaçağ mitolojisinde Şeytan, dokuz şeytanın beşinci rütbesine sahiptir.
emirler.

Johan Wier, _praestigiis daemonum_ (1564) 'de [: e] lzebub
Cehennem Egemen ve Muhalefet Şeytan Lideri.

Efsanevi irfanda Şeytan boynuz ve kuyruk, tabak gözleri ve
pençeler; Ama Milton onu gururlu, bencil, hırslı bir şef yapar
Devasa boyut, güzel, cesur ve komuta. Onu ilan ediyor
"Cehennemde Cennette Hizmet yerine Cehennemde hüküm sürmenin daha iyi olduğu" görüşü. Defol
Şeytanın _politik bir tarihi yazmıştır (1726).

_Satan_, Milton'a göre, cehennem hükümdar. Baş Lordları
[: E] lzebub, Moloch, Chemos, Thammuz, Dagon, Rimmon ve Belial. Onun
Standart taşıyıcı Azaz'el'dir.

                O, geri kalanının üstünde
    Gururla seçkin şekil ve jest,
    Bir kule gibi durdu. Formu henüz kaybetmemişti
    Tüm orijinal parlaklığı; ne de ortaya çıktı
    Başmelekten daha az ve fazlalık
    Zafer gizlenmiş ... ama yüzü
    Gök gürültüsünün derin izleri inişli hale geldi ve dikkatli
    Soluk yanağına oturdu ... gözünü acımasız, ama döküm
    Pişmanlık belirtileri.

    Milton, _Paradise Lost_, i. 589, vb. (1665).

[Aterizm] Şeytan kelimesi "düşman" anlamına gelir; Dolayısıyla Milton diyor ki:

              Kemere, kime,
    ... Cennette Şeytan denir.

    _Paradise Lost_, i. 81 (1665).


= Şeytan Okulu = (_The_), daha önceki bölümünde bir yazar sınıfı
on dokuzuncu yüzyıl, tüm ahlaki kurallar ve
Genellikle Hıristiyan dininin dogmalarını aldı. En seçkin
Bu okulun İngiliz yazarları Bulwer (daha sonra Lord Lytton),
Byron, Moore ve P.B. Shelley. Fransız yazarlardan: Paul de Kock,
Rousseau, George Sand ve Victor Hugo.


= Hiciv = (_father of_), paros'un chos (M.Ö. yedinci yüzyıl).

_SATIRE_ (_ FRANSHFER_FATHER), Mathurin Regnier (1573-1613).

_Satire_ (_ Roman_Feri), Lucilius (B.C. 148-103).


= Satiro-mastix = veya _ mizahi şiirin çarpışması_, bir komedi tarafından
Thomas Dekker (1602). Ben Jonson, 1601'de Dekker'e saldırdı.
Poetaster_, burada kendisine "Horace" ve Dekker "Cris'pinus" dediği.
Gelecek yıl (1602), Dekker bir komedide bu saldırıya ruhla cevap verdi
Jonson'a "Horace, Junior" denir _satiro-mastix_.


= Cumartesi. = Aşağıdaki İngilizce Egemenlere
Tudor hanedanı, Cumartesi ölümcül bir gün olduğunu kanıtladı:-

Henry VII. 21 Nisan 1509 Cumartesi günü öldü.

George II. 27 Ekim 1760 Cumartesi günü öldü.

George III. 29 Ocak 1820 Cumartesi günü öldü, ancak on beş çocuğundan öldü
Cumartesi günü sadece üçü öldü.

George IV. 26 Haziran 1830 Cumartesi günü öldü, ancak Prenses Charlotte öldü
Salı günü.

Prens Albert 14 Aralık 1861 Cumartesi günü öldü. Kent Düşesi ve
Prenses Alice de Cumartesi günü öldü.

[Asterizm] William III., Anne ve George I. , hepsi bir Pazar günü öldü;
William IV. Salı günü.


= Satürn =, cennet ve dünyanın oğlu. Her zaman çocuklarını yuttu
Hemen doğdular, karısı Rhea, hepsini görmeyi sevmeden
Çocukları yok oluyor, ondan Jüpiter, Neptün'in doğumunu gizledi,
ve pluto ve kocasına yuttuğu büyük taşlar verdi
farkı bilmeden.

    Eski Satürn onun dölünü yediği kadar;
    Dindar eşi ona taş verdiğinde
    Oğullar yerine, hiçbir kemik yapmadılar.

    Byron, _don Juan_, xiv. 1 (1824).

_Saturn_, kötü ve kötü huylu bir gezegen.

     Gezegenin altında doğan bir yazar, safra dolu bir dahidir
     Satürn, zevk her şeyden nefret etmekten oluşan kötü niyetli bir ölümlü
     Dünya.-Lesage, _gil Blas_, s. 12 (1724).

     Sayd Saturne altında doğan çocuklar harika Jangeler olacak
     ve chyders ... ve asla avlanmayacaklar
     quarrell.-Ptholomeus, _compost_.


= Satyr. = T. Woolner, II. Charles'ı arar. "Satir Charles."

    Bir sonraki alevlendi Charles Satyr'in Saturnalia'sı
    Bayan perileri.

    _ Benim güzel bayan ._

[Aterizm] Satirlerin en ünlü heykeli
Dördüncü yüzyılda Atina'nın praxit [) e] l [^e] s.


= Satiran = (_sir_), künt, ama asil şövalye, UNA'nın kaçmasına yardım eden asil şövalye
Fauns ve Satirs'ten.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, i. (1590).

    Ve tutku bilinmeyen, kazanabilir
    Künt Sir Satyrane göğsü.

    Sir W. Scott.

[Asterizm] "Sir Satyrane", doğal bir oğlu olan Sir John Perrot içindir.
Henry VIII. Ve İrlanda Lord Yardımcısı, 1583'ten 1588'e; Ama içinde
1590, ihanet için kulede hapiste idi ve başı kesildi
1592.


= Satyr'icon =, Latince'de bir komik romantizm, Petro'nius Ar'Biter,
birinci yüzyıl. Çok iğrenç, ama büyük güç, güzellik ve beceri gösteriyor.


= Saul =, Dryden'in _absalom ve achitophel_ hicivinde,
Oliver Cromwell. Saul David'i zulmetirken ve onu Kudüs'ten sürerken,
Böylece Cromwell II. Charles'ı zulüm etti ve onu İngiltere'den sürdü.

                    ... ere saul seçtiler,
    Tanrı onların kralıydı ve Tanrı'nın devredilmesi.

    Pt. Ben. (1681).

[Aterizm] Bu kralların "ilahi hakkı" idi.


= Saunders =, zirveden Sir Geoffrey Peveril'in damatı.-Sir W. Scott,
Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).

_Saunders_ (_richard_), Dr. Franklin'in takma adı, _Poor'da benimsenmiştir
Richard'ın Almanac_, 1732'de başladı.


= Saunders SweepClean = Knockwinnock Kalesi'nde bir kralın elçisi.-Sir W.
Scott, _ Antiquary_ (George III.).


= Saunderson = (_saunders_), butler, vb., Bay Cosmo Comyne Bradwardine,
Bradwardine ve Tully Veolan Baron.-Sir W. Scott, _waverley_ (zaman,
George II.).


= Saurid =, Mısır Kralı, Coptites'in (2 _syl._) piramitleri inşa et
Tufandan 300 yıl önce ve aynı otoriteye göre,
Aşağıdaki yazıt bunlardan birine kazınmıştı:-

     Ben, Kral Saurid, piramitleri inşa etti ... ve onları altıda bitirdim
     yıllar. Benden sonra geliyor ... 600'de onları yok etse
     yapabilir ... ben de onları kapladım ... saten ile ve onları örtmesine izin ver
     Matlama ile.-Greaves, _pyramidographia_, (on yedinci yüzyıl).


= Savage = (_captain_), bir deniz komutanı.-Kaptan Marryat, _Peter Simple_
(1833).


= Sav'il =, Yaşlı Sevgisiz'e Steward.-Beaumont ve Fletcher, _The
Scornful Lady_ (1616).


= Sav'ille = (2 _syl._), Doricourt'un arkadaşı. Lady Frances'u kurtarır
Courtall'dan Touchwood ve rezil tasarımlarını hayal kırıklığına uğratıyor
Lady's Onur.-MRS. Cowley, _ Belle's Stratagem_ (1780).

_Saville_ (_lord_), Chiffinch ile genç bir asilzade (Charles elçisi
II.).-Sir W. Scott, Peak_ of the Peak_ (zaman Charles.).


= Roma'nın Kurtarıcısı. = C. Mar [) I] ABD'nin devrilmesinden sonra böyle çağrıldık
Cimbri, 30 Temmuz, M.Ö. 101.


= Ulusların Kurtarıcısı. = Yani Wellington Dükü
Bonaparte'nin devrilmesi (1769-1852).

    Oh, Wellington ... "Milletlerin Kurtarıcısı!"

    Byron, _don juan_, ix. 5 (1824).


= Sawney =, Alexander'ın sözleşmeli bir biçimi olan Sandie'nin yolsuzluğu. Sawney
David A Welshman, John Bull bir İngiliz, kuzen gibi bir Scotchman anlamına gelir
Michael A Almanca, Kardeş Jonathan Amerika Birleşik Devletleri doğumlu,
Macaire bir Fransız, Colin Tampon A İsviçreli, vb.


= Sawyer = (_bob_), dağılmış, mücadele eden bir genç tıp doktoru olan,
Bristol'de bir uygulama kurmaya çalışır, ancak başarılı olmadan. Sam
Weller ona "Bay Sawbones" diyor.-c. Dickens, _The Pickwick Papers_
(1836)


= Saxon Duke = (_The_) Butler tarafından _hudibras_'da bahsedilen John'du.
Saksonya Dükü Frederick, Charles V.
daha önce domuz. "


= Sboga = (_jean_), bir romantizmin kahramanı C. nodier (1818)
Haydutlar, Lord Byron'un _corsair_ ve _Lara_.


= Scadder = (_General_), "Eden Yerleşim" ofisindeki ajan. Onun
Tuhaflık, profilinin iki ayrı ifadesinden oluşuyordu,
"Bir taraf diğer tarafın ne olduğunu dinliyor gibiydi
Yapıyor. "-c. dickens, _martin chuzzlewit_ (1844).


= Scalds =, eski İskandinavların mahkeme şairleri ve kronikleştiricileri. Onlar
Mahkemede ikamet etti, Royal Suite'e eklendi ve katıldı
Kral tüm savaşlarında. Ayrıca düşman arasında büyükelçiler olarak görev yaptılar
Kabileler ve kişileri kutsal tutuldu. Bu ozanlar kutlandı
Şarkı tanrıları, Norveç Kralları ve Ulusal Kahramanlar. Lays veya
_vyses_ onbirinci yüzyılda Saemund Sigfusson tarafından derlendi,
İzlanda'nın rahip ve haşlanması ve derleme _elder_ denir
veya _rythmical edda_.


= Tarak kabuk = (_the_). Herkes St. James'in hacılarının
tarak kabukları ile ayırt edilir, ancak bunu varsayalım
Diğer hacılar onları giymek için ayrıcalıklıdır. Papaların üçü,
Onların boğaları, bu hakkı Compostella hacı için belirgin bir şekilde doğruladı
Yalnız: viz., Papa Alexander III., Papa Gregory IX. ve Papa Clement V.

Şimdi, escallop veya tarak, istiridye veya büyük gibi bir kabuklu balıktır
Cockle; Ancak Gwillim bize cahil Zo [: o] logistlerin atladığını söylüyor.
Bahçenin "sadece çiğ ve hava yoluyla ortaya çıktığını belirtin.
Hiç kan yok; Yine de insanın yediği yiyecek bu kadar yakında hayat kanına dönüşüyor
tarak olarak. "--_ Heraldy_, 171.

_Scallop-shells hacı tarafından kullanılır.
Hacılar tarafından kullanılan genellikle bilinmemektedir. Efsane şudur: Ne zaman
St. James'in başsız gövdesini taşıyan mermer gemi Bouzas'a yaklaştı,
Portekiz'de, başlıca doğanın düğün günü oldu.
köy; Ve gelin partisi spordayken
Damat yönetilemez hale geldi ve denize daldı. Gemi
atın ve binicisinin üzerinden geçti ve ileriye dönük yolunu takip etti,
Ne zaman, herkesin şaşkınlığına, at ve binicisi ortaya çıktığında
su yaralanmamış ve binicinin pelerini kalın bir şekilde kaplandı
tarak kabukları. Hepsi şaşkındı ve bunlardan ne yapacağını bilmiyordu
harikalar, ama cennetten gelen bir ses, "Tanrı'nın isteğidir
Bundan sonra sözlerini St. James'e yapar ve hacca gider,
yanlarında tarak kabukları alacak; Ve bunu yapan herkes
Yargı gününde hatırlandı. "Bunu duyduktan sonra,
Gelin ve damatla birlikte köy usulüne uygun vaftiz edildi ve Bouzas
bir Hıristiyan Kilisesi oldu. --_ Sanctoral Portugues_ (
_Alcoba [c,] a ve St. cucufate_)

    Cunctis Mare Cernentibus,
    Sed bir profundo ducitur;
    Natus Regis submergitur,
    Totus plenus conchilibus.

    _Hymn St. James Günü için._

    Tüm prens düştü,
      Derin Deniz Dells'e;
    Tüm prens ortaya çıktı,
      Tarak kabukları ile kaplı.


= Scalping = (_rules for_). Cheyennes, skalping olarak, kısımdan çıkar
Sol kulağın hemen üstünde gümüş dolardan daha büyük olmayan bir cilt parçası. Arrapahoes, sağ kulağın bölgesinden benzer bir parça alır.
Diğerleri tüm cildi başın tacından, alnından veya
boynun ense. Utes tüm kafa derisini kulaktan kulağa alır,
ve alnından boynun ense.


= Scamister = (_eric_), Magnus trool'un eski uşak, udaller
Zetland.-Sir W. Scott, _The Pirate_ (Zaman, William III.).

[Aterizm] Udaller, topraklarını allodial görev süresi ile tutan kişidir.


= Skandal =, congreve (1695) tarafından Love_ için _love için bir erkek karakter.

_Scandal_ (_school for_), Sheridan'ın bir komedisi (1777).


= Scanderbeg. = Yani Arnavut bir kahraman olan George Castriota çağrıldı. Amurat
İi. Ona 5000 erkeğin komutasını verdi ve onun cüretkarıydı ve
Başarı, Skander (_alexander_) olarak adlandırıldı. Savaşında
Morava (1443) Amurath'ı terk etti ve Arnavutlara katılarak kazandı
Türkler üzerinde birkaç savaş. Pius II'nin kışkırtılmasında. O yöneldi
Onlara karşı bir haçlı seferi, ancak II. Mahomet'ten önce ateşten öldü. ulaşmış
ona karşı çıkmak (1404-1467). (Beg ya da Bey "Prens" için Türk'tir.)

_Scanderbeg'in kılıcının Scanderbeg'in koluna ihtiyacı var._ Mahomet II. "Büyük"
George Castriota'nın böyle kullandığı Scimitar'ı görmek istedi
1461'de Osmanlılara Karşı Başarıyla. Gösteriliyor ve tamamen
Çizemeyen, silahı aldatmaca olarak telaffuz etti, ancak
Cevap için, "Scanderbeg'in kılıcının Scanderbeg'in kolunun onu kullanması gerekiyor."

Yunanlıların benzer bir sözleri vardı, "Hiçbiri ama Ulysses Ulysses'in
yay."


= Scapegoat = (_the_), John Poole tarafından bir saçmalık. Ignatius Polyglot, öğrenilmiş
Pundit, on yedi dilin efendisi, Charles Eustace'in öğretmenidir,
24 yaşında. Charles dört yıldır gizlice evlendi,
ve Frederick adında küçük bir oğlu var. Koşullar meydana geldi
Bu evliliğin gizliliğini artık dekoröz veya mümkün değil,
Böylece onu öğretmenine kırar ve genç karısını nonce için gizler
Polyglot'un özel odasında. Burada hizmetçi tarafından tespit edildi, Molly
Efendisine söyleyen Maggs ve Old Eustace, tek tazminat a
İnsan bu gibi durumlarda kızla aynı anda evlenmektir. "Sadece
Yani, "diyor öğretmen." Oğlunuz kocası ve aynı anda istekli
karısını ve bebek oğlunu kabul etmek. "


= Scapin =, seignior g ['e] ronte oğlu L [' e] Andre vale. (Görmek
Dörtbeli.)-Moli [`e] re, _les Fourberies de scapin_ (1671).

(Otway, bu oyunun _the hileleri adlı İngilizce versiyonunu yaptı
Scapin_, Andre'nin "Leander" olarak anglicize edildiği G ['e] ronte
"Gripe" olarak adlandırılan ve arkadaşı, Zerbinette'in babası Arsante,
"Thrifty", "Lucia" babası. [TN-160]


= Scapi'no =, kurnaz, gratiano'nun knavish hizmetçisi, müthiş ve
bilognese doktor. --_ İtalyan maskesi._


= Skar = (_little_), Binbaşı ve Madam Carroll'un oğlu, babası tarafından inanıldı
Meşru olmak, annesi tarafından doğmuş olarak bilinen
Binbaşı ile evlenmesine rağmen, ilk kocasının ömrü.
Kendini bir dul varsayalım.-Constance Fenimore Woolson, _ major_ için.


= Scar'Amouch =, bir braggart ve aptal, en çok kelimelerle, ama sürekli
Harlequin tarafından sarılmak. Scaramouch, İtalyanca'da ortak bir karakterdir
farce, aslen İspanyol Don'un alayında ve bu nedenle
İspanyol kostümü giymiş. Palyaço bizim bir embesil eski aptal ve
Tamamen İtalyan pandomiminin gösterişli poltroonundan farklı olarak. En iyisi
Şimdiye kadar yaşadığı "scaramauches", bir Napoliten (doğdu
1608) ve Gandini (on sekizinci yüzyıl).

_Scar'borough uyarı_ (_a_), alınacak çok geç verilen bir uyarı
avantajı. Fuller, algılamanın içinde meydana gelen bir olay için olduğunu söylüyor
1557, Thomas Stafford Scarborough Kalesi'ni ele geçirdiğinde,
Kasabaların yaklaşımına dair herhangi bir bildirimi vardı. Heywood "Scarborough" diyor
UYARI "Şimdi Lynch Law olarak adlandırılan şeye benziyor: Önce cezalandırıldı ve
daha sonra uyardı. Başka bir çözüm şudur: eğer gemiler kaleyi geçerse
Selection Sail ile selamlamadan, onlara ateş etmek gelenekseldi
Uyarı yoluyla atılan bir silah.

    Su [: e] nadiren ve asla çok fazla ...
    Veya Scarborow uyarısı, hasta olduğu gibi,
    Ne zaman ("Efendim, seni tutukluyorum") kolunu tutar.

    T. Tusser, _Five Yüz Puan İyi Hayvancılık_, x. 28 (1557).


= Scarlet = (_will_), = scadlock = veya = scathelocke =,
Robin Hood.

    Robyn, "Senin elinde iyi bowe al," dedi.
      "Moche
    Ve Wyllyam Scathelocke,
      Ve benimle hiç kimse Abyde. "

    Ritson, _robin Hood Ballads_, i. 1 (1520).

    Tinker ona bakıyor
      Robin boynuzu patladı;
    Sonra ona küçük John
      Ve William Scadlock da.

    Aynen, ii. 7 (1656).

    Ve orada onlar yaptılar
      İyi Yeoman Robin Hood,
    Scarlet ve Little John,
      Ve küçük John, hey ho!

    Ditto, Ek 2 (1790).

Robin Hood_'ın birinci ve ikinci kısımları olarak adlandırılan iki dramada,
Anthony Munday ve Henry Chettle, Scathlock veya Scadlock,
Will Scarlet'in kardeşi.

    ... Warman'ın Kısacası ... hayatları avlamak mümkün
    Bonnie Scarlet ve kardeşi Scathlock.

    Pt. Ben. (1597).

Sonra "Warman'a girin, Scarlet ve Scathlock Bound ile" ama Warman
ve kardeşler özgürleşir ve affedilir.


= Scarlet Woman = (_The_), Popery (_rev._ xvii. 4).

                    Ve fulminlandı
    Scarlet Woman ve Creed'e karşı.

    Tennyson, _SEA Dreams_.


= Scathelocke = (2 _syl._) veya = scadlock =, Robin'in arkadaşlarından biri
Kapüşon. Ya Will Scarlet'in kardeşi ya da adın başka bir yazımı.
(Bkz. Scarlet.)


= ScatterBury = (_juliet_). Bir dairede yaşayan hırslı New York kadın
ve Beşinci Cadde Brown'da yaşadığı uzak arkadaşlar gibi davranıyor
taş cephe; "Ananias ve Sapphira'nın korkunç bir takipçisi."-William
Henry Bishop, _ Brown Stone Boy ve Diğer Hikayeler_ (1888).


= Scavenger'ın kızı = (_the_), bir işkence aracı, icat edilen efendim
William Skevington, VIII. Henry döneminde kulenin teğmen.
"Çöpçü" Skevington'un bir yolsuzluğudur.

_, Çöpçü kızını öpmek için, bununla cezalandırmak için
işkence aracı, bir giyotin veya benzeri bir şey tarafından başa çıkılacak
enstrüman.


= SCEAF = [_Sheef_], Woden'in atalarından biri. Sözde çünkü
Bebeklik bir buğdayafe attı ve bir tekneye atladı; tekne
Sleswig kıyılarında mahsur ve bebek
Tanrılardan hediye, gelecekteki bir kral için yetiştirildi. --_ Beowulf_ (bir
Anglo-Sakson Destanı, Altıncı Yüzyıl).


= Şüphecilik = (_ Modern_Father_), Pierre Bayle (1647-1706).


= Schacabac =, "Tavşan dudak", açlık noktasına kadar bir adam,
Zengin Barmecide tarafından bir şölene davet edildi. Mağdurlar ve içecek yerine,
Zengin adam, konuk boş yemekleri ve boş bardaklarından önce ayarlandı,
Hayali yiyeceklerin ve içeceklerin tadını çıkarıyormuş gibi yapıyor. Schacabac girdi
şakanın ruhuna ve aynısını yaptı. Hayali yıkadı
Su, hayali lezzetleri yedi ve hayali şarabı övdü.
Barmecide misafirinden o kadar çok memnundu ki,
Schacabac'ı en hoş karşıladığı önemli bir yemek
Parter.-_ Arabian Nights_ ("Berberin Altıncı Kardeşi"). (Görmek
Shaccabac.)


= Schah'riah =, Pers Sultanı. Karısı sadakatsiz ve onun
Kardeşin karısı da, Schahriah hiçbir kadının erdemli olmadığını hayal etti. O
Bu nedenle, her gece yeni bir eşle evlenmek ve ona sahip olmak için çözüldü
Daybreak'de boğuldu. Scheheraz [= a] d [^e], Vizier'in kızı,
onunla evlendi ve gündüzden bir saat önce,
Kız kardeşine bir hikaye başlayın, Sultan'ın duruşmasında, her zaman kırıldı
Hikaye bitmeden kapalı. Sultan bunlarla ilgilendi
masallar; Ve bin bir gece sonra kararnamesini iptal etti ve
Scheherazad'da [^e] sadık, zeki ve sevgi dolu bir
eş. --_ Arap geceleri eğlenceleri._


= Schah'zaman =, "Khal'edan Çocuklarının Adası" nın Sultanı,
Açık denizde yer alan, kıyıdan yaklaşık yirmi günlük yelken
Pers. Sultanın bir oğlu vardı, tek bir çocuğu, Camaral'zaman adında,
En güzel ölümlüler. Camaralzaman en çok badoura ile evlendi
Gaiour'un tek kızı (2 _syl._), imparatoru kadınların güzel
Çin.-_ Arabian Nights_ ("Camaralzaman ve Badoura").


= Schaibar = (2 _syl._), Peri Pari-Banou'nun kardeşi. O sadece
on sekiz inç yüksekliğinde ve hem önce hem de arkada büyük bir kambur vardı.
Sakalı, otuz feet uzunluğunda olsa da, asla yere dokunmadı, ama
öngörülen ileri. Bıyıkları kulaklarına geri döndü ve küçük
Domuzun gözleri muazzam kafasına gömüldü. Konik bir şapka taktı ve
Çeyrek için 500 lbs'lik bir demir çubuk taşındı. ağırlamak
en az.-_ Arabian Nights_ ("Ahmed ve Pari-Banou").


= Schamir = (_the_) Solomon'un işlediği enstrüman veya ajan
Tapınağın taşları, herhangi bir metal enstrümanı kullanması yasaktır
amaç. Bazıları Schamir'in bir solucan olduğunu söylüyor; Bazıları bir taş olduğu;
bazıları "bir arpa mısırdan daha büyük olmayan bir yaratık, hiçbir şey
direnebilir. "


= ScheheArade = [_sha.ha'.ra.zah'.de_], varsayımsal Relater
_arabian gecelerinde hikayeler_. O büyük kızıydı
İran Vizier. Sultan, Schahriah, sadakatsizce bıkkın
karısından, hiçbir kadının olamayacağı aceleci sonucuna geldi.
sadık; Bu yüzden her gece yeni bir eşle evlenmeye karar verdi ve boğuldu
Daybreak'te. Scheheraz [= a] d [^e], Persya'yı serbest bırakmak istiyor
utanç, Sultan'ın karısı olmasını talep etti ve onu başardı
dilek. Genç ve güzeldi, büyük cesaret ve hazır zekâ
Oku ve mükemmel bir hafıza, tarih, felsefe ve tıbbı biliyordu,
iyi bir şair, müzisyen ve dansçının yanı sıra. Scheherazad [^e] elde edildi
Sultanın küçük kız kardeşi Dinarzad [^e] için izni, uyumak
Aynı oda ve ona Daybreak'ten bir saat önce söylemesi talimatı verdi.
"Kardeş, benimle bildiğiniz keyifli hikayelerden biriyle ilgili
Bu son kez olacak. "Scheherazad [^e] sonra Sultan'a söyledi (
kız kardeşi ile konuşma iddiası) bir hikaye, ama her zaman
Hikaye bitmeden ayrılın. Sultan, duymak için
Hikayenin sonu, ertesi geceye kadar hayatını kurtardı. Bu devam etti
Bin bir gece, Sultan'ın kızgınlığının giyildiği zaman
dışarı ve sultana olan hayranlığı o kadar büyüktü ki onu iptal etti
Kararname. --_ Arap Geceleri Eğlenceleri._ (Bkz. Moradbak.)

     Sultana Scheherazad [^e] gibi gelişti ve bir hikayeye zorlandı.-c.
     Dickens, _david Copperfield_ (1849).


= Schemseddin Mohammed =, Mısır'ın Vizier'in büyük oğlu ve kardeşi
Noureddin Ali. Kardeşi ile kavga etti.
iki çocuğun varsayımsal evliliği; Ama kardeşler henüz değildi
evli ve çocuklar "sadece varsayımdaydı." Noureddin Ali bıraktı
Kahire ve Vizier'in kızıyla evlendiği Basora'ya gitti.
Ve aynı gün şemsiye ile evlendi.
Kahire Şef Grandees. Bir ve aynı gün bir kız doğdu
Schemseddin ve erkek kardeşi Noureddin Ali'nin bir oğlu. Schemseddin's Ne zaman
Kızı 20 yaşındaydı, Sultan ona evlilikte sordu, ama
Vizier ona kardeşinin oğlu Bedreddin Ali'ye nişanlandığını söyledi.
Bu cevapta, sultan, öfkeyle, kendisine verilmesi gerektiğine yemin etti
"kölelerinin en çirkinliği" ile evlilik; ve buna göre ona nişan aldı
Kamar, hem çirkin hem de deforme olmuş bir damat. Bir peri hilesi ile
Bedreddin Ali damadın yerine geçti, ancak Daybreak'te
Şam'a taşındı. Burada pasta pişirdi ve tarafından keşfedildi
Annesi peynir kekleriyle. Ülkesine ve onun
Karısı, hayatını mutlu bir şekilde bitirdi.-_ Arap Nights_ ("Noureddin Ali,"
vesaire.). (Bkz. Peynir Cakes. )


= Schemsel'nihar =, Haroun-al-raschid'in favori sultanası, halife
Bağdat. Prens Prensi Boulhassan Ali Ebn Becar'a aşık oldu.
Pers. Toplantılarının ilk anından itibaren çamur yapmaya başladılar
birbirlerine ve hastalandı. Kilometrelerce ayrı olmasına rağmen, aynı şekilde öldüler
saat ve ikisi de aynı mezarda gömüldü. --_ Arap geceleri_
("Aboulhassen ve Schemselnihar").


= Schlemihl = (_peter_), popüler bir Alman efsanesinin kahramanı. Peter satıyor
Gölgesi "Gri Old Adam" a,
hayal kırıklığı. İsim,
Umutsuz ve Aptal Pazarlık.-Chamisso, _Peter Schlemihl_ (1813).


= Schmidt = (_mr._), nazik bir ruh ve rafine zevklerden biri olan "
nazikçe alaycı konuşun. "" Onu biraz tanımak onu sevmemekti, ama
Onu iyi bilin onu sevmekti. "Güzel bir Quaker Dame'in ayaklarında, o
sonuçtan umutsuz olduğunu düşündüğü bir saygı gösterdi,
Kederli servetler tarafından pozisyonu bir kişi olarak kabul etmek
neredeyse hiç değişmek istemedi.-Silas Weir Mitchell, _Hephzibah Guinness_
(1880).


= Scholastic = (_The_), Epipha'nius, İtalyan bir bilgin (altıncı yüzyıl).


= Scholastic Doctor = (_The_), Laon'dan Anselm (1050-1117).


= Scholey = (_lawrence_), Burgh-Westra'da hizmetçi. Efendisi Magnus
Troil, Zetland Udaller.-Sir W. Scott, _ Pirate_ (Zaman,
William III.).

[Asterizm] Udaller, allodial görev süresi ile toprak tutan biri.


= Schonfelt =, Sir Archibald von Hagenbach, bir Alman
Noble.-Sir W. Scott, _anne of geierstein_ (Time, Edward IV.).


= Koca Okulu =, (_l '[' e] Cole des maris_, "erkekler tarafından eğitilmiş eşler"),
Moli [`e] Re (1661) tarafından bir komedi. Ariste ve Sganarelle, iki kardeş,
Onların
Onları zamanında yapmak için sistemler modelleri. Sganarelle'nin sistemi
Kadınların açıkça giyinmesini, emekli olmasını, yerleşiklere katılmasını sağlamaktı
görevler ve az sayıda hoşgörü var. Ariste'nin sistemi kadına vermekti
Büyük özgürlük ve onuruna güven. Isabelle, tarafından getirildi
Sganarelle, onu aldattı ve başka biriyle evlendi; Ama ben ['e] onor, gündeme getirildi
Ariste tarafından, onu düşkün ve sadık bir eş yaptı.

Sganarelle'nin planı:

    J'entend que la Mienne Vive [`a] ma fantaisie--
    Que d'me serge honn [^e] te elle ait oğlu v [^e] tement,
    Et ne porte le noir, qu 'aux bons jours seulement;
    Qu 'enferm [' e] e au logis, en personne bien sage,
    Elle S'appliquiquququququququququququice aux du m ['e] nage,
    Bir Recoudre Mon Linge Aux Heures de Loisir,
    Ou bien [`a] tricoter quelques Bas par plasir; [tn-161]
    Qu 'aux desps des muguets Elle Ferme L'Oreille,
    Et ne sorte jamais sans avoir qui la Veille.

Ariste'nin Planı:

    Leur sexe aime [`a] jouir d'An peu de Libert ['e];
    Le -retient Fort Mal Par Tant d'Aust ['e] rit [' e];
    Et les soins d ['e] fiants les verroux et les grilles,
    Ne yazı tipi pas la vertu des femmes ni des dolgular;
    C'est L'Honneur qui les doit tenir dans le devoir,
    Non la s ['e] v [' e] rit ['e] que nous leur faisons voir ...
    Je Sorun Que Le Coeur est CE qu'il Faut Gagner.

    Yasa i. 2.


= Eşler için okulu = (_l '[' e] cole des femmes_, "eşler için eğitim"), a
Moli [`e] re (1662) tarafından komedi. Arnolphe'nin uygun bir crotchet var
Kızların iyi eşler yapmak için eğitimi ve planını Agnes'e dener,
Bir köylünün kulübesinden kabul ettiği ve zamanında tasarladığı zaman
karısı. Onu erken çocukluktan bir manastıra gönderir,
Cinsiyet farkı ve toplumun sözleşmeleri tamamen göz ardı edilir.
Manastırdan çıkarıldığında erkeklere sanki
kız öğrenciler, onları öpüyor, onlarla oynuyor ve onlara kız gibi davranıyor
aşinalık. Sonuç, Horace adında genç bir adam aşık olur
onunla ve karısını yapar, ama Arnolphe acılarını kaybeder.


= Okul adamları. = (Üç dönemin her birinin okulcu listesi için,
Bkz.


= Schoolmistress = (_the_), Spenserian metrede bir şiir, Shenstone (1758). "Schoolmistress", şairin kendisini öğreten Sarah Lloyd'du.
bebeklik. Daha önce bir huş ağacı yetiştiren sazdan bir kulübede yaşıyordu
Şiirde ima yapıldığı ağaç.

    Düşük kulübe ve ortalama kıyafetlerde yaşıyor,
    Bir Matron Yaşlı, Okul Maddesi İsmimiz ...
    Ve hepsi görünürde bir birchen ağacını yükseltir.

    Stanzas 2, 3.


= Schreckenwald = (_ital._), Kont Albert'in Steward.-Sir W. Scott, _Anne
Geierstein_ (Time, Edward IV.).


= Schwaker = (_jonas_), Leopold'un şakası, Avusturya Archduke.-Sir W.
Scott, _The Talisman_ (Time, Richard I.).


= Scian Muse = (_the_), Simon'd [^e] s, Scia veya CEA'da doğdu, şimdi _zia_, bir
sikladların.

    Scian ve Teian Muse [_anacreon_] ...
    Kıyılarınızın reddettiği şöhreti buldum.

    Byron, _don juan_, iii. ("Yunanistan Adaları," 1820).


= Science = (_ prensi_), Tehuhe, "Çin Aristoteles" (öldü.
1200).


= Scio = (şimdi _chios_ olarak adlandırılır), yedi şehirden biri olduğunu iddia eden
Homer'ın doğum yeri. Bu yüzden bazen ona "Scio'nun kör yaşlı
Bard.

    Smyrna, Sakız, Coloph [^o] n, Salamis, Rhodos, Argos, Athenae; _veya_
    Smyrna, Sakız, Coloph [^o] n, ithac [^a], Pylos, Argos, Athenae.

    Antipater Sidonius, _A Yunan epigram_.


= Sciol'to = (3 _syl._), gururlu bir Ceneviz asilyalı, Calista'nın babası.
Calista, gururlu ve ona düşkün genç bir adam olan Altamont'un gelini idi.
Ama düğün gününde baştan çıkarıldığı keşfedildi
Lothario. Bu bir dizi felakete yol açtı: (1) Lothario öldürüldü
Altamont tarafından bir düello; (2) Sciolto'da bir sokak isyanı yaratıldı
Ölüm yarasını aldı; ve (3) Calista kendini bıçakladı.-n. Rowe,
_ Fuar Penitent_ (1703).

(İtalyanca, _sciolto_ oluşturur ancak iki heceyi oluşturur, ancak Rowe bunu yaptı
her durumda üç.)


= Scipio = "İber hizmetçisini reddetti" (Milton, _Paradise Geri Kazanıldı_, II.).
Şair, Scipio'nun esir bir prensesi restore etmesinin hikayesini ifade eder.
Sevgilisi Allicuus ve ona bir düğün hediyesi olarak para vererek para
Fidye. (Bkz. Kontinans.)

     İspanya'daki emri sırasında bir durum meydana geldi
     şöhretine ve ihtişamına tüm ordusundan daha fazla katkıda bulundu
     istismar. Yeni Kartaca'nın alınmasında, olağanüstü bir bayan
     Güzellik, kendini büyük ölçüde etkileyen Scipio'ya getirildi.
     Onun cazibesi. Ancak, bir
     Celtib [= e] Rian Prens Allicuus adlı, onu fethetmeye karar verdi.
     yükselen tutku ve onu tazminat olmadan sevgilisine gönderdi. A
     Bu ilginç olayın tasvir edildiği Silver Shield
     Rhone Nehri'nde on yedinci sırada bazı balıkçılar tarafından bulundu
     Yüzyıl.-Goldsmith, _ Roma History_, xiv. 3. (Whittaker
     Geliştirilmiş baskı, s. 215.)

_Scipio_, Çingene Kadınının Oğlu, Coscol [= i] na ve Asker,
Torribio Scipio. Scipio Gil Blas'ın sekreteri oldu ve yerleşti
Onunla birlikte "Lirias Kalesi" nde. Onun karakteri ve maceraları
Gil Blas'ın kendisine çok benziyor, ancak asla yükselmiyor
aynı seviye. Scipio, hırpalanan ve yağmalayan bir haydut olarak başlar
Onu istihdam eden herkes, ancak Gil Blas'ın hizmetinde bir modeldi
Sadakat ve Dürüstlük.-Lesage, _gil Blas_ (1715).


= Sciro'n kayaları =, Meg'ara ve Corinth arasında. Sözde çünkü
Attica'nın soyguncusu Sciron Bones bu kayalara değiştirildi
Theseus (2 _syl._) onu bir uçurumdan denize fırlattığında. Oldu
Ino kendini Corinthian Körfezi'ne atan bu kayalardan. --_ Yunanca
Fable._


= Scirum. = Scirum'un adamları yıldızlara karşı ateş ediyorlardı.

            Mesela ... Wit Bereeven adamları,
    Hangi howle ve cennetin ışıklarına karşı atar.

    Wm. Browne, Britannia'nın pastoralleri, iv. (1613).


= Scogan = (_henry_), M.A., bir şair, Chaucer ile çağdaş. O yaşadı
Richard II., Henry IV. Ve muhtemelen Henry V. Arasında
Richard II'ye katılmak için koruma mektupları olan nazik. içinde
İrlanda'ya yaptığı sefer, 1399'da "Henricus Scogan,
Armiger. "-Tyrwhitt's _chaucer_, s. 15 (1773).

                Scogan? O neydi?
    Oh, güzel bir beyefendi ve bir sanat ustası
    Henry'nin dördüncü zamanı, kılık değiştiren
    Kralın Oğulları için ve Ballad Royal'da Yazarlık
    Daintly iyi.

    Ben Jonson, _ Şanslı Isles_ (1626).

_Scogan_ (_john_), Edward IV'ün favori soytarı ve soytarı.
"Scogan's Jests", bir doktor olan Andrew Borde tarafından yayınlandı.
VIII. Henry'nin hükümdarlığı.

     Aynı Sir John [_falstaff_], aynı. Onu kırdığını gördüm
     Skogan'ın kafası mahkeme kapısında, o bir çatlak olduğu zaman
     Yüksek.-Shakespeare, 2 _Henry IV._ ACT III. SC. 2.

[Asterizm] Shakespeare, şair Henry Scogan, M.A.
Henry IV.
Yaklaşık bir asır sonra, Edward IV döneminde; Ve elbette efendim
John Falstaff, "sadece bir çatlaktı" olduğunda onu bilemezdi.


= Scogan'ın Jest. = Scogan ve bazı arkadaşlar, para eksikliği,
Aşağıdaki hileyi kabul etti: Bir köylü, sürüş koyun, tarafından hesaplandı
Koyunlarının domuz olduğu için bahis atan suç ortaklarından biri ve
tanıştıkları ilk kişinin kararına uymayı kabul etti. Bu,
Tabii ki, çobana karşı anında yargı veren Scogan'dı.

Benzer bir şaka, kısaltılmış bir versiyon olan _hitopadesa_ ile ilgilidir.
Pilpay'ın _fables_. Bu durumda, "köylü" bir
Brahmin bir keçi taşıyor ve şaka, Brahmin'i bu şekilde ikna etmekti
Bir köpek taşıyordu. "Bu nasıl, dostum," diyor biri, "sen,
Brahmin, sırtını bir köpek gibi kirli bir hayvanı taşıyın mı? "" Değil değil
Bir köpek, "diyor Brahmin," ama bir keçi; "
Bir diğeri de aynı sözleri yaptı ve şüpheye başlayan brahmin
ona bakmak için keçi aşağı. Yaratığın gerçekten bir
Keçi, şu anda üçüncüsü aynı sözü verdiğinde devam etti. .
Brahmin, şimdi gözlerinin onu boşalttığına tamamen ikna etti, attı
Keçi aşağı ve onsuz gitti; bunun üzerine üç arkadaş
sahip oldu ve pişirdi.

_Tyll eulenspiegel_'de benzer bir aldatmaca var. Eulenspiegel bir adam görür
elde etmeye karar verdiği bir parça yeşil bezle. İki çalıştırıyor
Konfederasyon, her iki rahip. Eulenspiegel'e adama diyor, "Ne kadar ünlü
Mavi kumaş parçası! Nereden aldın? "" Mavi, aptalsın! Neden,
Yeşil. "Kısa bir çekişmeden sonra bir bahis yapılır ve soru
Anlaşmazlık ilk gelene yönlendirilir. Bu bir konfederasyondu ve o
Bir kerede kumaşın mavi olduğuna karar verdi. "İkiniz de aynısın
tekne, "diyor adam," rahip yonder tarafından kanıtlayacağım. "
Rahibe konma sorusu, adama karşı karar verilir ve
Üç haydut bezi aralarında bölün.

Başka bir versiyon Fortini'nin 8. romanında. Şaka bazı çocuklardı
Satılık Capons'du.-Bkz. Dunlop, _ kurgu tarihi_, viii.
sanat. "Ser Giovanni."


= Scone = [_skoon_], bir palladyum taş. Icolmkil'de dikildi
Fergus Eric'in taç giyme töreni ve İrlanda'nın _lia-fail_ olarak adlandırıldı.
Dalriad'ları Argyllshire'a götüren Fergus Eric'in oğlu Fergus
Scone'a kaldırıldı; Ve Edward I. onu Londra'ya götürdü. Hala kalıyor
Edward'ın desteğini oluşturduğu Westminster Abbey'de
İngilizlerin taç giyme koltuğunu oluşturan itirafçı sandalyesi
hükümdarlar.

    Ni Fallat Fatum, Scoti, Quocunque Locatum
    Invenient Lapidem, Regnare Tenentur Ibidem.

    Lardner, _ İskoçya'nın Historisi_, i. 67 (1832).

    Bu taş nereye yerleştirilir, kader kararnamesi,
    İskoç ırkı egemenler olacak.

[Aterizm] Elbette "İskoç Yarışı" Stuarts'ın hanedanıdır
ve onların halefleri.


= Scotch Muhafızları =, Fransız krallarının hizmetinde,
_Garde du Corps_. Muhafızların kökeni şuydu: St. Louis
İlk haçlı seferine girdi, iki kez ölümden kurtarıldı.
komutlarının altındaki küçük bir Scotch yardımcı grubunun cesareti
Mart ve Dunbar, Walter Stuart ve Sir David Lindsay. İçinde
Minnettarlığı, "Scotchmen'in ayakta bir koruyucusu,
İskoçya Kralı tarafından önerilen, daha fazla oluşturulmalıdır
Fransa Kralı Vücut Muhafız. "Bu kararname yürürlükte kaldı
Beş yüzyıl.-Grant, _ İskoç Cavalier_, xx.


= İskoçya. = Efsaneye göre, Scota'dan, kızı
Firavun. Bu efsaneye özel ilgi veren şey, Edward
I. İngiltere'nin bir fiefi olarak ülkeye iddiada bulundu,
Eli ve Samuel günlerinde İngiliz kralı Brute, fethedilmiş
BT. Scotch, savunmalarında, erdemden bağımsızlıklarını yalvardı
Firavun'un kızı Scota'dan iniş. Bu masal değil, ayık
Tarih.-Rymer, _foedera_, I. ii. (1703).


= İskoçya İngiltere'nin bir şefi. = Edward I. İskoçya'ya bir iddiada bulunduğunda
İngiliz tacının şefi, onun büyük savunması,
Adelstan, doğrudan mucize ile ve bu nedenle asla yabancılaşamazdı.
Avukatları, St.John of St.
Beverley_, bu özüt: Adelstan, Scotch'u geri almaya gitti,
Sınırı geçti ve Tyne'ye ulaşırken Beverley St. John
Ona göründü ve Daybreak'te nehri geçmesini sağladı. Adelstan
itaat etti ve tüm krallığı boyun eğmeye indirdi. Dunbar'a ulaştığında,
Dönüş Mart ayında Adelstan, bazı işaretlerin verilebileceği için dua etti.
Tanrı'nın krallığı eline teslim ettiğini her yaştan ifade edin.
Bunun üzerine kılıcıyla bazaltik kayaya vurması emredildi.
Bu yaptı ve bıçak kayaya battı "sanki
tereyağı, "bir ELL veya daha fazla" için parçalanıyor. Yarık kaldıkça
Şimdiki saate kadar, bu mucizenin ifadesinde, elbette neden _cela
Va Sans Dire _.-- Rymer, _foedera_, I. ii. 771 (1703).


= İskoçya'nın Scourge =, Edward I. Oğlu Edward II.
Westminster Manastırı, mezarının hala görüleceği
Yazıttan sonra:-

    Edwardus Longus, Scotorum Malleus, Hic Est.
    (LongShanks'ımız, "İskoçya'nın Scourge" burada yatıyor).

    Drayton, _polyolbion_, xvii. (1613).

    Longshanks, İskoçya'nın belası, arazi atık attı.

    Ditto, xxix. (1622).


= Scots = (_scuite_, "bir gezgin, bir gezici"), batı sakinleri
İskoçya Sahili. Bu kısım çok engebeli ve çorak olduğu için uygun değil
toprak işleme için; ve sakinler eskiden bir fitil hayatı yaşarlardı
Kovalamacının üretimi, başlıca istihdamları
sığır.

_Scots_ (_The Royal_). _Hommes des adı verilen yüz cuirassier
Fransız kralının vücut koruyucusunu oluşturan Armes_
1633'te İskoçya, Louis XIII., Charles'ın taç giyme törenine katılmak
I., Edinburgh'da. İç Savaş'ın patlak vermesinde sekiz yıl
Daha sonra, bu cuirassiers tacına sadık bir şekilde yapıştı ve
"Kraliyet İskoçları" başlığı. Kralın çöküşünde _hommes
Des Armes_ Fransa'ya döndü.


= Scott = (_the Southern_). Ariosto Lord Byron tarafından denir.

                        İlk Gül
    Toskana babasının "komedi ilahi" [_dant [^e] _];
    O zaman, Floransa için eşit değil,
    Güney Scott, arayan âşık
    Sihirli çizgisiyle yeni bir yaratım,
    Ve kuzeydeki Ariosto gibi [_sir W. Scott_],
    Ladye-Love ve savaş, romantizm ve şövalye değerinde.

    Byron, _childe harold_, iv. 40 (1817).

[Asterizm] Dante Floransa'da doğdu.


= Belçika Scott = (_The Walter_), Hendrick Vicdan (1812-).


= İskoç Anacreon = (_The_), Alexander Scot Pinkerton tarafından denir.


= İskoç Boanerges = (_The_), Robert ve James Haldane (on dokuzuncu
yüzyıl). Robert, 79 yaşında ve James 1851'de 1842'de öldü.


= İskoç Hogarth = (_The_), David Allan (1744-1796). = İskoç homer = (_the_), William Wilkie, Rhyme'de Epik Bir Şiir'in yazarı,
_The Epigoniad_ (1753).


= İskoç Solomon = (_The_), James VI. İskoçya'nın daha sonra
İngiltere I. James (1566, 1603-1625).

[Aterizm] Fransız kralı onu çok daha uygun bir şekilde çağırdı, "En akıllı aptal
Hıristiyan omuru. "


= İskoç Terriers = (_The_), Sir David Wilkie (1785-1841).


= İskoç Theoc'ritos = (_The_), Allan Ramsay (1685-1758).


= Scotus. = Bu ismin iki okul adamı vardı: (1) John Scotus
Kralın saltanatında 886 ölen İrlanda doğumlu olan _erigena_
Alfred; (2) 1308 ölen bir Scotchman olan John Duns Scotus. Longfellow
Bu ikisini _Golden Legend_'de Latin'i atfettiğinde karıştırıyor
_st. Dionysius_, _ Areopagite_, ikinci okul adamına.

    Ve o İskoç canavarı tarafından Latince'ye yapıldı,
    ERIGENA JOHANNES.

    Longfellow, _The Golden Legend_ (1851).


= Scourers =, genellikle daha iyi sınıftan oluşan bir genç erkek sınıfı,
On yedinci yüzyılda Londra sokaklarını istila etti ve düşündü
Pencereleri kırmak için sermaye eğlencesi, üzücü sedan-cheys, sessizce yenmek
Vatandaşlar ve taciz eden genç kadınlar. Bu genç bıçaklar kendilerini aradı
Farklı zamanlarda, munlar, hektörler, spourers, nickers, hawcabitler ve
Mohawks veya Mohocks.


= Hıristiyanların belası = (_the_), noureddin-mahm [^u] d, Şam
(1116-1174).


= Tanrı'nın belası = (_the_), hunların kralı Attila, _flagellum dei_
(Öldü A.D. 453). Gens [) e] ric, Vandals Kralı, _virga dei_
(*, hüküm sürdü 429-477).


= Prenslerin Scourge = (_The_), Pietro Aretino, Azezi, Bir Kadgınlık
Kral ve prenslerin hicivci, ama çok müstehcen ve lisanslı. O
Kendisine "İlahi Aretino" (1492-1557) olarak adlandırdı.

    Böylece geç aretin itibar
    Lucian'ın eskiden yaptığı gibi kralları ovarak
    Tanrıları küçümseyerek.

    Lord Brooke, _ FAME_ (1554-1628).

Suidas, Lucian "Küfürü" olarak adlandırdı; Ve onun yırtıldığını da sözlerine ekledi
Emperi için köpekler tarafından parçalar. Bazı eserleri dinsize saldırıyor
felsefe ve din. Jupiter hükümlü_ Jüpiter'i gösteriyor
güçsüz ve _jupiter, trajedian_, Jüpiter ve diğer
Tanrılar efsaneler (120-200).


= İskoçya'nın belası =, Edward I., _scot [= o] Rum Malleus_ (1239, 1272-1307).


= Kazıma-all =, hile ile birleşen sabunlu, mezmurun solma ikiyüzlülüğü
Genç mirasçılara en fahiş tefecilikte nakit sağlamak. (Görmek
Hile.)-Shadwell, _squire of alsatia_ (1688).


= Kazıyın, beyler. = Hadrian bir kez kamu banyolarına gitti ve görerek
Eski bir asker, bir çanak çömlekle kazıyan, bir istemek için
Et fırçası, ona bir miktar para gönderdi. Ertesi gün banyo kalabalıktı
Potsherd kazıyıcılar; Ama İmparator onları gördüğünde, "Sıyırın,
Beyler, ama benimle bir tanıdık kazımayacaksın. "


= Scribble =, Polly ile evlenmeye çalışan bir avukat katibi
Honeycombe, aptal, yeni vurulmuş bir kız, ama iyi. O mutlu
planında folyolandı ve Polly en çok sonuçlarından kurtarıldı
uygun olmayan maç.-g. Colman, Yaşlı, _Polly Honeycombe_ (1760).


= Scrible'rus = (_cornelius_), Martinus'un babası. Onun için not edildi
Pedantry ve oğlunun eğitimi hakkındaki garip kaprisleri.

_Mart [= i] nus scribl [= e] rus_, kapasite adamı,
her şey; Ama yargısı değersizdi ve tadı
sapkın.-(?) Arbuthnot, olağanüstü yaşamın _Memoirs, işler,
ve Martin Scriblerus'un keşifleri.

[Aterizm] Bu "anılar"
Literatürdeki sahte tat üzerine genel bir hicivin taksiti [TN-162]
Papa zamanında yaygın. Herhangi bir anın tek kısmı
Bu amaçlanan dizinin yazıldığı, Papa'nın bathos ile ilgili olarak
Şiirde Batma Sanatı_ ve P. P.
Parish_ (1727), Dr. Burnett'in kendi zamanının tarihini alayında. Ancak _Dunciad_, daha önce bir _polegomena_, atfedilen
Martinus Scriblerus ve notlarını ve çizimlerini içeriyor.
Şiir, böylece bu acımasız hiciv orijinal tasarıma birleştirmek.


= Scriever = (_jock_), Duncan MacWheeble'ın çırağı (Tully'de Bailie
Veolan, Bay Cosmo Comyne Bradwardine, Bradwardine Baron ve Tully
Veolan).-Sir W. Scott, _waverley_ (Zaman George II.).


= Scripores decem =, İngilizce on antik kronik koleksiyon
Tarih, One Cilt., Folio, Londra, 1652, Roger Twysden ve
John Selden. Hacim şunları içerir: (1) Simeon Dunelmensis [
Durham], _historia_; (2) Johannes Hagustaldensis [Hexham John],
_Historia contaduata_; (3) Richardus Hagustaldensis [Hexham Richard],
_De gestis regis stephani_; (4) Ailredus rievallensis [
Rieval], _historia_ (Kralların Şecere); (5) Radulphus de Diceto
[Ralph of Diceto], _abbreviations chronicorum_ ve _yymagines
Historiarum_; (6) Johannes Brompton, _chronicon_; (7) Gervasius
Dorobornensis [Dover Gervais], _Chronica, vb.
Dover Kilisesi; Canterbury Rahipleri ve
Başpiskopos Baldwin; ve Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları); (8)
Thomas Stubbs (bir Dominik), _Chronica Ponticyum ECC. Eboraci_ [_i.e._
York]; (9) Guilielmus Thorn cantuariensis [Canterbury], _Chronica_;
ve (10) Henricus Knighton Leicestrensis [Leicester], _chronica_.
(Son üçü "Pontifs" veya Başpiskoposluklardır.)


= Scriptores quinque =, daha iyi _scriptores Post Bedam_ olarak bilinir, yayınlanmıştır
Frankf [: u] rt, 1601, bir ciltte folio ve şunları içeriyor: (1) Willielm
Malmesburiensis, _de gestis regum anglorum_, _historiae novellae_ ve _de
Gestis Pontictum Anglorum_; (2) Henry Huntindoniensis, _historia_; (3)
Roger HoveTeni [Hoviten], _Annales_; (4) Ethelwerd, _Chronica_; ve (5)
Ingulphus Croylandensis [Croyland], _historia_.


= Scripores tres =, antik tarihte üç "varsayımsal" yazar,
Dr. Bertram, 1747 yılları arasında keşfettiğini iddia etti ve
1757. Bunlara Richardus Corinensis [Cirencester], _de situ denir
Britanniae_; Gildas badon [) i] cus; ve Nennius Banchorensis [
Bangor].-J. E. Mayor, _ricardi de cirencestia önsözünde
Spekulum Historiale_, bu edebi sahteciliği çıplak bıraktı.


= Kutsal Yazılar. = Parson Adams'ın karısı kocasına onun görüşüne göre
"Kiliseden kutsal metinlerden bahsetmek küfürdü."-Fielding,
_Joseph Andrews_.

          Gençliğimde harika bir izlenim
    Ağladığı Bayan Adams tarafından yapıldı,
    "Kiliseden çıkan kutsal metinler küfür."

    Byron, _don juan_, xiii. 96 (1824).


= Scroggen =, zavallı bir hack yazarı olan Goldsmith tarafından kutlandı.
_ Bir yazarın bedchamber'in tanımlaması.


= Scroggens =, (_giles_), Molly Bawn'a mahkum eden ama sadece öldü
Düğün gününden önce. Molly ağladı ve ağladı, ağlayana kadar
Kendini hızlı uyuyor. Giles Scroggens'in hayaletini gördüğünü süslemek
Başucunda dururken terörle bağırdı, "Ne istiyorsun?"
"Benimle birlikte gitmeye geliyorsun," diye yanıtladı hayalet. "Ben değilim
Öldü, sen aptal! "Dedi Molly; ama hayalet yeniden katıldı," Neden, bu hayır
Kural. "Sonra, belini sararak," Gel, gel
Benimle, Ere Morning Beam. "" Yapmayacağım! "
"'Bir rüyadan başka bir şey yok." --_ komik bir ballad._


= Scroggs = (_sir william_), hakimlerden biri.-Sir W. Scott, _peveril of of
Peak_ (Time, Charles II.).


= Scrooge = (_ebenezer_), ortak, yönetici ve eski Jacob Marley'in varisi,
stok broker. İlk tanıtıldığında, "sıkıcı, kavrayan bir
bir çakmaktaşı kadar keskin ve sert olan cömert eski hunklar; "bir parçacık olmadan
Sempati, kimseyi sevmez ve hiçbiri sevmez. Bir Noel Günü Ebenezer
Scrooge üç hayalet görüyor; Noel geçmişinin hayaleti; Hayalet
Noel hediyesi; Ve Noel'in hayaleti. İlk alır
Genç hayatına geri dön, ona Noel'in ona ne olduğunu gösteriyor
okul çocuğu ve çırakken; Ona mahkemesini hatırlatıyor
Zenginleştikçe to -tooking yaptığı genç kız; ve ona şunu gösteriyor
genç günlerinin sevgilisi, bir başkasıyla evlendi ve
mutlu aile. İkinci hayalet ona katipinin neşeli evini gösteriyor,
Haftada 15_S._'de tutulacak dokuz kişisi olan Bob Cratchit ve yine de
Bu gün neşeli hale getirmek için nerede bulabilirdi; Ayrıca ona
yeğeninin ve başkalarının ailesi. Üçüncü hayalet ona ne olduğunu gösteriyor
O zaman olduğu gibi ölürse, harpies'in avı,
Arkadaşlarının Jest'i 'Değişim, dünyanın akılsız waif. Bunlar
Vizyonlar doğasını tamamen değiştirdi ve yardımsever hale geliyor,
Hayırsever ve neşeli, her şeyi seven ve tüm sevgililer tarafından.-c. Dickens,
_A Noel Carol_ (Beş Staves, 1843).


= Scrow =, Avukat Glossin Katibi.-Sir W. Scott, _Guy Winging_ (Time
George II.).


= Scrub =, Lady Bountiful'e her şey bir adam. Görevlerini anlatıyor
Böylece;

     Bir Pazartesi günü koçu sürüyorum, Salı günü pulluğu sürüyorum,
     Çarşamba Taçları takip ediyorum, Perşembe günü kiracıları dun,
     Cuma pazara gidiyorum, Cumartesi günü varantlar çiziyorum ve Pazar günü i
     bira çizin.-Geo. Farquhar, _ Beaux 'Stratagem_, iii. 4 (1707).


= Scrubin'da =, "Dyot Caddesi'nde saksıların ovma ile yaşayan bayan,
Bloomsbury Meydanı. "

    Oh, ben bir quart, pint veya solungaç mıydım
      Hassas elleriyle temizlenecek! ...
    Gökyüzünün yanında salonum
      Paylaşacak kadar best konağı bırakırdım;
    Yaşamaktan ve ölmekten çok mutlu
      Dyot Caddesi'nde, Bloomsbury Meydanı.

    W. B. Rhodes, _Bombastes furioso_ (1790).


= Scruple =, rastgele arkadaşı. O bir haydut için çok dürüst ve
Bir tırmık için vicdanlı. Calais'te büyük kızı Harriet ile tanıştı
Sir David Dunder, Dunder Hall, Dover yakınlarındaki ve aşık oldu
o. Scruple daha sonra Dunder Hall'a davet edildi ve
Harriet ertesi gün, güdük, "sakızlı" olan Lord Snolt ile evlenecekti.
beş kırk fogy. Harriet fikirden nefret ediyordu ve elope etmeyi kabul etti
Scruple ile; Ama babası kazayla niyeti keşfetti ve
yakaladı. Ancak, skandalı önlemek için rızasını verdi.
sendika ve hem aile hem de servette bu scruple
Bir damadı için oldukça uygun.-G. Colman, _ways ve ortalamalar_ (1788).


= SCU'DAMOUR = (_SIR_), Am'oret tarafından sevilen şövalye (Britomart kim
Busyran, Enchanter'dan teslim edildi) ve nihayetinde
evli. Ona Scudamour (3 _Syl._) denir [_E _] _ SCU d'Amour_ ("
Taşıdığı Aşk Kalkanı "), (bk. IV. 10). Bu kalkan asıldı
Venüs Tapınağı'ndaki altın bantlar ve altında yazılmıştır:
"Bu kalkan kim olursa olsun, Faire Amoret onun olsun." Sir Scudamour,
Ödülü kazanmaya kararlı, yirmi savaşçı ile savaşmak zorunda kaldı,
Hepsini devirdi ve kalkan onun idi. Amoret'i gördüğünde
Şövalye gibi giyinmiş Britomart Şirketi, kıskançlık ile raflandı,
ve "onun için hemşire glauc [^e] eşlik ettiği gezintilerine gitti
Squire; "Ama biraz daha sonra, Britomart'ı görün, onsuz
Hemlet, [TN-163] Kıskançlığının temelsiz olduğunu hissetti (Bk. IV. 6).
Masalı kendi başına anlatılır (bk. İv. 10).-Spenser, _fa [: e] ry queen_,
III., IV. (1590-6).


= Heykel = (_ french_father_), jean goujon (1510-1572). G. Pilon çok
Ayrıca (1515-1590) olarak adlandırılır.


= Scyld =, Beowulf'tan önceki Danimarka Kralı. Anglo-Sakson destansı şiiri
_beowulf_ (altıncı yüzyıl) olarak adlandırılan Scyld'in ölümü ile başlar.

     Tayınan zamanda, Scyld öldü, çok yıprandı ve girdi
     Rab'bin huzuru. Onlar ... onu deniz kıyısına taşıyorlardı
     Kendisi istedi .... orada sahilde halka durdu
     Gemi, asil aracı ... yola çıkmaya hazır. Döküldüler
     Sevgili Prens, Yüzüklerin Dağıtıcısı,
     Gemi, direğin yanındaki güçlü olan ... Altın kurdular
     Ensign yüksek yük ... onu derinlere verdiler. Üzücü onların
     Ruh, ruh hallerini yas tutuyor.-Kemble, _beowulf_ (bir Anglo-Sakson
     şiir, 1833).


= Scylla ve Charybdis. = Birincisi, Scylla'nın yaşadığı bir kayandı,
Köpekler ve kurtlarla kuşatılmış iğrenç canavar. İkincisi bir
Charybdis'in metamorflandığı Whirlpool. --_ Klasik Fable._


= Scythian = (_that cesur_), Darius, Farsça. Herod'otus'a göre,
Avrupa'nın tüm güneydoğusuna İskit ve Xenophon denir
Hazar Denizi'nin güneyindeki sakinleri de "İskitler" olarak adlandırıyor. Aslında,
Scythia tarafından Rusya'nın güneyinde ve Asya'nın batısında; dolayısıyla
Hazar'ın doğu kıyısına yerleşmiş bir tartar kalabalık olan Macarlar
889'da Avrupa'ya geçen deniz "İskitler" ve
Lord Brooke Perslere "İskitler" diyor. Aşağıdaki referans
Fars Tarihinde Aşağıdaki Etkinlik:-Smerdis'in ölümü tutuldu
Bir süre derin bir sır ve mahkeme hakkında memurlardan biri
ona benzeyen tacı gasp etti ve kendisine geç saatin kardeşi diyerek
hükümdar. Yüksek soylulardan yedisi birlikte komplo kurdu ve
gaspçı, ama o zaman yedi taçtan hangisine bir soru oldu
teklif edilmelidir. Bunun için atmadılar ama aynı şeyi yaptılar
şey. Taç'ı önce komşu olan kendisine vermeyi kabul ettiler.
Darius'un atı kazandı ve böylece Darius Fars İmparatorluğu'nun kralı oldu.

                O cesur İskit,
    Atının komşusunda daha fazla tatlılık bulan
    Tüm Frig, Dorian, Lidya oyunları.

    Lord Brooke, (1554-1628).

[Asterizm] Marlowe, Tamburlaine'i Tartary "İskitçe" olarak adlandırıyor.

    İskit Tamburlaine'yi duyacaksın
    Dünyayı şaşırtıcı terimlerle tehdit etmek.

    Marlowe, _tamburlaine_ (Prologe, 1587).


= Scythian'ın adı = (_the_). Hunların kralı Humber veya Humbert istila etti
Locrin döneminde İngiltere, MÖ 1000 yıl. Onun uçuşunda,
O zamandan beri denilen Abus nehrinde boğuldu.
Humber, "İskit'in Adı" ndan sonra.-Geoffrey, _british tarih_, ii. 2
(1142); ve Milton'ın _ İngiltere'nin Historisi_.

    Ya da İskit'in adını koruyan Humber yüksek sesle.

    Milton, _Vacation Egzersiz_ (1627).


= Deniz kaptanı = (_the_), Lord Lytton (1839) tarafından yapılan bir drama. Norman, "
deniz kaptanı, "ilk kocası tarafından Lady Arundel'in oğluydu.
öldürülmüş. Babasının cinayetinden üç gün sonra doğdu ve
Bir köy rahibi Onslow tarafından getirildi. 14 yaşında denize gitti ve oldu
Savaş adamının kaptanı. Lady Arundel tekrar evlendi ve başka bir
Oğul Percy adında. Norman'ı görmezden gelmek ve unvanı çözmek istedi
Ve Percy'deki mülkler, ama öyle değildi. Norman ve Percy her ikisi de sevdi
Violet, Lady Arundel'in bir koğuşu. Ancak Violet sadece Norman'ı sevdi. A
Şema Norman'ı öldürmek için atıldı, ancak başarısız oldu; Ve sonunda Norman
annesi tarafından kabul edildi, kardeşi ile uzlaştı ve evlendi
koğuş.


= Seaforth = (_The Earl of_), kral Charles'ın hizmetinde bir kraliyetçi olan
İ.-Sir W. Scott, _ Montrose_ (Time, Charles I.).


= Seasons = (_The_), Boş Ayette Becrorci Bir Şiir, James Thomson,
"Kış" (1726), "Yaz" (1727), "Bahar" (1728), "Sonbahar" (1730).
"Kış" Wilmington Kontu'na yazılmıştır; Bay'a "Yaz"
Doddington; Hertford Kontes'e "Bahar"; ve Bay'a "Sonbahar"
Onslow.

1. "Kış" da, sezonu tanımladıktan sonra şair,
Bir kar fırtınasında kayıp bir gezgin bölümü, "sürünen soğuk
Kar boyunca, karısı, çocukların ve
arkadaşlar görülmez. 1069 satır içeren tüm kitap.

2. "Yaz" sezonun ve kırsalın bir açıklamasıyla başlar
saman yapımı ve koyun kesme arayışları; Sıcak öğlene geçer,
"Doğa pantolon ve her akış titiz görünüyor. "Açıkladıktan sonra
Torrid bölgesinde sezonun çalkantılı karakteri,
İngiltere ve Cel [) A] Don ve Amelia'da bir gök gürültüsü fırtınasını anlatıyor
üstesinden geliyordu. Gök gürültüsü hırlıyor, şimşekler yanıp sönüyor, daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle, "cennet ve dünyayı sarsarak" ağırlaştırılmış kükremeyi çöker. .
Kızlık, dehşete kapılmış, koruma için sevgilisine yapışır. "Korkma, tatlı
Masumiyet, "diyor."
Sana. 'Bu güvenliğin sana yakın olması, elbette ve böylece toka yapmak
Koruma. "Kelimeleri konuşurken, şimşek parıltısı
Hizmetçi ve ona genç adamın ayaklarına kararmış bir ceset koyar. Şiir
bir yaz akşamının daha huzurlu manzarasıyla sonuçlanır.
Damon ve Musid'in Hikayesi [= O] RA tanıtıldı. Damon uzun zamandır sevmişti
Güzel Musidora, ama yetersiz cesaretle karşılaştı. Bir Yaz
Akşam kazeren [TN-165] banyosuna geldi ve saygılı
Bir ağacın üzerine yazdığı küçük hanımı kazandı aşkının tevazu,
"Damon, uçmaya gerek olmadığı zaman gelebilir." Bütün kitap
1804 hat içerir.

3. "İlkbaharda" şair genel özelliklerini açıklar ve
Sebze ve hayvan dünyası üzerindeki etkisi. Bir bahçeyi anlatıyor
Çiçek haremi, şarkı kuşlarının orkestrası ile bir koru
Melodi aşklarında, kabadayların kaba dünyası, öfkeli ve şiddetli
Güçlü arzuları ve son olarak insan içsel etkisiyle temperlendi.
Kitap 1173 satır içeriyor.

4. "Sonbahar" da şairin hasat alanına götürülüyoruz
Ruth ve Boaz'ınkine benzer bir hikaye sunar. Onun ruth aradığı
"Lavinia" ve onun Boaz "Pal [= e] Pzt." Daha sonra keklik ve
Sülün atışı, tavşan ve tilki avı, hepsi kınadığı. Sonrasında
Meyve bahçesinde ve bağda lüks bir şekilde,
kuşlar, sear ve sarı yaprağın düşmesi ve bir
Ülke yaşamının eulojisi. Tüm kitap 1371 satır içeriyor.

[Aterizm] Şairin düzeninin olmadığı için pişman olmak çok fazla
korunmuş. Mevsimlerin ilkbahar, yaz, sonbaharda düzenlenmesi,
Ve kış, doğal değildir ve Mars şairin planının uyumu.


= Seatonian Ödülü. = Clare Hall Üyesi Rev. Thomas Seaton,
Cambridge Üniversitesi, Kislingbury mülkünün kiralarını miras etti
Kutsalda En İyi İngiliz Şiirine Yıllık [Pound] 40 Ödül
Konu Ocak ayında duyuruldu ve 29 Eylül'de veya daha önce gönderildi
takip etme.

    Hoary granta ona samur oğulları diyecek ...
    Bunlar ilham perisine yaklaşacak mı? Ah, hayır! O uçuyor
    Ve hatta Büyük Seatonian ödülünü bile atıyor.

    Byron, _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).


= Sebastes of Mytile'ne = (4 _syl._), "Ölümsüz
Gardiyanlar.


= Sebastian =, Messalin'in genç bir beyefendi [^e], Viola'nın kardeşi. Onlar
ikizlerdi ve o kadar çok benzer ki ayırt edilemezler
elbiseleri hariç. Sebastian ve kız kardeşi, enkaz, enkaz,
Illyria'ya kaçtı. Burada Sebastian kız kardeşi ile karıştırıldı (
Meclis Giyim) ve Kontes Olivia tarafından almaya davet edildi
Bir sokak bribinden evinde barınak. Olivia Viola'ya aşıktı,
ve Sebastian'ı sevgisinin nesnesi olarak düşünmek, evli
O.-Shakespeare, _twelfth Night_ (1614).

_Sebastian_, Napoli Kralı Alonso'nun kardeşi, _the tempest_ (1609).

_Sebastian_, Valentine ve Alice'in babası.-Beaumont ve Fletcher,
_Mons. Thomas_ (1619).

Portekiz Kralı _SEBASTIAN_ (_DON_) savaşta yenildi ve alındı
Moors tarafından Mahkum (1574). Bir asil olan Dorax tarafından ölümden kurtarıldı
Portekizliler, daha sonra Barbary İmparatoru mahkemesinde bir dönek. .
Tren reddedildi, Dorax türbanını çıkarıyor,
Portekizli elbise ve Alcazar Alonzo olarak tanınıyor.-Dryden, _don
Sebastian_ (1690). Sebastian ve Dorax'ın kavgası ve uzlaştırılması [TN-166]
     [_Alias ​​Alonzo'dan Alcazar_] benzer bir sahneden ustaca bir kopyadır
     Brutus ve Cassius arasında [_in Shakespeare'in Julius Caesar _].-r.
     Chambers, _English Literature_, i. 380.

_Don Sebastian_, Mağribi çocuklara terör adı.

    Sebastian'ın müthiş adı da olmayacak
    Hala ağlayan bebeğe alışkın olun.

    Dryden, _don Sebastian_ (1690).


= 1578'de Alcazarquebir savaşına düşen Brezilya I. Sebastian I.
Efsane, onun ölmediği, ancak sabırla dolgunluğu yapmasıdır.
Zamanın ne zaman döneceği ve Brezilya
toprak. (Bkz. Barbarossa.)


= Sebastoc'rator = (_The_), İmparatorluğun Devlet Başkanı
Yunanistan. Protosebastos ile aynı.-Sir W. Scott, _Count Robert of Paris_
(Zaman, Rufus).


= Sebile = (2 _Syl._), _PerceForest_ adlı romantizmde La Dame du Lac.
Kalesi, çok kalın bir sis dinlenen bir nehirle çevriliydi
kimsenin göremediğini. Onunla büyük mesken İskender
İki hafta yaralarından tedavi edilecek ve Kral Arthur sonucuydu.
Bu amour (cilt i. 42).


= Gizli tepe = (_the_). Ossian, Oscar'a, ona istifa ettiğinde dedi.
Morrow'un savaşının komutası, "Geceye Gizli Tepe Olun"
Bir ordunun komutanının Gaelic geleneğine atıfta bulunarak
Bir savaştan önceki gece gizli tepe, hayaletlerle bir araya gelmek için
Ayrılmış Kahramanlar.-Ossian, Clutha'nın _Cathlin.


= Gizli Mahkeme = (_The_), Kutsal Araç Sayısı.-Sir W. Scott,
_Anne of Geerstein_ (Time, Edward IV.).


= Sedgwick = (_doomsday_), William Sedgwick, fanatik bir "peygamber"
Bir vizyonda ona açıklandığını iddia eden Commonwealth
Kıyamet Günü elimde.


= Sedillo =, Gil Blas'ın bir footman olarak hizmet ettiği lisans.
Sedillo, 69 yaşındaki bir gut eski Gourmand'dı. Hasta olmak, Dr.
Her gün altı porlatıcı kan alan ve dozlu Sangrado
ılık suyla sürekli olarak ona iki veya üç pint verir
Zaman, "Bir hasta çok fazla kanlanamaz; çünkü harika bir
Hayatın korunması için kanın gerekli olduğunu varsayalım.
Ilık su, "sürdürdü," bol miktarda sarhoş, içinde gerçek spesifik
tüm distemers. "Lisans bu tedavi altında öldüğünde,
Doktor, hastasının yeterince kan kaybetmediği için ısrar etti
ne de yeterince ılık su sarhoş.-Lesage, _gil Blas_, ii. 1, 2 (1715).


= Sedley = (_mr._), varlıklı bir Londra hisse senedi komisyoncusu,
Waterloo savaşından hemen önce fonların düşmesi. Eski tüccar
Sonra şarap, kömürler veya
Komisyon tarafından piyango biletleri, ancak kötü şarabı ve ucuz kömürleri bulundu
Ama çok az müşteri.

_Bayan. Sedley_, Bay Sedley'in karısı. Sade, iyi kalpli bir anne kadın
Müreffeh günlerinde, ancak sıkıntıdan kaynaklanan ve hızlı bir şekilde alınması
suç.

_Amelia Sedley_, Stock-Broker'ın kızı, Miss'te eğitildi
Pinkerton Akademisi, Chiswick Alışveriş Merkezi ve Kaptan George ile nişanlandı
Osborne, zengin bir Londra tüccarının oğlu. Old Sedley'in harabesinden sonra,
George Amelia ile evlendi ve babası tarafından dezenfekte edildi. O hayran kaldı
genç karısı tarafından, ama Waterloo sahasına düştü. Amelia o zaman
babasına geri döndü ve büyük bir zevkle yaşadı, ama kaptan Dobbin
Onu çok sevdi ve en kötü isteklerini hafifletmek için çok şey yaptı. Kaptan
Dobbin mesleğinde albay rütbesine yükseldi ve
Genç dul.

Boggley Wollah'ın bir koleksiyoncusu _joseph Sedley_; şişman, şehvetli,
Kibirli züppe, boşuna, utangaç ve kaba. "Ekselansları" kaçtı
Napolyon ve Wellington arasındaki savaş gününde Brüksel ve
Kalküta'ya döndü, burada cesur işlerini övdü ve yaptı
Görünüşe göre Wellington'ın sağ eli; böylece elde etti
"Waterloo Sedley" Sobriquet. Yine İngiltere'ye döndü ve oldu
Becky Sharp'ın "patronu" (sonra Bayan Rawdon Crawley, ama ayrıldı
kocasından). Ama bu bayan korkunç bir ejderhayı kanıtladı, onu uçurdu
tüm parasından ve altı ay içinde çok şüpheli olarak öldü
Koşullar.-Thackeray, _Vanity Fair_ (1848).

_Sedley_ (_sir charles_), II. Charles mahkemesinde.-Sir W. Scott,
_Woodstock_ (zaman, Commonwealth).


= Seelencooper = (_captain_), askeri hastanenin amiri
Ryde.-Sir W. Scott, _ Cerrahın Kızı_ (Zaman, George II.).


= Seer = (_The Poughkeepsie_), Andrew Jackson Davis.


= Seicen'to = (3 _syl._), İtalyan önemli olan on altıncı yüzyıl,
Kötü tat ve dejenere sanat dönemi. Bozulmuş sanat olarak adlandırılır
_Seicentista_ ve _seicentisti_ dönemi. .
Yazma tarzı şişirilmiş ve bombalamasıydı ve sanatınki
"Rococo" olarak adlandırıldı. Baş Şair Marini (1569-1615), şef
Ressam Caravaggio (1569-1609), Baş heykeltıraş Bernini (1593-1680),
ve Baş Mimar Borromini (1599-1667).


= Sede =, Voltaire'in _mahomet_ trajedisinde,
Büyük Fransız trajedisi olan Talma, 1787'de _d ['e] but_ yaptı.


= Seidel-Beckir =, tüm tılsımcıların en ünlüsü. Üçünü yaptı
Olağanüstü Güç: yani, küçük bir altın balık,
ne istenen deniz; bir poniard,
görünmez olan kişi ve böyle olmak istediği diğer tüm kişi;
ve kullanıcının sırlarını okumasını sağlayan çelik bir halka
başkasının kalbi.-comte de caylus, _oriental masallar_ ("Dört
Tılsımlar, "1743).


= Sejanus = (_aelius_), Tib [= e] rius bakanı ve komutanı
Praetorian Muhafızları. Onun sevgisi onu büyük bir favori yaptı. Sırayla
Roma'nın en önde gelen adamı, tüm çocuklar ve
İmparatorun torunları muhtelif iddialarda öldürüldü.
Tiberius'un oğlu Drusus, bir kurban düştü. Sonra ikna etti
İmparator emekli olacak ve Tiberius Campania'ya gitti ve Sej'e gitti [= a] nus
İşlerin tek yönetimi. Şimdi kendini imparator olarak adlandırdı; Ancak
Uyuşukluğundan kaynaklanan Tiberius, Bakanını ihanetle suçladı. .
Senato onu boğulmaya mahkum etti ve kalıntıları tedavi edildi
En büyük küstahlık ile Tiber'e atıldı, A.D. 31. Bu
Ben Jonson'un ilk tarihi oyununun konusu oldu.
_Sejanus_ (1603).


= Sejjin = veya = sejn =, tüm kötü işlerin kaydı, ister erkekler tarafından isterse
Genii, kayıt meleği tarafından tutulur. Aynı zamanda altındaki zindanın
Eblis ve arkadaşlarının sınırlı olduğu Yedinci Dünya.

     Şüphesiz, kötü tapuların kaydı kesinlikle
     Sejjin.-Satış, _al Kor [^a] n_, lxxxiii.


= Selby = (_captain_), gardiyanlarda bir subay.-Sir W. Scott, _peveril of of of
Peak_ (Time, Charles II.).


= Kendini Yönetme Topluluğu = (_The_). _Poets_: Morris, Rosetti ve Swinburne.
_Painters_: Brown, Mudon, Whistler ve diğerleri.


= Selim =, kardeşi Giaffir (Pacha tarafından öldürülen Abdallah'ın oğlu
Aby'dos). Kardeşinin ölümünden sonra Giaffir (2 _syl._) aldı
Selim onun suçlaması altında ve onu kaldırdı, ama ona davrandı
Önemli zulüm. Giaffir'in Zuleika (3 _syl._) adında bir kızı vardı,
Selim kiminle aşık oldu; Ama Zuleika onun kardeşi olduğunu düşündü. Gibi
Giaffir her biri için iki kuzenin bağlılığını keşfettiğinde
Diğer, kızına Osmyn Bey ile evlenmesini istediğini bildirdi;
Ama Zuleika Selim ile elopik yaptı, Pacha onları takip etti, Selim vuruldu,
Zuleika kendini öldürdü ve Giaffir çocuksuz kaldı ve
Yalnız.-Byron, _bride of Abydos_ (1813).

_Selim_, Acbar'ın oğlu. Jehanguire, katılımından önce Selim olarak adlandırıldı
taht için. "Haram'ın ışığı" olan Nourmahal ile evlendi, ama
Aralarında serinlik yükseldi. Bir gece Nourmahal Sultan'ın
Lute-Player olarak ziyafet odası ve o kadar büyülenmiş genç Selim ki
diye bağırdı, "Nourmahal çok şarkı söylerse, onu affedebilirdim!" Oldu
yeterli. Nourmahal kılık değiştirmişti ve ona uzlaştı
koca.-t. Moore, _lalla rookh_ ("Haram'ın Işığı", 1817).

_SELIM_, Cezayir Mağribi Kralı Oğlu. [Horush] Barbarossa,
Yunan Renegade, kendini Cezayir Ücreti Yaptı, hüküm sürdü
Kral, ama Selim kaçtı. Yedi yıl geçtikten sonra geri döndü
Achmet'in varsayılan adı altında ve Moors'un ayaklanmasına yöneldi.
İsyancılar başarılı oldu, Barbarossa katledildi, dul kraliçe
Zaph [= i] ra kocasının tahtına geri döndü ve oğlu Selim,
Barbarossa'nın kızı Ir [= e] n [^e] evli.-J. Brown, _Barbarossa_ (1742
veya 1755).

_Selim_, Etan'ın arkadaşı (Zamti'nin sözde oğlu,
Mandarin).-Murphy, _ Çin'in yetimi_ (1759).


= Sel'ima =, Türkiye Sultanı Bajazet'in kızı, Prens'e aşık
Axalla, ama babası tarafından Omar ile evlilikte söz verdi. Selima ne zaman
Omar ile evlenmeyi reddetti, Bajazet onu öldürürdü; Ama Tamerlane
hem Bajazet hem de Ömer'e ele geçirilmesini emretti. Yani her engeldi
Selima ve Axalla Birliği'nden çıkarıldı.-n. Rowe, _tamerlane_
(1702).

_Selima_, doğudan gelen altı bilge adamdan biri, yol gösterici yıldız tarafından yönetilen
İsa'ya.-Klopstock, _ Mesih_, v. (1771).


= Se'lith =, Meryem Ana'nın ve John'un iki koruyucu melekinden biri
İlahi.-Klopstock, _ Mesih_, ix. (1771).


= Sellock = (_cisly_), Lady ve Sir'in hizmetinde hizmetçi bir kız
Geoffrey Peveril, Zirveden.-Sir W. Scott, _peveril of the Peak_
(Zaman, II. Charles.).


= Selvaggio =, Sir endüstrisinin babası ve Thomson's _castle kahramanı
inolence_.

    Peri arazisinde eski bir şövalye yaşadı,
      Stern, Selvaggio iyi Y-CLOPT;
    Kaba, cilasız bir adam, sağlam ve cesur,
      Ama harika fakir. Ne ekti ne de topladı;
      Soğuk kış için yaz aylarında mağaza yok.
    Tüm günlerini avlarken giydi ...
      Şimdi Haziran ayına kadar kavurdu, şimdi Kasım ayında battı,
    Şimdi Ocak ayında ısırarak sıkıştı.
      Hala ormanda Libbard ve Domuzu'nu takip etti.

    Thomson, _ Indoleence_, ii. 5 (1745).


= Sem'ele = (3 _syl._), Jüpiter'in tüm ihtişamıyla zevk almaktan hırsıyla,
Tanrı'nın yüce efülünden öldü. Bu büyük ölçüde
T. Moore'un Angels _Loves'in ikinci hikayesinin hikayesi. Liris
melek sevgilisinden ona tüm melek parlaklığıyla gelmesini istedi;
ama kucaklamasına düşerken küllere yakıldı.

    Majesty için konulara boşa çıkar, ...
      Kraliyet gülümsemesi, bir Gine'nin görkemli ışınları,
      Semel [^e] gibi, yangıyla bizi öldürürdü.

    Peter Pindar [Dr. Wolcot], _ hayranlık (1809).


= Semi'da =, bir dulun tek oğlu olan genç adam, ölümden yükseltildi
İsa, Nain duvarlarından taşınırken. O derinden içeridi
Jairus'un kızı Cidli ile aşk.

     Hayatın çiçek açmıştı. Saçları buklelerde asılı
     omuzlar ve David kadar güzel görünüyordu, otururken
     Bethlehem akışı, sesiyle rahatlandı
     Tanrı.-Klopstock, _ Mesih_, iv. (1771).


= Semir'amis =, Asur Kraliçesi, Ninus'un karısı. Kocasından kurtuldu,
ve hüküm sürdü. Saltanatının ihtişamı o kadar belirgin bir şekilde göze çarpıyor ki
Eski Asur'un tüm hükümdarlarını oldukça tutar. Bir saltanattan sonra
Kırk iki yıl tacını oğlu Ninyas'a istifa etti ve onu aldı
Bir güvercin şeklinde cennete uçma. Semiramis kızıydı
Derc [) e], balık tanrıçası ve Suriyeli bir gençlik ve maruz kalma
Bebeklik, güvercinler tarafından gündeme getirildi.


= Kuzey Semiramisi =, Waldemar III'ün kızı Margaret. Danimarka.
Babasının ölümünde onu başardı; Onun ölümü ile
Norveç Kralı kocası, Haco VIII. Ayrıca o krallığı başardı;
Ve İsveç Albert'i fethettikten sonra İsveç'i imparatorluğuna ekledi.
Böylece Danimarka, Norveç ve İsveç Kraliçesi (1353-1412).

_Semir [) A] kuzeyden Mis, Rusya'nın Catherine, güçlü ve
Hırslı egemen, ama ahlakta kendisine bir yasa (1729-1796).


= Semkail =, rüzgar ve dalgaların meleği. Rüzgarları havada gördüğünüz elle huşu içinde tutuyorum ve
     Rüzgar Haidge'in ortaya çıkmasını önleyin. Eğer ona özgürlük verirsem
     evreni toz haline getirecekti. Diğer elimle engelliyorum
     Taşanan deniz, önlemsiz olmadan kapsayacak
     tüm dünyanın yüzü.-Comte de Caylus, _Oriental Tales_
     ("Abdal Motalleb Tarihi," 1743).


= Semo = (_son of_), Cuthullin, İrlandalı kabilelerin generali.


= Sempro'nius = Atina Timon'un "arkadaşlarından" biri ve "İlk Adam
O ondan bir hediye aldı. "Timon bir miktar ödünç almak için gönderildiğinde
"Arkadaşı" nın parası, kendini böyle mazur gördü: Timon'un düşünmediği gibi
Önce bana başvurmak için uygun, ama başkalarına bana göndermeden önce sordu, ben
Mevcut başvurusunu hakaret olarak düşünün. "Git," dedi
hizmetçi "ve efendinize söyle:

    Mayın onuruna kim paramı bilmeyecek. "

    Shakespeare, _ Atina'nın itimonu_, Yasa III. SC. 3 (1600).

_Sempronius_, Ut [) i] ca. Sempronius
ihanetini aşırı gayret ve ölçülmemiş düşmanlıkla maskelemeye çalıştı
İttifakta hareket ettiği Sezar'a karşı. Marcia'yı sevdi,
Cato'nun kızı, ama sevgisi onurlu bir aşk değildi; Ve ne zaman
bayanı zorla taşımaya çalıştı, Juba tarafından öldürüldü,
Numidian Prens.-J. Addison, _cato_ (1713).

                                  Gizleyeceğim
    Tutkuyla düşüncelerim, 'Bu en kesin şekilde.
    Roma için ve ülkem için körükleyeceğim
    Ve senatoyu sallayana kadar Sezar'da ağız.
    Soğuk ikiyüzlülüğün eski bir cihaz,
    Yıpranmış bir numara.

    Yasa i. 1.


= Sena'nus = (_st._), saçılma adasına kaçan aziz ve
Hiçbir kadının adaya basmaması gerektiğine karar verdi. Bir melek Led Led St.
Can'ara adaya, ama Senanus onu kabul etmeyi reddetti.-t. Moore, _irish
Melodiler_ ("St. Senanus ve Lady", 1814).


= Sen'eca = (_The Christian_), Norwich'ten Bishop Hall (1574-1656).


= Sene'na = (3 _syl._), bir Galli kız, Car'Adoc'a aşık. O giyinmiş
Boy'un kıyafetlerinde ve Mervyn'in varsayılan adı altında sayfa oldu
prenses goervyl, sevgilisini Amerika'ya kadar takip edebileceği,
Madoc caer-madoc'u kolonize ettiğinde. Senena evlilikte vaat edildi
bir diğer; Ama düğün günü geldiğinde ve her şey hazır olduğunda, gelin
bulunacak hiçbir yer yoktu.

                                ... o
    Gelin Cüppeleri ve Altın Kilitlerini Clipt,
    Ve erkek kıyafetleri, ahşap ve vahşi
    Kendi gerçek aşkını aramak; Ve denizde,
    Her şeyi onun için terk ederek onu takip etti.

    Southey, _madoc_, ii. 23 (1805).


= Sennac'Herib =, Orientals Kral Moussal tarafından çağrıldı.-D'Herbelot, _Notes
Kor [^a] n_ (on yedinci yüzyıl).


= Hirah'da inşa edilen çok yetenekli bir mimar olan Sennamar =
N [^o] Man-al-a [^o] uar, Hirah Kralı, en muhteşem saray. Sırayla
başka bir şey için başka bir eşit veya üstün inşa edemeyebileceğini
Monarch, n [^o] adam onu ​​en yüksek kulesinden baş döndürdü
Bina.-D'Herbelot, _biblioth [`e] que orientale_ (1697).

[Aterizm] Neim'heid'in (2 _syl._) paralel bir hikaye anlatılır.
İrlanda'da bir saray inşa edecek dört mimar ve sonra kıskanç
Biri gibi ya da daha üstün inşa etmelilerse, diğeri
Monarch, hepsini özel olarak ölüme bıraktı.-O'Halloran, _istory
İrlanda_.


= Hassas = (_Lord_), sevişen eğilimlerin genç bir soylu, kim
Padua'da bir Fransız mülteci olan Sab [= i] na Rosny ile evlenir, ancak onu terk eder,
Kötülükten daha fazla pervasızlıktan daha fazlası. İngiltere'ye geliyor ve ödüyor
Zengin bir genç dul olan Lady Ruby'ye mahkeme; Ama Lady Ruby onu biliyor
Genç Fransız kızla evlilik ve öyle ima ediyor ki onun efendisi,
kim özgürlük olmayan ve onuruna büyük saygı duyan
Evlilik bilinir ve Lady Ruby'ye gecikmeden başlayacağını söyler.
Padua ve genç karısını eve getir. Ancak bu ihtiyaç duyulmadı, çünkü
Sabina o sırada Lady Ruby'nin konuğu oldu. O arandı ve
Lord Duygusal, onun karısı olmasını açıkça önler.-Cumberland, _first
Love_ (1796).


= Duygusal yolculuk = (_the_), Laurence Sterne (1768). Amaçlıydı
1764'te İtalya üzerinden turunun duygusal taslakları olmak, ama o
İlk bölümü tamamladıktan kısa bir süre sonra öldü. Calais'teki turist toprakları,
Ve ilk olay, St. Francis'in Zavallı Keşişiyle yaptığı röportaj,
manastır için sadaka yalvardı. Sterne bir şey vermeyi reddetti, ama
Kalbi, uysal yaşlı adama karşı curlishness için onu alevlendirdi. İtibaren
Calais, Montriul'a (Montreuil-cur-mer) ve Nampont'a gider,
Cressy'nin yakınında. İşte en çok olan olaylardan biri
Tüm duygusal eskizlere, "ölü eşek". Onun
Sonraki aşama Amiens ve bundan sonra Paris'e. Bakarken
Bastille, "Dışarı çıkamıyorum! Çıkamam!"
Bunun bir çocuk olduğunu düşündü, ama sadece kafesli bir starling idi. Bu LED
Özgürlüğün zevkleri ve esaret sisleri üzerinde düşünmesi.
Süsüne dizginlik vererek, kendisine bir mahkum hayal etti
Otuz yıl bir zindanda hapsedilmişti.
Güneş görmemiş, ay yoktu, akrabanın sesi nefes almamıştı
onun kafesi. "Duygularıyla taşındı, gözyaşlarına boğuldu, çünkü
"Fantezisinin sahip olduğu hapsetme resmini sürdüremedi
"Paris'teyken turistimiz Versay'ı ziyaret etti ve tanıttı
Birkaç yıl önce Rennes, içinde tanık olduğu bir olay
Brittany. Kılıcını geri kazanan bir Marquis'di ve "
asalet. "Fransa'da ticaret yapan herhangi bir asilzade, onu kaybetti
rütbe; Ancak Brittany'de azaltılmış bir asilzamanlı bir yasa vardı
Koşullar kılıcını geçici olarak yerel ile yatırabilir
Sulhistracy ve eğer daha iyi zamanlar ona şaşkına dönerse, onu geri alabilir.
Sterne bu ilginç törenlerden birinde vardı. Bir Marquis vardı
Ticaretle servetini düzeltmek için kılıcını bıraktı ve başarılı bir
Martinico'da yirmi yıl kariyer, eve döndü ve geri aldı.
Depozitosunu cumhurbaşkanıdan aldıktan sonra, yavaşça çizdi
Skabbard ve noktaya yakın bir pas noktası gözlemleyerek bir gözyaşı döktü
üzerinde. Bıçağı sevgiyle silerken, "Biraz bulacağım
Bunu çıkarmanın başka bir yolu. "Paris'e dönen turistlerimiz için başlar
İtalya; Ancak kitap Moulines'e (Moulins) gelişiyle bitiyor. Bazı
Bu şehirden yarım lig, acıklı hikayesi olan Maria ile karşılaştı
Bay Shandy tarafından söylendi. Sterne gördüğünde keçisini kaybetmişti
ama bunun yerine Silvio adında küçük bir köpeği vardı, bir ip tarafından yönetildi. O idi
Bir kavak altında oturmak, bir boru üzerinde bakireye oynuyor.
Zavallı Maria aşık olmuştu ya da daha sıkı konuşmak için
Moulines'in Cur ['e] yasaklarını yasaklamıştı ve kızlık onu kaybetti
sebep. Hikayesi zarif bir şekilde anlatıldı ve Sterne, "
İzler beyninden ve Eliza'nın benimkinden yıpranıyor, benim
O sadece benim ekmeğimi ve içkimi yemeli değil, aynı zamanda Maria
koynumda yalan söylemeli ve bana bir kız olarak olmalıyım. "


= Sentinel ve St. Paul'ün saati = (_the_). Sentinel ölüme mahkum edildi
Mahkeme tarafından saatinde uykuya daldığı için, ama affedildi çünkü
St. Paul'un saatini on üç kez vurduğunu duyduğunu doğruladı.
On iki, 102 yaşında, Haziran 1770'te ölen John Hatfield'dı.


= Nöbetçi = (_captain_), himaye olan kulübün üyelerinden biri
_spectator_, meslek olarak yayınlandı.


= Eylül katliamı = (_the_), sadıkların katliamı içinde sınırlı
Abbaye. Bu katliam 2 ve 5 Eylül tarihleri ​​arasında Paris'te gerçekleşti,
1792, Verdun'un yakalanması haberlerini alındığında. Sayısı
Kurbanlar 1200'den az değildi ve bazıları 4000'e kadar yerleştirdi.


= Üçüncü Eylül = Cromwell'in günüydü. 3 Eylül 1650'de kazandı
Dunbar Savaşı. 3 Eylül 1651'de Worcester Savaşı'nı kazandı.
3 Eylül 1658'de öldü.


= Seraphic Doctor = (_The_), St. Bonaventura, Dant [^e] tarafından yerleştirildi
_Paradiso_ (1221-1274) azizleri.


= Seraphic Saint = (_The_), St. Francis d'Assisi (1182-1226).

     Tüm azizlerden St. Francis en suçsuz ve
     Nazik.-Dean Milman.


= Seraphina Arthuret = (_miss_), bir papist. Kız kardeşi Bayan Angelica
Arthuret.-Sir W. Scott, _redgauntlet_ (Zaman, George III.).


= Sera'pis =, Nil'i simgeleyen bir Mısır tanrısı ve doğurganlık
genel.


= Serastier '= (3 _syl._), Türkler tarafından bir general için verilen bir isim
Bölüm, genellikle iki veya üç kuyruğa sahip bir pacha. (Farsça, _seri
Asker_, "Ordu Başkanı.")

    ... burada üç bin müslüman öldü,
    Ve on altı süngü serasayı deldi.

    Byron, _don juan_, viii. 81 (1824).


= Serb =, Servia'nın bir servisi veya yerlisi.


= Sereme'nes = (4 _syl._), Kral Sardanap'ın kayınbiraderi [= a] lus,
Signet halkasını, baş başa isyanı bırakması için emanet eder.
Arb [= a] c [^e] s, mede ve bel [) e] sis, chald [= e] bir yatıştırıcı.
Serem [= e] n [^e] s isyancılarla bir savaşta katledildi.-Byron,
_Sardanapalus_ (1819).


= Sere'na = havanın hafifliği ile tahsis edilen tarlalara girdi
Bir çelenk için vahşi çiçek toplamak için,
Onu ağzına götüren açık canavar. Çığlıkları çekti
Canavarı düşürmeye zorlayan Spot Sir Calidore
Av.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, vi. 3 (1596).


= Sergis = (_sir_), IR [= e] na. Sir Artegal
Irena, hayatını içeri almak için yemin eden Grantorto'nun esirdir.
On gün, bir Şövalye onun şampiyonu olmaya gönüllü olmazsa ve
Tek savaş, ona atılan suçun masum olduğunu kanıtlıyor
Ücret.-Spenser, _fa [: e] ry queen_, s. 11 (1596).


= Sergius = bir Nestorian keşiş, ikamet eden Boheira ile aynı olduğu söyleniyor
Suriye'de Bosra'da. Bu keşiş bize söylendi, Mahomet'e yazılı olarak yardım etti
_kor [^a] n_. Bazıları bunun SA [: i] D veya Felix Boheira olduğunu söylüyor.

     Boheira'nın adı, Hıristiyanların kitaplarında Sergius.-Masudi,
     _History_, 24 (A.D. 956).


= Serimner =, yağı Einheriar'da çok büyüklüğünü besleyen yaban domuzu,
Odin Salonu. Her gün beslense de, domuz asla azalmadı
boyut. Odin, domuz yağı'nın kendi bölümünü iki kurtuna verdi,
Geri ve Freki.-_ İskandinav mitolojisi._ (bkz. Rusticus'un Domuzu.)


= Seri'na =, Lord Acasto'nun kızı, Chamont'a (
Monimia, "Yetim").-Otway, _ Yetim_ (1680).


= Seriswattee =, Hind Janus [^u] mitolojisi.


= Yılan ve Şeytan. = Şeytanın bir Arap geleneği var
Tüm hayvanlara, birbiri ardına onu bahçeye taşıması için yalvardı,
Adem ve Havva ile konuşabileceğini, ancak hepsi dışında hepsi reddetti.
onu iki dişi arasında alan yılan. O zaman en çok
Tüm hayvanların güzelliği ve bacakların ve ayakların üzerine yürüdü.-Masudi,
_History_, 22 (A.D. 956).

_ Yılan'ın cezası.
Havva şuydu: (1) Michael'a bacaklarını kesmesi emredildi; ve (2)
Yılan, her zamankinden sonra insan dışkılarını beslemeye mahkum edildi.


= Başı üstte duran muazzam bir canavar olan yılan d'Isabit =
Pic du midi de bigorre, vücudu tüm Luz vadisini doldurdu, St.
Sauveur ve G [`e] dres ve kuyruğu,
Gavarnie Cirque. Üç ayda bir beslendi ve kendini
Nefesinden çok güçlü bir ilham kaynağı yapmak, bunun üzerine her canlı
Etrafında bir şey Maw'a çekildi. Nihayetinde yaparak öldürüldü
Büyük bir şenlik ateşi ve öfkelendiğinde torporundan uyanmak,
ve derin bir nefes çekerek, şenlik ateşini maw'a çekti ve öldü
Acı.-Rev. W. Webster, _A Pyrenean Legend_ (1877).


= Tanrıma hizmet etti. = Wolsey dedi ki, "
Krala hizmet ettiğim gayretin yarısı, benimki yaşında beni terk etmezdi
Mayın düşmanlarına çıplak. "-Shakespeare, _henry viii._ Act III. Sc. 2
(1601). Samrah, Halife tarafından Basorah Hükümeti'nden görevden alındığında
Moawiyah, "Eğer Tanrı'ya çok iyi hizmet etseydim,
Halife, beni asla sonsuzluğa kınamayacaktı. "

Antonio Perez, Philip II'nin favorisi. İspanya'dan, "Mon Zele
Etoit Si Grand ve Ces Benignes Puissans [yani. _Turin_] qui si j'en
eusse eu autant pour dieu, je ne doubte point qu'il ne m'eut deja
['e] de oğlu paradis. "

Gowrie Kontu, 1854'te infaza götürüldüğünde, "Eğer ben
Kralı yaptığım kadar sadakatle hizmet etmişti [_James vi._]
Bu amaca gelmemeliydi. "-Spotswood, _ Kilisesi'nin
Scotland_, 332, 333 (1653).


= Sesostris = (_The Modern_), Napolyon Bonaparte (1769, 1804-1815, 1821).

    Ama o nerede, modern, daha güçlü,
    Hiçbir kral doğan, hükümdarların arabasını çizmesini sağladı;
    Farkında olmayan krallar olan yeni Sesostris,
    Birazdan kurtuldu, kendilerini kanatlarla inan,
    Ve geç sürükledikleri tozu at,
    Şefin eyaletinin arabasına zincirleniyor mu?

    Byron, _age of Bronze_ (1821).

[Asterizm] "Sesostris", f ['e] nelon'un _t [' e] l ['e] maque_
Louis XIV.


= Set'ebos =, Patagonyalıların bir tanrısı.

            Sanatı böyle bir güç,
    Barajımın Tanrı setebos'unu kontrol ederdi.

    Shakespeare, _the tempest_ (1609).

     Devler, kendilerini fetolü bulduklarında, boğalar gibi kükredi,
     ve onlara yardım etmek için Setebos'a ağladı.-Eden, _ Travayle_ History_.


= Seth =, Ashby'de Yahudi'nin hizmetçisi. Reuben onun hizmetçisidir.-Efendim
W. Scott, _ivanhoe_ (Time, Richard I.).


= Seth Fairchild. = Neredeyse aşık olmaya ikna edilen genç countrman
Isabel ile kardeşi Albert. Albert öldürüldü-
Seth'in onu öldürdüğünü varsayarak, yanlışlıkla-ve Isabel,
Ve onun uğruna, tapuyu gizli tutmayı vaat ediyor. Korku
Varsayım ve onun suçu yeteneğine inanmaya hazır olması,
Seth'in kutsal olmayan yanılsamasını ortadan kaldırır ve onu ilk aşkına geri gönderir,
her zaman onun iyi meleği oldu.-Harold Frederic, _seth'in kardeşi
Karısı (1887).


= Setting = (_elkana_), şair, Sir W. Scott tarafından _peveril
Peak_ (Time, Charles II.).


= Christendom'un yedi şampiyonu = (_the_): İngiltere için St. George; St.
İskoçya için Andrew; İrlanda için Aziz Patrick; Galler için St. David; St.
Fransa için Denis; İspanya için St. James; ve İtalya için St. Anthony.

[Asterizm] Richard Johnson, Yedi'nin Ünlü Tarihini Yazdı
Christendom Şampiyonları_ (1617).


= Yedi =, Rienzi'nin numarası.

     7 Ekim, Rienzi'nin düşmanları gücüne ulaştı.
     7 ay Rienzi Tribune olarak hüküm sürdü.
     7 yıl sürgünde yoktu.
     7 haftalık geri dönüş onu düşman olmadan gördü (7 Ekim).
     7, Roma manastırlarının ve Roma'nın kronların sayısıydı
       Konsey ona verdi.


= Yedi uyuyan = (_the_). Bu uyuyanların hikayesi dalgıçlarda anlatılıyor
töre. En iyi hesaplar _kor [^a] n_ xviii.
"Mekke'de ortaya çıkan mağara;" _The Golden Legends_, Jacques De
Voragin; _De Gloria Martyrum_, i. 9, Gregory of Tours; ve
_Oriental Tales_, Comte de Caylus (1743).

_ Yedi Uyuyan'ın Names._ Gregory of Tours adlarının şunları söylüyor:
Konstantin, Dionysius, John, Maximan, Malchus, Martinian veya Marcian,
ve serap [) i] açık. _Oriental Tales_'de verilen isimler: Jemlikha,
Mekchilinia, Mechlima, Merlima, Debermouch, Charnouch ve The Shepherd
Keschetiouch. İsimleri _kor [^a] n_'de verilmez.

_ Uyuyanların Numarası.
Uyuyanların köpekleriyle sadece üç olduğunu söylüyor; Diğerleri bunu korur
Numaraları köpek dışında beş idi; Ama al beid [^a] wi, kim
ardından çoğu yetkili, köpeğin yanı sıra yedi yaşında olduklarını söylüyor.

_ Uykunun. _ _Kor [^a] n_ bunun "300 yıl ve dokuz
Yıllar bitti; "
takip edilir, uyku süresi zar zor 230 yıldır.

_ Yedi Uyuyan Efsanesi._ (1) Gregory of Tours'a göre.
Gregory, Efes'in yedi asil gençleri olduklarını söylüyor,
Celion Dağı'ndaki bir mağaraya Decian zulmü, ağzı
Taşlar tarafından bloke edildi. 230 yıl sonra keşfedildi ve uyandı,
ama birkaç gün içinde öldü ve büyük bir taş tabutta alındı
Marsilya. Ziyaretçiler hala St. Victor Kilisesi'nde taş
tabut.

Efsanede herhangi bir gerçek varsa, bunun anlamına gelir: a.d.
250, bazı gençler (üç veya yedi) imparator altında şehitlik yaşadı
Decius, "Rab'be uyuyakaldı" ve bir dağ mağarasına gömüldü
Celion. 479'da (Theodosius'un saltanatı) bedenleri keşfedildi,
ve kutsal kalıntılar olarak kutsanan Marsilya'ya kaldırıldı.

(2) _oriental masallara göre. Altı Grecian genç kölelerdi
Daki Sarayı [= a] nos (_decianus_, _decius_). Bu Dakianos
düşük dereceden kral onurlarına yükselir ve kendini bir
Tanrı. Jemlikha, efendisinin ilahi vasfından şüphe duydu, çünkü
ona devam eden bir sinekten uzak duramadı ve
yansıtmaya yönelik, bir tanrı olması gerektiği sonucuna vardı.
Hem Dakianos hem de Sinek konu olan. Onunla iletişim kurdu
arkadaşlarına düşünceler ve hepsi Efesian mahkemesinden kaçtı
Çoban Keschetiouch ile tanışıncaya kadar ve
Onlara kendisi dışında hiç kimsenin bilmediği bir mağara gösterdi. Burada düştüler
uykuda ve onları keşfettikten sonra dakianos,
Mağara kapatılacak. Burada travers 309 yıl kaldı.
Hangi zamanın sona ermesi hepsi uyandı, ancak birkaç saat öldü
daha sonrasında.

_ Yedi Uyuyan Köpeği._ _kor [^a] n_ notlarında,
Satış, köpeğin adı Kratim, Kratimer veya Katmir. _Oriental'de
Tales_ Catmer için bir büro gafı gibi görünen Catnier,
sadece sık sık meydana gelir. Kabul edilen on hayvandan biri
Mahomet'in Cenneti. _Kor [^a] n_ bize köpeğin izlediğini söyler.
Mağaraya yedi genç adam, ama onu uzaklaştırmaya çalıştılar ve
Köpek onlara söylediğinde, "Ben
Tanrı'yı ​​sevenleri seviyorum. Uyku, ustalar ve ben koruyacağım. "
_Oriental Tales_ Köpek, "Tanrı'yı ​​aramaya gidiyorsun, ama değilim
Ben de Tanrı'nın bir çocuğuna mı? "Bunu duyun, genç adamlar çok şaşırmıştı,
Hemen gittiler ve köpeği mağaraya taşıdılar.

_ Yedi Uyuyanın Sepulterinin Yeri._ Gregory of Tours
bedenlerin bir taş tabutundaki Celion Dağı'ndan çıkarıldık
Marsilya. _Kor [^a] n_, satışın notlarıyla bize gömüldüklerini bildirir
Mağarada ve siteyi işaretlemek için orada bir şapel inşa edildi. (Görmek
Uyuyan.)

_ Yedi Uyuyan yanlarına dönüyor._ Malmesbury'den William diyor
İtirafçı Edward, zihninin gözünde, yedi uyuyanı gördü
sağ taraflarından sollarına dönün ve (ekler)
Yanlarını açın, Hıristiyan omuru için büyük felaketler gösterir.

    Vay, İngiltere'ye vahşi! Bir vizyon gördüm:
    Efes mağarasındaki yedi uyuyan
    Sağdan sola döndü.

    Tennyson, _harold_, i. 1.


= Yedi bilge usta. = Dolopathos'un oğlu Lucien,
Virgil'in suçlaması ve üvey annesi tarafından erkeklikte cazip oldu. O
ilerlemelerini püskürttü ve onu almakla suçladı
onunla özgürlükler. Yıldızlara danışarak, eğer
Yedi gün boyunca hayatı kurtulurdu; Çok Yedi Bilge
Ustalar, Kral'a döküntü resminde her biri bir masal söylemeyi üstlendi
yargılar. Her şey masallarını söylediklerinde, prensle ilgili,
bir masalın kılık değiştirmesi, kraliçenin ahlaksızlığının hikayesi; bunun üzerine
Lucien lehine restore edildi ve kraliçe öldürüldü.-Sandabar,
_Parables_ (Kral Courou ile çağdaş).

[Asterizm] Dalkeith'ten John Rolland, bu efsaneyi
Scotch ayeti. Nasr Allah'ın Arapça bir versiyonu var (on ikinci
yüzyıl), Sandabar tarafından Hintten ödünç alındı. İbranice versiyonda
Haham Joel (1270), efsaneye _kalilah ve dimnah_ denir.


= Yedi bilge adam = (_the_).

_Moralia_'daki Plutarch'ın _brochures_'inden biri "Ziyafet
yedi bilge adamdan "
Homer ve Hesiod arasındaki Chalcis'te, ikincisinin kazandığı bir yarışma
ödül ve üzerine kazınmasına neden olduğu bir tripod alır
Yazıt:

    Bu hesiod, Heliconian Nine'ye yemin ediyor,
    Chalcis'de ilahi Homer'den kazandı.


= Yunanistan'ın yedi bilge adamı = (_the_), altıncı yüzyılın yedi Yunanlığı
M.Ö., maksimumları için not edildi.

ÖN YARGI. Maksimum, "Çoğu erkek kötü" ("İyi olan hiçbir şey yok,
Hayır, bir değil, "_psalm_ xiv. 3): ~ hoi pliious kakoi ~ (fl. 550).

Chilo. "Sonu düşünün:" ~ Telos Horan Makrou Biou ~ (fl. B.C. 590).

Cleob [= u] los. "Aşırı uçlardan kaçının" (Altın Ortalama): ~ Ariston Metron ~ (fl.
M.Ö. 580).

Periander. "Endüstri için hiçbir şey imkansız değildir" (sabır ve
Azim dağların üstesinden gelir): ~ Melet [^e] Pan ~ (B.C. 665-585).

Pitt [) a] cos. "Fırsatını Bilin" (Forelock tarafından zamanı ele geçirin):
~ Kairon gn [^o] thi ~ (B.C. 652-569).

Solon. "Kendini tanıyın:" ~ gn [^o] thi Seauton ~ (B.C. 638-558).

Th [= a] les (2 _syl._). "Körfezi harabe öncüsüdür." ("O
Hateth kefareti emin, "_prov._ xi. 15): ~ Engua, para d '[' a] t [^e] ~
(M.Ö. 636-546).

    Atina yasalarını yapan ilk solon,
    Sparta'daki Chilo, testereleriyle ünlüdür;
    MIL [= E] Tos'ta Astronomi öğretti;
    Pri [= e] n [^e] 'de kullanılan yanlılık vaaz etmek için ahlakı;
    Cleob [= u] Lindos'un Los'u yakışıklı ve bilge;
    Mityl [= e] n [^e], Gainst Thraldom Saw Pitt [) a] cos Rise;
    Periander'ın kazandığı söyleniyor, mahkemesinden,
    Myson, Chenian'ın başlığı.

[Aterizm] Myson'un yerini alması gerektiğini söyleyen Platon
Yedi bilge adamdan biri olarak periander.


= Yedi yıl. =

Barbarossa her yedi yılda bir uykusunda konumunu değiştirir.

Charlemagne sandalyesinde her yedi yılda bir uykudan başlar.

Ogier, Dane, demir topuzunu her yedi yılda bir yere damgalar.

İsveçli Olaf Redbeard, her yedi yılda bir gözlerini açtı.


= Yedi Yıllık Savaş = (_The_), Frederick II tarafından sürdürülen savaş. Prusya
Avusturya, Rusya ve Fransa'ya karşı (1756-1763).


= Thebes'e karşı yedi = (_the_). Oed'in ölümünde [) I] Pus, ikisi
oğullar, ete [) o] Cl [^e] s ve polyn [= i] c [^e] s, alternatif hüküm sürmeyi kabul etti
yıl, ancak ilk yılın sona ermesiyle eteocl [^e]
Taç'ı kardeşine istifa et. Bunun üzerine, polinik [^e] altı indükledi
Diğerleri Thebes'i kuşatarak ona katılacaklar, ancak keşif gezisi
arıza. Karşı yürüyen yedi Grecian şefinin isimleri
Thebes: Adrastos, Amphiar [= A] OS, Kapaneus, Hipomedon (_arGives_),
Parthenopaeos (_an arcadian_), polinik [^e] s (_a theban_) ve tydeus
(_an aeolian_). (Bkz. Epigoni.)

Aeschylos'un bu konuda bir trajedi var.


= Severn =, Astrild'in kızı Averne'nin yolsuzluğu. Efsane
Bu: Kral Locryn, Cor [= i] Neus'un kızı Gwendolen ile nişanlandı, ama
Buna gelen Astrild'i (Almanya Kralı'nın kızı) görmek
Macaristan Kralı Homber ile ada ona aşık oldu. Sırasında
Corineus, onu rahatsız etmemeye çalıştı, bu yüzden Gwendolen ile evlendi, ama
Astrild'i metresi olarak tuttu ve onun tarafından bir kızı (Averne) vardı. Ne zaman
Corineus öldü, Gwendolen'den boşandı ve Astrild Kraliçe ilan etti, ama
Gwendolen vasallarını çağırdı, Locryn'i tahttan indirdi ve her ikisine de neden oldu
Astrild ve Averne, Severn olarak adlandırılandan beri nehre atılacak
Fron [TN-167] Averne "Kinges Dohter. "


= Sevier = (_dr._), New Orleans doktoru. "İç kalbi hepsi
et, ama insanlığın doğruluğuna olan talepleri
erdemlerinin kazançları ile topun muzzles. "
Mücadele eden Richlings, John'u defalarca ayağa kaldırıyor ve
Son hastalığında, dışarı çıkıp kapatıncaya kadar onu asla terk etmeyin
Ölmekte olan adamın kapısı, karısı ve çocuğuyla tekrar bir araya geldi. Dr. Sevier
dul kadın için iş bulur ve kendi için adlandırılan küçük Alice'i eğitir
ölü karısı.

     "Ve oh! Bu dünyaya asla el yapmayan ikisi, ikisi olduğunda,
     John ve Alice ile tanışmaya gidin-hangi Tanrı Grant bir tane olabilir ve
     Aynı zamanda,-Tanrı'nın fakirleri arasında ağlayan şey olacak! "-George
     W. Cable, _dr. Sevier_ (1883).


= Sewall = (_ judge_) Massachusetts'te sömürge yargıcı. Onun içinde kaldı
Günlük, Madam Winthrop Mahkemesinin Koşullu Bir Hesabı
"Suçluluk sözleşmeli" kilisesinde yaptığı meraklı bir "itiraf"
Oyer ve Terminer'ın geç komisyonunun açılışı üzerine
Salem. "--_ Sewall Papers_ (1697).

_Sewall_ (_rev. Mr._). Boston din adamı, görüşte liberal ve büyük
kalp. Lapham ebeveynlerine aile şaşkınlıklarında danışmanlık yapar,
ve bir rustik olan Lemuel Barker'ın çok istekli olmayan sponsoru oldu
edebi onurdan sonra aday.-w. L. Howells, _ Silas'ın Yükselişi
Lapham_ ve _ Bakanın suçlaması_.


= Seks. = Milton, ruhların ya zevkle seks yapabileceğini söylüyor ve
Michael Psellus, şeytanların seks, şekil ve rengi alabileceğini iddia ediyor
Lütfen formlarını zevkle kasılabilir veya genişletebilirler.

            Ruhlar için ruhlar için
    Seks varsayabilir ya da her ikisini de; çok yumuşak
    Ve dağınıkları özleri saftır;
    Eklem ve ekstremite ile bağlanmamış veya kanalize edilmemiş,
    Ne de kemiklerin kırılgan gücü üzerine kurulmuş,
    Cumbrous eti gibi.

    _Paradise Lost_, i. 423, vb. (1665).

_Sex._ Caeneus ve Tire'sias, erkeklerin hayatlarının bir kısmındaydı
seks ve kadın seks hayatının başka bir bölümünde. (Bunlara bakın
isimler.)

Iphis önce bir kadın, sonra bir erkekti.-Ovid, _metamorfoses_, ix. 12;
XIV 699.


= Sextus [tarquinius]. =
Sextus'un ve Priam'ın oğlu Paris'in hikayesi. (1) Paris konuktu
Menel [= a] OS, karısı Helen ile eloparken; Ve sextus
onu kirlettiğinde Lucretia'nın konuğu. (2) Helen'in elopasyonu
Yunan şehirleri ve müttefikler arasında ulusal bir savaşın nedeni
Troy Şehirleri; Ve Lucretia'nın bozulması bir
Roma ve Müttefik Şehirler arasındaki Ulusal Savaş Por'Sena. (3)
Yunanistan ve Troy arasındaki yarışma, Yunanistan'ın zaferinde sona erdi,
yaralı parti; ve Roma ile destekçileri arasındaki yarışma
Tarquin, yaralı parti Roma lehine feshedildi. (4)
Truva Savaşı, Saldırgan Paris, Truva atından önce kendini gösterdi
Yunanlıların en cesuruna tek bir savaşa meydan okudu, ama ne zaman
Menelaos ortaya çıktı, uçuş yaptı; Ve böylece sextus vauntyly sürdü
Roma ev sahibine karşı, ama Herminius ortaya çıktığında arkaya kaçtı
korkak gibi. (5) Truva yarışında Priam ve oğulları düştü
savaş; Ve Regiillus Gölü Savaşı'nda Tarquin ve oğulları
katledildi.

[Asterizm] Lord Macaulay, "Regiillus Gölü Savaşı" nı
Antik Rome_'sinden birinin konusu. Bir diğeri Lays,
"Horatius" olarak adlandırılan Pors [) e] na'nın Tarquin'i yeniden kurma girişimidir
tahtta.


= Seyd =, Gulnare tarafından suikaste uğrayan Morea Pacha (2 _syl._), onun
favori cariye. Gulnare yanan haremden kurtarıldı
Conrad, "Corsair." Conrad, bir dervise kılık değiştirerek
Seyd ve Gulnare sarayında tespit edildi ve ele geçirildi
Kurtuluş, Pacha'yı öldürdü.-Byron, _The Corsair_ (1814).


= Seyton = (_Lord_), Kraliçe Mary'nin davasının destekçisi.

_Catherine Seyton_, Lord Seyton'un kızı, onur hizmetçisi
Kraliçe Mary Mahkemesi. Kuzurlu Kinross Village'da görünür.

_Henry Seyton_, Lord Seyton'un oğlu.-Sir W. Scott, _The Abbot_ (Zaman,
Elizabeth).


= Sforza =, Lombardiya. İki erkek kardeşiyle (Aşil ve
Palam [= e] d [^e] s) müttefiklerdeki maceracıların filosundaydı
Hıristiyan Ordusu.-Tasso, _jerusalem teslimat_ (1575).

[Asterizm] Sforza kelimesi "güç" anlamına gelir ve geleneğe göre,
şöyle türetildi: Bir günlük işçinin oğlu Giacomuzzo Recterolo,
Savaşlara gitmek isteyen, balta danışarak,
Flip olduğu ağaca hızlı sıkışırsa kaydolun. O attı
Bütün bıçağın tamamen gömüldüğü öyle _force_ ile
Gövde (on beşinci yüzyıl).

_Sforza_ (_ludov'ico_), Milano Dükü, _mora_ 'dan "More" adını aldı
"Bir dut" (çünkü kolunda bir dutun doğum lekesi vardı
renk). Ludovico, gelini Marcelia'ya ve sevgisine düşkündü
çok geri döndü; Ama kamptaki yokluğu sırasında ayrıldı
Francesco Lord Protector ve Francesco,
Genç Düşes. Kötülüğünde başarısızlıkla, onu dükle suçladı
Onunla ahlaksız oynamak ve dük, kıskançlıkta
o. Sforza daha sonra Eugenia (Francesco'nun kız kardeşi) tarafından zehirlendi,
baştan çıkardı.

_Nina Sforza_, Dükün Kızı.-Massinger, _ Milan Dükü_
(1622).

[Asterizm] Bu trajedi, Shakespeare'in bir taklididir
_Othello_ (1611).


= Sganarelle =, Moli [`e] Re'nin komedisinin (1660)" Cocu Imaginaire ". .
Arsa Çalıştırılır: C ['e] yalan l [' e] yalanına nişanlandı, ama babası,
Gorg [) I] otobüs, evlenmesi Val [`e] yeniden ısrar etti, çünkü o
daha zengin adam. C ['E] yalan bunu duymaktan bayıldı ve sevgilisinin düştü
Sganarelle'nin karısı tarafından alınan minyatür. Sganarelle,
Bir cesurun portresi olduğunu düşünerek, ona sahip oldu ve
L ['e] yalan ona nasıl geldiğini sordu. Sganarelle onu aldığını söyledi
karısı ve L ['e] yalanının C [' e] yalanının karısı olduğunu varsaydı
Sganarelle. Bir dizi yanlış anlamda ortaya çıktı: c ['e] yalan söz
Lie'nin onu Madam Sganarelle için terk etmişti; Sganarelle
karısının ona sadakatsiz olduğunu varsaydı; Madam onun olduğunu varsaydı
Kocası C ['e] yalanının bir hayranıydı; ve L ['e] yalan söylediği varsayıldı
Sganarelle'nin karısıydı. Zamanla bir araya geldiler, L ['e] yalan söylediğinde
Ücretli C ['e] Sganarelle ile evli olmakla; İkisi de baktı
Bir haberci, Val [`e] 'i olduğunu söylemek için geldiğinde açıklama izledi.
evli.-Moli [`e] re, _le cocu imaginaire_.

_Sganarelle_, Ariste'nin küçük kardeşi (2 _syl._); somurtkan, otoriter,
Kibirli adam, oyunun dupe. Kardeşi ona, "Cette
farouche humeur [`a] tous vos proc ['e] d [' e] s inspire un air tuhaf, et,
Jusques [`a] alışkanlık, chez vous Barbare'yi tout yapıyor." Babası
Isabelle ve l ['e] onor, ölüm yatağında onları suçlamaya adadı
Ya onlarla evlenecek ya da atacak olan Sganarelle ve Ariste
evlilikte. Sganarelle Isabelle'i seçti, ancak giydirilmesi konusunda ısrar etti
Serge, erken yatmak, evde tutmak, eve bakmak,
Ketenleri tamir etmek, çorap örmek ve asla kimseyle flört etmemek. .
Sonuç olarak, koruyucusunu kandırdı ve onu vermesi için onu cajole etti
Val [`e] re.-moli [` e] re, _l'ecole des
Maris_.

_Sganarelle_ (3 _syl._). Yaklaşık 63 yaşında Sganarelle
Dransın sevdiği bir kız olan Alcantor'un kızı olan Dorim [`e] ne (3 _syl._)
Zevk partileri ve genç yaşamın tüm aktif zevkleri.
Bu adımın bilgeliği hakkında bazı şüpheler hissederek, önce bir
onu caydıran arkadaşım, ama tavsiyeyi reddetmek reddedildi, cevaplar
"İstediğin gibi yap." Daha sonra iki filozofa danışıyor, ama öyle
Felsefelerinde, ona dikkat etmediklerini emdi. O zaman
Parasını alan ve bir dansla ayrışan çingenelere sorar. Uzunluğunda,
Genç bir sevgiliye sadece evlendiğini söyleyen Dorim [`e]
parası için Old Dotard ve birkaç ay boyunca yaşayamayacağını; Bu yüzden
Evliliği reddetme kararını verir. Hanımın babası
meseleyi oğlunun eline yerleştirir ve genç ateş yiyen, silahlı
İki kılıçla, aynı anda eski _fianc ['e] _
Birini seçin. Sganarelle savaşmayı reddettiğinde, genç adam onu ​​dövüyor
Sağlam bir şekilde ve yine bir kılıç seçmesine teklif veriyor. İki ya da üç iyilikten sonra
Dövme, Sganarelle "Forc ['e]" evliliğini kabul eder.-Moli [`e] re, _le
Mariage Forc ['E] _ (1664).

Moli [`e] re _sganarelle ou le cocu imaginaire_ (_q.v._)
Bu komediye ek.

[Asterizm] Evlenmeyle ilgili bu şaka Rabelais'ten ödünç alındı.
_Pantagruel_, iii. 35 vb. Panurge, TroiLoGan'a sorar.
Evlenmesini tavsiye et. Adaçayı "Hayır" diyor "Ama bunu yapmak istiyorum" diyor
Prens. "O zaman bunu yap, elbette," diyor bilge. "O zaman ki
Tavsiye ediyorsun? "" Panurge soruyor.
Panurge, "Bu mümkün değil." "O zaman her ikisi de," diyor bilge. Bundan sonra,
Panurge konuyla ilgili diğer birçok kişiye danışır ve son olarak
Kutsal şişe.

Moli [`e] Re'nin komedisinin planı,
Grammont sayımı (_Q.V._). Sayım La Belle ile evlilik sözü vermişti
Hamilton, ama onu terk etti ve Fransa'ya gitmeye çalıştı. Üstesinden gelmek
Leydi iki kardeşi tarafından ellerini çırptılar
kılıçlar ve sayı bir şey unutmamışsa veya bıraksaydı talep etti
arkasında bir şey. "Doğru," dedi sayım; "Evlenmeyi unuttum
kız kardeşin; "ve bunu onarmak için iki kardeşle geri döndü
gözetim.

_Sganarelle_, Lucinde'nin babası. Kızı hakkında endişeli çünkü o
canlılığını ve iştahını kaybetti, dört doktora gönderiyor,
Davaya danışmak için emekli olun, ancak yalnızca kayıtsız konular hakkında konuşun.
Sganarelle müzakerelerinin sonucunu sorduğunda, hepsi farklıdır,
Hem hastalık hem de uygulanacak çare ile ilgili olarak. Lisette
(Lady's Hizmetçisi) Clitandre, sevgiliye gönderir,
Bir quack doktoru, Sganarelle'ye genç bayan hastalığının olması gerektiğini söyler.
Hayal gücüyle hareket etti ve sahte bir evlilik reçete ediyor.
Sganarelle deneyi kabul eder, ancak Clitandre'nin asistanı
noter, sahte evlilik gerçek bir evlilik olduğunu kanıtlıyor.-Moli [`e] yeniden, _l'amour
M ['e] Decin_ (1665).

_Sganarelle_, Martine'nin kocası. O bir faggot yapımcısı ve
Ona çarptığı için onunla bile olmaya söz veren karısıyla kavga.
Val [`e] re ve Lucas (G ['e] ronte'nin iki yerinden) onlardan onları yönlendirmesini isteyin
not edilmiş bir doktorun evine. Onları kocasına gönderiyor ve anlatıyor
Onlar o kadar eksantrik ki doktor olmayı inkar edecek, ama onlar
Onu iyi döv. Böylece sağlam bir şekilde dövdükleri faggot yapımcıyı bulurlar,
Onları takip etmek için rıza gösterene kadar. Lucinde ile tanıştı.
aptal gibi davranıyor, ama kurnaz bir adam olarak, yakında
Aptallık sadece bir iddiadır ve yanında bir ['e] Andre
eczacı. İki sevgili birbirini anlıyor ve Lucinde hızla
"Haplar Matrimoniac" ile iyileştirildi.
Lui_ (1666).

[Asterizm] Sganarelle, baba tarafından ne düşündüğü soruluyor
Lucinde ile ilgili, "Entande-vous le latin?" "En aucune
fa [c,] açık, "diyor G ['e] ronte."
Mösyö. "" Bu üzücü, "diyor Sganarelle," çünkü dava olabilir
Kısaca belirtildi:

     Cabricias Arci Thuram, Catalamus, Singulariter, Nominativo, Haec
     Musa, _la Muse_, Bonus, Bona, Bonum. Deus Sanctus, Estne Oratio
     Latinalar? Etiam, _oui_, Quare? _pourquoi? _ Quia scentivo et
     Geni, Numerum, et Casus'taki Secjectivum Concordat. "" Harika
     Adam! "Diyor Baba.-Yasa III.

_Sganarelle_ (3 _Syl._), vale Don Juan. Onunla birlikte
kötü yollarıyla ustalaşın, ancak sert bir şekilde onu tekrarlaması yasaktır
Kısaltılmış uyarılar. Tütün ya da daha çok enfiye övgüsü
Biraz eğlenceli:

     TABAC EST LA Passion des Honn [^e] tes jener; et qui vit sans tuna
     N'est pas Digne de Vivre. Seulement Il r ['e] jouit et artı les
     Cerveaux Humains, Mais Enstore IL Enstitü Les Ames [`A] la Vertu, ET
     L'on Onay Avec lui [`a] Devenir honn [^e] te homme ... Il Inspire
     Des Duygular D'Honneur [A] Tous Ceux Qui En
     Pennent.-Moli [`e] re, _don juan_, i. 1 (1665).


= Shaccabac =, _Blue Beard_. (Bkz. Schacabac.)

     Garip manzaralar gördüm. Wilkinson'un "Macbeth" oynadığını gördüm.
     Matthews, "Othello;" Anahtar, "George Barnwell;" Buckstone, "Iago;"
     Rayner, "Penruddock;" Keeley, "Shylock;" Liston, "Romeo" ve
     "Octavian;" G. F. Cooke, "Mercutio;" John Kemble, "Archer;" Edmund
     Kean, pandomin içinde palyaço; ve C. Young, "shaccabac." --_
     bir sahne gazisi._

"Macbeth," "Othello," "Iago" (_othello_), "Shylock" (_Merchant of _Merchant
Venedik_), "Romeo" ve "Mercutio" (_romeo ve juliet_), hepsi
Shakespeare: "George Barnwell" (Lillo'nun trajedisi sözde); "Penruddock"
(_The of Fortune_), Cumberland tarafından); [TN-168] "Octavian" (
Colman'ın draması sözde); "Archer" (_The Beaux 'Stratagem_, tarafından
Farquhar).


= Shackfords = (_the_). _Lemuel shackford_, "sert, avarşik, tutkulu bir
Adamım, kendi yolunu haksız olarak tutan .... önde gelen bir karakter çünkü
serveti, sonsuz davalar ve eksantriklik. "

_Richard shackford_, _Lemuel_ yeğeni, açık, tam bir genç bir genç
adam, mesleğine niyetli ama herkesi yapmaya istekli
Yolunu kazanırken rahat. O, duruma göre suçlanıyor
kanıtı, amcasının öldürüldüğüne dair, ancak kendi başına çıkarılıyor
suçu gerçek suikastçiye düzeltmesini sağlayan Sagacity.-t.
B. Aldrich, _ Stillwater Trajedi_ (1880).


= Shaddai = (_king_), Diabolus'a geri kazanılması için savaşan
MANSOUL.-John Bunyan, _The Holy War_ (1682).


= Gölge = (_ the_'de savaşmak). Dieneces [_di.en'.e.seez_], Spartan,
Perslerin ordusunun o kadar çok olduğu söyleniyor ki
Oklar güneşi kapatacaktı, "Tanrılara şükür! O zaman yapacağız
Gölgede savaş. "


= Shadow = (_simon_), Sir John Falstaff Ordusu'nun işe alımlarından biri.
"Yarım yüzlü bir adam," o kadar ince ki Sir John, "bir foeman
Silahını bir penkifin kenarında "böyle bir
Starving.-Shakespeare, 2 _Henry IV._ ACT III. SC. 2 (1598).


= Shadrach, meshach ve abednego =
Nebukadnetsar, ateşli bir fırına dönüştü, ancak yaralanma almadı, ancak
Fırın o kadar sıcak hale getirildi ki, ısısı "o adamları öldürdü"
onları fırına götürdü. -_ Dan._ III. 22.

Nimrod'un emriyle, İbrahim bağlandı ve büyük bir yangına girdi
C [^u] tha; Ama melek Gabriel tarafından yaralanmadan korundu ve
Sadece onu bağlayan kablolar yakıldı. Yine de çok yoğundu
2000'den fazla erkek tüketildi.-Bkz. Barnabas _Gospel_,
xxviii.; ve Morgan, _mahometanizm açıklandı_, V. i. 4.


= Shadwell = (_thomas_), şair-asurya, büyük bir sarhoştu ve
"popo gibi yuvarlak ve her çinkini likör" (1640-1692).

    Ayrıca, onun [_shadwell's_] iyi kumaşı gözü doldurur,
    Ve düşüncesiz Majesty için tasarlanmış görünüyor.

    Dryden, _macflecknoe_ (1682).

[Asterizm] Shadwell afyon aldı ve çok büyük bir doz almaktan öldü.
Dolayısıyla Papa diyor ki:

    Benlowes, hala bloklar, yaylar için elverişli;
    Ve Shadwell kaşlarını başını salladı.

    _The Dunciad_, iii. 21, 22 (1728).

Benlowes, kötü şairlerin büyük bir patronuydu ve birçoğu ona adadı
onların lucubrasyonları. Bazen isim "Benevolus" a kaydırılır.


= Shaf'alus ve procrus. = Yani dip, dokumacı, ceph [) a] lus ve
Procris. (Bkz. Cephalus.)

     _Pyramus._ Procrus'a shafalus değil çok doğruydu.

     _Thisbe._ Procrus'a shafalus olarak; Ben sana.

     Shakespeare, _Midsummer Night's Dream_ (1592). = Shaftesbury = (_anthony Ashley Cooper, Earl of_), Sir W. tarafından tanıtıldı.
Scott, Peak_ of the Peak_ (Time, Charles II.).


= Shafton = (_ned_), eski Sir Hildebrand ile Newgate'deki mahkumlardan biri
Osbaldistone.-Sir W. Scott, _rob roy_ (Time, George I.).

_Shafton_ (_sir piercie_), "Wolverton Şövalyesi" olarak adlandırıldı,
moda cavaliero, eski overstitch'in torunu, terzi,
Tutma. Sir Piercie Elizabethan'ın bilgiç tarzında konuşuyor
Surörler.-Sir W. Scott, _The Manastery_ (Zaman, Elizabeth).


= Shah = (_the_), 86 karat ağırlığında ünlü bir elmas. Tarafından verildi
CHOSRO [: E], İran, Rusya Çar. (Bkz. Elmaslar.)


= Shakebag = (_dick_), kaptan colepepper ile bir otoyol.-Sir W. Scott,
_ Nigel_ Forthess (Time, James I.).


= Shakespeare =, Sir W. Scott tarafından Greenwich'in ante odasında tanıtıldı
Saray.-Sir W. Scott, _kenilworth_ (zaman, Elizabeth).

[Aterizm] _woodstock_'da Shakespeare hakkında bir konuşma var.

_Shakespeare'in evi._ 1613'ten önce Londra'dan ayrıldı ve kuruldu
Kendisi, doğduğu Warwickshire'daki Stratford-on-Avon'da (1564),
ve nerede öldüğü (1616). Bay Ward'ın günlüğünde,
Stratford, bu giriş: "Shakspeare, Drayton ve Ben Jonson'un
Mutlu toplantı ve görünüyor, çok sert içti, çünkü Shakspeare bir
Ateş daha sonra daraldı. "(Drayton 1631'de öldü ve Ben Jonson, 1637.)
Muhtemelen Shakespeare 23 Nisan'da doğum gününde öldü.

_Shakespeare'in Monument_, Westminster Abbey'de, Kent tarafından tasarlandı ve
1742'de Scheemakers tarafından idam edildi. Drury'de Shakespeare'in heykeli
Lane Tiyatrosu aynıydı.

British Museum'daki Shakespeare heykeli Roubiliac tarafından
Garrick tarafından ulusa miras bırakıldı. En iyi portresi Droeshout tarafından.

_Shakespeare'in Plays_, Quarto Editions:

Romeo ve Juliet: 1597, John Danter; 1599, Cuthbert için Thomas Creede
Burby; 1609, 1637. Yazılmış olması gerekiyordu, 1595.

Kral Richard II.: 1597, Andrew Wise için Valentine Simmes; 1598, 1608
(ek bir sahne ile); 1615, 1634.

Kral Richard III.: 1597, Ditto; 1598, 1602, 1612, 1622.

Love'ın İşçiliği kayboldu; 1598, W.W. Cuthbert Burby için. Sahip olması gerekiyordu
yazılmış, 1594.

Kral Henry IV. (Pt. I): 1598, P.S. Andrew Wise için; 1599, 1604, 1608,
1613. Yazılmış olması gerekiyordu, 1597.

Kral Henry IV. (Pt. 2): 1600, V. S. Andrew Wise ve William Aspley için;
1600. Yazılmış olması gerekiyordu, 1598.

Kral Henry V.: 1600, Thomas Millington ve John Busby için Thomas Creede;
1602, 1608. Yazılmış olması gerekiyordu, 1599.

Yaz Ortası Gece Rüyası: 1600, Thomas Fisher; 1600, James Roberts.
Meres tarafından bahsedilen, 1598. yazılmış olması gerekiyordu, 1592.

Venedik Tüccarı: 1600, I. R. Thomas Heyes için; 1600, James Roberts;
1637. Meres tarafından bahsedildi, 1598.

Hiçbir şey hakkında çok fazla ado: 1600, V. S. Andrew Wise ve William Aspley için.

Windsor'un Merry Wives: 1602, T.C. Arthur Johnson için; 1619. Sözde
yazılmış, 1596.

Hamlet: 1603, I.R. için N.L.; 1605, 1611.
Yazılı, 1597.

Kral Lear: 1608, A. Nathaniel tereyağı için; 1608, B. Ditto için. Harekete geçti
Whitehall, 1607. Yazılmış olması gerekiyordu, 1605.

Troilus ve Cressida: 1609, G. Eld R. Bonian ve H. Whalley için
önsöz). Mahkemede hareket etti, 1609. Yazılmış olması gerekiyordu, 1602.

Othello: 1622, N.O. Thomas Walky için. Harfield, 1602'de hareket etti.

Dramaların geri kalanı:

     _Al iyi biten iyi_, 1598. İlk başlık olması gerekiyordu
     _Love's Labour's Won_.

     _Antony ve Kleopatra_, 1608. Bu oyundan erken bahsedilmedi.

     _ Hoşuna gitti.

     _ Hatalar_, 1593. Meres, 1598 tarafından bahsedildi.

     _Coriolanus_, 1610. Bu oyundan erken bahsedilmedi.

     _Cymbeline_, 1605. Bu oyunda erkenden bahsedilmedi.

     1 _Henry VI._ _Pierce Penniless_, 1592'de Nash tarafından ima edildi.

     2 _HENRY VI._ ORİJİNAL Başlık, _ -Contention'ın bir kısmı_, 1594.

     3 _Henry VI. _ Orijinal Başlık, _True trajedisi Richard Duke of the
     York_, 1595.

     _Henry VIII._, 1601. Globe Tiyatrosu'nda hareket etti, 1613.

     _John_ (_King_), 1596. Meres, 1598 tarafından bahsedildi.

     _Julius Caesar_, 1607. Bu oyunda erken bir bahsedilmedi.

     _Lear_, 1605. Whitehall'da hareket etti [TN-169] 1607. Basılı 1608.

     _Macbeth_, 1606. Bu oyundan erken bahsedilmedi.

     _ Ölçüm için Eminaure_, 1603. Whitehall [TN-170] 1604'te hareket etti.

     _Merry Windsor_, 1596. Basılı 1602.

     _Pericles Tyre Prensi._ Basılı 1609.

     _ SHREW._ (?) Henslow Tiyatrosu'nda hareket etti, 1593.
     Stationer Salonu'na, 1607'ye girdi.

     _Tempest_, 1609. Whitehall, 1611'de hareket etti.

     _ Atina'nın itimonu_, 1609. Bu oyundan erken bahsedilmedi.

     _Titus andronicus_, 1593. Basılı 1600.

     _Twelfth Night._ Orta Tapınak Salonu'nda hareket etti, 1602.

     _Two Verona'nın beyefendileri, 1595. Meres [TN-171] 1598 tarafından bahsedildi.

     _Winter'ın Tale_, 1604. Whitehall'da hareket etti, 1611.

Folio'da ilk tam koleksiyon; 1623, Isaac Jaggard ve ed. Blount;
1632, 1664, 1685. İkinci folio çok az değerlidir.

_Shakespeare'in ebeveynleri._ Babası John Shakespeare, bir glover,
Bomich'ten Esq., Robert Arden'in kızı Mary Arden ile evlendi
Ülke beyefendi.

_Shakespeare'in karısı_, Anne Hathaway, Shottery, yaklaşık sekiz yaş büyük
kendisinden; önemli bir yeoman kızı.

_Shakespeare'in çocukları._ On ikinci yılında ölen bir oğlu Hamnet
(1585-1596). Hayatta kalan iki kız, Susanna ve Judith,
Hamnet ile ikiz doğumlu. Her iki kızı da evlendi hem de çocukları vardı, ama
Çizgiler öldü.

_Voltaire Shakespeare_: "Rimer'ın bunu söylemek için çok iyi bir nedeni vardı
Shakespeare _N'ETait [TN-172] Q'un Vilain Singe_. "Voltaire, 1765'te dedi ki,
"Shakespeare, oyunları memnun edebilen bazı hayal gücüne sahip bir vahşi.
sadece Londra ve Kanada'da. "1735'te M. de Cideville'e yazdı,
"Shakespeare Londra'nın Corneille'dir, ancak her yerde o bir
Büyük aptal (_grand fou d'Ailleur_). "


= İlahi Shakespeare = (_The_), Jeremy Taylor (1613-1667).

     Taylor, Divines'in Shakespeare'i.-Emerson.


= Eloquence Shakespeare = (_the_). Comte de Mirabeau çok çağrıldı
Barnave (1749-1791).


= Almanya Shakespeare = (_The_), Augustus Frederick Ferdinand von
Kotzebue (1761-1819).


= Düzyazı kurgu Shakespeare = (_the_). Romancı Richardson öyle
D'Sraeli tarafından çağrıldı (1689-1761).


= Sığ =, zayıf fikirli bir ülke adaleti, kuzen ila kuzen. O harika
Braggart, ve özellikle onun çılgın şakalarını övmekten hoşlanıyor
genç günler. Adalet sığlığının hicivli bir portresi olduğu söylenir.
Shakespeare'i kovuşturan Charlecote'den Sir Thomas Lucy
Geyik çalma.-Shakespeare, _ Windsor'un neşeli eşleri (1596); ve 2
_Henry IV._ (1598).

     Sığların ve Sığların Custalorum'un adaleti kadar akıllıca
     Zaman.-Macaulay.


= Shallum =, uzun bir kaya zincirinden oluşan bir malikanenin efendisi ve
Tirzah olarak adlandırılan dağlar. Shallum "nazik eğilim ve sevilen
hem Tanrı hem de insan tarafından. "O, Çinli bir antediluvian olan Hilpa'nın sevgilisiydi
Prenses, Zilpah'ın 150 kızından biri, Cohu ırkından veya
Cain.-Addison, _spectator_, viii. 584-5 (1712).


= Shalott = (_ the Lady of_), Tennyson'un bir şiiri, dört bölümden. Pt. Ben. söyler
bayan hayatını Shalott adasında geçtiğimiz
ve sadece köylülük tarafından biliniyordu. Pt. ii. Bize bunu söyler
Sihirli bir ağ örüyordu ve eğer o bir lanet ona düşecekti
nehre baktı. Pt. III. Sir Lancelot'un nasıl sürdüğünü açıklar
Camelot tüm cesaretinde; Ve bayan ilerlerken ona baktı.
Pt. IV. bayanın bir teknede nehirden aşağı yüzdüğünü söyler
_ Shalott_ bayan ve yolda kalp kırılmış öldü. Sir Lancelot
Ölü vücuda bakmaya geldi ve haykırdı, "Güzel bir yüzü var,
Onun merhametinde Tanrı ona lütuf veriyor! "Bu ballad daha sonra genişledi
"Elaine, Astolat Lily Hizmetçisi" (_q.v._) adlı _idyll_
Elaine'nin güzel olayı ve mavna _istory'den alınıyor
Prens Arthur_, Sir T. Malory.

     "Vücudum bütün iken, bu mektup sağ elime yerleştirin,
     Ve elim soğuk olana kadar mektuba hızlıca bağlandı ve izin ver
     sahip olduğum en zengin kıyafetlerle adil bir yatağa koyun
     Ben ve öyleyse yatağımın ve tüm zengin kıyafetlerimin benimle yatırılmasına izin ver
     Chariot bir sonraki yere, oysa Thames ve orada bana izin ver
     bir mavnaya konulacak ve ama benimle birlikte bir adam
     Beni bu şekilde yönlendirin ve mavnamın siyah samite ile kaplanması
     defalarca. "... yani öldüğünde ceset ve yatak
     Ve her şey bir sonraki şekilde Thames'e yönlendirildi ve bir adam var
     ve ceset ve hepsi Thames üzerinde bir mavnaya konuldu ve böylece
     Adam mavna Westminster'e yönlendirdi ve orada bir kürek çekti
     GERÇEKTEN BÜYÜK OLDUĞUNDA BÜYÜK VEYA YA DA SADECE SADECE.-PT. III. 123.

Kral Arthur cesedi gördü ve gömüldü ve Sir Lancelot
teklif, vb. (Ch. 124); Tennyson ile aynı şey aynı
ayet.

_Shalott_ (_ bayan). "Genel olarak bilinmiyor
Shalott, geçen yaz, Güney'in doğu ucunda bir çatı katında yaşadı
"Böylece, sadece
Eğlence, küçük bir aynaya yansıyan sokak sahnelerini izliyor
Garret odasının bir penceresinin karşısında. Bir çocuk tarafından fırlatılan bir taş
Aynayı paramparça eder ve kırılgan yaratık asla
Şok.-Elizabeth Stuart Phelps, _ Shalott Leydi_.


= Shamho'zai = (3 _syl._), kendini kadınlarla dehşete düşüren melek,
tövbe etti ve kendini yeryüzü ve cennet arasına taktı.-Bereshit Haham
(_gen._ vi. 2).

[Aterizm] Har [^u] t ve mar [^u] t Hakim olmak için gönderilen iki melek vardı
toprak. Zohara onlardan önce ortaya çıkana kadar haklı olarak yargıladılar.
Ona aşık oldular ve Babil yakınlarındaki bir mağarada hapsedildiler,
Yargı gününe kadar uyacaklar.


= Shandy = (_tristram_), sterne romanının nominal kahramanı _the Life adlı
ve Tristram Shandy'nin görüşleri, beyefendi_ (1759). O oğlu
Walter ve Elizabeth Shandy.

_Captain shandy_, daha iyi "Toby Amca" olarak bilinen gerçek kahraman
Sterne'nin romanı. Kaptan Shandy Namur'da yaralandı ve emekli oldu.
yarım ödeme. Yardımsever ve cömertti, aslan kadar cesur ama basit
Bir çocuk, en cesur ve en mütevazı. Hazlitt "karakter
Amca Toby, insan doğasına şimdiye kadar ödenen en iyi iltifattır. "Onun
Dul Wadman ile mütevazı aşk pasajları, onun nazik sempatisi
Teğmen Lefevre ve askeri tartışmaları tamamen
rakipsiz.

_Aunt Dinah_ [_Shandy_], Walter Shandy'nin teyzesi. Ona miras bıraktı
[Pound] 1000, Walter'ın tümünü yapmasını sağlayacak
Kafasının tıkandığı vahşi planlar.

_Bayan. Elizabeth Shandy_, Tristram Shandy'nin annesi. İdeal
Nonyity, bireysellik yokluğundan birey.

_Walter shandy_, Tristram'ın babası, metafizik bir Don Kişotu,
uzun burunlara ve elverişli isimlere inanır; Ama oğlunun burnu
ezilmiş ve Trismegistus olması gereken adı ("en çok
elverişli "), vaftiz sırasında Tristram olarak değiştirildi (" en çok
Şanssız "). Çok fazla öğrenme insanı delirirse, Walter Shandy
Kesinlikle sıradan yaşamın tüm işlerinde deli. Karısı boştu
sayfa ve kendisi üzerine yazılmış ve geçip yeniden yazılmış bir kağıt
kimsenin makaleyi deşifre edemeyeceğini.-l. Sterne, _ hayat ve
Tristram Shandy_ (1759) görüşleri.


= Sharp =, ona yardım eden büyük touchwood'un sıradan
Dönüşüm, ama kendisi gerçek ve hangisinin gerçek ve
hangi sahte albay.-t. Dibdin, _ Next? _

_Sharp_ (_rebecca_), bir sanatçının yetim kızı. "O küçüktü
Ve şahsen hafif, soluk, kumlu saçlı ve yeşil gözlerle,
alışkanlık olarak dökülür, ancak çok büyük, garip ve çekici
Yukarı baktı.
Sir Pitt Crawley, Bart.,
evlenmek, gizlice, oğlu kaptan Rawdon Crawley ve ona öğretti
"Yılda hiçbir şey üzerine" ihtişamla nasıl yaşanır. Becky mükemmeldi
Şarkıcı ve dansçı, başkent konuşmacı ve wheedler ve en çok
Çekici, ama sonuçsuz, bencil ve vicdansız kadın. Lord
Steyne onu mahkemeye tanıttı; Ancak bu akranla olan davranışı arttı
Onunla Rawdon arasında bir ayrılmaya neden olan korkunç bir skandala,
Ve İngiltere'yi tutamayacak kadar sıcak yaptı. Kıtaya emekli oldu,
Bohem hayatına indirildi, ama sonuçta kendini Joseph'e bağladı
Tüm parasını çizmeye bağladığı ve içinde yaşayan Sedley
Korkunç terörü, altı ay içinde çok şüpheli olarak ölüyor
Koşullar.-Thackeray, _Vanity Fair_ (1848).

_Sharp_ (_Timothy_), Charles Gayless'ın "yalancı vale". Onun nesnesi
Dünyada altı pensi olmayan efendisini yapmak için bir adam için geçiyor
nişanlandığı Melissa'nın gözünde servet.-Garrick, _The
Yalancı vale_ (1741).


= Sharp-Break =, Crow'un karısı, canavar epikte _reynard the Fox_
(1498).


= Sharpe = (_The Right Rev. James_), St. Andrew's Başpiskoposu,
John Balfour (Sözleşmeler Ordusunda Lider) ve Partisi.-Sir W.
Scott, _old mortalite_ (Zaman, Charles II.).


= Sharper = (_Master_), Strand'daki Cutler.-Sir W. Scott, _peveril of of of
Peak_ (Time, Charles II.).


= Sharpitlaw = (_gideon_), bir polis memuru.-Sir W. Scott, _ Heart of Heart
Midlothian_ (Zaman, George II.).


= Shawonda'see =, Mudjekeewis'in oğlu ve Güney Rüzgar Kralı. Şişman ve
Tembel, kayıtsız ve kolay. Shawondasee bir Prairie Maiden'i sevdi (
Karahindiba), ama onu woo için çok dayanılmazdı.-Longfellow, _hiawatha_
(1855).


= Oliver Goldsmith'in (1773) bir komedi olan fethetme = Kayıp
Hardcastle, bayanlardan önce ne kadar Bashful genç Marlow olduğunu bilmek, _stoops_
bir barmaidin görgü ve durumuna ve
kolaylığı ve bu eserle seçtiği adamı kazanır.

[Asterizm] Goldsmith yaklaşık 16 yaşındayken ayarladığı söyleniyor.
Edgworthstown için dışarı çıkın ve Ardagh'da ne zaman gelip geldiğini sordu
"Şehirdeki en iyi ev olan" bir adam-en iyi han anlamına geliyor. Adam,
Büyük eskrim ustası Cornelius O'Kelly kimdi.
Bay Ralph Fetherstone, çevredeki en iyi ev olarak. Oliver
salona girdi, konağın efendisini iyi otururken buldum
ateş ve geceyi oradan geçmeyi amaçladığını söyledi ve
Akşam yemeğiniz var. Bay Fetherstone, Goldsmith'in babasını tanıyordu ve,
şakayı mizah etmek, "halkın" ev sahibi gibi davrandı, ne de
Oliver'ın aradığı kahvaltıda ertesi sabaha kadar kendini açıkladı.
onun faturası. Genel olarak söylendiği gibi Sir Ralph Fetherstone değildi, ama
Torunu Sir Thomas olan Bay Ralph Fetherstone.


= Sheba. = Sheba Kraliçesi veya Saba (_i.e._ Sabeans) ziyarete geldi
Solomon ve bilgeliğini muhtelif sorularla test etti, ancak bunu teyit etti
bilgeliği ve serveti beklentilerini bile aştı.-1 _Kings_ X.; 2
_Chron._ ix.

    Hayır, cevap vermemek hanımefendi, tüm bu zor şeyler
    Sheba Solomon'a sormaya geldi.

    Tennyson, _ Prenses_, ii.

[Aterizm] Araplar adını Balkis veya Belkis olarak adlandırıyor; Habeşliler,
Macqueda; ve diğerleri Aazis.

_SHEBA_ (_ Kraliçe _), MDE'ye verilen bir isim. Montreville (Begum
Mootee Mahul).-Sir W. Scott, _ Cerrahın Kızı_ (Zaman, George
İi.).


= Shebdiz =, Farsça Bucephalos, Chosro'nun favori şarj cihazı [: e] s
II., Veya Pers (590-628) Khosrou Parvis. = Shedad =, en muhteşem bir sarayı inşa eden ve bir
Bahçe "Irem Bahçesi" olarak adlandırılan "Eden'in Bowers" gibi. Tüm Erkekler
Peygamber houd hariç, bu saraya ve bahçeye hayran kaldı
Kral sarayının temeli güvenli değildi. Ve öyleydi,
O Tanrı, gururunu cezalandırmak için önce üç yıllık bir kuraklık gönderdi '
süre ve sonra yedi gün boyunca sarar veya buzlu rüzgar
Bahçe yok edildi, saray mahvoldu ve Shedad, tümüyle
Konular öldü.

Shedad Sarayının veya Shuddaud'un 500 yıl sürdüğü söyleniyor.
bina ve bittiğinde ölüm meleği izin vermez
Bahçesine girmesi için bile, ama onu öldü ve gül bahçesi
Irem, insanın gözüne görünmezdi.-Southey, _thalaba,
Destroyer_, 1. (1797).


= Koyun-dog = (_a_), bir bayan bilgisi, arka koltuğunu işgal eden
Barouche, sararlar, vb.
"Onu kurtlardan koruyor", bayan korunmak istediği kadar,
Ama daha fazlası yok.

     "Rawdon," dedi Becky, ... "Bir koyun köpeği olmalı ...
     _moral_ çoban köpeği ... kurtları beni uzak tutmak için. "..." A
     Koyun köpeği, bir arkadaş! Becky bir koyun köpeği ile Sharp! Bu değil mi
     İyi eğlenceli! "-Thackeray, _Vanity Fair_, xxxvii. (1848).


= Hapishanelerin Koyunları =, bir casus için Fransız Devrimi'nde bir cant terimi
hapishaneler altında.-c. Dickens, _a iki şehrin hikayesi_, iii. 7 (1859).


= Koyun eğildi. = Don Kişot iki koyun sürüsünün tozunu gördü
zıt yönlerde ve Sancho'ya iki ordu olduklarını söyledi-biri
İmparator alifanfaron tarafından yönetilen, adanın egemenliği
Trap'oban ve diğeri Garaman'ın kralı tarafından
"Çıplak kollu Pentap'olin." Alifianfaron'un aşık olduğunu söyledi
Pentapolin'in kızı ile, ancak Pentapolin,
İttifak, çünkü Alifianfaron bir Mohammedan'dı. Mad Knight acele etti
"Alifianfaron liderliğindeki" sürü ve yedi koyun öldürdü, ama
Çobanlar tarafından ona atılan taşlar tarafından sersemletildi. Sancho ona söylediğinde
İki ordunun sadece iki sürü koyun, şövalye olduğu konusunda usta
Enchanter Freston'un "iki büyük olanı metamorfladığını söyledi
Ordular "kötülüklerini göstermek için.-Cervantes, _don quixote_, I. iii.
4 (1605).

Achill'in ölümünden sonra [^e] s, Ajax ve Ulysses her ikisi de iddia etti
Hector'un zırhı. Anlaşmazlık, Atreus'un oğulları tarafından çözüldü (2
Ulysses'e ödül veren _syl._). Bu o kadar öfkeli ajax ki
Onu delirtti ve geceleri sürülen bir koyun sürüsüne düştü
kamp, ​​Ulysses ve oğulları tarafından yönetilen bir ordu olduğunu varsayarak
Atreus. Hatasını öğrendiğinde kendini bıçakladı. Bu
_AJAX Mad_ olarak adlandırılan Soph'ocl [^e] tarafından bir trajedi konusu.

[Aterizm] Orlando deliliğinde de bir sürü faul düştü
Koyun.-Ariosto, _orlando furioso_ (1516).


= Sheffield = (_The of the _), James Montgomery, _ the Wanderer'ın yazarı
İsviçre_, vb. (1771-1854).

    Kırık lir ve yanak ile sakin bir şekilde,
    ! Üzücü Alcaens Vale'de dolaşıyor ...
    Kayıp eserleri klasik Sheffield'in ağlamasına izin verdi;
    Hiçbir kaba el erken uykusunu rahatsız etsin!

    Byron, _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).


= Sheila =, Babası onun arasında bir patron olan güzel, basit kalpli bir kız
Orkney Adaları'ndaki komşular. Sheila bir Londralı tarafından kazanıldı-Lavanta
Adıyla-adasını evini ziyaret eden. Kuzey vahşi doğasını naklediyor
bir süre çamurlu bir Londra evine çiçek açar, ev sahibi ve
Kalp-Sick. Zamanla, ses duygusu kendini ayarlamasını sağlar.
değişen koşullar ve daha güçlü doğası onu kaldırır ve onu kaplar
Kocası.-William Black, _a thul prensesi [`e] _.


= Shelby = (_mr._), Tom Amca'nın ilk efendisi. Ticari olmak
Zorluklar, sadık kölesini satmak zorunda kaldı. Oğlu
daha sonra Tom Amca'yı tekrar satın almaya çalıştı, ancak
Kötü adam Legree tarafından çırpıldı. -Harriet Beecher Stowe,
_NCLE Tom'un kabin_ (1852).


= Kabuk = (_a_). Antik Gaels arasında bir kabuk barışın sembolü idi.
Dolayısıyla, Fingal'ın kızı Bosmi'na, Kral'ı desteklemek için gönderildiğinde
Morven'i istila eden Erragon, onunla birlikte "köpüklü bir kabuk taşıdı
Barış sembolü ve savaşın sembolü olarak altın bir ok olarak. "-Ossian,
_ Lora Savaşı_.


= Kabuklar =, _i.e._, misafirperverlik. "Semo, Kabukların Kralı" ("Ağırlama").
Cuthullin, Swaran'ı bir ziyafete davet ettiğinde, haberci diyor ki,
"Cuthullin, kabukların sevincini verir; gel ve Erin'in Bayramı
Mavi gözlü şef. "Antik Gaeller mermilerden içti; ve dolayısıyla böyle
"Kabuklar Şefi", "Kabuklar Salonu", "Kabukların Kralı" vb.
(misafirperverlik kralı). "Kabukta sevinmek" görkemli bir şekilde ziyafet çekmektir
ve özgürce iç.


= Shemus-an-snachad = veya "İğne James", M'Ivor'un Terzi
Edinburgh.-Sir W. Scott, _waverley_ (Zaman, George II.)


= ShepheArdes takvimi = (_the_), çeşitli metrelerde on iki eklogu,
Spenser, her ay için bir tane. _JANIAR_: Colin Clut (_spenser_) Bewails
Rosalind sevgisini geri döndürmüyor ve onun uyculu olduğunu karşılaştırıyor
Sezonun kendisi. _February_: Cuddy, bir delikanlı, şikayet ediyor
Soğuk algınlığı ve thenot pastoral yaşamın yozlaşmasını ağıt yakar. _Mart_:
Willie ve Thomalin aşk söylemi (sadece bir kişi olarak tanımlanır
uykudan uyandırıldı). _APRIL_: Hobbinol, Kraliçe, Eliza'da bir şarkı söylüyor
Çobanlar. _May_: palinode (3 _syl._) Piers'ı katılmaya teşvik eder.
Mayıs şenlikleri, ancak Piers,
Kendi hoşgörüleri sürülerini kurtlara maruz bırakır. Sonra ilişkilendirir
Çocuk ve barajının masalı. _Mune_: hobbinol Colin'i daha büyük
Neşelik, ama Colin Rosalind iken ona neşe olmadığını yanıtlıyor
kaba kalır ve Menalcas'ı kendisinden daha iyi sever. _July_: Morrel, A
keçi, Thomalin'i onunla yaylalara gelmeye davet ediyor, ama
Thomalin, alçakgönüllülüğün daha iyi bir çoban haline geldiğini söylüyor (_i.e._,
papaz veya din adamları). _August_: perigot ve willie şarkıda tartışıyor ve
Cuddy, hakem olarak atandı. _Sepember_: Diggon Davie şikayet ediyor
Büro istismarlarının hobbinolü. _October_: Cuddy'nin sahip olduğu şiirde
cesaret yok ve Colin'in onu ihmal ettiği, geçerek
Aşk. _November _; [tn-174] Colin, Thenot tarafından şarkı söylemesi istenen mazeretler
Dido'ya olan kederi yüzünden kendisi, ama sonunda onun elevyini söylüyor.
_December_: Colin tekrar kalbinin ıssız olduğundan şikayet ediyor çünkü
Rosalind onu sevmez (1579).


= Shepheards avcılık = (_the_), George Witer tarafından dört "eGlogu",
Marshalsea (1615) ile sınırlı. Çoban, Roget, şair
kendisi ve onun "avı" _abuses stript ve fhipt_ adlı bir hiciv
hapsedildi. İlk üç eglog,
Roget'in hapishanesine konu ve dördüncüsü onun sevgisi
şiir. "Willy" şairin arkadaşı William Browne, içten
Tapınak, _britannia pastorallerinin yazarı_. O iki yıl oldu
Wither.


= Çoban = (_the_), kırk yıl boyunca Jethro sürülerini besleyen Moses,
kayınpeder.

    Şarkı, Heavenly Muse, gizli tepede
    OREB veya Sinai'nin ilham kaynağı
    Seçilen tohumu ilk öğreten çoban,
    "Başlangıçta" Cennet ve Dünya Nasıl
    Kaos'tan çıktı.

    Milton, _Paradise Lost_, i. (1665).

_Shepherd_ (_The nazik_), George Grenville, devlet adamı. Bir gün, içinde
Evi ele alan George Grenville, "Bana nerede söyle! Söyle bana
Nerede! ... "Pitt bir şarkının çizgisini daha sonra çok popüler, başlangıç,
"Nazik çoban, söyle bana nerede!" Ve tüm evle sarıldı
Kahkahalar (1712-1770).

[Asterizm] Allan Ramsay'ın _The adlı güzel bir Scotch pastoral var
Nazik Çoban_ (1725).

_Shepherd_ (_John Claridge_), yazarı tarafından kabul edilen imza
_ Banbury'nin hava değişikliklerini yargılama kurallarının çobanı,
vb. (1744). Dr. John Campbell, _A siyasetinin yazarı
Britanya Anketi_. = Shepherd-Kings = (_the_) veya _hyksos_. Bu Hyksos bir kabileydi
Aralius ve şemitler tarafından Asur'dan sürülen döşemeler. İsimleri
: (1) SA [= i] t [^e] s veya Sal [= a] t [^e] s, Araplar El-Kamar tarafından çağrıldı,
ve ESAU'nun soyundan geldiği söylenir (B.C. 1870-1851); (2) Beon,
El-Kazan'ın oğlu Araplar Er-Riyan (M.Ö. 1851-1811); (3) Apachnas
(M.Ö. 1811-1750); (4) AP [= O] PHIS, Araplar Er-Reiyan II.,
Saltanatı Joseph Mısır'a satıldı ve Viceroy (M.Ö.
1750-1700); (5) Janias (M.Ö. 1700-1651); (6) Asset (1651-1610). [TN-175]
Hyksos, Am [) o] sis veya tetmoz tarafından Mısır'dan sürüldü,
On sekizinci hanedanın kurucusu ve Filistin'e emekli oldular.
Filistinlerin şeflerini veya lordlarını kurdu. (Hyksos
_hyk_, "kral" ve _sos_, "çoban.")

[Asterizm] Apophis veya Aphophis bir çoban kralıydı, ancak bir firavun veya
Apachnas'ı kolu yapan ve onu başaran yerli cetvel, ama
Aphophis'in ölümü Hyksos restore edildi.


= Çoban Lord = (_The_), Lord Henry de Clifford, annesi tarafından getirildi
onu Yorkistlerin intikamından kurtarmak için bir çoban olarak. Henry VII.
onu doğuştan ve mülklerine (1455-1543) geri döndürdü.

                Zarif peri,
    Çoban Lord'u tanışmak için kim sevdi
    Yolculuklarında yalnız.

    Wordsworth, _ Beyaz Rylstone_ (1815).


= Banbury Çobanı. = (Bkz. Shepherd, John Claridge.)


= Filida'nın çobanı. =

     "Onu koru, Bay Nicholas, bir elmas olacağınız gibi. O bir
     Çoban, ama zarif bir kurşun, "dedi Cur ['e].-Cervantes,
     _Don quixote_, I. i. 6 (1605).


= Salisbury ovası çobanı = (_the_), bir dini kahraman ve unvanı
Hannah tarafından Tract daha fazla. Çoban, sade bilgeliği ve
basit dindarlık. Bu çobanın akademi figürü David Saunders,
Babasıyla birlikte, koyunları bir asırdır ovada tutmuştu.


= Okyanus çobanı. = Yani Colin Clout (_spenser_) Sir Walter'ı arar
Raleigh, _colin Clout'un tekrar eve gelmesindeki Raleigh (1591).


= Shepherdess = (_the sadık_), John Fletcher'ın pastoral bir draması (1610).
"Sadık Çoban", sevgilisine sadık kalan Corin'dir
ölü olmasına rağmen. Milton büyük ölçüde bu pastoralden ödünç aldı
onun _comus_.


= ShePpard = (_jack_), hırsızlıkları için ölümsüzleştirilmiş ve kaçar
Newgate. Spitalfields'teki bir marangozun oğluydu ve
ateşli, pervasız ve cömert genç. Kesinlikle en popüler suçlu
Hiç Tyburn'a infaz için yol açtı (1701-1724).

[Asterizm] Daniel Defoe _jack shePpard_ Romantizm Kahramanı yaptı
1724 ve W. H. Ainsworth, 1839'da.


= Sherborne =, Dorsetshire'da, sahibine her zaman kötü şans getiriyor. BT
bir kerede Canterbury'nin görülmesine aitti ve Osmond bir
Kiliseden mahrum eden laymenlere lanet olsun.

Bu toprakları elinde tutan ilk meslekten olmayanlar,
Edward VI tarafından başı kesildi.

Bir sonraki meslekten olmayanlar da başı kesilen Sir Walter Raleigh'di.

Raleigh'in ölümünde James I. topraklarda ele geçirdi ve verildi
Onları erken ölen Somerset'in Earl'ü arabada. Küçük oğlu,
Carew, ulaşıldı, kuleye bağlı ve mülklerini kaybetti
kaybedilen.

[Aterizm] James I. bir istisna değildi. En büyük oğlu prensi kaybetti
Galler, I. Charles, II. James. çekilmek zorunda kaldı ve
İki taklitçi ailenin kötü şansını tüketti.

Sherborne şimdi Bristol Earl'ü Digby'nin elinde.

(Onlarla birlikte kötü şansı taşıyan diğer eşyalar için, altını görün
Tolosa, Nibelungen altın, Graysteel, Harmonia'nın kolyesi, vb.)


= Sheridan'ın yolculuğu =, Sheridan'ın parlak çizgisinin hikayesi üzerine
Winchester, bu günün servetlerini federal lehine çevirdi
kuvvetler. Erken, Konfederasyonların emrinde,
Şehir dışındaki birlikleri eyaletler. Sheridan onlarla tanıştığında, tam olarak
geri çekilme. "Yaşasın! At ve adam için hurray,
    Ve heykelleri yüksek olduğunda,
    Birlik gökyüzünün kubbesi altında,
    Amerikan askerinin şöhret tapınağı,
    Orada, görkemli generalin adıyla
    Söylense de, hem cesur hem de parlak harflerle:-
    İşte günü kurtaran çentik
    Sheridan'ı kavgaya taşıyarak,
    Winchester'dan-yirmi mil uzakta! ''

    Thomas Buchanan okudu, _Sheridan'ın yolculuğu_.


= Sheva =, hayırsever Yahudi, en mütevazı, ama en hayırsever. O
"Sevgilerini şımartmak için iştahını ifade ediyor ve yoksulluk içinde yaşıyor
Yoksullar bolca yaşayabilir. "Sheva" dulların arkadaşı, yetimler
baba, fakir adamın koruyucusu ve evrensel dağıtıcı
hayırseverlik, ama sol elinin hakkının ne hakkını bildirmesine izin vermek için küçüldü
El yaptı. "Ratcliffe'nin babası onu Cadiz'de kurtardı, _auto da
Fe_ ve Ratcliffe'nin kendisi onu uluyan bir Londra mafyasından kurtardı. Bu
Noble Heart, evliliğinde Bayan Ratcliffe'ye 10.000 pound yerleşti.
ve Charles'ı tüm mülkünün varisi bıraktı.-Cumberland, _The Jew_
(1776).

[Aterizm] İngiltere Yahudileri çok yakışıklı bir çanta oluşturdular
yarışlarının bu şampiyonası için dramatiste sunuldu.

_Sheva_, _absalom ve achitophel_ hicivinde, Dryden ve Tate tarafından,
saltanatta basının sansürü Sir Roger Lestrange için tasarlanmıştır
II. Charles. Sheva, David'in dindarlarından biriydi (2 _sam._ xx. 25) ve
Sir Roger, _observator_'ın editörüydü, burada
Mahkeme tedbirleri, şövalyeli olduğu.

    Sheva'dan daha fazla sadık gayret göstermedi,
    Taç için Yahuda aslanı kadar uyanık.

    Tate, _absalom ve Achitophel_, ii. (1682).


= Shib'boleth =, gizli bir toplumun test geçişi. Ne zaman
Ephraimites, Jephthah'ın yenilgisinden sonra Ürdün'ü geçmeye çalıştı.
Guard, onlardan isteyerek Ephraimitler olup olmadıklarını test etti.
Ephraimitlerin "Sibboleth" olarak telaffuz ettiği "Shibboleth" kelimesini söyleyin
(_Judges_ xii. 1-6).

Sicilyalı Vespers'da, bir milliyet testi olarak bir kelime verildi. Bazı
Kurutulmuş bezelye (_ciceri_) bir şüpheliye gösterildi: eğer onları ararsa
_cheecharee_, Sicilyalı ve geçmesine izin verildi; Ama eğer _siseri_,
O bir Fransızdı ve öldürüldü.

Bryce's Günü'ndeki büyük Danimarka katliamında (13 Kasım 1002),
Geleneğe göre, kelimelerle benzer bir test yapıldı.
Sert veya yumuşak olarak telaffuz edilen "Chichester Kilisesi"
Konuşmacı Dane veya Sakson olsun.


= Roma Kalkanı = (_The_), Fabius "Cunct [= a] tor." Marcellus'a "
Roma Kılıcı. "(Bkz. Fabius.)


= Shift = (_samuel_), Charles Mathews gibi harika bir mimik,
Yaşlı, yüzünü her şeye çevirebilir. Sir William tarafından çalışıyor
Zengin, oğlu George'u harabe ve buna göre kurtarmaya yardımcı olmak için
Genç adama parasında yardımcı olur.
Sonuçta, Sir George'un babasının alacaklı olduğu bulundu,
Genç adam harabeden kurtarılır, evlenir ve reform haline gelir ve
"Vahşi yulafını eken" toplumun onurlu üyesi.-Foote, _The
Minor_ (1760).


= Shilling = (_ bir tane a_ ile kesmek için). Charles ve John'dan bir hikaye anlatıldı
Korkuluk. John, babasını tahriş eden yaşlı adam, "Jack,
Seni bir şilinle kestim. "Oğlun cevapladığı," Keşke,
Baba, şimdi bana verirdin. "

[Aterizm] Aynı aynı fıkra Sheridan ve oğluna anlatılıyor
Tom.


= Shingle = (_solon_), J. S. Jones's Farce'da öne çıkan şahsiyet, _The
Halk avukatı_.


= Gemi = (_the zeka_). _Ell [= i] Da_ (Frithjof'un gemisi) ne anladı
ona söylendi; dolayısıyla Thornsten'in oğlu _frithjof saga_
sürekli ele alır ve gemi her zaman söylenenlere itaat eder
-Tegner, _frithjof Saga_, x. (1825).


= Shipton = (_mother_), eski bir masalın kahramanı _The Strange
ve Mother Shipton_, vb. Evan
Preece.


= William Falconer (1762) tarafından üç kantoslu bir şiir olan Shipwreck = (_The_). Altı gün işgal etmesi gerekiyordu. Gemi _britannia_,
Albert'in komutası ve Venedik'e bağlı. Bir fırtınada üstesinden gelmek,
Kursundan Candia'dan sürüldü ve dört denizci kayboldu
Lee Main-Yararm dışında. Korkulu bir fırtına gemiyi büyük ölçüde üzüyor
Ve kaptan "dayanmak için" komuta verir. Adayı geçerken
St. George'dan, dümenci yıldırım tarafından kör oldu. Bowsprit,
Foremast, ve ana üstü taşınıyor, memurlar tasarruf etmeye çalışıyor
kendileri öngörünün enkazında. Gemi,
Cape Colonna'nın vergisi. Kaptan ve tüm mürettebatı kayboldu
Karaya yıkanan ve arkadaş olunan Arion (_falconer_) hariç
Yerliler, bu kederli hikayeyi anlatmak için İngiltere'ye geri döner.


= Shirley. = Yorkshire'ın parlak, bağımsız varisi, güzel ve
Mahkeme, kendi yolunu ve kendi kocasını seçen.-Charlotte
Bront [`e], _shirley_.


= Shoo-King = (_The_), Çin hükümdarlarının tarihi, Konfüçyüs tarafından. BT
Yoo, M.Ö. ile başlar. 2205.


= Shoolbred = (_dame_), Henry Smith'in koruyucu anısı.-Sir W. Scott,
_FAIR PERTH_ (TIME, Henry IV.).


= Shore = (_jane_), N. Rowe (1312) tarafından bir trajedinin kahramanı ve başlığı.
Jane Shore bir Londra tüccarının karısıydı, ancak kocasını bıraktı
Edward IV'ün metresi olun. O hükümdarın ölümünde Lord
Hastings onu almak istedi, ancak ilerlemelerini reddetti. Bu Drew
onun üzerinde Alicia'nın kıskanç gazabı (Lord Hastings'in metresi)
Lord Hastings'i Rab'be bağlılık istemekle suçlamaya teşvik etti
koruyucu. Gloucester Dükü, anında infazını komuta etti
Hastings; ve Jane Shore'u onu büyülemekle suçlamak, mahkemm edildi
bir kağıda dolaşmak, elinde bir konik tutarak ve
Yemeğini veya barınağını sunan herkesin ölümüne tabi tutulması gerekir.
Jane, kocası ona geldiğinde üç gün boyunca bir dışlanmış devam etti.
Succor, ama Gloucester'ın Myrmidons ve Jane Shore tarafından ele geçirildi
ölü.


= Shoreditch = (_Duke of_). VIII. Henry'nin favori okçusu Barlow,
Royal Sport'ta Merry Monarch tarafından adlandırılan. Barlow iki yetenekli
Yoldaşlar aynı zamanda yaratıldı, "Marquis of Islington" ve
"Pancras'ın Earl'ü."

     İyi Kral, iyi değil Lincoln "Dük
     Shoreditche.
     1603).


= Shorne = (_sir John_) şeytanı bir araya getirme başarısı nedeniyle not etti.
bot.

    John Shorne'de ustalaşmak için,
    Bu kutsama [^e] adam Borne,
    Bir botu ile Jugeleth;
    Ben onun herte rote beschrewe
    Bu ona güvenecek ve bu.

    _ Ilagolatrie._ offantassie


= Kısa ömürlü uygulama = (_the_). [TN-176] yönetimi oluştu
12 Şubat 1746, William Pulteney tarafından. Sadece iki gün sürdü.


= Brifscake = (_mrs._), fırıncının karısı, Bayan Mailsetter'ın
Arkadaşlar.-Sir W. Scott, _The Antiquary_ (Zaman, George III.).


= Shortell = (_Master_), Liverpool'daki Mercer.-Sir W. Scott, _peveril of of
Peak_ (Time, Charles II.).


= Short'Hose = (2 _Syl._), palyaço, Lady Hartwell'e hizmetkar,
Dul.-Beaumont ve Fletcher, _Wit Money_ (1539).


= Shorthouse = (_tom_), Epitaph.

    _Hic Jacet_ Tom Shorthouse, _Sine_ Tom, _Sine_ Sheets, _Sine_ Zenginlikler;
    _Qui vixit sine_ elbisesi, _sine_ pelerin, _Sine_ gömlek, _Sine_ Pantolat.

    _Old London_ (_magna Britannia_'dan alınmıştır)


= Kürek-tahtalar = veya _edward kürek-boards_, Edward III'ün geniş şilinleri.
Taylor, su şair, bize "çoğunlukla kullanıldılar.
shoave-tahtası. "

            ... her gün unthrift,
    Yüzüm aşağı doğru shoave tahtası oyununda.

    Taylor, Su Şair (1580-1754).


= Shewsberry = (_Lord_), Kraliçe Mahkemesindeki Earl Marshall
Elizabeth.-Sir W. Scott, _kenilworth_ (zaman, Elizabeth).


= ShuffleBottom = (_abel_), Robert Southey tarafından bazılarında kabul edilen bir isim
Amatory Productions (1774-1843).


= Shuffles = (_robert_). Kabahatleri ve
Reform, William T. Adams (Oliver tarafından _Outward Bound_
Optik).


= Shuffleton = (_The Hon. Tom_), çok ince bir araziye sahip bir adam, ödünç alıyor
borç verecek, ama her zaman kredileri geri ödemeyi veya iade etmeyi unutur.
Bu konuda konuştuğunda, gelmeden önce hoparlörü kesintiye uğratır.
nokta ve konuşmayı başka bir konuya yönlendirir. O bir
her zaman duygusuz olan yeni okulun paraya _summum
Bonum_ ve hepsi çantasına para koyan adil. Hon. Tom
Shuffleton, yılda 4000 pound olan Lady Caroline Braymore ile evleniyor.
(Bkz. Dimanche.)-G. Colman, Jr., _John Bull_.


= Shylock =, Antonio'ya (Venedik tüccarı) 3000 dukat ödünç veren Yahudi
Üç ay boyunca, bu koşullarda: Zaman içinde geri ödenirse, sadece
Müdür gerekli olacaktır; Değilse, Yahudi özgürlüğünde olmalı
Antonio'nun vücudundan bir kiloluk et kes. Antonio'nun gemileri
Aksine rüzgarlarla ertelenen tüccar, faturasını karşılayamadı ve
Yahudi kaybetmeyi iddia etti. Portia, bir hukuk doktorunun elbisesinde,
duruşmayı yürüttü ve Yahudi bağını almak üzereyken,
Ona damla kan dökmemesi gerektiğini, ne de kesmemesi gerektiğini hatırlattı.
Tam bir pounddan daha fazla veya daha az. Bu koşullar ihlal edildiyse
Hayat kaybederdi. Yahudi, kesin olarak imkansız olduğunu hissediyor
Bu koşullar altında tahvil, iddiayı bıraktı, ancak büyük ölçüde para cezasına çarptırıldı
Bir Venedik vatandaşının hayatını aramak.-Shakespeare, _
Venedik_ (1598).

Modern aktörler arasında, _Henry Irving_, Shylock olarak eşsiz duruyor.

     Shylock'un akraba otoritesine göre, hiç kimse nefret etmiyor
     Öldürmeyeceği şey.-Sir W. Scott.

[Aterizm] Paul Secchi bize benzer bir hikaye anlatıyor: Bir Venedik Tüccarı,
Drake'in aldığı özel mektup tarafından bilgilendirildi ve
Yağma St. Domingo, Yahudi bir tefsir Sampson Ceneda'ya kelime gönderdi.
Ceneda buna inanmazdı ve bir kilo ete bahse girerdi, doğru değildi.
Rapor doğrulandığında Papa Secchi'ye yasal olarak yapabileceğini söyledi
Bahse girerse, sadece kan çizmeli veya her ikisini de almalı
Varlık cezası üzerine tam bir pounddan daha fazla veya daha az
Asılı.-Gregorio Leti, Sextus v._ (1666).


= Sibbald =, Menteith Kontu'nda bir görevli.-Sir W. Scott, _legend of of of
Montrose_ (Time, Charles I.).


= Sibylla =, Sibyl. (Bkz. Sibyls.)

    Ve sen, alecto, beni besle wyth senin yemek ...
    Ve sen, sen sibilla, beni gördüğün zaman Faynte,
    TOPLAYNTE'imin gyde'sini addres.

    Sackville, _Mirrour Magistraytes_ ("TOLDAYNTE," vb.,
    (1557). [TN-177]


= Sibyls. = Plato sadece _one_ sibyl; Mars Capella orada diyor
_two_ (_erythraean_ veya _cumaan_ sibyl ve _phrygian_);
Pliny _three_ Sibyls'ten bahsediyor; Jackson, otoriteyi koruyor
Aelian, _four_ vardı; Shakespeare _Nine_'den bahsediyor
Eski Roma'nın Sibyls (1 _Henry vi._ Yasa i. Sc. 2); Varro olduklarını söylüyor
_ten_ (Libya, Samos, Cumae (İtalya'da), cumae (Asya'da
Küçük), erythrae, Pers, Tiburtis, Delphi, Ancy'ra (Phrgia'da) ve
Marpessa), Rabelais'in "O olabilir
_eleventh_ sibyl "(_pantagruel_, iii. 16); Ortaçağ rahipleri
_twelve_ olacak numara ve her birine saygı duyan farklı bir kehanet verdi
İsa. Ama numara ne olursa olsun, _one_ "Old Roma'nın sibyl'i" vardı
(Cumaean), Dokuz Sibylline kitabını Tarquin'i teklif etti.


= Sibyl'in kitapları = (_the_). Bize cumae sibyl (
Ae [) o] lis) Tarquin belirli bir meblağ için dokuz cilt tahmin sundu
paranın, ancak fiyat fahiş olduğunu düşünen kral,
onları satın almak; Bunun üzerine üç cilt ve gelecek yıl yaktı
TARQUIN'e geri kalan altıyı aynı fiyata sundu. Yine reddetti
ve sibyl üç tane daha yaktı. Ertesi yıl tekrar geri döndü,
ve kalan üçünün orijinal fiyatını sordu. Tavsiyede
Kralın kitapları satın aldığı Augurs'tan ve
Amaç için özel olarak atanan koruyucular altında büyük özen.


= Sicilian boğa = (_the_), perillos tarafından icat edilen yüzsüz boğa için
Tyrant Phal [) A] bir işkence motoru olarak ris. Perillos'un kendisi
Boğaya eklenen ilk kurban.

    Haklı olarak Sicilya boğası olarak
    Kalıbı şekillendiren çığlıkları yankılandı,
    Onun sesi ile bu kadar geri döndü
    Eziyetli, yüzsüz canavar görünüyordu
    Acıyla deldi.

    Dant [^e], _hell_, xxvii. (1300).


= Sicilya Vespers = (_The_), Sicilya'daki Fransızların katliamı,
Palermo'da 30 Mart 1282'de Paskalya'da Vespers saatinde başladı
Pazartesi. Bu toptan katliam,
Charles D'Anjou (Vali) ve Askerleri Adalılara karşı.

Danimarkalıların benzer bir katliamı İngiltere'de St. Bryce Günü'nde yapıldı
(13 Kasım), 1002.

Benzer bir kesim de 24 Mart 1302'de Bruges'da gerçekleşti.

[Aterizm] Bartholomew katliamı (24 Ağustos 1572) dini değil
siyasi bir hareket.


= Sicilien = (_le_) veya l'Amour peintre, moli [`e] re (1667) tarafından bir komedi. .
Sicilyalı, Is'idore adında bir Yunan kölesi olan Don P [`e] Dre'dir. Bu
Köle, bir Fransız beyefendi ve arsa adraste (2 _syl._) tarafından sevilir
Komediden, Fransız'ın Yunanca'yı ele geçirme şeklini açıyor
Efendisinden köle. Arkadaşı Damon'un gideceğini duymak
Isidore'un bir portresi yapın, onu Don P [`e] dre a'ya yazmasını sağladı
Giriş mektubu, taşıyıcının izin verilmesini isteyen
benzerliğini al. Bu ruse ile Adraste, Isidore'a olan sevgisini ortaya koyuyor,
ve onu elope etmeye ikna ediyor. Bir sonraki adım şudur: za [: i] de (2 _syl._),
genç bir köle, adraste tarafından kötü muamele görmüş gibi davranıyor ve
Don p [`e] Dre korumayı istemek için. Don içeri girmesini teklif eder,
Onun adına adraste ile intercedes. Fransız merhamet ediyor gibi görünüyor,
ve p [`e] dre za [: i] de ortaya çıkmasını istiyor, ancak Isidore geliyor
Bunun yerine, za giymek [: i] de peçe. Don P [`e] Dre, Adraste'ye," Orada,
Onu evine al ve onu iyi kullan! "" Yapacağım "diyor Adraste ve liderlik ediyor
Yunan kölesi.


= Siddartha =, Hindistan'da Gaya'da doğdu ve Hint tarihinde Buda olarak biliniyor
(_i.e._ "bilge").


= Sidney =, Charles Egerton McSycophant'ın öğretmeni ve arkadaşı. O seviyor
Constantia, ama Egerton'u acı çekme korkusu tutkusunu gizliyor,
Kabul edilen sevgili.-c. Macklin, _ Dünyanın Adamı_ (1764).

_Sidney_ (_sir Philip_). Efendim Philip Sidney, ancak aşırı acı çekiyor
Zutphen savaşında alınan yaraların acısından susuzluk,
kendi yanında yatan yaralı bir özel için kendi su taslağı,
"Zavallı adam, zorunluluğunuz benimkinden daha büyüktür."

Benzer bir örnek, çölde Alexander "The Great" i kaydedildi
Gedrosia.

Filistinlere karşı savaşan David, susuzlukla çok fazla kavruldu,
diye bağırdı, "Ah, bana suyun suyunu içecek
Bethlehem, kapının yanında! "Ve üç güçlü adam kırıldı
Filistinlerin ev sahibi aracılığıyla ve ona su getirdi;
Yine de içmezdi, ama Rab'be döktü.-2
_Sam._ xxiii. 15-17.


= Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'nin annesi. = Mary Herbert (doğumlu Sidney), Kontes
1621 ölen Pembroke.

    Bu samur cenaze cenazesi altında
    Tüm ayetin konusu yatıyor
    Sidney'in kız kardeşi Pembroke'nin annesi.
    Ölüm, başka bir katlediniz
    Adil ve iyi ve o kadar öğrendi,
    Zaman dartını sana atacak.

    Ben Jonson (1574-1637).


= Sid'Rophel =, William Lily, astrolog.

    Quoth Ralph, "bu yüzden DOTH DEVLE
    Kurnaz bir adam, Hight Sidrophel,
    Destiny'nin karanlık danışmanlarında ilgileniyor,
    Ve ayın adaçayı görüşleri satıyor;
    Kime tüm insanlara, uzak ve yakın,
    Derin ithalat onarımı. "

    S. Butler, _hudibras_, ii. 3 (1664).


= Siebel =, margheri'da reddedilen sevgilisi, _faust e operasında
Margherita_, Gounod (1859) tarafından. = Si ['e] ge. = _Mon si [' e] ge est fait_, düşüncem sabit ve yapamam
değiştir. Bu atasözü yükseldi: ABB ['e] de vertot yazdı
belirli bir kuşatmanın tarihi ve bazıları için bir arkadaşına başvurdu
Coğrafi ayrıntılar. Bu ayrıntılar gelmedi
Madde basını geçmişti; Böylece ABB ['E] bir omuz silkerek, "Bah!
Mon Si ['e] ge est fait. "


= Kuşatma tehlikeli = (_the_). Yuvarlak masa 150 için kuşatma içeriyordu
Şövalyeler, ama üçü "ayrılmış" idi. Bunlardan ikisi yazılardı
onur, ama üçüncüsü, başarmaya mahkum olan onun için ayrıldı
Kutsal Graal'ın arayışı. Bu koltuk "tehlikeli" olarak adlandırıldı, çünkü eğer
Orada oturan herhangi biri, ayrıldığı dışında, onun
ölüm. Masanın her koltuğu haklı sakinlerinin adını taşıyordu,
Altın Mektuplarında ve "Kuşatma Tehlikeli" adlı isim Sir Galahad'dı
(Sir Launcelot ve Elaine'nin oğlu).

     Dedi Merlin, "İki boşlukta hiç kimse oturmayacak ama
     En çok ibadet olacaklar. Ama _SIEGE TEZROUS_
     Hiç kimse birinden başka oturmayacak ve eğer başka biri o kadar dayanıklı olacaksa
     Yapın, yok edilecektir. "-Pt. I. 48.

     Sonra yaşlı adam Sir Galahad'ı silahlandırmadı; Ve ona bir ceket koydu
     Kırmızı Sandel'in, omzunun üzerine bir mantel ile ince ile kürklü
     Ermines ... ve oturduğunda onu kuşatmaya tehlikeli getirdi
     Sir Launcelot'un yanında. Ve iyi yaşlı adam bezi kaldırdı ve
     Orada bu sözler yazdı: Sir Galahad Kuşatması.-Sir T.
     Malory, _ Prens Arthur_, iii. 32 (1470).


= Kuşatma Of Calais =, MDE'nin bir romanı. De Tencin (1681-1749). George Colman
Aynı başlıklı bir drama var.


= Şam Kuşatması. = Şam Araplar tarafından kuşatıldı
AB'men [^e] s Vali idi. Suriyelilerin generali Pho'cyas'dı ve
Arapların, sakinleşti. Phocyas, Eumen'in [^e] S'nin onunla evlenmesi için iznini sordu.
kızı Eudo'cia, ama sert bir şekilde reddedildi. Birkaç kazandıktan sonra
Zaferler Arapların eline düştü ve sonra onlara katıldı
Kendini eumen [^e] s'de intikam almak için kuşatmaları. Eudocia düştü
ama bir hain evlenmeyi reddetti. Caled istenen Phocyas
ona valinin çadırını belirtmek; Reddedildiklerinde savaştılar,
ve Caled düştü. Abudah, şu anda baş komuta içinde olmak, onurlu hale getirdi
Suriyelilerle barış, Phocyas öldü ve Eudocia bir
Manastır.-J. Hughes, _ Damascus_ (1720).


= Rhodes Kuşatması =, Sir W. Davenant (1656).


= Sieg'fried = [_seeg.freed_], pt. Ben. _Nibelungen Lied_,
Eski Alman destanı. Siegfried, genç bir güç savaşçısıydı ve
Güzellik, omuzları arasındaki bir nokta dışında dokunulmaz. O
Nibelungs'u yok etti ve muazzam altın istiflerini taşıdı
ve değerli taşlar. Garip oldu ve G [: u] nther'in kız kardeşi Kriemhild'i kazandı
Burgundy Kralı, ancak Hagan tarafından hain bir şekilde öldürüldü.
Bir av keşif gezisinden sonra bir su taslağı için.

Siegfried'in onu görünmez hale getiren bir pelerin veya pelerin vardı, hediye
cüce, Alberich; Ve Balmung olarak adlandırılan kılıcı,
Wieland, Cermonik Tanrıların demirci.

Bu destan, eskisi tarafından bir dizi farklı döşemeden oluşur.
Minnesingers, 1210 gibi erken bir tarihte bağlı bir hikayeye bir araya geldi.
İskandinav kökenlidir ve _younger edda_
"V [: O] Lsunga Sagas" (on üçüncü yüzyılda Snorro tarafından derlenmiştir).

_Siegfried'in doğum yeri._ Phinecastle'da doğdu, sonra çağrıldı
Xanton.

_Siegfried'in babası ve annesi._ Siegfried en küçük oğluydu
Siegmund ve Siegld, Hollanda Kralı ve Kraliçesi.

_Siegfried Horny denir.
Ejderha, kanında yıkandı ve azgın bir sakatla kaplandı
bu da dokunulmazdı. Sırtına düşecek bir Linden yaprağı oldu
Omuz bıçakları arasında ve kan bu noktaya dokunmadığı için,
savunmasız kaldı.-Minnesingers, _The Nibelungen Lied_ (1210). = Sieg'fried von Lindenberg =, komik bir Alman romantizminin kahramanı tarafından
M [: u] ller (1779). Hala popüler ve çok eğlenceli.


= Siegld = [_seeg.lind_], Siegfried'in annesi ve Siegmund'un karısı,
Hollanda Kralı.-Minnesingers, _The Nibelungen Lied_
(1210).


= Siegmund = [_seeg.mund_], Hollanda Kralı. Karısı Siegld'di,
ve oğlu Siegfried [_seeg.freed _].-Minnesingers, _The
Nibelungen Lied_ (1210).


= Sige'ro =, "iyi," aract [^e] s tarafından öldürüldü. ARGANT [^E] onun fırlattı
Godfrey'de mızrak, ama "acı çekmek için sevinen Sig [= e] ro'yu vurdu
Egemeninin yeri. "-Tasso, _jerusalem teslimat_, xi. (1575).


= Sightly = (_captain_), atanan genç bir subay, kaçan
Priscilla Tomboy, ancak daha sonra koruyucusunun rızasını alır
Onunla evlen.-_ ROMP_ (Bickerstaff'ın Şehirdeki _Love'den değiştirildi).


= Sigismonda =, Salerno Kralı Tancred'in kızı. Aşık oldu
Guiscardo, babasının squire, ona sevgisini açıkladı ve evlendi
saraya bağlı bir mağarada. Tancred onları her birinde keşfetti
başkalarının kucaklanması ve damat ve damat ve
onu boğ. Daha sonra Sigismonda'ya gitti ve onu onun için kınadı
Cesurca haklı çıkardığı aşağılayıcı seçim. Ertesi gün bir
altın tabutta insan kalbi, içgüdüsel olarak olduğunu biliyordu
Guiscardo's ve kendini zehirledi. Babası gönderiliyor, o
gömülmesini isteyecek kadar uzun süre hayatta kaldı
Genç kocası ve Tancred ile aynı mezar:

    Zalim tapusunun çok geç tövbe etmesi,
    Her ikisi de kararlı bir mezar;
    Kraliyet eyaletine sefil çifti gömdü,
    Ve anıtlarında kaderlerini yazdılar.

    Dryden, _sigismonda ve Guiscardo_ (Boccaccio'dan).


= Sigismund =, Avusturya İmparatoru.-Sir W. Scott, _Anne of Geerstein_
(Zaman, Edward IV.).


= Sigismunda =, SIFFR [= E] Di'nin kızı, Lord Yüksek Şansölyesi ve
TANCRED saymak için nişanlandı. Kral Roger öldüğünde tacından ayrıldı
Sicilya, Constantia ile evlenmesi şartıyla Tancred'e
rakip hatların birleşeceği ve ülke sivilden kurtarılacağı anlamına gelir
savaş. Tancred, bir dağıtım elde etmek isteyen örtük bir rıza verdi;
Ancak Sigismunda, yaralı bir gurur anında, Earl ile evlenmeye razı oldu
Osmond. King Tancred, Sigismunda ile bir röportaj aldığında
Davranışını açıklayın, Osmond ona meydan okudu ve savaştılar. Osmond
düştü ve karısı ona koştuğunda, kılıcını ona itti ve
onu öldürdü.-J. Thomson, _tancred ve Sigismunda_ (1745).

[Asterizm] Bu trajedi, bir bölüm olan "Baneful Evlilik" e dayanıyor
_gil blas_, gerçek üzerine kuruldu.

_Sigismunda_, Cervantes'in son kurgu eserinin kahramanı. Bu masal
en inanılmaz maceralarla dolu bölümlerin bir dokusu, şaşırtıcı
Dereciler, imkansız karakterler ve abartılı duygular. Söyleniyor
Cervantes'in kendisi onu _don quixote_'ye tercih etti
Corneille _CID_ ve Milton _Paradise'e _nicomede_ tercih etti
Kayıtlı _.-_ Encyc. Brit._, Sanat. "Romantizm."


= Sigurd =, eski bir İskandinav efsanesinin kahramanı. Sigurd keşfetti
Ölüm benzeri bir uykuda yatan tam bir zırhla kaplı Brynhild,
Odin tarafından kınanmıştı. Sigurd onu açarak uyandı
Corselet, ona aşık oldu, onunla evleneceğine söz verdi, ama onu terk etti
Gudrun için. Bu kötü yıldızlı sendika, sıkıntıların bir _iliad_ nedeni idi.

Bu romantizmin bir analizi Weber tarafından _illustrations'da yayınlandı.
kuzey antikalar_ (1810).


= Sijil = (_al_), kayıt meleği.

     O gün gökyüzünü Angel Al Sijil olarak yuvarlayacağız
     Her erkeğin eylemlerinin olduğu parşömeni yuvarlayın
     kaydedildi. --_ al kor [^a] n_, xxi.


= Sikes = (_bill_), bir hırsız ve Fagin'in ortaklarından biri. Bill Sikes
sertleştirilmiş, geri çekilemez bir villian, [TN-178] ama vicdanı vardı
gerçekten seven Nancy'nin öldürülmesinden sonra onu neredeyse delirtti
O (ch. xlviii.) Bill sikes (1 _syl. _) Koşullu bir vahşiye sahipti
Köpek, tekmelediği ve sevdiği efendisinin canavar görüntüsü
kötü muamele görmüş ve okşadı.-c. Dickens, _oliver Twist_ (1837).

Fransız "Bill Sikes", Henry Monnier'in bir yaratılışı olan "Jean Hiroux".


= Sikundra = (_The_), Agra'dan yaklaşık altı mil uzakta bir türbeli,
Akhbah "Büyük."


= Sessizlik =, ayıkken asinine donukluğun bir ülke adaleti, ama
En kargaşa neşesi bardakları. Barışın komisyonundaydı
kuzeni Robert sığ.

     _Falstaff._ Usta Sessizliğin bunun bir adamı olduğunu düşünmedim
     Büyük.

     _SILENCE._ Kim, ben? İki kez mutlu oldum ve bir kez
     Şimdi.-Shakespeare, 2 _Henry IV._, Yasa VI. SC. 3 (1598).


= Sile'no =, Mysis'in kocası; Apollo'ya acıyan iyi kalpli bir adam
Jüpiter tarafından Dünya'ya atıldığında ve ona bir ev veriyor.-Kane O'Hara,
_Midas_ (1764).


= Sessiz = (_the_), William I., Portakal Prensi (1533-1584). Bu
Napolyon III ilkesi, Fransızların İmparatoru, "duymak, görmek ve
Hiçbir şey söylemeyin. "


= Sessiz adam = (_the_), Bağdat'ın berberi, en büyük sohbet kutusu
hiç yaşadı. Genç bir adamın başını ve sakalını tıraş etmek için gönderilmek
Cadi'nin kızını öğlen kim ziyaret edecekti, onu Daybreak'ten tuttu
Müşterinin açıklanamayan sıkıntısına göre, öğlen saatlerine kadar. Yapı
daha sonra halifeden önce alındığında,
Altı kardeşi hakkında hikaye. Ona "sessiz adam" deniyordu, çünkü
Bir vesileyle, yanlışlıkla on soyguncu ile ele alındığında, asla
Çeteden biri olmadığını söyledi. Altı kardeşi Bacbouc'du.
Kamba, Bakbarah, Dişsiz, Bakac, Tek Gözlü, Alcouz,
Kör, Alnaschar, kulaksız ve Schacabac, tavşan dudağı.-_ Arap
Nights_ ("Berber" ve "Berber'in Altı Kardeşi").


= Sessiz kadın = (_the_), Ben Jonson'un (1609) bir komedi. Moroz, cimri bir şekilde
Kendinden başka bir ses duymaktan nefret eden yaşlı adamın genç bir yeğeni var,
Mülkünün üçte birini ondan sıkmak isteyen Sir Dauphine; Ve
Onun amacını kazanma şekli şudur:
"Sessiz kadın." Suroz fenomenden o kadar çok memnun
dahi ile evlenmek için rıza; Ama tören bittiğinde,
Boy-Wife, dili durmak bilmeyen bir Virago'nun karakterini varsayar
Clack. Sermoz umutsuzluk içinde ve mülkünün üçte birini atıyor
yeğeni, bu dayanılmaz haşere kurtulma şartıyla. .
Hile şimdi ortaya çıktı, Sermoz özel hayata emekli oluyor ve efendim
Dauphine durumun ustası olmaya devam ediyor.


= Sile'nus =, Pan'ın oğlu, Sile'ni şefi veya daha yaşlı satirler. SIL [= E] NUS
şarap tanrısı Bacchus'un koruyucu babasıydı ve
Kel kafası, pug burun ve sivilce yüzü ile neşeli eski toper.

    Eski Silenus, şişkin, sarhoş,
    Onun sarhoş satirleri tarafından yönetildi.

    Longfellow, _drocking Song._


= İpeksi =, Yahudi para ödünç veren, dolandırıcı ve cimri. (Bkz. Sulky.)

     Yon bütün gün hile, gece titreme ve ikiyüzlü davran
     Sabah ilk şey.-t. Holcroft, _ Ruin'e giden yol_, ii. 3
     (1792).


= Aptal Billy =, William IV. (1765, 1830-1837).


= Silva = (_don ruy gomez De_), eski bir İspanyol grandee, elv [= i] ra
nişanlandı; Ama onu yok etti ve bir haydut kaptan Ernani'yi sevdi.
Charles V. onu baştan çıkarmaya çalıştı ve Silva gazabında Ernani'ye katıldı
Kralı devirmek için. Keşfedilen arsa, komplocular
Tutuklandı, ancak Elvira'nın şefaatinde affedildi. .
Ernani ve Elvira'nın evliliği, bir
Korna geliyordu. Ernani, Silva hayduta katıldığında kendini bağlamıştı.
Silva tarafından yapmak için çağrıldığında hayatına bir son verin; ve
Çağırmalar bir boynuz patlamasıyla verilecekti. Silva acımasız
Ernani yeminini korudu ve kendini bıçakladı.-Verdi, _ernani_ (1841).


= Silver-Fork School = (_The_), bir İngiliz romancılarına verilen bir isim
görgü kurallarına ve sosyal dışsallarına kim önemsiz önem verdi
ilişki. En seçkin olanlar: Lady Blessington (1789-1849),
Theodore Hook (1716-1796), Lord Lytton (1804-1873) ve Bayan Trollope
(1790-1863).


= Gümüş kalem. = Eliza Meteyard Douglas Jerold tarafından deniyordu ve o
takma adı kabul etti (1816-1879).


= Silver Star of Love = (_the_), Vasco da Gama'ya görünen yıldız,
Gemileri fırtınaya atıldığında, Bacchus'un kötülüğünden.
Hemen yıldız ortaya çıktı, fırtına sona erdi ve harika bir
sakinlik.

    Gökyüzü ve okyanus harmanlanması, her biri yanar,
    Tüm doğanın süresi dolmak için mücadele ettiği gibi görünüyordu;
    Şimdi Gümüş Yıldızı Aşkın Ortaya Çıktığında,
    Doğuda parlak parlak cephesi yetiştirdi.

    Camoens, _lusiad_, vi. (1572).


= Gümüş dilli = (_the_), Joshua Sylvester, Du Bartas'ın çevirmeni
_Divine Weeks ve Works_ (1563-1618).

William Bates, Puritan İlahi (1625-1699).

Henry Smith, Vaiz (1550-1600).

Anthony Hammond, şair, "Gümüş Dil" (1668-1738) olarak adlandırıldı.

Spranger Barry, "İrlandalı Roscius" (1719-1777).


= Silverquill = (_sam_), Portanferry'deki mahkumlardan biri.-Sir W. Scott,
_Guy Winging_ (Zaman, George II.).


= Silves de la Selva = (_ Sustam ve Maceralar_),
"Gaul Am'adis" ile ilgili _le Roman des Romans_ adlı dizi.
Bu kısım Feliciano de Silva tarafından eklendi.


= Silvester = (_Anne_), evlilik vaadinde ihanet edilen kadın,
_Geoffrey Delamayne_, ünlü bir sporcu. Bir dizi _contretemps_,
Anne, en sevdiklerinin karısı (Scotch Yasasına göre) olarak yapılmıştır.
Delamayne'nin elçisi olarak onu ziyaret eden arkadaşın nişanlısı. O
Bir mektup sergisi tarafından utanç verici pozisyondan çıktı
Delamayne'den, onunla evlenmeyi vaat ederek, _arnold's_ ziyaretinden önce yazılmıştır.
_Expos ['e] _ tarafından çileden çıkarılan Delamayne, karısını öldürmeye çalışır ve
Çılgın bir kadın tarafından engellendi. Ani saldırısı Apoplexy'yi getiriyor. Anne,
Dul eşi olarak eski arkadaşı ve defans oyuncusu Sir Patrick
Lundie.-Wilkie Collins, _man ve karısı_ (1874).


= Silvestre = (2 _syl._), Octave of Octave (ARGANTE Oğlu ve kardeşi
Zerbinette).-Moli [`e] re, _les fourberies de scapin_ (1671).


= Sil'via =, Milan Dükü ve Valentine Lady-Love'un kızı,
oyunun kahramanlarından biri.-Shakespeare, _ iki beyefendi
Verona_ (1594).


= Simmons = (_widow_), terzi; Ramsays'in bir komşusu.-Sir W.
Scott, _ Nigel_ Forthess (Time, James I.).


= Simon = (_martin_), köyün sahibi Du Monde ve Miller
Grenoble. Ona "Pelvoux Kralı" denir ve gerçekte
Tüm mülklerini yeğenine bırakan Baron de Peyras,
Genç Chevalier, Marcellin de Peyras ve Grenoble'a emekli oldu,
köylü olarak yaşadı. Martin Simon gizli bir
altın madeni, onu babası tarafından bıraktı,
herhangi bir özel erkeğin ulaşamayacağı bir şekilde yerleştirin, gün
"Keskin ve suç kaynağı." Rabisson, seyahat eden bir tamirci, tek
Bunu bilen, öldürülen kişi Simon'dan şüpheleniliyor; Ancak
Eusebe Noel suçu itiraf ediyor. Simon daha sonra madeni
Fransa Kralı, hem “kederin hem de suçun kaynağını kanıtladığı gibi.
Stirling, _The Gold Mine_ veya _Miller of Grenoble_ (1854).


= Simonides =, hayırsever Yahudi, Esther'in babası ve Ben Hur'un arkadaşı.-Lew
Wallace, _ben hur: Christ_ (1880) hikayesinin bir hikayesi.


= Simon Pure =, Pennsylvania'dan genç bir Quaker, Obadiah Prim'i ziyaret ederek
(Bir Bristol Quaker ve Anne Lovely'nin koruyucularından biri,
mirasçı). Albay Feignwell, Simon Pure'u kişiselleştirdi ve elde edildi
Obadiah'ın koğuşuyla evlenmesi rızası. Gerçek Simon Pure Sunduğunda
Kendisi, Albay onu sahtekar olarak kınadı; Ama sahip olduktan sonra
Guardian'ın imzasını aldı, hileyi itiraf etti ve gösterdi
Diğer üç vasinin rızasını nasıl elde etmişti.-Mrs.
Centlivre, _a bir eş için cesur vuruş_ (1717).

[Asterizm] Bu isim "gerçek adam" için bir ev kelimesi haline geldi,
_ipsissimus ego_. = Si'monie = veya si'mony, friar, tilkinin canavar epikinde
(1498). Simon Magus'tan (_ACTS._ viii. 9-24.)


= Simony = (_dr._), _the cozeners_ adı verilen foote's farce'da
Dr. Dodd.


= Sim'org =, "dünyayı üç kez yok ettiğini gören bir kuş." Öyle
K [^a] f'de bulundu, ancak Hafiz'in dediği gibi, "Simorg'u aramak gibi
filozofun taşını aramak. "Bu aynı fikirde değil
Beckford'un hesabı. (Bkz. Simurgh.)

    K [^a] f Simorg, konut yeri,
    Gören her şeyi bilen çağlar kuşu
    Tüm çocukları ile dünya üç kez yok edildi.

    Southey, _thalaba, Destroyer_, viii. 19 (1797).


= Simpcox = (_saunder_), kör olarak doğduğunu iddia eden topal bir adam ve
Aziz Alban, "Gel, tapınağıma teklif, sana yardım edeceğim" dedi.
Humphrey, Gloucester Dükü, Lord Protector, önüne getiriliyor,
Nasıl topal olduğu soruldu; Ve Simpcox bir ağaçtan düştüğünü söyledi
karısı için erik toplamak için tırmanmıştı. Dük daha sonra sordu
Görüşü restore edilmiş olsaydı? "Evet," dedi adam; Ve gösteriliyor
dalgıç renkleri, kırmızı, mavi, kahverengi ve
yakında. Dük Rascal'a bir _blind_ adamının ağaçlara tırmanmadığını söyledi
meyvelerini toplamak; Ve eğer görme görürse
restore edildi, bir rengin diğerinden farklı olduğunu, ancak
Muhtemelen hangisinin olduğunu biliyor. Sonra önüne bir dışkı koydu ve
Konsollara atlayana kadar onu kırbaçlamasını emretti; bundan sonra
Topal adam onun üzerinden atladı ve bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı kaçtı
o. Sir Thomas More bu hikayeyi anlatıyor ve Shakespeare bunu tanıtıyor
2 _HENRY VI_. Yasa II. SC. 1 (1591).


= Basit =, ince hizmetçi (adalet kuzeni
Sığ).-Shakespeare, _ Windsor'un neşeli eşleri (1596).

_Simple_ (_The_), Charles III. Fransa (879, 893-929).

_Simple_ (_peter_), Kaptan Marryat'ın bir romanının kahramanı ve başlığı
(1833).


= Basit Simon =, günah işinden daha fazla günah işleyen bir adam, talihsizlikler
karısı Margery'nin zulmünden ortaya çıktı.
evlilikleri.

     Bir Cermen veya
     Bu bir zamanlar popüler kitap için Northern Orijinal. --_ Üç Aylık İnceleme._


= Simpson = (_tam_), sarhoş berber.-Sir W. Scott, _st. Ronan'ın kuyu
(Zaman, George III.).


= Simson = (_jean_), Middlemas köyündeki yaşlı bir kadın.-Sir W. Scott, _The
Cerrahın Kızı_ (Zaman, George II.).


= Simurgh =, muhteşem bir doğu kuşu, sebeple donatılmış ve her şeyi bilmek
diller. 7000 yıllık büyük döngüyü on iki kez görmüştü ve,
O dönemde, dünyayı tamamen olmadan gördüğünü açıkladı.
Yedi kez sakin.-w. Beckford, _vathek_ (notlar, 1784). Bu yapar
Southey'in hesabına katılmıyor. (Bkz. Simorg.)


= Sin =, ikiz bekçi, ölümle, Hellgate. O, tam olarak büyümüş,
Şeytan Başkanı.

    Beline belden ve adil,
    Ama birçok pullu bir katta faulü sona erdirme
    Hacimli ve geniş, bir yılan silahlı
    Ölümcül sokma ile.

    Milton, _Paradise Lost_, II. (1665).


= Sin'adone = (_ _ bayan), büyüleyici bir yılana dönüştürüldü.
Sir Lybius (Arthur'un Şövalyelerinden biri) büyüyü ve
Yılan, boynunu saran, onu öptü; bunun üzerine büyü
Kırık, yılan güzel bir prenses oldu ve Sir Lybius onu yaptı
karısı. --_ libeaux_ (bir romantizm).


= Sindbad = Bagdad'ın tüccarı, mallarla büyük servet kazandı.
Zavallı, hoşnutsuz bir porter ile ilişkili yedi yolculuk yaptı
Hindbad olarak adlandırılan, servetin işletme tarafından elde edilmesi gerektiğini göstermek için
ve kişisel efor.

_First Voyage._ Hint Okyanusu'nda, o ve diğerleri
Mürettebatın bir ada olmaları gerekeni ziyaret etti, ancak
Gerçekte uyuyan büyük bir balina. Balina üzerinde bir ateş yaktılar ve
Isı anında suyun altına dalan yaratığı uyandırdı. Sindbad
Bazı tüccarlar tarafından alındı ​​ve zamanında eve döndü.

_Second Voyage. _ Sindbad uyku sırasında, bir ıssız adada kaldı ve
Bir ROC'nin yumurtasını keşfetti, "Çevresinde Elli Paste". Harcadı
kendisi kuşun pençesine ve vadiye yatırıldı
Elmaslar. Ertesi gün bazı tüccarlar Crags'ın tepesine geldi ve
Vadi, elmasların büyük çiğ et eklemlerine attı
Sıkıştı ve Kartallar eti aldığında, tüccarlar onları korkuttu
yuvalarından ve elmasları gerçekleştirdi. Sindbad kendini tutturdu
bir et parçasına, bir kartal tarafından yuvasına taşındı ve
Tüccarlar tarafından kurtarılan, elmaslarla dolu eve döndü.

_ Bu Voyage_, Cyclops ile karşılaşmadır. (Bkz. Ulysses ve
Hesabın ayrıntılı olarak verildiği polifemos.)

_Fourth Voyage._ Sindbad, garip bir adada rütbeli bir bayanla evlendi
KAPALI OLDU; Ve karısı öldüğünde,
Arazinin geleneğine göre ölü beden. Çıktı
Catacomb ve değerli eşyalar tarafından büyük ölçüde zenginleştirilmiş Bağdat'a döndü
Ölü bedenlerden yivli.

_Fifth Voyage._ Yelkenli olduğu gemi büyük tarafından parçalara ayrıldı
Taşlar iki kızgın Roc'ın pençelerinden düştü. Sindbad bir
Maymunlara taş attığı çöl içi, [TN-179] ve
Maymunlar kakao notlarını geri attı. Bu adada Sindbad karşılaştı ve
denizin yaşlı adamını öldürdü.

_Sixth Voyage._ Sindbad, Serendib (veya Seylan) adasını ziyaret etti ve
"Adam'ın üzerine yerleştirildiği dağın tepesine tırmandı
Cennetten Çıkarma. "

_Seventh Voyage._ Corsair tarafından saldırıya uğradı, köleliğe satıldı ve
Bir ağaçtan filler atışında istihdam edildi. Bir yol keşfetti
Tepe Ülkesi tamamen fillerin dişleriyle kaplı,
efendisine keşif, özgürlüğünü elde etti ve geri döndü
ev.-_ Arabian Nights_ ("Denizci Sindbad").


= Sindbad, Ulysses ve Cyclops. = (Bkz. Ulysses ve Polyphemos.)


= Sin'el =, glamis thane ve Macbeth'in babası. Gençlerle evlendi
Malcolm II'nin kızı. İskoçya.


= Sinfire =, Julian Hawthorne'un parlak, baştan çıkarıcı ve kötü kahramanı
aynı adı taşıyan roman.


= Sing = (_sadha_), çölün yörüngesi.-Sir W. Scott, _ Cerrahın
Kızı_ (Zaman, George II.).


= Sing de Racine = (_le_), Campistron, Fransız dramatik şair (1656-1723).


= Libya'nın çöllerinde Apple Sing = (_The_). Bu elma bir
Ruby büyük bir elmasla taç giydi ve zekâ kazanma hediyesi vardı.
sadece koklayanlar. Prens Cherry Fairstar için aldı. (Görmek
Şarkı söyleyen ağacı.)

     Şarkı söyleyen elma, dans kadar zekâya kadar büyük
     Su güzelliktir. Halka açık bir şair veya düzyazı olarak görünür müsün
     yazar, bir zekâ veya filozof, sadece koklamaya ihtiyacın var ve sen
     bir keresinde bu nadiren deha hediyeleri.-Comtesse d'Aunoy,
     _Fairy Tales_ ("Prenses Fairstar," 1682).


= Şarkı söyleyen ağacı = (_the_), bir ağaç, her yaprağı ağız ve hepsi
Yapraklar uyumlu konserde birlikte şarkı söyledi. --_ Arap geceleri_ ("
İki kız kardeş, "son hikaye).

[Asterizm] _Cherry ve Fairstar_ Masalında "Şarkı Söyleyen Ağacı"
"Şarkı Söyleyen Apple" (_Q.V._) denir.


= Tek Konuşma Hamilton =, William Gerard Hamilton, Devlet Adamı (1729-1796).
İlk konuşması 13 Kasım 1775'te teslim edildi ve Eloquence
Pitt'in kendisi dışında her hatipe gölgeye attı.

     O konuşmada kendini tükettiği düşünülüyordu,
     ve bir saniye yapmaktan fiziksel olarak aciz olmuştu; böylece
     Daha sonra, gerçekten bir saniye yaptığında, herkes
     Doğal olarak tiksinti ve çoğu insan tanıdığını düşürdü.-De
     Quincey (1786-1859).


= Singleton = (_captain_), D. Defoe tarafından bir romanın kahramanı, _The adlı
Kaptan Singleton_ Maceraları_.


= Tekil doktor = (_the_), William Occam, _doctor singularis et
Invincibilis_ (1276-1347).

[Asterizm] "Occam Jilet" _entia non multiplicanda_,
"Varlıklar gereksiz yere çoğaltılmamalıdır. "Başka bir deyişle,
Elemanlar, cinsler ve ilk prensipler sayıca çok azdır.


= Günahkar kaydedildi = (_a_). Cyra, Proter'ın kızı [) i] Cappad [= o] Cia,
Emmelia'nın kardeşliği arasında perdeyi alma noktasında ve sadece
Serbest bırakma gününden önce, el [) e] [= e] Pzt, babasının serbest köle,
onu seven, kendisini şeytana satarak,
karısı için. Bağları bir damla kalbinin kanıyla imzaladı ve
onunla bresst'inde küçük bir kırmızı nokta taşıdı, [TN-180]
kompaktın sürekli hatırlatıcısı. Şeytan şimdi Cyra'ya bir rüya gönderdi,
ve bir diğeri, planlarını değiştirmelerine neden olan babasına bir diğeri; Ve
Cyra'nın perdeyi alacağı gün,
St. Basil Eleemon ile evlilikte, birçok kişi için mutlu yaşadığı
yıllarca ve büyük bir ailesi vardı. Bir gece, kocası uyurken,
Cyra kan kırmızısı noktayı gördü; Ne anlama geldiğini biliyordu ve ertesi gün
Eleemon ona tüm hikayeyi anlattı. Cyra şimdi kendini iptal etti
kompakt ve kocasıyla birlikte, özgür ve
Tam itiraf yapıldı. Eleemon, bir hücrede bir gece kapandı ve
Şeytan onu çıkarırdı, ama bir
haç. Ertesi gün Şeytan katedralde St. Basil ile tanıştı ve talep etti
Onun bağı. Aziz Basil ona tahvilin yasadışı ve geçersiz olduğuna emin oldu. .
Şeytan engellendi, kırmızı işaret Eleemon'un derisinden kayboldu,
Sinner kurtarıldı ve Aziz Basil muzaffer oldu.-Amphilochius,
_ Basil_. (Bkz. Rosweyde, _vitae Patrum_, 156-8.)

[Asterizm] Southey bu efsaneyi dokuz layıktan oluşan bir şarkıya dönüştürdü
(1829).


= Sinon =, Truva atlarını tahta sürüklemeye ikna eden kurnaz Yunan
Şehirlerine at.-Virgil, _aeneid_, ii.

Dant [^e], _inferno_'sinde, Sinon'u Potiphar'ın karısı Nimrod ile yerleştirir.
ve Mal [^e] Bolg [^e] 'in onuncu çukurunda asi devler.


= Sin Saxon. = Sprightly, ilk önce şımarık gibi görünen köpüklü şahsiyet
Kız, o zaman, canlı bir genç matron olarak, A.D. T.'nin birçoğunda.
Whitney'in kitapları. Frank Sherman ile evleniyor.-a. D. T. Whitney, _LESLIE
Goldthwaite_ ve _ Diğer Kızlar_.


= Sintram =, Alman romantizminin Yunan kahramanı, _sintram ve onun
Companions_, Baron Lamotte Fouqu ['e] tarafından.

_Sintram'ın kılıçı_, Welsung.


= Sio'na =, Bartholomew'in suçlamasını yerine getiren bir seraph,
Havari.-Klopstock, _ Mesih_, III. (1748).


= SIPH'a =, Simon'un kardeşi Andrew'un koruyucu meleği
Peter.-Klopstock, _ Mesih_, iii. (1748).


= Si'phax =, bir asker, Astorax'ın kız kardeşi Prenses Calis'e aşık, kral
BAPOS. Prenses, General'in kardeşi Polydore'a aşık
Memnon, ("Çılgın Kardeş").-Beaumont ve Fletcher, _The Mad Lover_
(1617).


= Sir Oracle =, bir diktatör prig; Dogmatik bir Pedan.

              Ben Sir Oracle'ım
    Ve dudaklarımı opladığımda, köpek havlamamasına izin vermeyin.

    Shakespeare, _ Venedik of Venedik_, Yasa i. SC. 1 (1598).


= Sirens =, her zamanki evi Cape yakınında küçük bir ada olan üç deniz nymfs
Sicilya'da pel [= o] rus. Melodikleriyle karaya denizcileri ikna ettiler
şarkı söylemek ve sonra onları öldürdü. İsimleri parten [) o] p [^e], ligeia,
ve LEucoth [) e] a. --_ Yunan fable._


= Sığır eti sığır filetosu. = James I., bir av gezisinden döndüğünde,
bir biftek belinden oluşan akşam yemeğinden çok keyif aldım,
Kılıcını onun üzerinden koydu ve dublajı Sir Loin olarak adlandırdı. Chingford'da
Essex, odalardan birinde "Cuma Hill House" adlı bir yerdir.
ki bu, pirinç tabağa sahip bir meşe masası, içine girin,
Aşağıdaki kelimeler:-"Sığır eti tüm sevgilileri bunu bilmek isteyecek
Bu masa, döndüğünde ilk Kral James tarafından şövalye edildi
Epping ormanındaki avdan. "

Sığır eti belleğini şövalye etmek de II. Charles'a atfedilir.

    İkinci Charles, şöhret facete,
      Sığır eti üzerinde yemek yedi;
    Kılıcını tuttu, memnun kaldı, ete.
      "Ortaya, Sir Loin'i ünlüsün."

    _ Yeni Sir John Barleycorn'dan. _


= Rahibe Anne =, Fat'ın kız kardeşi [) i] ma (yedinci ve son karısı
Bluebeard). Fatima, zalim kocası tarafından ölüme mahkum ediliyor,
Rahibe Anne'den kalenin en yüksek kulesine yükselmesini istedi.
Anlık olarak beklenen kardeşlerini izleyin. Bluebeard tuttu
Fatima'nın hızlı olması için merdivenlerin altında kükreme; Fatima sürekli
Odasından "Rahibe Anne, geldiklerini görüyor musun?" Ve
Rahibe Anne saat kulesindeydi, her toz bulutunu yanlış yapıyordu
monte edilen kardeşler. Sonunda geldiler, Fatima'yı kurtardılar ve koydular
Bluebeard Ölüm.-Charles Perrault, _Contes_ ("La Barbe Bleue,"
1697).

Bu _folks Sagas_'dan alınan bir İskandinav hikayesi.


= Sis'yphos =, Latin = Sisyphus = Korint kralı, onun avarice için not edildi
ve sahtekarlık. Infernal bölgelerde yuvarlanmak zorunda kalarak cezalandırıldı
Her zaman tekrar yuvarlanan büyük bir taş yokuş yukarı
zirveye ulaştı. Sisyphos, asla tatmin olmamak üzere bir tür yolcudur. .
Tavuklu adam hırsının zirvesine ulaşır ve en kısa sürede değil
Böylece arzusunun nesnesini her zamanki gibi bulur.

    Yorgun bir adım ve birçok inilti ile,
    Yüksek tepede büyük bir yuvarlak taş kaldırıyor;
    Büyük yuvarlak taş, bir sınırla geri dönüyor,
    Thundes aceleci ve yer boyunca sigara içiyor.

    Homer, _odyssey_, xi. [Papa'nın trans.].


= Sisyphus =, Milesyian masallarında ölmeye mahkum edildi, ama ölüm
Ona geldi, Wily adam istenmeyen haberciyi sabitlemeye başladı
bir sandalyede ve sonra eski yedek ribler bir şekilde şişmanlaşana kadar onu şölen
Ödül domuz. Zamanla Pluto ölüm serbest bıraktı ve Sisyphus yakalandı, ama
[^e] s'ye gitmeden önce karısıyla konuşabileceği için dua etti. .
Dua verildi ve Sisyphus karısına onu gömmemesini söyledi.
Onun öldüğünü düşünmesine rağmen, gerçekten böyle olmazdı. O zaman
Infernal bölgelere, hayaletleri şakalarıyla çok mutlu etti,
O Pluto onu tekrarladı ve Sisyphus öyle olmadığı için bunu yalvardı.
gömülü, Pluto'nun onun üzerinde yargı yetkisi yoktu, hatta feribot bile yapamaz
Styx karşısında. Daha sonra Dünya'ya dönmek için izin aldı,
karısını gömmeye ikna edebilir. Şimdi, Wily Old King vardı
Daha önce, onu indüklemek için [^e] s aldığında rüşvetli
Zeus, vücutta tekrar Dünya'ya dönmesi şartıyla ona hayat verecek;
Bu nedenle, geri döndüğünde, herm [^e] 'nin yerine getirilmesini istedi
ve herm [^e] Zeus'u ona hayata bahşetmeye teşvik etti.
Sisyphus'un şimdi Dünya'ya dönmesine izin verildi,
Bir daha asla ölmemeli, kendisi ölüm için uygulanana kadar. Yani o
Yaşadı ve yaşamdan yorulana kadar yaşadı ve gittiğinde
İkinci kez [^e], ceza yoluyla tahsis edildi,
Bir dağın tepesine büyük bir taş yuvarlama görevi. Orpheus (2
_Syl._), ona nasıl bu kadar durmaksızın katlanabileceğini sordu ve
istihdam ve sisyphus nihayetinde başarmayı umduğunu söyledi
görev. "Asla," diye bağırdı Orpheus; "Asla yapılamaz!" "Kuyu,
Sonra, "dedi Sisyphus," benimki en kötüsü ama sonsuz umut. "-Lord
Lytton, _ Miletus_, ii.


= Sitoph'agus = ("_the buğday-eater_"), fare prenslerinden biri,
savaşta yaralandı, daha fazla yaralanmayı önlemek için bir hendek içine sürüldü veya
tehlike.

    Acıyla ezilen topal sitophagus,
    Ovanın umutsuz tehlikelerinden sürünüyor;
    Ve Hendeklerin Yükselen Yabani Arzı Beklediği Yer ...
    Sessiz fareyi ısıdan kurtardı,
    Ve güvenli bir şekilde güçlendirilmiş, kader şansından kaçınır.

    Parnell, _ Kurbağa ve Farelerin Savesi_. III. (yaklaşık 1712).

Son iki satır böylece değiştirilebilir:

    Titreyen fareyi Bated Nefes ile gizler,
    Ve görüşten saklandı, anında ölümünden kaçınıyor.


= Siward = [_se.'ward_], Northumberland Kontu ve genel
Macbeth'e karşı hareket eden İngiliz kuvvetleri.-Shakespeare, _macbeth_ (1606).


= Altı kronik = (_the_). Dr. Giles altı eski İngilizce derledi ve düzenledi
1848'de Bohn's serisi için Chronicles. Bunlar: Ethelwerd's _Chronicle_,
Asser's _Lifred_, Monmouth'un _british tarihinin Geoffrey,
Gildas the Wise_, Nennius'un Britonons of the Britons_ ve Richard
Cirencester _ BRITINIAND ANTİK DEVLETİ_. Son üçü
1757'de Profesör Bertram tarafından _scriptores tres_'de düzenlendi, ancak
Büyük şüphe var.
Dr. Bertram'ın derlemesi. (Bkz. Üç yazar.)


= On altı string-jack =, John Rann, bir otoyol. O harika bir foptu ve
Her dizde sekiz (1774 aslanmış), pantolonuna on altı etiket giydi.

     Dr. Johnson, Gray'in şiirinin sıradan koşunun üzerinde kaldığını söyledi
     ayet, sıradan on altı telli jack gibi
     Ayak Pad.-Boswell, _ Johnson_ (1791).


= Skeffington =, _slewing güzellik_, _maids ve lisanslar_, vb.

    Ve elbette _great_ skeffington övgülerimizi talep etmeli
    Eteksiz katlar ve oyun iskeletleri için.

    Byron, _English Bards ve Scotch Reviewers_ (1809).




Kopyanın notu

Aşağıdaki tipografik hatalar ve tutarsızlıklar
Kitabın bu versiyonunda korundu.

Tipografik Hatalar:

  TN-1 1 Perrose Penrose'u okumalı
  TN-2 4 tranlasyon çeviriyi okumalıdır
  TN-3 4 A. D. A.D.
  TN-4 5 kılıç. '"Kılıç okumalı.'
  TN-5 9 ​​Fransa. Bkz. Fransa okumalı. (Görmek
  TN-6 13 Outstrethed uzanmış okumalı
  TN-7 14 Kılıç kılıcını okumalı
  TN-8 17 Kesintisiz hesaplanamaz okumalı
  TN-9 19 yelek-MRS. yelek okumalı.-MRS.
  TN-10 34 Vail peçe okumalı
  TN-11 38 "Mikado'nun Mikado'nun" okuması "hakkında"
  TN-12 42 Mutiplied okunmalıdır.
  TN-13 46 Merlin'in Sihirli Aynası (_Q.V._). Bu giriş yok.
  TN-14 47 "O okumalı
  TN-15 52 Başarılı Okumalı Başarılı
  TN-16 53 ayrıca; Ayrıca okumalı,
  TN-17 54 kira ödenir. okunmalı kira ödenir).
  TN-18 56 şovlar. "Şovları okumalı.
  TN-19 56 önceden oluşturulmuş okunmalı
  TN-20 57 (zaman, Commonwealth. Okumalı (zaman, Commonwealth).
  TN-21 57 Passe-Tyme Passe-Tyme okumalı
  TN-22 63 Aşk [`a] -la-mode- Aşk [` a] -la-mode okumalıdır.
  TN-23 66 Polyolboin Polyolbion'u okumalı
  TN-24 69 Gray Gri Okumalı
  TN-25 71 (1508) okumalı (1598)
  TN-26 71 Rev. Mr.)
  TN-27 87 Yasası. Ben. Yasa i okumalıdır.
  TN-28 88 Chauvvin Chauvin'i okumalı
  TN-29 92 Biblioth [`e] que Oriental Biblioth [` e] que okumalı
               Oryantal
  TN-30 94 (1698) okumalı (1598)
  TN-31 94 Pylos, Pylos'u takip eden bir ekstra oldu
  TN-32 96 Charles II.). II. Charles'ı okumalı.
  TN-33 100 Gentlehomme GentileHomme okumalı
  TN-34 100 "Kovalamaca, Yol, Çim" Kovalamalı "okumalı"
               Çim ve yol "
  TN-35 101 Dokuzlu okumalı
  TN-36 101 Nino-Thoma Nina-Thoma'yı okumalı
  TN-37 101 Büyülü, ihtişam okumalı
  TN-38 101 Dokuz. Worthies dokuz değer okumalı
  TN-39 102 Uffizii Uffizi okumalı
  TN-40 102 Diyor ki,
  TN-41 104 Cadavarous kadavra okumalı
  TN-42 105 Charles II) Charles II'yi okumalı.)
  TN-43 106 J Home J. Home'u okumalı
  TN-44 112 Attioe Atticae'yi okumalı
  TN-45 116 Sopho'ocl [^e] s Soph'ocl [^e] s okumalı
  TN-46 121 Hayalinasyon hayal gücünü okumalı
  TN-47 125 v.), Okumalı v.).
  TN-48 126 Alhague) Ekstra)
  TN-49 127 Köpek Kabuğu! "Köpek kabuğunu okumalı!
  TN-50 135 Furlough Turlough'u okumalı
  TN-51 135 Coimba Coimbra okumalı
  TN-52 135 Onsekizinci On sekizinci okumalı
  TN-53 136 At Jokey: "At jokeyi okumalı;"
  TN-54 139 GRONDIBERT GONDIBERT okumalı
  TN-55 140 Öldürüldü, okunmalı
  TN-56 142 Le Grand. eksik)
  TN-57 142 Howover okumalı
  TN-58 144 On beşinci yüzyıl) okumalıdır (on beşinci yüzyıl)
  TN-59 145 _paine_ olmalı = Paine =
  TN-60 146 (1772) aşağıdakileri olmalıdır.
  TN-61 151 Mosart Mozart'ı okumalı
  Tn-62 152 cahil [`e] cahil okumalı ['e]
  TN-63 161 Darton ve Co, Darton ve Co.
  TN-64 162 Kötüler Vilifies okumalıdır
  TN-65 162 Polinikler. Bu giriş yok.
  TN-66 165 Hawes (1506) a.
  TN-67 166 "Deerslayer" "Deerslayer" ı okumalı
  TN-68 167 Rocky Dağları. ekstra var. sonunda
  TN-69 Dorchester, Dorchester'ı okumalıdır.
  TN-70 168 St Patrick St. Patrick'i okumalı
  TN-71 168 vb. Okumalı vb.,
  TN-72 169 Bonarparte Bonaparte'yi okumalı
  TN-73 171 St Remi, St. Remi'yi (2 kez) okumalı
  TN-74 174 d'Ee d '[^a] ne okumalı
  TN-75 175 ZA [: i] DA ZA [: i] de okumalı
  TN-76 175 Pedr [`e] P [` e] Dre (3 kez) okumalı
  TN-77 178 [= Thrift =) Okumalı (_thrift_)
  TN-78 178 Boundderby Boundderby'yi okumalı
  TN-79 181 PCN kalem okumalı
  TN-80 181 SC. 2 (1589) SC'yi okumalıdır. 2 (1589).
  TN-81 184 Dr Parker Dr. Parker'ı okumalı
  TN-82 185 101, 102. 101, 102 okumalıdır).
  TN-83 186-Notlara bakın (notlara bakın
  TN-84 189 "Fazla."). "Fazla" okumalıdır.)
  TN-85 190 Po Tau pot AU okumalı
  TN-86 192 (1768-1848. Okumalı (1768-1848).
  TN-87 195 Fennimore Fenimore'u okumalı
  TN-88 199 _Syl._) _syl._) okumalıdır.
  TN-89 201 Ona otuz okumalı "otuz
  TN-90 202 (1214-1292; okumalı (1214-1292);
  TN-91 202 (1627-1691; okumalı (1627-1691);
  TN-92 202 (M.Ö.) 106 okumalı (M.Ö. 106
  TN-93 207 Nefes-therein. Breathe-therein okumalı. "
  TN-94 209 Elfenseigen. elfenseigen okumalıdır.)
  TN-95 214 "(" ya bir (ya da a) olmamalıdır.
               Cümlenin sonunda eksik.
  TN-96 214 Notas, NOTA'ları okumalıdır.
  TN-97 227 Garralous Garulous okumalı
  TN-98 228 "Antin [: O] ABD," Antin [: O] ABD "i okumalı
  TN-99 229 "Şarkılar" "Şarkılar" okumalı.
  TN-100 229 Enggland İngiltere'yi okumalı
  TN-101 232 Friesingen Freisingen'i okumalı
  TN-102 232 Gözden alınan kutsanmış okumalı
  TN-103 232 Lequien Le Quien'i okumalı
  TN-104 234 kim bıçakladı "
  TN-105 240 Quarakhata. Quarakhata'yı okumalı. "
  TN-106 246 DOCTER DOKTORU OLMALIDIR
  TN-107 248 Reions bölgeleri okumalıdır
  TN-108 250 Proteg ['E] Prot [' e] g ['e]
  TN-109 250 Affedildi Affedilmelidir.
  TN-110 251 CALIGRAFHISTSISIS
  TN-1111 254 yani, yani okumalıdır.
  TN-112 257 (Pwyll okumalı ("Pwyll
  TN-113 265 Monnema Monema okumalı
  TN-114 267 Yasası. Ben. Yasa i okumalıdır.
  TN-115 268 Pyrnne Prynne okumalı
  TN-116 275 Rantipolish, Rantipolish'i okumalıdır.
  TN-117 277 Met buluşmayı okumalı
  TN-118 278, atıfta bulunulan okunmalı
  TN-119 282 Kral- Krallığı okumalı
  TN-1220 282 Kateginyalılar Kartacalıları okumalı
  TN-121 286 VerborumSignificationE Verborum Anlamını Okumalı
  TN-122 286 Başlıklı Okunmalı
  TN-123 287 Resolute Doctor Resolute Doctor okumalı "
  TN-124 287 "" Aziz "" Aziz "i okumalı
  TN-125 289 Thierepos Thierepos'u okumalı
  TN-126 295 (Bk. VII.) Okumalıdır (Bk. VII.).
  TN-127 296 Perveril Peveril'i okumalı
  TN-128 298 Bkz. Ormandine. Bu giriş yok
  TN-129 299 Mortham, Mortham'ı okumalı
  TN-130 301 Henry IV.) Henry IV.).
  TN-131 305 (_Q.V._) okumalıdır (_q.v._).
  TN-132 307 Marquis "Marquis"
  TN-133 310 npon okumalı
  TN-134 311 R.C. M.Ö. okumalı
  TN-135 313 ​​(ST) okumalı (St.)
  TN-136 318 Shakepeare Shakespeare'i okumalı
  TN-137 322 Edward II. ve Edward I. Edward II'yi okumalıdır. Ve
               Edward I.
  TN-138 325 Innamarato Innamorato okumalı
  TN-139 326 INIS-Thorna Inis-Thona okumalı
  TN-140 326 Bölüm! "Bölüm için okumalı!"
  TN-141 326 Bir Friar "Bir Friar okumalı
  TN-142 330 Exqusite zarif okumalı
  TN-143 330 bir nehre. ile bitmeli)
  TN-144 332 ve okumalı ve
  TN-145 336 Heirarchy hiyerarşiyi okumalı
  TN-146 338 (1474-1566): okumalı (1474-1566);
  TN-147 339 (251 öldü. Okumalı (251 öldü).
  TN-148 339 İnekçi Hancı Okumalı
  TN-149 340 Arnold Arnold'u okumalı
  TN-150 340 Şehit Şehitliği Okumalı
  TN-151 341 hiciv (1704) hiciv (1704) okumalıdır.
  TN-152 342 Biblioth [`e] Ques Orientale Biblioth [` e] que okumalı
               Oryantal
  TN-153 342 Folly Folly'i okumalıdır.
  TN-154 343 İngilizce) İngilizce okumalı),
  TN-155 343 Amca için "Amca için okumalı
  TN-156 343 (1741-1779 A ile bitmelidir)
  TN-157 344 Serpant yılanı okumalı
  TN-158 344 (_The_) Pisagor okumalı (_the_), pythagoras
  TN-159 346 (1605-15) okumalıdır (1605-15).
  TN-160 356 "Lucia" nın babası. ile bitmeli)
  TN-161 360 Plasir plaisir okumalı
  TN-162 365 Taksiti taksit okumalı
  TN-163 367 Hemlet kaskı okumalı
  TN-164 368 Corse ceset okumalı
  TN-165 368 kazara yanlışlıkla okumalı
  TN-166 369 Uzlaşma Uzlaşma Okumalı
  TN-167 380 FRON'dan okumalı
  TN-168 384 Cumberland) Ekstra)
  TN-169 386 Whitehall 1607 Whitehall, 1607 okumalı
  TN-170 386 Whitehall 1604 Whitehall, 1604'ü okumalı
  TN-171 386 Meres 1598 Meres, 1598 okumalı
  TN-172 387 N'ETait n '[' e] tait okumalı
  TN-173 390 bayan ve bayan okumalı ve
  TN-174 391 Kasım; Kasım okumalı:
  TN-175 392 (1651-1610) okumalıdır (M.Ö. 1651-1610)
  TN-176 395 Yönetim yönetimi okumalı
  TN-177 396 vb., (1557) ekstra (
  TN-178 400 Villian kötü adamı okumalı
  TN-179 405 İç Island'ı okumalı
  TN-180 406 Bresst meme okumalı

  Tutarsız yazım

  Aboulhassan / Aboulhassen
  Fran [C,] OIS / Francois
  Khrosrou-schah / khrosru-schar
  Sulla / Sylla

  Tutarsız tire

  tuğla çantası / tuğla
  gündüz kırılması / daybreak
  Doğu-Cheap / Eastcheap
  büyük oğul / torun
  Hawk-Eye / Hawkeye
  Kalp-Sick / Heartsick
  May-Pole / Maypole
  Ay ışığı / ay ışığı
  N [^o] man-al-a [^o] uar / n [^o] manal-a [^o] uar
  Out-Withed /Outwitted
  Pullicenella / Pullicinella
  Yeniden birleştirildi / yeniden bir araya geldi
  Ros-Crana / Roscrana
  üvey anne / üvey anne
  Doğmamış / doğmamış

Diğer tutarsızlıklar

  yani / i. e.
  Bağlı iki bölümlü başlıklar için italiklere "veya" nın dahil edilmesi
  "veya" ile





Projenin Sonu Gutenberg Romantizm Karakter Eskizleri, Kurgu E -Kitabı
ve Drama, E. Cobham Brewer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARACTER SKETCHES ***

***** This file should be named 20851.txt or 20851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/5/20851/

Produced by Juliet Sutherland, Julia Miller, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
