*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince Prigio (Prens Prigio)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: March 19, 2007  [eBook #20850]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20850
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prince Prigio, by Andrew Lang, Illustrated by
Gordon Browne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prince Prigio


Author: Andrew Lang



Release Date: March 19, 2007  [eBook #20850]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE PRIGIO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 J. W. Arrowsmith Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org

{Kitap kapağı: cover.jpg}





Prens Prigio


İLE
Andrew Lang
Yazar
"Cain Markası," Fairnilee Altın "
VESAİRE.

Gordon Browne'dan Yirmi Yedi İllüstrasyon

1889
Bristol
J. W. Arrowsmith, Quay Caddesi
LONDRA
Simpkin, Marshall & Co., 4 Sattister Salonu Mahkemesi
_Her hakkı saklıdır_

{"Böylece ikisi birlikte bahçelere girdi ve bir numara hakkında konuştu
şeyler. ": p0.jpg}

Prens Prigio
Ki
Özel
İLE
Alma
Thyra
Edith
Rosalind
Norna
Cecily
Ve menekşe




Önsöz.


Pantouflia arşivlerinden aşağıdaki tarihi derlerken,
Editör öğrenilenlere yönelik çeşitli yükümlülüklere yol açmıştır.  Geri dönüşü
Benson (Bölüm XII.) Rahmetli Bay Allen'ın araştırmasının meyvesidir
Quatermain, Prens Prigio'nun son _wish_'si tarafından önerildi.
Bir bayanın icadı veya bilgisi.

Güney Afrika'da _firedrake_ üzerinde bir çalışma-
_Nanaboulele_, zor bir kelime-Fransızca'da yayınlandı (Çeviri
Basuto dilinden) M. Paul Sebillot, _revue des
Gelenek Populaires_.  _Remora_ için editör borçludur.
M. Cyrano de Bergerac'ın la lune_.




Bölüm I.


{Bölüm Başlık Resmi: P1.jpg}

_ Periler mahkemeye davet edilmedi_.

Bir zamanlar pantouflia'da bir kral ve bir kraliçe hüküm sürdü.  İle
Onları mutlu etmek için hemen hemen her şey, bir şey istediler:
hiç çocuğu yoktu.  Bu, kralın kraliçeden bile daha fazla
Çok zeki ve öğrendi ve çocukken bebeklerden nefret eden.
Ancak, okuduğu tüm kitaplara ve tüm resimlere rağmen o da
O boyadı, biraz annesi olmak için yeterince mutlu olurdu
Prens.  Kral perilere danışmak için endişeliydi, ama kraliçe
Böyle bir şeyi duymuyorum.  Perilere inanmadı: dedi ki
Hiç var olmamışlardı; ve sürdürdüğünü, ancak tarihi
Kraliyet ailesi_ başka hiçbir şey hakkında bölümlerle doluydu.

Pekala, uzun ve sonunda küçük bir çocukları vardı, genellikle
şimdiye kadar görülen en iyi bebek olarak kabul edilir.  Majesteleri bile
Kendisi, tüm mahkemelere asla inanamamasına rağmen
Ona söyledi, ama kesinlikle iyi bir çocuktu-çok iyi bir çocuk.

Şimdi, vaftiz partisi ve kral ve kraliçe için zaman yaklaştı
Yaz salonlarında kahvaltıda oturuyorlardı.  BT
Kraliyet atalarının portrelerine asılmış muhteşem bir odaydı.  Orada
hüküm süren hükümdarın büyükannesi Cinderella
Cam terliğindeki ayak önündeki itme.  Marquis vardı
De Carabas, herkesin bildiği gibi, taht için Prens olarak yetiştirildi
dönem kralı kızı ile evlendikten sonra.
Tahtın kolunda, bot giyen ünlü kedisi oturmuştu.
Orada da, güzel bir bayan portresi vardı, ses uyuyor: bu
Madam La Belle Au Bois-Dormant, aynı zamanda kraliyet ailesinin bir atası.
Ünlü kişilerin diğer birçok fotoğrafı duvarlarda asılı duruyordu.

"Tüm doğru insanlara sordun canım?" dedi kral.

"Sorulması gereken herkes," diye cevapladı kraliçe.

"İnsanlar bu vesilelerle çok dokunaklı," dedi Majesteleri.  "Var
Teyzemizden hiçbirini unutmuyor musunuz? "

"Hayır; yaşlı kediler!" Kraliçe yanıtladı; çünkü kralın teyzeleri
Eski moda ve onu onaylamadı ve biliyordu.

"Onlar çok nazik yaşlı bayanlar," dedi Kral; "ve
Ben çocukken bana güzel. "

Sonra biraz bekledi ve belirtti:

"Periler, elbette, davet ettiniz mi? Her zaman olağan oldu,
Ailemiz, böyle bir vesileyle; Ve bence onları ihmal ettik
biraz geç. "

"Nasılsın _absurd_?" Kraliçeyi ağladı.  "Ne sıklıkla söylemeliyim
_no_ perileri var mı?  Ve olsa bile-ama ne olursa olsun;
Dua et, konuyu bırakalım. "

"Onlar ailemizin çok eski arkadaşları, canım, hepsi bu," dedi
Kral çekingen bir şekilde.  "Sık sık ve çoğu zaman bizi vaftiz edenlerdi. Bir, içinde
özellikle, en nazikti ve en çok Sindire I.
büyükanne. "

"Büyükannen!" Majestelerini kesintiye uğrattı.  "Fiddle-de-dee!
Bu kadar saçmalık benim küçük prigio'mun kafasına koyuyor ... "

Ama burada bebek hemşire tarafından getirildi ve Kraliçe neredeyse
öpücüklerle yuttu.  Ve böylece periler davet edilmedi!  Bu bir
olağanüstü bir şey, ama soyluların hiçbiri vaftizlere gelemez
Parti, periler sorulmadığını öğrendiklerinde.  Bazıları
yurt dışı; Birçoğu hastaydı; Birkaçı Saracens arasında hapiste vardı; diğerleri
Ogres yoğunluğunda esirdi.  Bunun sonu, kral ve
Kraliçe yalnız oturmak zorunda kaldı, çok uzun bir masanın her iki ucunda bir tane,
Yüz misafir için tabak ve gözlük ile dizilmiş-yüzlerce
Hiç gelmeyen konuklar!

"Herhangi bir çorba, canım?" Kralı konuşan bir trumpet aracılığıyla bağırdı; Ne zaman,
Aniden, hava kanatların hışırtısı gibi bir sesle dolduruldu
kuşların.

_Flitter_, _flitter_, _flutter_, gürültüye gitti; Ve kraliçe
Yukarı bak, bak ve bak! Her koltukta güzel bir peri vardı, giyinmiş
Yeşil, her biri elinde en ilginç görünümlü parsel_.  Yapmamak
Parselleri açmayı seviyor musun?  Kral yaptı ve o en arkadaş canlısıydı ve
periler için kibar.  Ama kraliçe, onları belirgin bir şekilde görmesine rağmen,
Onları fark etmedi.  Görüyorsun, perilere ne de içinde inanmadı
Onları gördüğünde kendi gözleri.  Bu yüzden perilerden geçerek konuştu
Kral, tıpkı orada bulunmamış gibi; Ama kral gibi davrandı
Kibarca sanki _Real _--

Akşam yemeği bittiğinde ve hemşire bebeği getirdiğinde, tüm
Periler ona en muhteşem hediyeleri verdi.  Biri bir çanta teklif etti
asla boş olamazdı; ve bir çift yedi önde gelen bot; Ve
başka bir karanlık kapağı, kimsenin prensi koyduğunda göremeyeceği
açık; ve başka bir dilek kapağı; ve başka bir halı, ne zaman
oturdu, kendini bulmak istediği her yere taşındı.  Bir diğeri onu yaptı
sonsuza dek güzel; ve bir diğeri, cesur; Ve başka, şanslı: ama son
Herkesin peri, çapraz eski bir şey, süründü ve "Çocuğum, sen
_too_ zeki ol! "

Eğer inanmış olsaydı, bu perinin armağanı kraliçeyi memnun ederdi
Her şeyden çok, çünkü o çok zekiydi.  Ama o
Hiç dikkat etmedi; Ve periler her birini kendi ülkesine gitti ve
Hiçbiri orada kimsenin onlara inanmadığı sarayda kalmadı,
Kral hariç, biraz.  Ama kraliçe tüm güzel botlarını fırlattı ve
kapaklar, halılar, cüzdanlar, kılıçlar ve hepsi, karanlık bir kereste odasına;
Tabii ki, onların saçma olduklarını düşündü ve sadece yaşlı
kitaplardan veya pandomim "özellikleri".




Bölüm II.


{Bölüm Başlık Resmi: P9.jpg}

_Prince PRIGIO ve AİLESİ_.

Küçük prens büyüdü.  Sanırım sana adının olduğunu söyledim
Prigio-Memsiz miyim?  Bu _was_ onun adı.  Nasıl olduğunu düşünemezsin
zekiydi.  Konuşabildiği anda hemşiresiyle tartıştı, ki
çok yakında.  Yıkamaktan hoşlanmadığını savundu, çünkü
Sabun gözlerine girdi.  Ancak, _porlar hakkında her şeyi anlattığında
deriden_ ve yıkanmazsa nasıl sağlıklı olamazlar, o
Bir kerede direnmekten vazgeçti, çünkü çok makul idi.  Onunla tartıştı
Baba neden zengin olan kralların olması gerektiğini görmediğini
Dilenciler fakirdi; Ve neden biraz açgözlü olan kral-
İkindi çayında haşlanmış yumurta ve erik pasta, diğer birçok kişi
Akşam yemeğsiz gitti.  Kral bu sözlere çok şaşırdı ve incindi
Prens'in kulaklarını kutladığını, "Sana da olmayı öğreteceğim
Akıllı, delikanlıım. "Sonra en eski perinin korkunç lanetini hatırladı,
ve kraliçenin kabalıkları için üzgündü. Ve prens ne zaman, sonra
Kulaklarının kutulu olması, "kuvvetin tartışılmadığını" söyledi, kral gitti
Bir öfkede uzakta.

{Prigio kitap okumak: p11.jpg}

Gerçekten de, Prens'in herkes tarafından nasıl nefret edildiğini söyleyemem!  O giderdi
Mutfağın içine ve aşçıya nasıl çorba yapacağını gösterin.  Olurdu
Zavallı insanların kulübesini ziyaret edin ve onlara yatakların nasıl yapılacağını öğretin ve
Şalgamdan erik puding nasıl yapılır ve geyik eti pirzolası
Paslı pastırma.  Eskrim ustasına nasıl çit yapacağını gösterdi ve
Profesyonel kriket oyuncusu nasıl toplanır ve sıçan yakalayıcıya talimat verdi
üreme terrier.  Exchequer Şansölyesine meblağlar belirledi ve
gökbilimci kraliyete güneşin etrafında gitmediğinden emin oldu
Dünya-ki, benim açımdan inanıyorum.  Genç bayanlar
Mahkeme, iyi görünüşüne rağmen onunla dans etmekten hoşlanmadı, çünkü o
Her zaman "Bunu okudun mu?" ve "bunu okudun mu?"-ve
Yapmadıklarını söylediklerinde küçümsedi; ve _had_ dediklerinde, o
onları buldu.

Tüm öğretmenlerini ve ustalarını aynı korkunç şekilde öğrendi;
Fransız öğretmeninin aksanını düzeltmek ve Almancasını almaya çalışmak
Öğretmen bıçağıyla bezelye yememeye.  Ayrıca öğretmeye çalıştı
Kraliçe-Dowager, büyükannesi, uzun zamandır olduğu bir sanat
Mükemmel tanıdık!  Aslında her şeyi herkesten daha iyi biliyordu
başka; Ve en kötüsü, o _Did_: ve asla içinde olmamasıydı.
Yanlış ve her zaman "Sana böyle söylemedim mi?" Dedi.  Ve dahası,
O _HAD_!

Zaman geçtikçe Prens Prigio'nun iki küçük erkek kardeşi vardı, herkes
sevdim.  Biraz zeki değillerdi, ama neşeli.  Prens Alphonso,
Üçüncü oğul, yuvarlak, şişman, iyi mizahlı ve aslan kadar cesurdu.  Prens
Enrico, ikincisi, uzun, ince ve biraz üzgündü, ama _Never_
akıllı.  Her ikisi de kendi kuzenlerinden ikisine aşıktı (
sevgili ebeveynlerinin onayı); Ve tüm dünya dedi ki, "Ne güzel,
Etkilenmemiş prensler öyleler! "Ama Prigio neredeyse ülkeye girdi
Yabancı büyükelçiler için çok zeki olarak birkaç savaş.  Şimdi,
Pantouflia, dövüşten nefret eden zengin, tembel bir ülkeydi, bu çok
Hoş olmayan ve insanların Prens Prigio'yu daha iyi sevmesini sağlamadı.




Bölüm III.


_ Firedrake_.

Prigio'yu sevmeyen tüm insanların, kendi sevgili papası, kral
Grognio, onu en çok sevmedi.  Çünkü kral onun zeki olmadığını biliyordu
kendisi.  Sayma evindeyken, parasını sayıyor ve
"On altı şilin ve on dört ve twopence
Üç pound, on beş, "Prigio fısıltısını duymak onu vahşi yaptı"
pound, on ve iki twopence "-elbette, o _is_. Ve kral
PRIGIO'nun komplo kuracağı ve Kral
Prigio'nun gerçekten istediği son şey.  Boşta kalmayı çok tercih etti
Ve herhangi bir sorun çıkarmadan her şeyi bilin.

{Masasındaki kral: p15.jpg}

Kral düşündü ve düşündü.  Prigio'yu nasıl çıkaracaktı
yol ve enrico veya alphonso'yu halefi mi yapıyorsun?  Hakkında kitaplarda okudu
BT; Ve tüm kitaplar, bir kral üç oğlunu gönderirse
Her şey, her zaman bunu yapan en gençti ve tacı aldı.  Ve
Şansına sahip olmasını diledi.  Sonunda geldi.

Çok sıcak bir yaz vardı!  Mart ayında sıcak olmaya başladı.  Bütün
Nehirler kurutuldu.  Çim büyümedi.  Mısır büyümedi.
Termometreler ısı ile patladı.  Barometreler Set Fuarı'nda durdu.
İnsanlar çok sıkıntılıydı ve geldi ve saray pencerelerini kırdı-
Genellikle pantouflia'da işler ters gittiğinde yaparlar.

Kral, öğrenilen adamlara mahkeme hakkında danıştı,
Muhtemelen bir

Ateşli

mahalledeydi.

Şimdi, ateşli bir filin büyüklüğü hakkında bir canavar veya kuş.
Vücudu demirden yapılmıştır ve her zaman kırmızı sıcaktır.  Daha korkunç ve
Zalim canavar hayal edilemez; Çünkü, eğer yanına gidersen, bir kerede
Firedrake tarafından kızardı. Ama kral kötü değildi: "için," diye düşündü, elbette üçüm
Oğullar, en büyük olan kabadadan sonra gitmelidir; Ve her zamanki gibi olacak
İlk ikisini öldürün ve en küçüğü tarafından dövül.  Biraz zor
Enrico'da zavallı çocuk; Ama o prigio'dan kurtulmak için _Anything_! "

Sonra Kral Prigio'ya gitti ve ülkesinin tehlikede olduğunu söyledi.
ve tacı bırakmaya kararlı olduğunu
Ona boynuzları (boynuzları var) ve ateşin kuyruğunu getirin.

"Bu mücadele etmek garip bir kaba," dedi Kral, "ama sen
en yaşlı, delikanlıım; Glory'nin seni beklediği yere git!  Zırhını koy ve dışarı çık
Seninle! "

{"Zırhını koy ve seninle kapalı ol!": P18.jpg}

Bu kralın, ya ateşin prensi kızartmasını umarak dedi
Prigio canlı (ki söylediğim gibi kolayca yapabilirdi; çünkü o hepsi
bir kırmızı-sıcak poker kadar sıcak) veya prens başarılı olursa,
En azından ülkesi canavardan kurtulacaktı.

Ama bileşik bölümünde toplamda yatan prens
Eğlence için, siyasi bir şekilde dedi:

"Majestelerin bana verdiği eğitim sayesinde bunu öğrendim
Firedrake, siren, peri vb. Gibi, muhteşem
var olmayan hayvan.  Ama hatta vermek için
Bir ateşli olduğu için, Majesteleriniz iyi olduğunun farkında
_Me_ gönderirken bir tür kullanım yoktur.  Her zaman en büyük oğul
Önce dışarı çıkar ve bu durumlarda kedere gelir ve her zaman
başarılı olan üçüncü oğul.  Alphonso'yu gönder "(bu en gençti
Kardeşim), "ve _he_ hile bir kerede yapacak. En azından başarısız olursa,
En sıra dışı olacak ve Enrico şansını deneyebilir. "

Sonra aritmetiğine ve arduvazına geri döndü ve Kral
Prens Alphonso ve Prens Enrico için gönderin.  İkisi de çok sıcak geldi;
Çünkü üstleri çırpıyorlardı ve gün alışılmadık derecede sıcaktı.

"Buraya bak," dedi kral, "sadece siz iki genç PRIGIO'ya bakacaksınız!
Ne kadar sıcak olduğunu ve ne kadar havalı aldığını görüyorsun
cefa; Ve hepsi bir ateşe nedeniyle, bilirsiniz, ki
Görünüşe göre yuvasını çok uzakta değildi.  Peki, bir Lout'u sordum
Kardeşini öldürmek için ve diyor ki ... "

"Firedraklara inanmadığı için," diye kesintiye uğradı PRIGIO.  "
Hava avına çıkmadan yeterince sıcak! "

"Firedraklara inanmıyorum!" diye bağırdı Alphonso.  "Ne olduğunu merak ediyorum _do_
İnanın!  Sadece yaratığa çıkmama izin verin! "Çünkü o kadar cesurdu
aslan.  "Merhaba! Sayfa, zincir zırhım, kaskım, mızrak ve buckler! _A
Molinda_!  _A molinda_! "

Sayfa zırhı almak için koştu; Ama o kadar _uncommonly hot_
düşürdü ve parmaklarını ağzına koy, ağlayarak!

{Sayfa ağlıyor: p21.jpg}

"Bu tür işler için Flanels, Alphonso'ya daha iyi koymuş olsanız da," dedi
Prigio.  "Ve ben olsaydım, hafif bir bahçe motoru alırdım,
su, düşmana fışkırtmak için. "

"Mutlu düşünce!" dedi Alphonso.  "Yapacağım!"  Ve gitti, öptü
Sevgili Molinda, onun için çok dans etmesi bede (
Firedrake'i öldürdüğünde dans edin) ve sonra sahaya koştu!

Ama artık geri dönmedi!

Herkes acı bir şekilde ağladı-herkes ama Prens Prigio; O olduğunu düşündüğü için
pratik bir şaka ve Alphonso'nun fırsat bulduğunu söyledi
Seyahatlerinde başlayın ve dünyayı görün.

"Korkunç bir hata var, efendim," dedi Prigio Kral'a.  "Sen
En küçük oğlunun her zaman başarılı olduğunu biliyorum
Şimdi.  Ama Enrico'nun büyük umutlarını eğlendiriyorum! "

Ve sırıttı; çünkü o hepsinin _nonsense_ olduğunu ve
Ateş yok.

Enrico, PRIGIO Kralı bu duyulmayanda teselli ederken mevcuttu
yol.

"Enrico, oğlum," dedi Majesteleri, "görev seni bekliyor ve onur.
_You_, ateşli boynuz ve kuyruğun kuyruğuyla geri döndüğünde,
Kraliyet Prensi Olun; ve Prigio dilbilgisinde bir başarı haline getirilecek
Okul-Tek uygun olduğu budur. "

Enrico, Alphonso'nun olduğu kadar kendinden emin değildi.  Israr etti
onun iradesini yapmak; Ve zevkler ve avantajlar hakkında bir şiir yazdı
ölmekte olan genç.  Bu bunun bir parçası:

   _ Menekşe bir çiçek tatlısı
      _ Gün bitmeden bu sarkıklar _--
   _Slain, aşırı güçte ısınan_,
         _O SUN_!

   _ Ve i_, _ o tatlı mor çiçek gibi_,
      _May rosto_, _or kaynar_, _or broil_, _or fırın_,
   _ Müthiş gücün tarafından yakıldı_,
         _Firedrake_!

Bu şiir Enrico'yu az çok rahatlattı ve Prigio'ya gösterdi.  Ancak
Prens sadece güldü ve son ayetin ikinci çizgisinin
çok iyi değildi; Menekşeler için "kızartmayın, kaynatmayın veya kızartmayın veya
pişmek."

Enrico onu geliştirmeye çalıştı, ama yapamadı.  Bu yüzden kuzenine okudu,
Lady Kathleena, tıpkı olduğu gibi; Ve o ağladı (ben de yapmam ama ben
onu anladığını düşünün); Ve Enrico da biraz ağladı.

Ancak ertesi gün bir mızrak, bir patent buzdolabı ve bir
İnsanların onları söndürmek için ateşe attığı şişelerin birçoğu.

Ama _he_ bir daha asla geri dönmedi!

Torrentleri gözyaşı döktükten sonra, Kral Prens Prigio'yu ona çağırdı.
mevcudiyet.

"Dastard!" dedi.  "Poltroon! _Your_ Turn, hangisi olmalı
İlk olarak, sonunda geldi.  _You_ bana boynuzları ve kuyruğu almalı
ateşli.  Muhtemelen ızgara olacaksın, şükürler olsun; Ama kim
Bana Enrico ve Alphonso'yu geri verecek mi? "

"Gerçekten, Majesteleriniz," dedi Prigio, "
politika.  Oğullarınızı bunun peşinde göndermenin tek nedeniniz
tehlikeli ama inanıyorum _fabulous_ hayvan, hangisimizi tespit etmekti
Tahtın en çok başarılı olur mu, tarihte-uzun olabilir
Ertelenmiş!-Acımasız ölümünden.  Şimdi daha fazla olamaz
Konuyla ilgili soru.  Ben, benim gibi değersiz, tek umudu temsil ediyorum
kraliyet ailesinin.  Bu nedenle ateşten sonra beni göndermek için {25}
hem tehlikeli hem de gereksiz.  Tehlikeli, çünkü bana muamele ederse
Kardeşlerimi yaptığını söylüyorsun-mutsuz kardeşlerim,-
Pantouflia bir varis isteyecek.  Ama eğer canlanırsam, neden-neden, ben
Şu anda olduğumdan daha gerçek varis olamaz; şimdi _can_ i?  Sormak
Lord Şef Adalet, eğer _me_ inanmıyorsanız. "

Bu argümanlar o kadar net ve inkar edilemez bir şekilde doğruydu ki, kral,
Onlara cevap veremiyor, yapabileceği yalnız bir yere çekildi
Kendini özgürlükle ifade edin ve ifadesini dizginleyin.




Bölüm IV.


_ Prens Prigio herkes tarafından terk edildi_.

Bu arada, Prens Prigio çok hoş olmayan şeylere maruz kalmak zorunda kaldı.  O da
Veliaht prens miydi (ve argümanları cevapsız olsa da),
Herkes onu korkaktan kaçtı.  İnanmayan kraliçe
Firedraks, tek başına tarafını aldı.  Sadece herkes tarafından kaçınılmadı, aynı zamanda
Kendi kuzenleri, Lady Molinda ve Lady ile en hoş olmayan sahneler vardı
Kathleena.  Bahçede Leydi Molinda onunla yalnız yürürken tanıştı ve yapmadı
ona eğil.

"Sevgili Molly," dedi onu seven prens, "Nasıl böyle oldum
Seni rahatsız edecek talihsiz mi? "

"Benim adım, efendim, Lady Molinda," dedi çok gururla; "Ve sende
Kendi kardeşini mezarına gönderdi! "

"Ah, afedersiniz," dedi prens, "sadece onun çıktığına eminim
Seyahatleri.  Yorgunken geri dönecek: orada _are_ ateşli;
Bir Fransız yazar onların 'Purement Fabuleux' olduklarını söylüyor, tamamen muhteşem, sen
Bilmek."

{"Benim adım, efendim, Lady Molinda, dedi.": P29.jpg}

"Prens Alphonso seyahatlerine gitti ve o zaman geri gelecek
yorgun!  Ve o zaman-_me_?
Gözyaşlarına ve onun haysiyetini unutmak.

"Ah! Pardon'a yalvarıyorum, hiç fark etmedim; eminim çok üzgünüm,"
diye ağladı prens, asla kendisine aşık olmamış, asla düşünmemişti
diğer insanların.  Ve Molinda'nın elini almaya çalıştı, ama kaptı
ondan ve bahçeden saraya kaçarak prens bırakarak
Prigio bir kez aptalca hissetmek ve utanmak. Lady Kathleena'ya gelince, onu bir kraliçe gibi, tek kelime etmeden süpürdü.
Yani prens, tüm zekası için mutlu değildi.

Birkaç gün geçtikten sonra kral yalnız yerden döndü
Aklını konuşuyordu.  Şimdi daha sakin ve daha iyi hissetti; Ve
Sonunda saraya geri döndü.  Ama Prens Prigio'yu görünce kim
Mısır hiyerogliflerini Fransızca'ya çevirerek bir hamakta yatıyordu
Annesi için şiir, kral yeniden başladı ve
Çoğu acımasız ve kaba ifadeler.

Sonunda, tüm mahkemenin toplanması ve bir
uzak şehir; Ve bu Prens Prigio sarayda yalnız bırakılmalı
Kendi başına.  Çünkü oldukça dayanılmazdı, dedi kral ve yapabilirdi
Onu düşündüğünde kendi öfkesine güvenmiyor.  Ve çok şiddetli büyüdü
Kraliçe bile şimdi ondan korkuyordu.

Zavallı kraliçe iyi bir anlaşma ağladı; Prigio en sevdiği oğlu,
kabul edilen yeteneği ve yeteneğinin hesabı.  Ama geri kalanı
Prens Prigio'yu geride bırakmaktan çok memnun oldular.  Onun için,
Çok iyi huylu bir şekilde, onlara en iyi ve en kısa yolu gösterdi
Falkenstein, gittikleri şehir; ve bunu kolayca kanıtladı
ne coğrafya baş sekreteri ne de ordunun generali değil
Konu hakkında bir şey biliyordu-ki bu gerçekten bilmiyorlardı.

Nankör olmayan saraylar Prigio'yu yuh ve bağırmakla bıraktı, çünkü onlar
onu o kadar sevmedi ki, bir gün kral olacağını unuttular.  O
bu nedenle onlara gelecek tarihteki bu küçük gerçeği hatırlattı,
Yeterince rahatsız hissediyorlar ve sonra hamaklarına uzanıyor ve gitti
uyumak için.

Uyandığında hava soğuktu ve gün kararmaya başlamıştı.
Prens Prigio, aşağı inip kasabadaki bir tavernada yemek yiyeceğini düşündü,
çünkü onunla hiçbir hizmetçi kalmamıştı.  Ama onun sıkıntısı ne zaman
Botlarının, kılıcının, şapkasının, pelerinini-tüm kıyafetlerini buldu,
Aslında, giydikleri hariç,-saraylar tarafından alınmıştı,
Sadece ona rağmen!  Gardırobu aranmıştı ve her şey
Taşınmamış olan bu kesilmiş, yakılmış ve yok edilmişti.
Asla böyle kötü bir yaramazlık gösterisi olmadı.  Sanki Hay gibiydi
sahip olduğu her şeyden yapılmış.  Daha da kötüsü, bir kuruş yoktu
yeni şeyler satın almak için cebi; ve babası ödenmesini durdurmuştu
Ayda elli bin lira.

Bu davranıştan daha acımasız ve _unjust_ hayal edebiliyor musunuz? için
Çok zeki olması prensin hatası değildi.  Zalim peri vardı
onu öyle yaptı.  Ancak, prens zeki olarak doğmuş olsa bile (olabileceği gibi
sana oldu), bunun için suçlanacak mıydı?  Diğer insanlar
Bu kadar aptalca doğduğum için de hatalı; Ama dünya canım
Çocuklar, bunu hatırlamaya asla teşvik edilemez.  Eğer zekiysen, sen
İnsanların bunu bilmesini en iyi bulacak-eğer sevmelerini istiyorsanız
Sen.

İşte prens güzel bir durumdaydı.  Cebinde bir pound değil
Giymek için bir çift bot değil, başını kaplayacak bir kapak bile değil
yağmur; Soğuk etten başka bir şey yok ve asla bir hizmetçi cevaplamak için
zil.




Bölüm V.


_ Garret_'de Prens Prigio ne buldu.

Prens odadan sarayın odasına yürüdü; Ama sarılmadıkça
Kendini bir perdede, gittiğinde giyecek hiçbir şey yoktu
Yağmurda.  Sonunda en eskisinde bir taret-stair tırmandı
Daha önce hiç bulunmadığı kalenin bir parçası; Ve en üstte
Küçük bir yuvarlak oda, bir tür garret vardı.  Prens kapıyı itti
Bazı zorluklarla-kilitli değil, ama sap paslanmıştı,
Ve odun nemli ile şişmişti.  Oda çok karanlıktı; sadece
Yağmurlu akşamın son gri ışığı bir pencerenin yarıklarından geldi, bir
Eskiden okları ateşlemek için kullandıkları dar pencerelerin
kez.

Ama alacakaranlıkta prens,
zemin ve masada. İki kapak vardı; Birini koydu-bir yaşlı,
Gri, çirkin kapak, keçe yapılmıştı.  Bir çift bot vardı; Ve o
Terliklerini attı ve _them_ içine girdi.  Onlar iyi bir anlaşma
yıpranmış, ama sanki onun için yapılmış gibi takıldı.  Masada bir
Sadece üç altın madeni parayla-çok olanlar-o da-içinde; Ve bu senin gibi
Mayıs, prens cebine koymaktan çok memnun oldu.  A
Kılıç, kılıç kemeri ile beline büktü; Ve geri kalanı
Makaleler, düzenli bir olasılık ve bitiş koleksiyonu, tam olarak bulundukları yerden ayrıldı
yalan söylüyordu.  Sonra aşağı koştu ve salon kapısından çıktı.




Bölüm VI.


_ Town'da Prens Prigio'ya ne oldu_.

Bu zamana kadar prens çok açtı.  Kasaba sadece üç mil idi
kapalı; Ama öyle bir kraliyet iştahı vardı ki onu boşa harcamayı sevmiyordu
Kötü aşçılık ve kraliyet kasabası halkı kötü aşçılar vardı.

"Keşke Gluckstein'da 'Ayı'da olsaydım," dedi; O için
Orada çok iyi bir aşçı olduğunu hatırladım.  Ama o zaman kasaba
Yirmi bir lig uzaktaydı-altı-üç uzun mil!

Prens bunu söylemişti ve ondan sadece üç adım attı
Kendini Gluckstein "Bear Inn" kapısında buldum!

"Bu en olağanüstü rüya," dedi kendine; O kadar
Tabii ki, yedi lig botlarına inanmak için çok zeki.  Yine de vardı
O anda bir çift ve onu taşıyan onlardı
Saraydan Gluckstein'a üç adım!

Gerçek şu ki, prens, kıyafet sarayına bakarken,
büyülü hediyelerin olduğu çok eski kereste odasına girmişti
perilerden, inanmayan zeki annesi tarafından atılmıştı
onlarda.  Ama bu, elbette, prens bilmiyordu.

Şimdi size yedi lig botunun sadece müthiş olduğu söylenmelidir
Uzun bir mesafeye gitmek için _want_ dediğinizde adımlar.  Aksi takdirde onlar
çok rahatsız edici olurdu-sadece odayı geçmek istediğinizde
örnek.  Belki de bu size mürebbiye tarafından açıklanmamıştır?

Prens "Ayı" na girdi ve ona tuhaf görünüyordu
Kimse ona dikkat çekmedi.  Ve yine de yüzü iyi biliniyordu
Pantouflia'daki herhangi bir adamınki, çünkü herkes bunu görmüştü, en azından içinde
resimler.  Her zamanki gibi katılmamakla o kadar şaşkındı ki
Onun kapağını çıkarmayı çok unuttum.  Ancak masaya oturdu,
ve bağırdı "_Kellner_!" Bütün garsonlar atladı ve baktı
Her yönde yuvarlak, ama kimse ona gelmedi.  İlk başta düşündü
Çok meşguldiler, ama şu anda ona başka bir açıklama meydana geldi.

{Garsonlar: p38.jpg}

"Kral," dedi kendi kendine, "
Benimle konuşuyor ya da bana herhangi bir şekilde yardım ediyor.  Pekala, açlıktan ölmek istemiyorum
Her neyse, bol miktarda; İşte gidiyor! "

Prens yükseldi ve odanın ortasında masaya gitti, burada
Büyük kızartma hindi yeni yerleştirilmişti.  Yarısına yardım etti
Meme, bazı sosisler, kestane doldurma, ekmek sosu, patates ve bir
Şişe kırmızı şarap-Burgundy.  Daha sonra köşedeki bir masaya geri döndü,
Çok iyi yemek yediği yerde, kimse ona dikkat çekmiyor.  O zaman
Bitirdi, diğer insanları yemek izlerken ve sigara içerken oturdu
sigara.  Böylece otururken, çok uzun bir adam, bir subay
Muhafızların üniforması geldi ve doğrudan prensin
Tablo, "Kellner, bu masayı temizle ve ücret faturasını getir."

Bu sözlerle, memur aniden prensin kucağında oturdu,
Eğer onu hiç görmediyse.  O ağır bir adamdı ve prens,
Hakarete öfkeli, onu itti ve ayağa kalktı.  O gibi
Böylece, _ o kapaktan düştü_.  Memur aynı anda dizlerinin üzerine düştü
Ağlama:

"Aff, prens, af, seni hiç görmedim!"

Bu, prensin inanması beklenebileceğinden daha fazlaydı.

"Saçma! Count Frederick von Matterhorn," dedi; "Olmalısın
sarhoş.  Sayın! Prensine ve üstünlüğüne hakaret ettin
Memur. Kendinizi tutuklama altında düşünün!  Bir hapishaneye gönderileceksin
Yarın."

Bu konuda, yoksul memur, tavernadaki herkese acımasızca hitap etti.
Hepsi prensi görmediklerini, hatta bir fikrini bile ilan ettiler
Onlara mahallede olmanın onurunu yaptığını
şehir.

Giderek daha fazla rahatsız ve bir komplo olduğuna ikna oldu
Rahatsız ve hakaret, prens ev sahibi için bağırdı, onu çağırdı
Bill, değişim istemeden üç altın parçasını attı ve
sokağa gitti.

"Bu utanç verici bir komplo" dedi.  "Kral cevap verecek
Bu!  Gazetelere hemen yazacağım! "

İnsanların onu acele ettiği bu arada daha iyi bir öfkeye katlanmadı
sokakta.  Tam olarak onu görmemiş gibi ona karşı koştular,
Ve sonra her birine bakarak en büyük sürprizle geri döndü
Jostled oldukları kişi için yön.  Bu karşılaşmalardan birinde,
Prens fakir yaşlı bir dilenci kadına karşı o kadar sert bir şekilde itti ki düştü
aşağı.  Genellikle en nazik ve kibar olduğu için,
affetine yalvar, ne zaman, dilenci kadın korkunç bir çığlık verdi,
Ve bayıldı!  Bir kalabalık topluyordu ve prens,
Tavern'e tüm parasını atmıştı, çantasını çıkarmıştı.  Daha sonra
Ne yaptığını hatırladı ve boş bulmayı bekledi; Ama lo,
İçinde üç parça altın vardı!  Sürprizle üstesinden gel, itme
Para kadının eline girdi ve tekrar kapağına koydu.  Bir anda
Ona bakan kalabalık her yönden koştu,
Terör çığlıkları ile, kasabada bir sihirbaz olduğunu ilan ederek,
ve zevkle görünüp kaybolan bir adam!

{Koşan kalabalık: p42.jpg}

Bu zamana kadar, sen ya da ben veya çok zeki olmayan herhangi biri
Prens Prigio, sorunun ne olduğunu anlardı.  O giymişti
Bilmeden, sadece yedi lig botları değil, aynı zamanda kapağı
Karanlık ve asla boş olamayacak olan Fortunatus'un çantasını almıştı
Ancak çoğu zaman tüm parayı çıkardınız.  Tüm bunlar ve diğerleri
Perilerin ona vaftizinde verdiği keyifli mallar ve
Prens onları karanlık garrette bulmuştu.  Ama prens böyleydi
İnanmadığı son derece akıllıca ve öğrendi ve bilimsel
ne de peri hediyelerde.

"Bu hazımsızlık," dedi kendi kendine: "Bu sosisler
en iyi; Ve bu Burgundy son derece güçlüydü.  İşler onlar gibi değil
belli olmak."

Burada, kendisiyle tartışırken, neredeyse bir
Şoför asla en ufak bir şekilde almayan muhteşem araba ve altı
onun bildirimi.  Bundan rahatsız oldu, prens geride sıçradı, fırladı
Direnç yapmayan ve kapıya taşınan iki footmen
muhteşem bir sarayın.  Beyefendiye meydan okumaya kararlıydı
arabada kim vardı; Ama çok güzel bir genç olduğunu fark ederek
daha önce hiç görmediği bayanla, onları izledi
ev, kızı alarm vermek istememek ve
Onu yalnız bulduğunda beyefendi.

Büyük bir top devam ediyordu; Ancak, her zamanki gibi, hiç kimse
Prens.  Konuklar arasında yürüdü, onları zorlamamaya dikkat ederek,
ve konuşmalarını dinlemek.

Her şey kendisiyle ilgiliydi!  Herkes onun utançını duymuştu ve neredeyse
Herkes "ona doğru hizmet!"  Verdiği havaların
Kendisi oldukça dayanılmazdı-hiçbir şeyin olmaktan daha kaba olmadığı
Her zaman sağda-bu zeka çok uzaklara taşınabilir-bu
Aptalca doğmak bile daha iyiydi ("Geri kalanınız gibi" diye düşündü
prens); Ve aslında, kimsenin onun için iyi bir sözü yoktu.

Evet, biri vardı!  Taşıyıcının güzel bir hanımıydı.  Asla yapamadım
Sana ne kadar güzel olduğunu söyle. Beyaz güller gibi yanaklarla uzundu
Kızarma: Koyu saçları ve çok büyük koyu-gri gözleri ve yüzü vardı
dünyanın en nazikti!  Prens ilk önce ne kadar güzel ve iyi düşündü
Ne kadar güzel göründüğünü düşünmeden önce bile baktı.  _She_ ayağa kalktı
Prens Prigio için eşi ondan hasta konuşurken.  Asla
Prens'i gördü, çünkü o yeni pantouflia geliyordu; Ama o
onun hatası değil, onun _misfortune_ olduğunu ilan etti.
"Ve o zaman, onu okulda ne kadar zorlaştırdıklarını düşünün! Ayrıca," dedi
Bu tür genç bayan, "Son derece yakışıklı ve çok cesur olduğunu duyuyorum;
Ve iyi bir kalbi var, çünkü o nazikti, duydum, fakir bir çocuğa,
Ve tüm sınav belgelerini onun için yaptı, böylece çocuk önce geçti
_Eyverthing_.  Ve şimdi Eğitim Bakanı, ancak yapamaz
Bir Çizgi Yunan düzeni yap! "

Prens bunu kızardı, çünkü davranışının olmadığını biliyordu
onurlu.  Ama bir keresinde kafaya düştü ve kulaklara aşık
Genç bayan, daha önce hayatında hiç yapmadığı bir şey, çünkü-
Dedi-"Kadınlar çok aptaldı!"  Görüyorsun çok zeki!

Şimdi, şu anda-prens, aniden derindi
Odadaki en aptal subaymış gibi aşık-
Olağanüstü bir şey oldu!  Bir şey bir whirr veriyor gibiydi! içinde
beyin, ve bir anda _ o hakkında her şeyi biliyordu_!  Perilere inanıyordu
ve peri hediyeleri ve kapağının karanlığın kapağı olduğunu anladı ve
Ayakkabıları yedi lig botları ve çantası Fortunatus çantası!
Tarihi kitaplardaki şeyleri okumuştu: ama şimdi inanıyordu
onlarda.




Bölüm VII.


_ Prens Love'a düşer_.

Bütün bunları anladı ve neredeyse korkutan gülüşü patlattı
Yakınında olduğu gibi yaşlı bir bayan.  Ah! Nasıl olmasını diledi
gece elbisesi, büyüleyici genç bayanla dans edebileceğini.  Ancak
oradaydı, sanki avlanmak için dışarı çıkıyormuş gibi giyinmişti
onu görebilirdi.  Yani, karanlık kapağını çıkarsa bile ve
Görünür oldu, bir top için bir figür değildi.  Bir kez olmazdı
önemsedi, ama şimdi gerçekten çok önemsedi.

Ama prens hiçbir şey için zeki değildi.  Bir an düşündü, o zaman
Odadan çıktı ve yedi lig botunun üç adımında
Yine boş, karanlık, soğuk sarayında.  Flint ile bir ışık vurdu
ve çelik, bir meşale yaktı ve garrete yukarı koştu.  Parlama
Kraliçenin sahip olacağı gibi, meşale ışığı "çöp" yığınına düştü
adını verdi, ki istekli ellerle döndü.  Orada mıydı-evet, orada
_was_ Başka bir kapak!  Orada yatıyordu, kırmızı olan yakışıklı bir yeşil
tüy.  Prens karanlığın kapağını çıkardı, diğerine koydu,
ve dedi:

"Keşke en iyi beyaz ve altın elbisemde giyinmiş olsaydım_, _
Kraliyet Pantouflia Diamonds_! "

Bir an orada beyaz ve altındaydı, en büyük ve en çok
Tüm dünyada muhteşem züppe ve en yakışıklı adam!

"Botlarıma ne dersin merak ediyorum," dedi prens; Yedi lig için
Botlar şişmanlık botları, dans etmek iyi değilken, _NOW_
Zarif ipek ve altın ayakkabılarında.

Dilek kapağını attı, diğerine koydu-karanlığın kapağı-ve
Gluckstein yönünde üç adım attı.  Ama o sadece üç yaşındaydı
Ona yakın adımlar ve yedi lig botları
Yanında yerde duruyor!

"Hayır," dedi prens; "Hiç kimse iki farklı botta olamaz
Bir ve aynı zamanda!  Bu matematik! "

Daha sonra küçük bir bulana kadar kereste odasında tekrar avlandı,
Shabby, eski Farsça halı, bir kargaşanın büyüklüğü.  Kendi başına gitti
Oda, elinde bir portmanteau aldı, halının üzerine oturdu ve şöyle dedi:

"Keşke Gluckstein'da olsaydım."

Bir anda kendini buldu; çünkü bu ünlü halı buydu
Prens Hüseyin uzun zaman önce, Bisnagar'daki piyasada satın aldı ve
Periler, diğer hediyelerle birlikte,
Prens Prigio. {Halıdaki Prens: p52.jpg}

Topun devam ettiği eve geldiğinde,
Portmanteau'da büyülü halı ve pelerin odasında bıraktı,
karşılığında numaralı bir bilet almak.  Sonra tüm onun içinde yürüdü
Zafer (ve elbette, karanlığın kapağı olmadan) odaya
Dans ediyorlardı.  Herkes onun için yer aldı, eğiliyor
Ground ve sadık grup Prens'in March_!

   _Heaven Prens PRIGIO'umuzu korusun!
   _ Bilmiyor ne var_?
   _Greek_, _swiss_, _german_ (_high ve low_),
   _ Ve Meksika'daki dağların isimleri_,
         _Heaven Prens'i korusun_!

Eskiden bu Mart ayına çok düşkündü ve kelimeler-bazı insanlar bile
onları kendisi yaptığını söyledi.  Ama şimdi, bir şekilde, bundan pek hoşlanmadı.
Doğrudan kalıtsal ustası Stumpfelbahn Dükü'ne gitti.
Törenler ve güzel genç bayanla tanışmayı istedi.
Yeni İngiliz Büyükelçisinin kızıydı ve adı Lady idi
Rosalind.  Ama kimin dilediğini duyduğunda neredeyse bayıldı
Onunla dans etmek, çünkü hiç zeki değildi; ve
Prens'in kızları yakalamak ve onlara sormak için çok kötü bir karakteri vardı
zor sorular.  Ancak reddetmek imkansızdı ve bu yüzden
Prens ile dans etti ve çok iyi dans etti.  Sonra oturdular
Konservatuar, kimsenin yanlarında gelmediği çiçekler arasında; Ve
Sonra tekrar dans ettiler ve sonra prens onu akşam yemeğine indirdi.  Ve
Her zaman bir zamanlar "_this_ okudun mu?" ya da "sen varsın
_that_? "Veya," Ne! Büyük İskender'i hiç duymadın mı? "veya
Julius Caesar ya da Michael Angelo ya da kim olursa olsun-
Eskiden sorduğu zor sorular.  Devam etmek için böyle bir yol buydu:
Ama şimdi sadece genç bayanla _herself_ hakkında konuştu; Ve o oldukça
utangaç veya korkmuş kaldı ve ona kendi başına sordu
ülke ve ateşli atış hakkında ve ne kadar düşkün olduğunu söyledi
kendini avlamak.  Ve prens dedi ki:

"Oh, eğer dilerse, bir ateşli boynuz ve kuyruğa sahip olacaksın
Salonunuzda telefonu takmak için, yarın akşam! "

Sonra çok tehlikeli bir iş olup olmadığını sordu, ateşli avcılık; Ve
Hileyi bildiğinde hiçbir şey olmadığını söyledi: Ve ona sordu
Eğer ona buketinden bir gül verseydi; Ve kısacası, o
kendini o kadar hoş ve _unffectect_, onu çok düşündü
Gerçekten güzel.

Çünkü zeki bir insan bile sevdiği zaman iyi olabilir-hepsine,
kendini düşünmüyor.  Ve şimdi prens düşünüyordu
İngiliz büyükelçisinin kızı dışında dünyada hiçbir şey ve nasıl
onu memnun etmek için.  O da babasıyla tanıştı ve onu kazandı
kalp; Ve sonunda, ertesi gün elçilikte yemek yemeye davet edildi.

Pantouflia'da, bir topun bitmemesi gereken gelenektir.
Kraliyet ailesi dans etmeye devam ediyor.  _This_ topu gelene kadar sürdü
Ve kuşlar kapılardan şarkı söylüyorlardı ve mevcut tüm anneler
Ses uyuyor.  O zaman hiçbir şey prensi tatmin edemezdi, ama hepsi
sokaklarda şarkı söylerken eve gitmeli; Aslında hiç olmamıştı
Öyleyse tüm pantouflia'da neşeli bir dans.  Prens bir noktaya değinmişti
Orada hemen hemen her kızla dans etmek: ve aniden en çok olmuştu
Kraliyet ailesinin sevgili.  Ama her şey sonunda bitmeli; ve
Prens, karanlığın kapağını giyip ünlü halıya oturuyor,
Yalnız kalesine geri döndü.

{Uykuda anneler: p56.jpg}




Bölüm VIII.


_ Prens şaşkınlık_.

Prens Prigio yatmadı.  Parlak gün ışığıydı ve vardı
Bir firedrake boynuzlarını ve kuyruğunu bir hediye olarak getireceğine söz verdi
Güzel bayan.  Bunu yapmanın kolay olduğunu söylemişti; Ama şimdi otururken ve
Üzerinde düşündü, o kadar muzaffer hissetmedi.

"Birincisi," dedi, "Firedrake nerede?"  Biraz yansıttı,
ve sonra garrete yukarı koştu. "Burada ol!" Ağladı, perilerin armağanlarını attı; "Ve,
George tarafından, işte işte! "

Gerçekten de, Prens Ali'nin oyulmuş fildişi spyglass'ını bulmuştu.
_arabian Nights_, Schiraz'daki çarşıdan satın alındı.  Şimdi bu cam
öyle ki, ona bakarak, birini görebiliyordun veya
İstediğiniz her şey, ne kadar uzakta.  Prigio'nun ilk fikri bakmaktı
onun hanımında.  "Ama bakılmayı beklemiyor," diye düşündü; "Ve
Ben _won't_! "Öte yandan, ateşe bakmaya karar verdi;
Tabii ki, _him_, The Brute'de casusluk hakkında bir incelik yoktu.

Prens camı gözüne çırptı, pencereden dışarı baktı ve orada,
Tabii ki, ateşini gördü.  Bir denizde yüzüyordu
erimiş lava, bir yanardağın tepesinde.  Oradaydı, yüzme ve dalış
Zevk için, yanan dalgaları savurmak ve ateş çeşmelerini üflemek
Burun deliklerinden, balina spouting gibi!

Prens onun görünüşünü sevmedi.

{Teleskopa bakan prens: p59.jpg}

"Tüm karanlık başım ve hızlılık ayakkabılarım ve kılıcımla
Keskinlik, asla o canavara yaklaşamadım, "dedi;" Ve eğer _did_
Onu takip et, ona zarar veremedim.  Zavallı küçük Alphonso! Zavallı Enrico! Ne
Onlar onlar onlar vardı!  Bir şey olmadığını düşündüm
Firedrake: Doğal tarih kitaplarında değil ve ben de erkeklerin
Sadece eğleniyorlardı ve yakında geri dönecekti, güvenli ve sağlam.  Ne kadar korkunç
Çok zeki olmak bir tane yapar!  Ve şimdi, ne yapacağım? "

{Remora: p60.jpg}

Gerçekten ne yapacaktı?  Ve ne yapardın?  Getirmek
Boynuzları ve kuyruğu macerada yok olmalı ya da yok.  Aksi halde nasıl olabilir
Leydi ile tanıştı mı?-Neden, ona sadece bir braggart düşünürdü!

Prens oturdu, düşündü ve düşündü; Ve gün devam etti ve
şimdi yüksekti.

Sonunda atladı ve kimsenin kimsenin bulunduğu bir oda kütüphaneye koştu
Kendisi ve kraliçe dışında hiç gitti.  Orada kitapları ters çevirdi
Aşağı, acelesinde, eskisi bulana kadar, bir Fransız beyefendi tarafından,
Mösyö Cyrano de Bergerac.  Ay için bir yolculuğun bir hesabıydı,
genel olarak olmayan konular hakkında çok fazla bilgi var
bilinen; Birkaç gezgin aya gitti.  O kitapta prens
Prigio, yarı hatırladığı bir şey bulacağını düşündü ve bu
onun için faydalı olun.  Ve o _Did_!  Yani o zekayı görüyorsun ve
Sonuçta kitabınızın bazı avantajları var.  Burada prens öğrendi
Remora adı verilen çok nadir bir canavar olduğunu, en azından
Firedrake sıcak olduğu için soğuk!

"Şimdi," diye düşündü, "_ Sadece bu iki dövüşü yapabilirim, neden remora
Firedrak'ı öldürebilir veya en azından ondan ısıyı çıkarabilir, böylece ben
bir şansı olabilir. "

Sonra fildişi camı ele geçirdi, gözüne alkışladı ve aradı
Remora.  Sadece burnunun ucu, kar kadar beyaz ve buz kadar pürüzsüz,
donmuş bir dağda bir çeneden çıkıyordu,
Firedrake Burning Dağı.

"Yaşasın!" dedi prens yumuşak bir şekilde kendine; Ve o deli gibi atladı
Swiftness'in kanatlı ayakkabıları, karanlığın kapağına sıkışmış, kuşatılmış
Kendini keskinlik kılıcı ile ve iyi bir dilim ekmek koydu
Sırtında eğildiği bir cüzdanda bazı soğuk dil.  Asla sen
Dövüş, yardım edebilirseniz, devam etmenizi sağlayacak bol miktarda yiyecek hariç
Ve iyi kalpte.  Sonra uçtu ve yakında yanardağına ulaştı
Firedrake.




Bölüm IX.


{Bölüm Başlık Resmi: P64.jpg}

_ Prens ve Firedrake_.

Prensin asılı olduğu korkunç derecede sıcaktı, havada bile yüksekti
görünmez.  Harika yanan taşlar yanardağ tarafından atıldı ve
Neredeyse ona birkaç kez vur.  Dahası, buhar ve duman ve
Firedrak'ın burun deliklerinden köpük gibi çıktığı alevler
En cesur adamı bile göz korkuttun.  Tepenin kenarları da
ne zaman kavradığı kurbanlarının karartılmış külleriyle kaplı
Onu öldürmek için dışarı çıktılar. Zavallı küçük Alphonso'nun bahçe motoru
Vadide uzanıyor, hepsi kırık ve işe yaramaz.  Ama ateşli, mutlu
Yalnız bir loch üzerinde yabani bir ördek olarak, sıvıda yuvarlanıyor ve dalıyordu
Alev, tüm kırmızı-sıcak ve eğlence dolu.

"MERHABA!" Prensi bağırdı.

Ateş yüzeye yükseldi, boynuzları kırmızı bir hilal kadar kırmızı
Ay, sadece daha büyük ve toynakları ve onun yananıyla ateşi kirletiyor
kuyruk.

"Kim orada?" Dedi boğuk, kızgın bir sesle.  "Sadece almama izin ver
Sen!"

"Benim," diye cevapladı prens.  İlk defa unutmuştu
Dilbilgisi, ama çok heyecanlıydı.

"Ne istiyorsun?" canavarı homurdandı.  "Keşke seni görebilseydim"; Ve,
İlişki kurmak korkunç, bir çift geniş, alevli kanatta yükseldi ve geldi
tam prens, sesinin sesi tarafından yönlendirildi.

Şimdi, prens ateşlilerin uçabileceğini hiç duymamıştı; Gerçekten de vardı
Onlara hiç inanmadım, önceki geceye kadar.  Bir an için
terörle uyuşmuştu; Sonra dibe bir taş gibi uçtu
tepeden ve bağırdı:

"MERHABA!"

"Şey," diye homurdandı ateşli, "mesele ne? Neden veremiyorsun
Sivil bir soruya sivil cevap mı? "

"Deliğine geri dönüp yemin eder misin, firedrake olarak onuruna,
sessizce dinlemek için? "

"Kutsal onur sözümde," dedi canavar, rasgele kavuruyor
Küllere uçan kartal.  Cinderler düştü, jinging ve çatırtı,
Prensi biraz duşla yuvarlayın.

Sonra ateşli bir alev sıçramasıyla ateşli bir şekilde geri döndü ve
Dağ onun etrafında kükredi.

Prens şimdi onun üstünde uçtu ve ağladı:

"Remora'dan bir mesaj. Onunla savaşmaktan korktuğunuzu söylüyor."

"Onu tanımıyorum," diye homurdandı ateşli.

"Sana eldivenini gönderiyor," dedi Prens Prigio, "ölümcül bir meydan okuma olarak
Savaş, ölünceye kadar ayrılın. "

Sonra kendi eldiveni ateşli göle bıraktı.

"O mu?" Firedrake bağırdı.  "Sadece ona girmeme izin ver!" Ve o
Çıkardı, tüm kırmızı sıcak.

"Gidip ona geldiğini söyleyeceğim," dedi prens; Ve iki ile
Remora'nın donmuş dağının üzerindeydi.




Bölüm X.


Prens ve remora_.

Daha önce çok sıcak olsaydı, prens şimdi çok soğuktu.  Tepesi
Remora, dondurulmuş çeliklerin katı bir kütlesiydi ve soğuk algınlığı
Gerçekten de _was_ olan buzlu canavarın nefesi gibi.  Her yerde
Zırhlı erkeklerin mermer heykelleri gibi şeyler miydi: onlar ölülerdi
Kavga etmek için eskiden çıkan şövalyelerin, atların ve herkesin bedenleri
Remora ve onun tarafından buzlanmıştı.  Prens onu hissetti
Kan durması ve bayıldı; Ama kalp aldı, çünkü yoktu
boşa harcama zamanı.  Yine de Remora'yı göremedi.

"MERHABA!" Prensi bağırdı.

Sonra, pürüzsüz, kara tepenin altındaki dar bir kinkten,-
Bir kapının altında bundan daha derin bir şey yok, ama bir mil genişliğinde,-
Çekici kafa!

Bir paten balığının başı kadar düzdü, ölümcül soluktu ve iki
Taşlar gibi ölü renkli, soğuk mavi gözler dışarı baktı.

Sonra bir fısıltı geldi, acı doğu rüzgârının nefesi gibi
Kış Günü:

"Neredesin ve sana nasıl gelebilirim?"

"İşte buradayım!" dedi prens tepenin tepesinden.

Sonra düz, beyaz kafa kendisini çinkın kenarına doğru ayarladı
gözetlediği ve yavaşça, bir buz tabakasının hareketi gibi,
Yukarı doğru kaydı ve yukarı doğru kıvrıldı, yukarı ve yukarı!  Sonu görünmüyordu
Buna hiç; Ve korkunç bir şekilde hareket etti, ayaksız, kendi başına tutun
Dondurulmuş tepenin kaygan tarafına don.  Şimdi tüm alt kısmı
Kara tepe, içinde sarılmış korkunç beyaz şeyle kaplıydı
pürüzsüz, düz, parlak bobinler; Ve hala kafa diğerlerinden daha yüksekti;
Ve hala buzlu soğuk, ölüm gibi yaklaştı. Prens neredeyse bayıldı: her şey yüzüyor gibiydi; Ve bir anda
daha çok dağın üstüne ve beyaz kafaya sert düşerdi
onun üzerinde sürünecekti ve soğuk bobinler kayardı
O ve onu taşa çevirdi.  Ve yine de bir şey kaydı,
dağın altında chink.

Ancak prens büyük çaba sarf etti; Hareket etti ve iki adımda çok uzaktı
Uzakta, çok soğuk olmadığı vadide.

"MERHABA!" Dilini gevezeliğinde hareket edebileceği anda bağırdı
dişler.

Donmuş kelimeler gibi açık, tıslayan bir cevap geldi:

"Ben aşağı inene kadar bekle. Ne istiyorsun?"

Sonra beyaz kıvrımlar, buz gibi, siyahtan kaymaya başladı
tepe.

Prens Prigio, havanın arkasında ısındığını hissetti ve önünde daha soğuk oldu
onun.

O etrafında baktı ve karartmaya başlayan ağaçlar vardı
Ovalar boyunca ateş denizi gibi görünen ısı ve çim; için
Firedrake geliyordu!

Prens bağırmaya zaman ayırdı, "Firedrake sana bir
Ziyaret et! "Ve sonra komşu bir tepenin tepesine yükseldi ve baktı
Bunu takip eden.




Bölüm XI.


_The Battle_.

Görmek için bir awul manzarasıydı!  Remora adını duyduğunda
Firedrake, nefret ettiği düşmanı, harika bir hızla kaydı
Vadiye dağın yarıkları.  Over ve üzerine döktü
Kaya ve ağaç, donmuş bir nehir yokuş aşağı kayabilirmiş gibi; tekrar tekrar
Vadi boyunca uzanan kilometrelerce vardı-pürüzsüz miller-
Yüzük, buzlu yaratık, sürünen ve ileriye doğru kayma.  Yeşil Ağaçlar
ilerlerken yapraklarını düşürdü; Kuşlar öldü
Gökyüzü, soğuk nefesi ile öldürüldü!  Ancak, remora ileri çaldıkça hızlı,
Firedrake henüz daha hızlı geldi, ateşli kanatlarını uçurdu ve çatıştı.  -Den
Son olarak çarpıcı bir mesafedeydi; ve ateşli,
Hava, yanan boynuzları ve alevli ayakları ile fırçaladı
Remora'nın gövdesi.

Sonra çok korkunç bir buhar yükseldi, böyle beyaz ama ateşli bir buhar
Isı, prensin sihirli camına sahip olmayan hiç kimsenin göremeyeceği
Ne oldu.  Korkunç homurdanma ve kükreme ile ateş
Remora'nın düz gövdesinden yolunu yak ve onu kovalamak için
kayadaki yarıklığına.  Ama remora, korkunç ve görünür bir şekilde tıslama
yerlerde eritmek, ancak yerinde tutuldu; Ve prens onu görebiliyordu
Soğuk beyaz kıvrımlar yavaşça ateşli toynaklara kadar tırmanıyor ve
yukarı, dizlerine ulaşana kadar ve büyük yanan canavar gibi kükredi
Acı ile yüz boğa.  Sonra ateş attı ve
Ateşli kanatlarında gezinirken, remora'nın ortasında aydınlandı
geri döndü ve boynuzlarıyla içine girdi.  Ama düz, acımasız kafa
geriye doğru kıvrıldı ve yavaş yavaş kendi başına eğildi, yaralı remora
Ateşin uzuvlarına tekrar sabitlemek için açgözlülükle kaydı.

Bu arada, tepesinde güvenli olan prens, somun ve
Soğuk dil beraberinde getirmişti.

"Git, Remora! Git, ateş et! Kazanıyorsun. Ona ver, Remora!"
En çılgın heyecanla bağırdı.

Hiç kimse böyle bir savaş görmemişti; Her şeyi kendine aldı ve o
Daha fazla bir şey hiç zevk almadım.  Remora'dan o kadar nefret ediyordu ki neredeyse
Firedret'in onu yenmesini diledi; Çünkü Firedrake daha çok
Çiftin doğal canavarı.  Yine de,
Remora'nın geniş düz gövdesi artık yavaşça geriye doğru, geriye doğru,
Tepenin altındaki yarık içine; Kalın ıslak bir sis ne kadar acımasızca
acı çekmişti.  Fakat Firedrake de mutsuz bir şekilde; onun için
Bacaklar şimdi soğuk ve siyahtı, boynuzları da siyahtı, vücudu olsa da,
Özellikle kalbin yakınında, hala kırmızı-sıcak demir gibi parladı. "Git, Remora!" Prensi ağladı: "Bacakları yol açıyor; o tuhaf
Pimlerinde!  Bir çaba daha ve hareket edemeyecek! "

Bu tavsiyeyle cesaretlendirilen beyaz, kaygan remora
Mağara yine, giderek daha fazlası, sanki dağ gibi
Onunla oldukça dolu.  Şüphesiz gücü kaybetmişti: buhar için ve
Mist ondan bulutlarda yükseldi ve öfkeli sesinin tıslaması büyüdü
söndürücü; Ama ateşli kükreme de öyle.  Şu anda kulağa hoş geldiler
daha çok inilti gibi; Ve sonunda remora bacaklarını yukarıda kaydırdı
dizler ve ateşin kalbine bağlandı.  Sonra ateşli durdu
karda diz derinliğinde siyah bir boğa gibi inliyor; Ve hala remora
tırmandı ve tırmandı.

"Şimdi git, ateşli!" Prensi bağırdı; Çünkü bunu biliyorsa
Remora kazandı, yerin yanına çekilmesi çok soğuk olurdu ve kesti
Firedrake'in başından ve kuyruğundan.

"Git, Drake! O gevşek!" Prensi tekrar ağladı; Ve cesur
Firedrake son bir öfkeli çaba sarf etti ve kanatlarında yükselen düştü
Sadece düşmanın omurgasında.

Yaralı Remora başını tekrar kendine ve tekrar kıvırdı
sürünerek, düşmanına doğru korkunç bir şekilde buharda.  Ama mücadele de
Gallant Remora için çok.  Düz, zalim kafa yavaş hareket etti; .
Bin yarasından buhar şiddetli büyüdü; Ve nazikçe nefes aldı
Son olarak, firedrake de düştüğü ve bitmiş olduğu gibi.  Bir tane ile
Son kükreme, bin fırının nefesi gibi, ateş
günü geçmiş.

Tepeden izleyen prens, bunların
Ülkesini çok uzun zamandır harap eden iki _AWFUL Scourges_
aslında ölmüştü.  Ama yarım saat boyunca baktığında ve sadece
Remora'nın bulunduğu yerde bir nehir koşarken, ateşin gövdesi
Sadakat ve soğukta yat, olay yerine acele etti.

Kılavuzun kılıcını çizerek, iki darbede, ütü hackledi
Baş ve ateşin kuyruğu.  Taşımak için yorgun bir ağırlıktı;
Ama hızlılığın ayakkabılarından birkaç adımda kalesinde,
Yükünü attı ve neredeyse heyecanla bayıldı ve
tükenmişlik.

{Firedrake'in önündeki prens: p78.jpg}

Ancak kale saati yedi puan vurdu; Akşam yemeği sekiz yaşındaydı ve
Zavallı prens el ve dizler garrete süründü.  Burada koydu
dilek kapağı; bir bardak şampanya, sıcak bir banyo ve en iyisi için diledi
Siyah kadife ve elmas takım elbise.  Bir anda bunlar sağlandı; O
Banyo, giyinmiş, bir kadeh şarap içti, başını ve kuyruğunu paketledi
Ateşli, uçan halıya oturdu ve kapısını çaldı
İngiliz büyükelçisi, saatler Gluckstein'da sekiz vuruyordu.

_Punktuality prenslerin nezaketidir_! ve bir prens _is_ kibar,
Aşık olduğu zaman!

Prens kapıdan şişman bir hamal tarafından alındı ​​ve
Hall, burada _Several_ Butlers onunla tanıştı ve ölümcül kalıntıları attı
Uçan halının kapağının altındaki ateşli.

Sonra üst kata götürüldü; ve yayını güzel bayana yaptı,
Tabii ki, onu muhteşem bir nezaket yaptı.  Daha güzel ve nazik görünüyordu
her zamankinden daha.  Prens o kadar mutluydu ki, nasıl bir şey fark etmedi
Akşam yemeği hakkında yanlış gitti.  Büyükelçi baktı ve görünüyordu
birini özledim ve hizmetçilerden birine düşük bir sesle konuştu,
Ayrıca düşük bir sesle cevap verdi ve söyledikleri hoşgörüye benzemiyor gibiydi
Büyükelçi.  Ama prens onun hanımıyla konuşmakla çok meşguldü ve
Akşam yemeğini de yemek, asla alışılmadık bir şey gözlemlemedi.  O vardı
_Never_ böyle hoş bir akşam yemeğinde!




Bölüm XII.


_A Korkunç talihsizlik_.

Bayanlar gittiğinde ve prens ve diğer beyler yalnız kaldığında
Büyükelçi her zamankinden daha kasvetli görünüyordu.  Sonunda aldı
ona nadir bir heykel gösterme iddiasıyla bir köşeye prens.

"Kraliyet Ekselansınız Bilmiyor mu?" Diye sordu, "
Önemli tehlike? "

"Hala?" dedi prens, ateşli düşünerek. Büyükelçi ne demek istediğini bilmiyordu, çünkü _he_ hiç duymamış
Dövüş, ama ağır bir şekilde cevap verdi:

"Asla şimdiye kadar."

Sonra Prens'e iki ilan gösterdi, bu da yayınlandı
kasaba hakkında.

{Büyükelçi Prens'i Bildiriyi Gösteren: P82.jpg}

İşte birincisi:

   Tüm sadık konulara.

   _Halbuki_,

   En büyük oğlumuz Prens Prigio, geç saatlerde suçluydu
   Yüksek suçlar ve kabahatler.

   Birincisi: Firedrake'e karşı tehlike görevini terk ederek
   Sevgili oğullarımız Prens Alphonso ve Prens Enrico öldü,
   ve o canavar tarafından abartıldı.

   İkincisi: Gluckstein kasabasında görünmez bir zevk katılarak,
   Sokaklarda kavga etti.

   Üçüncüsü: Sadık konularımızın kalplerini baştan çıkarmaya çalışarak
   O şehir ve tacımıza ve barışımıza karşı bir parti havaya uçurmak.

   _Bu uyarı vermektir_,

   Bahsedilen Prens ile birlikte, konfor, yardım veya absetting
   Prigio, böylece ihanetinde bir ortaktır; Ve

   Beş bin cüzdanın ödülü kime verilecek
   Söz konusu prensi canlı olarak Falkenstein Kalesi'ne getiriyor.

Grognio R.

Ve işte ikinci bildiri:

   ÖDÜL.
   Firedrake.

   _Halbuki_,

   Hakimiyetlerimiz son zamanlarda bir ateşle harap oldu (
   Buffon'dan _Salamander furiosus_);

   _Bu All_ 'dan tavsiye etmektir,

   Söz konusu ateşin boynuzlarını ve kuyruğunu kimimize getirirse
   Falkenstein Kalesi, beş bin cüzdan alacak,
   Crown Prens'in konumu, olağan perquisites ve eli
   Kralın yeğeni Lady Molinda.

   Grognio R.

"H'm," dedi prens; "Majestelerinin çok iyi yazdığını düşünmedim;" Ve
"Bayanlara katılabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Ama efendim," dedi büyükelçi, "sokaklar askerlerle kaplı;
Ve onlardan nasıl kaçtığını bilmiyorum.  _Here_, çatımın altında sen
şu an için güvenli; Ama uzun süreli bir konaklama-benim yerleşikliğimi heyecanlandırın-olabilir
değil, aralarında geçerli olan uyumlu ilişkileri zorla
Pantouflia hükümeti ve temsil etmekten onur duyduğum hükümeti. "

Prens, "Kavga etmek istemiyoruz ve daha fazla, sanırım, değil mi?" Dedi.
gülümseyen.

"O zaman Kraliyet Ekselansınız Bildirileri tedavi etmek için nasıl bir şey ifade ediyor?"

"Neden, bu on bin cüzdanı kazanarak. Size 1.000.000 söyleyebilirim
Pound sahip olmaya değer, "dedi prens."
Prens, canlı, bu gece Falkenstein'da; ayrıca boynuzları ve kuyruğu
Bahsedilen ateş.  Ama kuzenim Molly ile evlenmek istemiyorum. "

"Kraliyet Ekselanslarına Falkenstein'ın üç yüz mil olduğunu hatırlatabilir miyim?
uzak?  Dahası, kafam uşak Benson, evden kayboldu
Akşam yemeğinden önce ve Korkarım Kaptan Kopzoffski'yi olduğun konusunda uyarmaya gitti
_Burada_!"

"Bu hiçbir şey değil," dedi prens; "Ama sevgili Lord Kelso, yapamaz mıyım
Lady Rosalind'e küçük bir hediye sunmaktan zevk almak,
Dün gece ona kaybettiğim Filipin, sadece başı ve kuyruğu
Bu sabah takip ettiğim firedrake? "

Büyükelçi o kadar şaşırmıştı ki, doğrudan yukarı koştu,
Görgü kurallarını unutmak ve ağlamak:

"Linda! Linda! Hemen aşağı inin; işte senin için bir sürpriz!"

Lady Rosalind, nazik yüzünde bir gülümsemeyle süpürülmeye başladı.  _O_
Prens bunun hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, ne olduğunu tahmin etti
akşam yemeği.

"Yolu yönlendir, Kraliyet Ekselansınız!" Büyükelçi ağladı; ve
Lady Rosalind'e kolunu sunan Prens, salona çıktı, burada
Ne halısını ne de ateşli boynuzları ve kuyruğunu gördüm!

Oldukça solgunlaştı ve dedi ki:

"Hizmetkarlara küçük Fars namaz kılıfının nerede olduğunu soracak mısınız?
Yanımda getirdiğim parsel yerleştirildi mi? "

Lord Kelso zili çaldı ve William ile tüm hizmetkarlar geldi,
Butler, başlarında. "William," dedi efendisi, "Kraliyet Ekselanslarını nereye koydun?
Parsel ve halı? "

"Lütfen, efendiniz," dedi William, "Benson'un onları aldığını düşünüyoruz
onunla uzakta. "

"Peki Benson nerede?"

"Bilmiyoruz, efendiniz. Onun için geldiğini düşünüyoruz!"

"Gel-kim kim?"

William kekeledi ve bir cevap için bir kayıp gibi görünüyordu.

"Çabuk! Cevap! Bunun hakkında ne biliyorsun?"

Dedi William, sanki bir konuşma yapıyormuş gibi dedi.

"Kraliyetliliğin, Lordlarım ve bayanlar böyleydi.
Kraliyet, kolunun üzerinde bir halı ile bir araya geldi ve altında özetledi.  Ve o
onu koltuğa bırakıyor ve Thomas onu dringe içine gösteriyor.
oda.  Sonra Benson diyor ki: 'Akşam yemeği' beş dakika içinde hazır olacak; Ne kadar yorgunum
Hisset! '  Sonra kendi başına oturmanın libbutisini alır.
Kraliyetliliğin halısı ve affetin soruyor, 'Yeterince şeyim vardı
burada hizmet.  Yorgunum ve kendimi iyileştirmeyi düşünüyorum.  BEN
Keşke kralın mahkemesinde olsaydım ve Butler. '  Ama kelimelerden önce
Ağzından, açık kapıdan bir atış gibi uçar ve onun
Royality'nin parseli onunla.  Kapıya koşuyorum ve oradaydı
Doğru uçan kasabayı kuzey yönünde havaya uçurun.  Ve hepsi bu benim
Bilmek; çünkü bir yalan söylemem, asla böyle olmasaydı değil.  Ve ben ve
Thomas-görmediği gibi,-ve aşçı, Benson'un nasıl geldiğini düşünüyoruz
için.  Ve Cook, merak etmediği için, ikisini de söylüyor; için
Grumblinger, daha kötü koşullandırıcı-- "

{Halıdaki uşak: p89.jpg}

"Teşekkürler William," dedi Lord Kelso; "Bu yapacak; gidebilirsin,
Sunmak."




Bölüm XIII.


_SURPRISS_.

Prens hiçbir şey söylemedi, büyükelçi hiçbir şey söylemedi, dedi Lady Rosalind
Çizim odasına kadar asla bir kelime.  Güzel bir sıcaktı
Akşam ve Fransız pencereleri balkonda tamamen açıktı.
Kasabaya baktı ve kuzeye tepelere baktı.  Altında aktı
Gluckthal'in berrak, yeşil suyu.  Ve hala kimse tek bir kelime söylemedi.

Sonunda prens konuştu:

"Bu çok garip bir hikaye, Lord Kelso!"

"Çok, efendim!" dedi büyükelçi.

"Ama doğru," diye ekledi Prens; "En azından doğada hiçbir neden yok
neden doğru olmamalı. "

"Her zaman olduğum Benson'un davranışına inanamıyorum, efendim
En saygın bir adam buldum, hak etti ... "

Prens, "'Gelmesi' gerektiğini" dedi.  "Ah, hayır; sadece bir
kaza ve oturma şansı olan herhangi birimize gelmiş olabilir
Halım. "

Ve sonra prens onlara kısa bir süre sonra söyledi: halı nasıldı
ona verilen bir dizi peri mülkünden biri
vaftiz; Ve keşfetmeden önce ne kadar uzun bir zaman geçti
onlara; Ve muhtemelen halı, uşak olduğu yerde nasıl taşımıştı
Falkenstein'daki kralın mahkemesine gitmek istediğini söyledi.

"Çok önemli olmazdı," diye ekledi Prens, "Sadece ben güvenmiştim
Majesteleri, babamla, bu boynuzların yardımıyla huzurumu ve
o kuyruk.  Onları almaya hazırlandı; Ve Lady Rosalind olmasaydı
onlar için bir dilek dile getirdiler, günümüzde olacaklardı
mülk."

"Ah, efendim, bizi çok onurlandırıyorsunuz," diye mırıldandı Lady Rosalind; ve
Prens kızardı ve dedi ki:

"Hiç değil! İmkansız!"

O zaman elbette, büyükelçi kızının oldukça emin oldu
Kralı ile kötü şartlarda olan veliaht prens tarafından hayran kaldı
ülke; ve bir büyükelçi için daha rahatsız edici bir pozisyon-
Onlara alışkınlar.

"Genç adamla ne yapacağım?" diye düşündü.  "Yapamaz
Burada sonsuza dek burada kalın; Ve halı olmadan kaçamaz, çünkü
Askerlerin sokakta göründüğü anda onu ele geçirme emirleri var. Ve bu arada Benson _he_'nin öldürdüğünü iddia edecek
Firedrake-çünkü şimdiye kadar Falkenstein'a gitmiş olmalı-ve onlar
onu kralın yeğeniyle evlendirmek ve uşak veliaht prensimi yapmak için
Pantouflia krallığına!  Korkunç! "

Şimdi tüm bunlar prens balkondaydı, Lady Rosalind'e
Ateşe'nin en mütevazı şekilde nasıl yapıldığı hakkında her şey; için,
Dediği gibi: "_i_ onu öldürmedi: Ve gerçekten remora, fakir
Molly ile evlenmesi gereken adam; Ama öldü. "

Şu anda havada bir _whizz_ vardı: geçmiş bir şey geçmişti
Onlar ve açık pencereden kral, kraliçe, Benson ve
Firedrak'ın ölümlü kalıntıları büyükelçinin çizimine vuruldu.
oda!

{Halıya kral ve kraliçe: p95.jpg}




Bölüm XIV.


_ Kral açıklanır_.

Sesini ve zihnin varlığını kurtaran ilk kişi Benson'dı.

"Lordluğun kahve için çaldı mı?" diye sordu sessizce; Ve o zaman
"Evet" anlattı, eğildi ve çekildi, görkemli bir soğukkanlılıkla.

O gittiğinde, prens kendini kralın ayaklarına attı: ağlayarak:

"Pardon, af, yalan benim!"

"Benimle konuşma, efendim!" Kralı cevapladı, çok öfkeyle; Ve fakir
Prens kendini kraliçenin ayaklarına attı.

Ama ne olursa olsun, onu hiçbir fark etmedi, daha fazlası olmasaydı
peri; Ve prens, kraliyet kollarını sıkıştırırken üfürümünü duydu:

"Şu anda uyanacağım; bu bir rüya için yoldan yok. Dr.
Rumpfino bunu kusurlu beslenmeye atfediyor. "

Bunca zaman, mermer bir heykel kadar soluk Lady Rosalind eğildi
açık pencerenin yan tarafına karşı.  Prens yapabileceğini düşündü
Gitmekten ve onu rahatlatmaktan daha akıllıca bir şey yok, bu yüzden onu oturmaya teşvik etti
Balkonda sandalye,-çünkü çizimde istemediğini hissetti.
oda;-ve yakında mutlu bir şekilde konuşuyorlardı.
Yaz gecesinde görünmeye başladı.

Bu sırada büyükelçi kralı oturmaya teşvik etmişti; Ama orada
Kraliçe ile konuşmanın bir faydası yoktu.

"Bu bir mucize olurdu," dedi kendi kendine, "ve mucizeler
olmak; Bu nedenle bu olmadı.  Şu anda uyanacağım
Falkenstein'da kendi yatağım. "

Şimdi Benson, William ve Thomas kahveyi getirdi, ama kraliçe
Hiçbir fark etmedi.  Gittiklerinde şirketin geri kalanı düştü
sessizce ve kral büyükelçiyle yalnız kaldı; Kraliçe için
sayıldığı söylenemezdi.

{Kral ve Kraliçe: P99.jpg}

"Sanırım her şeyi bilmek ister misin?" Majesteleri, somurtkan bir
ses.  "Şey, bir hakkın var ve sana söyleyeceğim. Biz
Sadece Falkenstein'da akşam yemeğine oturmak, oldukça geç,-Saatler daha sonra
Her yıl, sanırım-tesiste bir sıra duyduğumda ve kaptan
Muhafız, Albay McDougal geldi ve bize bir adamın geldiğini söyledi
Ateşin boynuzları ve kuyruğu ile ve ödül talep ediyordu.
Majesteleri ve ben yükseldik ve bulduğumuz dış mahkemeye gittik,
O halının üzerinde bir bardak bira ile otururken, saygın bir
uşak olarak tanıdığım üst hizmetkar görünüyor.  Bizi bilgilendirdi
Canavarı yeni öldürdüğünü ve bize boynuzları ve kuyruğu gösterdiğini, elbette
yeterli; İşte onlar!  Kuyruk bir pompanın demir sapı gibidir, ancak
Boynuzlar gerçek.  Bir çift volkan tarafından atıldı, benim harikamda
Büyükbabanın zamanı, Giglio I. {100} mükemmel kahve bu senin! "

Büyükelçi eğildi.

"Şey, ona sorduk _ Where_ Firedrake'i öldürdü ve dedi ki
Gluckstein yakınlarındaki bahçe.  Sonra ödül hakkında konuşmaya başladı ve
'Perkisits', onları aradığı gibi, benim için okuduğu görülüyor
Bildiri.  Daha düzgün bir şey; kendim çizdi, "diye ekledi
Majesty.

"Çok fazla," dedi büyükelçi, kralın ne olduğunu merak ederek
geliyordu.

"Beğenmene sevindim," dedi kral, çok memnun.  "Şey, neredeydim? Oh,
Evet; Adamın, bir bahçede yaratığı öldürdüğünü söyledi.
Gluckstein. Bütün meseleyi pek sevmedim: o bir uzaylı, sen
Görmek; Ve sonra yeğenim Molinda-Yok kız vardı, _she_ emindi
sorun vermek için.  Kalbi gömüldü, eğer öyle söyleyebilirsem, fakir
Alphonso.  Ama kraliçe çok dikkat çekici bir kadın-çok dikkat çekici-- "

"Çok!" dedi büyükelçi, mükemmel bir gerçekle.

"'Caitiff!' uşakına ağlıyor; " Majesteleri devam etti, "'
Knave, boğazın içinde yaşıyorsun!  Gluckstein yüz lig
burada ve canavarı ve Camest
Bu sırada birkaç saat içinde? '  Bu bana gelmemişti,-Ben bir
Sade Kral, ama bir keresinde Majestelerinin argümanının gücünü gördüm.  'Evet,'
dedim; "Nasıl yönettin?"  Ama o senin adamım, yani-biraz değil
Söndür.  'Neden, Majesteleri,' diyor, 'Ben sadece orada oturdum
Biraz halı, burada olmayı diledi ve burada _i Ham_.  Ve sevinirim
Sorun yaşadım-ve benim zamanım olmama zamanım-rengi görmek
Bildiriye göre perkisitler. '  Bunda Majesteleri
mümkünse daha öfkeli büyüdü.  'Anlamsız!' Ağladı; Bir hikaye
_arabian Nights_ modern bir halk için uygun değil ve kazanamıyor
estetik güven. '  Bunlar onun sözleriydi. "

"Majestelerinin ifadeleri her zaman tercihli ve uygun" dedi
Büyükelçi.

"'Orada otur, halıda, knave,' diye devam etti; 'Kendimiz ve
Consort '-Anlamı _me _--' yerlerimizi tarafına götürecek ve _i_
Gluckstein'da bize, Üstat'ın!  Deney başarısız olduğunda,
Kafan omuzlarından korkacak! '  Yani adamın sadece dedi ki
'Çok iyi anne,-Majestelerin, yani,' ve oturdu.  Kraliçe aldı
Halının kenarındaki yeri; Onunla uşak arasında oturdum
Ve dedi ki, 'Keşke Gluckstein'da olsaydık!'  Sonra yükseldik, uçtuk
Şaşırtıcı bir hızda hava ve işte buradayız!  Bu yüzden gerisini sanırım
Butler'ın masalından pişman olduğum doğrudur; Ama bir kralın sözü
kutsal ve o gizlice yerini alacak, Prigio.  Ama biz
Akşam yemeğinden önce evden ayrıldı ve _yours_ bittiğinde,
Lordship, bir şey soğuk almaktan memnun olmalıyım? "

Büyükelçi bir keresinde kralın görkemli bir harmanlama emretti
tam adalet yaptı; ve Majesteleri Kraliyet Odasına gösterildi, çünkü
Yorgunluktan şikayet etti.  Kraliçe ona eşlik etti,
Ses uyuyor, ama şu anda uyanacaktı.  İkisi de dedi
Prens için "iyi geceler".  Gerçekten de onu bir daha görmediler, çünkü
Lady Rosalind ile balkondaydı.  Söyleyecek çok şey buldular
Birbirleri ve sonunda prens ondan karısı olmasını istedi; Ve dedi
Kral ve babası izin verdiyse-neden, o zaman
istemek!  Bundan sonra yatağa gitti; ve uyuyamayan prens
Önceki gece, çok uykulu hissetti.  Ama önce olduğunu biliyordu
yapılması gereken bir şey vardı.  Böylece çizim odasına girdi, aldı
Halı ve olmasını diledi-şimdi, nerede varsayıyorsunuz?  Ölülerin yanında
Firedrak'ın gövdesi!  Orada bir anda vardı; ve vücuda korkunç
Beyaz moonshine'de keskin ve soğuk baktı.  Sonra prens kesildi
Dört toynaklarından, onları cüzdanına koy ve bunlarla geri uçtu
bir saniye içinde ve büyükelçiyle tanıştığı gibi
Kral yatağa.  Sonra prens kendi odasını gösterdi, burada kilitlendi
toynaklar, halı, karanlığın kapağı ve diğer şeyleri
demir kutusu; Ve böylece yatağa gitti ve Lady Rosalind'i hayal etti.




Bölüm XV.


_ Kralın Cheque_.

Ertesi sabah hepsi uyandığında, ilk fikirleri kafası karıştı.  BT
genellikle garip bir yatakta uyanmak kafa karıştırıcı, çok daha fazlası var
Kral, kraliçe ve uşak Benson gibi havadan uçtu.
Kraliçe en şaşırtıcı olanı Kraliçe idi; O yaptı
İnkar edilemez bir şekilde uyan, ama yine de evde değildi,
olmak. Ancak, kararlı bir kadındı ve hiçbir şeyin durmadığı için durdu
Olağandışı meydana geliyordu.  Uşak tacı iddia etmek için karar verdi
prenses ve Lady Molinda'nın eli; Çünkü o sadece o gibi
William'a dikkat çekti, işte kendisini daha iyi hale getirme şansı vardı
Yakında tekrar yoluna girmeyin.  Kral gelince, sadece endişeliydi
Falkenstein'a geri dönün ve tüm işin yerleşmesini sağlayın
anayasal bir şekilde.  Büyükelçi, kurtulmak için üzgün değildi
Kraliyet Partisi; ve hepsinin üzerinde oturmaları önerildi
uçan halı ve tekrar evde kendilerini diliyorum.  Ama kraliçe olur
Duymadım: Çocukça ve imkansız olduğunu söyledi; Yani taşıma
onun için hazırlandı ve bir veda kelimesi söylemeden başladı
herkese.  Kral, Benson ve Prens o kadar da özel değildi ve
Sadece oraya gelerek Falkenstein'a geri döndüler.
11.35-Majesteleri'nden bir hafta önce.

Kral bir kerede mahkeme yaptı; Canavarın boynuzları ve kuyruğu
genel ilginin ortasında sergilendi ve Benson ve Prens davet edildi
iddialarını belirtmek.

Benson'ın kanıtı önce alındı.  Tam olarak nerede veya
Firedrak'ı nasıl öldürdü.  Daha fazlası kalabilir, o
dikkat çekti,-genç olanlar, bu çok fazla öldürme gerektirecekti-ve reddetti
sırrıyla ayrılmak için.  Sadece teklif edilen ödülü iddia etti,
Hatırlarsanız, canavarı öldüren adama _not_, ama ona kim
Boynuzlarını ve kuyruğunu getirdi.  Buna mevcut avukatlar tarafından izin verildi
çok sağlam bir yasa olun; Ve Benson, kesinlikle
onu Prigio'ya tercih etti ve ayrıca kim olacağını düşündü
Veliaht Prens.  Lady Molinda'ya gelince, en acı verici tarafından parçalandı
duygular; Çünkü Prigio'dan nefret ettiği gibi,
Benson ile evlenmek.  Yine de biri veya diğer seçim kesin görünüyordu.

Mutsuz bayan!  Belki hiçbir kız daha garip bir şekilde beslenmedi
Talihsizlik!

Prens Prigio şimdi konuşmaya çağrıldı.  Ödülün olduğunu itiraf etti
Canavarı öldürmek için değil, boynuzları ve kuyruğu getirmek için teklif edildi.
Ama kralın _intentions_ hiçbir şey için gitmek miydi?  Sadece bir konu ne zaman
_Meant_, elbette acı çekmek zorunda kaldı; Ama bir kral bir şey söylediğinde,
Başka bir şey ifade etmemesi gerekiyor muydu?  A ile herhangi bir adam
Waggon boynuzları ve kuyruğunu _bring_; Zor olan şey öldürmekti
Canavar.  Benson'un iddiasına izin verildiyse,
Bir şey söylemek ve başka bir şey demek tehlikede idi.

Bu argümanı duyduğunda, kral şimdiye kadar ağlamayı unuttu,
"Bravo, iyi dedi!" Ve ellerini çırpmak için, tüm mahkemelerin
diye bağırdı ve şapkalarını attı.

Prens daha sonra canavarı kim öldürdüğünü söyledi.
Tabii ki, onu nerede bulacağınızı söyleyin ve toynaklarını getirebilir.  O hazırdı
bunu kendisi yapmak için.  Bay Benson eşit derecede hazır mıydı?  Bu varlıkta
Ona yorumlandı-çünkü pantouflian konuşmadı-Benson solgunlaştı
korku ile, ama ilana geri döndü.  Boynuzları getirmişti
Ve kuyruk ve bu yüzden perquisites ve Lady Molinda'ya sahip olmalı!

Kralın zihni bu zamana kadar çok karışıktı, karar verdi
Lady Molinda'ya bırak.

"Hangisine sahip olacaksın canım?" diye sordu, nazik bir sesle.

Fakat fakir Molinda sadece ağladı.  Sonra Majesteleri neredeyse _driven_
Toynakları bu şekilde üreten kime ödül vereceğini söyle
Gün Haftası.  Ama bunu daha kısa sürede söylemişti, prens onları getirdi
cüzdanından ve onları açık mahkemede sergiledi.  Bu sona erdi
dava; Ve Benson, şeri ve sandviçlerle eğlendikten sonra
Steward'ın odası, efendisine geri gönderildi.  Ve söylediğim için pişmanım
öfkesinin kendini iyileştirememesiyle hiç gelişmediği.
Aksine, alışılmadık derecede çapraztı ve birkaç kişi için anlaşılmazdı
günler; Ama belki de onun hayal kırıklığı için biraz izin vermeliyiz. Fakat Benson tahriş olsaydı ve arkadaşının sözlerinden acı çekerse-
Hizmetkarlar, Prens Prigio'yu kıskanabileceğimizi sanmıyorum.  İşte öyleydi
gerçekten pozisyonuna geri döndü, ama hiçbir şekilde kraliyet favour_.
Çünkü kral onu her zamanki gibi sevmedi ve her zamanki gibi kızgındı
Enrico ve Alphonso'nun ölümleri.  Hayır, o bile _more_ kızgındı; Ve,
Belki de sebepsiz değil.  Prigio'yu tüm mahkemeden önce çağırdı,
Ve bunun üzerine saraylar her şey gibi tezahürat yaptı, ama Kral ağladı:

"Sessizlik! McDougal, yılan evine bağıran ilk adamı sürükleyin
Zooloji bahçelerinde ve onu çıngıraklı yılanlar ile kilitle! "

Bundan sonra mahkemeler çok sessizdi.

"Prens," dedi kral, Prigio tahttan önce eğilirken, "sen
konumunuza geri döndüm, çünkü sözümü bozamam.  Ama senin
Temel ve kötü niyetli doğa,
Önceki Dastard görevli görevinizden daha bencil başarı.  Neden,
Seni karıştırın! "diye bağırdı kralı, içinde bulunduğu yüksek stili bırakarak
konuşuyordum ve _father_ olmak, _monarch _ değil,-"Neden,
Sen _Could_ Firedrake'i öldür, zavallı küçük kardeşlerinin gitmesine izin verdin mi
Ve B-B-B-BroiLed mi?  Eh! Ne diyorsun, gizlice mi?  Yapmadın
Orada inanın _were_ herhangi bir ateşli? '  Bu sadece senin ebedi geliyor
Kibir ve kibir!  Eğer öldürecek kadar zeki olsaydın
yaratık-ve itiraf ediyorum-ne olduğunu bilecek kadar zekiydin
Herkes doğru olması gerektiğini söyledi.  'Genelde böyle bulamadın mı?'  Kuyu,
Bu sefer _have_ ve size bir ders olsun; Olduğundan değil
Bunda çok rahatlık, çünkü böyle olmayacaksınız
Başka bir şans "-tam olarak Benson'da meydana gelen fikir.

Burada Kral ağladı, Lord Şef Adaleti'nin gözyaşları arasında şair
Laureate (duyduğunda çok korkmuştu
çıngıraklı yılanlar), onur hizmetçileri, papaz kraliyet ve herkes ama
Bir İskoç Fortune askeri olan Albay McDougal,
Askeri Rezerv.

Majesteleri toparlandığında, Prigio'ya (
ağlıyor, çok fazla emildi):

"Bir kralın sözü onun bağıdır. Bana bir kalem, birisi ve benim
Cheque-kitap. "

Kırmızı Fas'ta bağlanan Kraliyet Cheque-Kitap sekiz tarafından getirildi
sayfalar, mürekkep ve bir kalem ile.  Majesteleri daha sonra doldurdu ve imzaladı
Tatmin edici belgeyi takip ederek-(Ah! Çocuklarım, nasıl mr.
Arrowsmith _me_ için çok şey yapar!):

{Prens PRIGIO'ya ödenecek on bin cüzdan için bir çek: p114.jpg}

"Orada!" dedi Majesteleri, kontrolünü geçip üzerine kum atarak,
Blotting kağıdı henüz icat edilmemişti; "Orada, al _that_ ve ol
Seninle kapalı! "

Prens Prigio saygıyla ama hızla kraliyet komutuna itaat ediyordu, çünkü
Kraliyet çekinden mümkün olan en kısa sürede daha iyi para kazandığını düşündü.
Majesteleri bağırdı:

"Merhaba! İşte! Geri dön! Bir şeyi unuttum; Molinda ile evlenmelisin!"




Bölüm XVI.


_A melankolik bölüm_.

Prens, kral onun peşinden gittiğinde bir şekilde gitmişti.  Nasıl o
yedi ligli botları olmasını ya da sınırının olması diledi
Cebindeki karanlık!  Çok şanslı olsaydı, şimdi olurdu
Gluckstein'a geri döndü ve Lady Rosalind sınırını geçti.  Bir milyon
Para çok fazla görünmeyebilir, ama gerçekten seven bir çift genç
Birbiriniz, içinde sahip olduğu çekten daha az bir şekilde mutlu bir şekilde yaşayabilirdi.
cep.  Ancak, kral her zaman olduğu gibi çok yüksek sesle bağırdı
İtaat edilmesi gerekiyordu ve prens yavaşça tekrar geri döndü.

"Prigio!" Majesteleri dedi, "Nereye gittin? Hatırlamıyor musun
Bu senin düğün günün mi?  Bildirim sundu, sadece değil
Para (sahip olduğun), ama mahkemenin Lady Molinda'nın eli
Chaplain şu anda kendiniz yapacak.  Seni tebrik ediyorum efendim; Molinda
sevgili bir kız. "

"Kuzenim için en yüksek sevgiye ve saygıya sahibim," dedi
Prens, "Ama--"

"Onunla asla evlenmeyeceğim!" diye bağırdı zavallı Molinda, tahtta diz çökmüştü, nerede
Akarsu gözleri ve saçları güzel ve dokunaklı bir resim yaptı.  "Asla!
Onu hor görüyorum! "

{Kraldan önce molinda: p117.jpg}

"Söylemek üzereydim, efendim," prens devam etti, "
Kuzenim düğünden zevk al. "

"Sanırım gibbet aile iyi çalışıyor mu?" Kral sordu
Aile İclusunun, Siyah ve Scarlet'te uzun bir Gaunt adamı,
Sadece Blood Royal üyeleri durumunda istihdam edilmektedir.

"Asla daha iyisi, efendim," dedi adam,
meslek belirtildi.

"Çok iyi," dedi kral; "Prens Prigio, seçiminiz var. _THERE_
darağacı mı, _here_ Lady Molinda.  Benim görevim acı verici ama açık.  A
Kralın Sözü kırılamaz.  Molly, ya da gibbet! "

Prens Lady Molinda'ya saygılı bir şekilde eğildi:

"Bayan, kuzenim," dedi, "
Davranışlarımın görünen söylemini yanlış yorumlamayacaksınız.  Ben
en isteksiz olarak, takılarınızı hafifletmeye ve
Yasanın aşırı titizliği.  Cellat, öne geç!  Görevinizi yapın; Benim için,
_PRIGIO EST Pret _; "-Çünkü bu onun sloganıydı ve hazır olduğu anlamına geliyordu.

Zavallı bayan Molinda, prensin tercihinden zarar göremedi
Onunla evlilik üzerinde ölüm, onu sevdiği kadar az.

{Aile Cellat: P119.jpg}

"O zaman hayat çok değersiz mi? Ve Molinda bu kadar korkunç bir insan mı?
_those_ kollarını tercih ediyorsun "ve gibbet'e işaret etti."
_These _? "-Burada çok beyaz, yuvarlak ve
Güzel: Molinda iyi kalpli bir kızdı, göremedi
Prigio öldü; Ve sonra, belki de var olduğunu yansıttı
Pantouflia'nın kraliçeliğinden daha kötü pozisyonlar.  Alphonso için
Gitti-Çizim onu ​​geri getirmezdi.

"Ah, hanımefendi!" Prens dedi, "Affediyorsun--"

"Çünkü _You_ cesur!" dedi Molinda, ona oldukça saygı duyuyor.

"Ama ne kalbin ne de benimki bizim vermemiz. Benimki
Bir diğeri, _yours_ hissini çok iyi anlıyorum!  Bize izin verme
Mutluluk ve onur fiyatından hayat satın alın. "

Sonra, krala dönerek, prens şunları söyledi:

"Efendim, ölüm ya da evlilikten başka bir yolu yok mu?
Sözün sadece yarısı; Ve bu, ödülü kabul edersem, ben de yapmalıyım
Kendimi isteksiz kuzenimle birleştirin.  Bütün bildiri olamaz
iptal edildi ve bu çürük yırtılırsam pazarlık boşluğunu düşünecek misin?
taslak?"

Ve burada prens havada 1.000.000 pound kontrolü çırptı.

Bir an için kral cazipti; Ama sonra kendi kendine dedi:

"Boş ver, bu sadece gelir vergisinde ekstra bir kuruş."  Sonra, "sakla
Çivin, "Diye bağırdı, milyon anlamına geliyordu" ama _me_ benim
söz.  Aynı anda şapel ya da-- "ve cellatı işaret etti.
"Pantouflia kralı sözü kutsaldır."

"Ve bir veliaht prens de öyle," diye yanıtladı Prigio; "Ve _mine_
bir bayana vaat etti. "

"Yas gelini olacak," diye bağırdı Kral vahşice, "-burada"-burada
Bir an durdu-"Beni Alphonso ve Enrico'yu geri getirmedikçe,
Güvenli ve iyi! "

Prens şimşek parıltısı için düşündü.

"Alternatifi kabul ediyorum," dedi, "Majestelerin bana verecekse
koşullar."

"Onları adlandır!" dedi kral.

"Gluckstein'a taşınmama izin verin, orada korumasız kaldım ve eğer
Üç gün, kardeşlerimle Güvenli ve İyi Geri Dönmüyorum, Majesteleri
acımasız bir görevden kurtulur.  Pantouflia'nın Prigio'su onun tarafından yok olacak
kendi eli. "

Zihni çok hızlı çalışmayan kral, birkaç dakika sürdü
düşünün.  Sonra bunu prensin koşullarını vererek gördü,
ya sevgili oğullarını kurtarır ya da en azından Prigio'dan kurtulur,
onu idam etmenin tatsızlığı olmadan. Çünkü bazıları
Krallar en büyük oğullarını ölümüne koydu ve çoğu bunu yapmak istiyordu.
Roman erdemleri için insanlar tarafından hiç daha iyi sevilmediler.

"Onur parlak?" Sonunda kral dedi.

"Onur parlak!" Prensi cevapladı ve ilk kez birçok kişi
Aylar, kraliyet babası ve oğlu ellerini sıktı.

"Senin için hanımefendi," dedi Prigio, Lady Molinda'ya görkemli bir yolla, "
Bir haftadan sonra yeminlerimizi aynı sunakta alacağımıza inanıyorum ve
Bizi kuzenleri bulan törenin kapanışının bizi terk edeceğini
erkek ve kız kardeş. "

Zavallı Molinda sadece baktı; çünkü ne demek istediğini hayal edemedi.  İçinde
Bir an gitmişti; ve kralın izniyle,
Uçan halı, Gluckstein'daki büyükelçinin evine geri döndü.




Bölüm XVII.


_ Kara Kedi ve Kardeşler_!

Lady Rosalind olmasaydı prensi görmekten kim mutluluk duyuyordu?  Beyaz
Yanaklarının gülleri bir anda kırmızı güllere döndü ve sonra
Beyaz tekrar, değişimden çok endişe duyuyorlardı.  Böylece ikisi girdi
Bahçeler birlikte ve birkaç şey hakkında konuştu; Ama sonunda
Prens ona, üç gün bitmeden, her şeyin iyi olacağını söyledi.
Ya da hepsi onunla biterdi.  Her ikisi de onu getirirdi
Kardeşler geri, ses ve iyi, Falkenstein'a, yoksa hayatta kalmayacak
onun onursuzluğu.

"Bu kadar doğru değil," dedi; "İlk önce gitmiştim, hiçbiri
Ben düştükten sonra canavarla buluşmak için gönderilecekti.  Ve ben
_Should_ düştü, sevgili Rosalind, daha önce ateşle karşılaşsaydım
_You_ biliyordum. "

Sonra ona nedenini sorduğunda ve onu ne kadar iyi yaptığını sorduğunda ona söyledi
Tüm hikaye; Ve nasıl, ona aşık olmadan önce
perilere, ateşe, karanlık kapaklarına ya da güzel bir şeye inan
Ve imkansız, ama sadece korkunç yararsız gerçekler ve kimyada ve
Jeoloji, aritmetik, matematik ve hatta politik ekonomi.  Ve
Firedrake o zaman bir ağız dolusu olurdu.

Bu yüzden bunu duyduğunda çok mutlu oldu, neredeyse çok mutlu
En zor macerada başarısız olabileceğinden korkuyordu.  Onun için
bir ateşli bir ateşe öldürmek için yumurtlamak için bir şeydi ve başka bir şey
Prensleri hayatta olsaydı bulmak ve eğer olsaydı onları geri yüklemek
ölü!

Ama prens planı olduğunu söyledi ve o gece kaldı
Büyükelçi.  Ertesi sabah kimse olmadan çok erken yükseldi
Lady Rosalind'e "güle güle" demesi gerekmeyebilir.  O zaman o
Bir an içinde eski yalnız kaleye uçtu, burada kimsenin korkmasından
Mahkeme Falkenstein'a emekli olduktan beri hayaletler.

Ne kadar hala, ne kadar terk edildi; Bir yaşam işareti değil, yine de prens
her yere bakıyordu _ bazı canlı şey için_.  Kaleyi avladı
boşuna ve sonra kararlı bahçeye çıktı; Ama tüm köpekler
Tabii ki götürülmüştü ve çiftçiler
Kümes hayvanları.  Sonunda, güneşli bir yerde tam uzunlukta gerildi, prens
Çok eski, yarı kör, sefil bir kedi buldum.  Zavallı yaratık yalındı
ve kürkleri yamalarda düşmüştü; Artık kuşları yakalayamadı
Hatta fareler bile, ve ona süt verecek kimse yoktu.  Ama kediler yapmaz
Geleceğe bak; Ve bu eski kara kedi-Frank onun adı-
Bir şekilde kahvaltı aldım ve güneşte mutluydu.  Prens durdu ve
ona acımasızca baktı ve hasta bir yaşlı kedinin bile içinde olduğunu düşündü
Bazı yollar, çoğu erkekten daha mutlu.

"Şey," dedi prens sonunda, "yine de uzun yaşayamadı ve
yapılmalı.  Hiçbir şey hissetmeyecek. "

Sonra keskinliğin kılıcı çizdi ve bileğinin bir dönüşüyle ​​kesildi
Kedinin başı temiz.

{Zavallı eski Frank: p128.jpg}

Bir kerede güzel bir genç bayana dönüşmedi, belki de sen
beklemek; Hayır, bu imkansızdı ve prens zaten aşık olduğu için,
çok rahatsız edici olurdu.  Ölü kedi orada yatıyordu
ortak kedi. Sonra prens üzerinde ahşap bulunan bir yığın saman inşa etti ve orada
Zavallı puss koydu ve yığınlara ateş açtı.  Çok yakında hiçbir şey yoktu
Eski Black Frank ayrıldı ama küller!

Sonra prens üst katta peri dolaba koştu, kalbi atıyor
Heyecanla yüksek sesle.  Güneş ok atışından parlıyordu
Pencere, tüm sarı motes ışınlarında dans ediyordu.  Işık düştü
Garip peri yığınları-Taliss ve büyüler.  Prens
Burada ve orada avlandı ve sonunda altı eski su keşfetti.
her biri gümüş bir tabak olan siyah deri kapları ve
Plaka harfleri kazınmış.  Plakalarda yazılan buydu:

AQVA. De. Fonte. Leonvm. {130}

"Teşekkürler Cennet!" dedi prens.  "Sahip olduklarından emin olduklarını düşündüm
Getir! "

Sonra eski siyah deri şişelerden birini aldı ve aşağı koştu
Yine fakir yaşlı hasta kedinin vücudunu yaktığı yere.

Şişeyi açtı ve küllere birkaç damla su döktü
ve ölmekte olan közler.

Yukarıda uzun boylu, beyaz bir ateş fırlattı, bir dil gibi sallayarak
ışık; ve yığından ileri, en güzel, güçlü, komik olan atladı,
Şimdiye kadar görülen kara kedi!

{Prens ve Şişeler: P130.jpg}

Gençliğinin canlılığında olduğu için açıktı; Ve biliyordu
aynı anda prens ve kendini ona karşı ovuşturdu ve mırıldandı.

Prens Frank'i kaldırdı ve neşe için burnunu öptü; Ve parlak bir gözyaşı
Frank'in yüzüne yuvarlandı ve pençesiyle burnunu ovuşturmasını sağladı
en komik yol.

Sonra prens onu yere koydu ve kuyruğundan sonra döndü;
Ve son olarak, kuyruğunu kaldırdı ve prensin sonra gururla yürüdü
kalenin içine.

"Ah, Frank!" dedi Prens Prigio, "Botlarda Puss zamanından beri kedi yok
Olacağınız gibi her zaman çok iyi bakıldı.  Çünkü peri suyu
Aslanların çeşmesinden _you_ hayata geri getirebilir-neden,
Alphonso ve Enrico için şans! "

Sonra Prigio patladı, mağazadan biraz soğuk öğle yemeğine hazırlandı-
oda, ihtiyacı olan tüm peri şeylerini aldı, oturdu
onları uçan halıda ve kendini dağın içinde diledi
Firedrake.

"Şimdi kralım var," dedi; "Çünkü benim küllerini bulamazsam
Kardeşler, Jove tarafından!  Hasta!--"

Kardeşlerini bulamadıysa ne yapması gerektiğini biliyor musun?  İzin vermek
Her çocuk tahmin!

Kapalı uçtu; Ve orada bir saniyede, zavallı Alphono'nun yanında
bahçe motoru.  Sonra Prigio, yanında küçük bir gri külü görüyor
Motor, onları peri su ile sulandırdı; ve yukarı Alphonso'yu atladı
Her zamanki gibi neşeli, kılıcı elinde.

"Hullo, Prigio!" diye bağırdı; "Canavardan sonra mı geliyor musun?
Uyuyordum ve beni dövdüğü bir rüya gördüm.  Ama çifti
Biz onunla başa çıkacağız.  Molinda nasıl? "

"Her zamankinden daha güzel," dedi Prigio; "Ama senin hakkında endişeli. Ancak,
Firedrake öldü ve bitti; O yüzden boşver.  Ama Enrico'dan ayrıldım
bir yerde.  Sadece oturup onu getirene kadar bir dakika bekle. "

Prens bunu söyledi, çünkü Alphonso'nun onun
Ve Enrico, ilişki içinde en iyisine sahip olmamıştı.
canavar.

"Pekala, yaşlı adam," diyor Alphonso; "Ama ile öğle yemeği var mı
Sen?  Hayatımda hiç bu kadar aç olmadı! "

Prens Prigio bunu düşünmüştü ve soğuk sosis çıkardı
(Alphonso'nun kısmi olduğu) ve biraz ekmek
Prens kendini memnun etti.  Sonra Prigio biraz tepeye çıktı
yol, ilk uyarı alphonso _not_ korkusu için halısına oturmak için
_ACCIDENTS_ Benson'a olan gibi.  Tepenin oyukunda,
Elbette Enrico'nun kılıcı, kabzanın elmasları vardı
Güneşte parıltılı.  Ve küçük bir gri kül vardı.

Prens, aslanların çeşmesinden birkaç damla su döktü.
Onları ve elbette, Tıpkı Alphonso'nun yaptığı gibi Enrico'yu atladı. "Uykulu yaşlı adam sen Enrico," dedi prens; "Ama hadi,
Alphonso akıllı görünmedikçe grubu bitirmiş olacak. "

Böylece geri döndüler, zamanında ne olduğunu paylarını almak için; Ve onlar
Prigio onlara söylediğinde, remora'nın çok iyi sağlığını içti
kavga.  Ama ikisi de öldüklerini ve bittiğini bilmiyorlardı
için; Çünkü Prigio dağın büyülendiği bir hikaye icat etti ve
Bu, Firedrake yaşadığı sürece, oraya gelen herkes düştü
uyuya kalmak.  Onlara uçan halıdan bahsetti, ancak hangisi
Kurs onları pek şaşırtmadı, çünkü her şeyi okumuşlardı
_arabian Nights_ ve diğer tarihi eserler.

"Ve şimdi sana eğleneceğim!" dedi Prigio; Ve ikisinden de almalarını istedi
Halıdaki koltukları ve Remora vadisinde olmak istedi.

Orada bir anda, hatırlarsanız, eski şövalyeler arasında.
Remora taşa donmuştu.  Oldukça bir birlik vardı
Her türlü zırh-Yeşil ve Roman ve Front de gibi şövalye Tapınakçıları
Boeuf ve Brian du Bois Gilbert-tüm cesur savaşçılar
Dünya başladığından beri remora ile savaşın.

Sonra Prigio, kardeşlerinin her birine kapaklarında bir miktar su verdi,
ve her dondurulmuş şövalyeye bir veya iki damla dökülmelerini söyledi.
Ve yaptıkları gibi, bak ve bak! Her şövalye canlandı, onunla
at ve kılıcını kaldırdı ve bağırdı:

"Long Canlı Prens Prigio!"

Yunan, Latince, Mısır, Fransızca, Almanca ve İspanyolca,-hepsi
Prens mükemmel bir şekilde anladı ve bir yerli gibi konuştu.

Bu yüzden onları sırayla gizledi ve Falkenstein'a binmek için gönderdi
ve ağla:

"Prens Prigio geliyor!"

Kapalı gittiler, atların toynakları clattering, pankartlar uçuyor, güneş ışığı
mızrak noktalarında ışıltılı.  Falkenstein'a gittiler; Ve ne zaman
Kral onların dörtnala geldiğini gördü, sana daha fazla fikri olmadığını söyleyebilirim
PRIGIO ALMA.

{Falkenstein'a binmek: p136.jpg}




Bölüm XVIII.


_ Çok Last_.

Prensler halıda Gluckstein'a döndü ve en iyisine gitti
Inn, birlikte yemek yedikleri ve uyudukları.  Ertesi sabah onlar ve
Tüm hikayeyi anlatan büyükelçi ve Lady Rosalind,
Kralın ağladığı Falkenstein'a geri dönen halıya rahatça
Alphonso ve Enrico'nun omuzlarında herhangi bir şey.  Yapamadılar
Neden ağladı, ne de Lady Molinda ve Lady Kathleena ağladı; Ancak
Yakında hepsi tekrar gülüyor ve mutlu oldular.  Ama o zaman-inanır mıydın
Çok kaba olabilir mi?-Kraliyet vaadini korumayı reddetti ve restore etmeyi reddetti
Prigio taç prensipine!  Krallar böyle.

Ama Prigio, çok sessizce ateşli bir şekilde ateş eden başını istiyor, dedi
Sihirli suyu _that_ üzerine dökün ve ateşe geri döndür
Yine, Majesteleri haklı davranmadıkça.  Bu tehdit düzgün
Kral Grognio'yu korkuttu ve özür diledi.  Sonra Kral ellerini salladı
Prigio halka açık ve ona teşekkür etti ve onunla gurur duyduğunu söyledi.  Gibi
Lady Rosalind'e, yaşlı beyefendi ona oldukça aşık oldu ve o
Bir kerede papaz kraliyetine, onun yörüngesine girmek ve evlenmek için
düğün keklerini beklemeden tüm gençler aynı anda kapalı ve
Milliners ve diğerleri.

Şimdi, tıpkı kiliseye yürümek için bir alay kurdukları gibi
Kraliçe ama Kraliçe!  Majesteleri Post ile seyahat ediyordu
Zaman ve neyse ki, Prigio'dan beri yapmanın hiçbirini duymamıştı,
Benson ve kral Gluckstein'dan ayrıldı.  _Luckily_ diyorum çünkü eğer o
_had_ onları duydu, bir kelimeye inanmazdı.  Ancak
Alphonso ve Enrico'yu görünce çok memnun kaldı ve şöyle dedi:

{Kraliçe ve Oğulları: P140.jpg}

"Yaramaz çocuklar! Nerede saklanıyorsun? Kral biraz saçma
Muhteşem bir canavar tarafından öldürüldüğünüzle ilgili hikaye.  Bah! yapmamak
Söyle bana_.  Her zaman küçük bir yolculuktan sonra geri döneceğini söyledim-
Ben Prigio? "

"Kesinlikle, hanımefendi," dedi Prigio; "Ve ben de öyle dedim. Ben söylemedim mi? "
Ve tüm mahkemeler ağladı: "Evet, yaptın;" Ama bazıları ekledi
kendileri, "Her zaman diyor_, 'öyle demedim mi?' '

Sonra kraliçe Lady Rosalind ile tanıştı ve bunun
"Daha çok kısa bir nişan, ama gençlerin anladığını varsaydı
kendi işleri en iyisi. "Ve yapıyorlar! Yani üç çift evliydi,
azami sevinçle; Ve Majesteleri asla, tüm hayatı boyunca,
olağandışı bir şeyin meydana geldiğine inanmak zorunda kalabilir.

Prens Prigio ve Crown Prenses Rosalind'in balayı geçti
Prensin mahkeme tarafından terk edildiği kalede.  Ama şimdi
Nefisle donatıldı; Ve Üstat Frank ev hakkında yürüdü
Kuyruğu havada, sanki yer ona aitmiş gibi.

Şimdi, balayının ikinci gününde prens ve prenses
Birlikte bahçede oturuyor ve prens "Sen _quite_ mısın
Mutlu, canım? "Ve Rosalind," Evet; _epeyce_."

Ama prens sesinin tonunu sevmedi ve dedi ki:

"Hayır, bir şey var; bana ne olduğunu söyle."

"Şey," dedi Rosalind, başını omzuna koydu ve konuşurken
Çok düşük, "Herkesin seni benim kadar sevmesini istiyorum. Hayır, pek değil
Çok fazla,-ama senden hoşlanmalarını istiyorum.  Şimdi onlar _can't_, çünkü
Senden korkuyorlar; Çünkü sen çok zekisin.  Şimdi değilsin
Dilek kapağını al ve diğer insanlardan daha zeki olmak istemiyor musunuz?  Daha sonra
Herkes seni ister! "

Prens bir dakika düşündü, sonra şunları söyledi:

"İraden yasa canım; seni memnun edecek her şey. Sadece bir dakika bekle!"

Sonra son kez peri garretine koştu ve koydu
dilek kapağında.

"Hayır," diye düşündü kendi kendine, "dilerim _that_. Her erkeğin bir
Karısından gizli ve bu benim olacak. "

Sonra yüksek sesle söyledi: "Diğer insanlardan daha zeki görünmek istemiyorum."

Sonra tekrar aşağı koştu ve prenses büyük bir fark fark etti
O'nda (tabii ki, gerçekten hiç yoktu) ve
herkes.  Çünkü prens olduğu kadar zeki kaldı; Ama gibi
Kimse gözlemlemedi, en popüler prens oldu ve son olarak
Pantouflia tahtında oturmuş en sevilen kral.

Ama bazen Rosalind, "İnanıyorum canım, sen
Gerçekten her zamanki kadar zeki! "

Ve o _was_!

{Prens dilek kapağı giyiyor: p144.jpg}

Yayıncının baskı ofisi.




Dipnotlar


{25} subjunktif ruh hali!  O harika bir gramerciydi!

{100} Bu prensin tarihi _The adlı bir incelemede okunabilir.
Rose ve Ring_, M. A. Titmarsh.  Londra, 1855.

{130} Aslanların çeşmesinden su.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE PRIGIO***


******* This file should be named 20850.txt or 20850.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/5/20850



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

