*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cat and Dog (Kedi ve Köpek)
Yazar: Julia Charlotte Maitland
Yayın Tarihi: March 21, 2007  [eBook #20868]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cat and Dog, by Julia Charlotte Maitland,
Illustrated by Harrison Weir


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cat and Dog
       Memoirs of Puss and the Captain


Author: Julia Charlotte Maitland



Release Date: March 21, 2007  [eBook #20868]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAT AND DOG***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine D. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
sayfadan
görseller PALMM Projesi
(http://palmm.fcla.edu/) ve Florida Üniversitesi tarafından cömertçe sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20868-h.htm veya 20868-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20868/20868-h/20868-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20868/20868-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Florida Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
PALMM Projesi (Amerikan ve İngiliz Çocuk Edebiyatı için Koruma ve Erişim) aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00002985&format=jpg
veya
http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=UF00002985&format=jpg

KEDİ VE KÖPEK;

Veya,

Puss ve Kaptan'ın Anıları.

Gerçeklere Dayalı Bir Hikaye.

Yazarı Tarafından

"Bebek ve Arkadaşları", "Madras'tan Mektuplar",
"Tarihsel Oyunculuk Şakaları", Vb.

Beşinci Baskı.

Harrison Weir'in Çizimleriyle.

[Çizim: KAPTAN VE AYNA. Sayfa 9]

Londra:
Griffith ve Farran,
Merhum Grant ve Griffith, Newbery ve Harris'in Halefleri,
St. Paul Kilisesi'nin Köşesi.
MDCCLVIII.

NOT.

Yazar, genç okuyucularına bu küçük hikayenin dayandığı temel
koşulların gerçek olduğunu temin etmek için yalvarıyor.
İki hayvan arasındaki dostluk, köpeğin eve yolculuğu ve arkadaşıyla birlikte dönüşü,
kendi bilgisi dahilinde gerçekleşen gerçeklerdir.

LONDRA:
SAVILL VE EDWARDS, YAZICI,
CHANDOS SOKAĞI.

KEDİ VE KÖPEK;

YA DA,

PUSS VE KAPTAN.

Keyifli ve müreffeh bir hayatın tarihini anlatacağım; çünkü
başıma birkaç talihsizlik gelmiş olsa da, zevklerim onları
çok aştı ve özellikle de bana sürekli bir samimiyet ve nezaketle davranıldı ki bu da insan veya hayvanın mutluluğunu
sağlamaktan geri kalmayacaktı. Fakat kaderimden şikayet etmem için hiçbir sebebim olmasa da, asıl mutluluğumun
kendime olumsuz koşullara uyum sağlamam ve kendimi
doğal olmayan bir kaderle uzlaştırmamla
üretilmiş olması dikkat çekici bir gerçektir.

Doğanın kendisi bana iyi davrandı. Ben iyi bir seterim, bir Newfoundland köpeğinin
hor göremeyeceği bir boyuta ve bir Blenheim spaniel'in
kıskanabileceği bir güzelliğe sahibim. Beyaz ve kahverengi kıvırcık bir kürk, sarkık kulaklar, gür bir kuyruk, narin pembe bir burun ve iyi huylu kahverengi gözlerle, aktif,
güçlü, dürüst, nazik ve itaatkar, her zaman tamamen iyi yetiştirilmiş bir köpek olmaktan bilinçli bir gurur ve zevk duydum.

Hayattaki durumum alışılmadık derecede rahattı. Bir beyefendi ve kızının yaşadığı eski bir malikanede, birkaç saygın ve iyi huylu hizmetçiyle birlikte büyüdüm. Eğitimim özenle yürütüldü ve en küçük yaşlarımdan itibaren iyi bir topluma
girme avantajına sahip oldum. Efendim bir salon köpeği için fazla büyük olduğumu söylediği için, oturma odasına pek girmeme izin verilmiyordu;
ama evin alt kısmındaki menzile ve çalışma odasına sürekli kabul hakkım vardı; gazete okurken veya ziyaretçilerini kabul ederken şöminesini paylaşmama izin veriliyordu. Arkadaşlarına büyük ilgi duyuyordum; ve onların konuşmalarını dinleyerek, onlar beni uyuyor sanırken onları göz kapaklarımın altından izleyerek ve onları dikkatlice koklayarak, onlara karşı kendi davranışlarımı düzenlemek için karakterleri hakkında yeterince adil bir tahminde bulunabiliyordum. Hem doğuştan hem de yetiştirilmem itibariyle nazik bir köpek olmama rağmen, sevdiğim ve nefret ettiğim kişilere karşı aynı saygıyı ve samimiyeti göstermek için fazla dürüst ve bağımsızdım; ve değer verdiğim kişilerden gelen en küçük iyiliklere bile çok minnettar olsam da, hiçbir iltifat, okşama veya iyilik beni, benden hoşlanmayan biriyle yakınlık kurmaya ikna edemezdi. Konuşabilseydim,
görüşlerimi törensiz
ifade ederdim; ve istediğini söyleyebilen efendimin insanlarla
kavga etmemesi ve onlara tüm hatalarını
açıkça söylememesi beni sık sık şaşırtırdı. Eğer ben olsaydım, sadece kendisi medeni olmakla kalmayıp beni de medeni olmaya
zorlayan
davetsiz misafirlerle çokça kavga ederdim diye düşündüm. İnsanların sevmedikleri kişilere karşı bile bir tür saygı göstermelerinin uygun olduğunu sık sık gözlemledim; _kaba_ların
anlayamayacağı bir davranış biçimi.

Ancak, duygularımı göstermek için kendi yöntemlerimden yoksun değildim. Odaya giren bir kişiye karşı kayıtsız veya küçümseyici hissettiğimde,
sadece bir gözümü açıp ona esniyordum. Bana "İyi Kaptan", "İyi Köpek" diye seslenip beni okşamaya
çalıştığında elini silktim ve halımdan kalkıp bir kez döndüm ve
kuyruğumu altımda kıvırarak, ona daha fazla dikkat etmeden
tekrar dinlenmeye çekildim. Fakat efendim ara sıra
kendisi için o kadar uygunsuz tanıdıklar olarak gördüğüm ziyaretçileri kabul etti ki,
öfkemi zor zaptedebildim. Onları ısırmamam gerektiğini biliyordum,
ama kendi fikrime göre, yapılacak en iyi şey olurdu; onlara havlamaya bile cesaret edemedim, çünkü efendim bu duygu ifadesine bile itiraz ediyordu: fakat onları alçak sesle homurdanarak karşılamaya karşı koyamadım; ziyaretleri sırasında gözlerimi bir an bile onlardan ayırmadım ve onları kapıya kadar takip edip
güvenli bir şekilde binadan çıkmalarını sağladım. Diğerlerine ise, tam tersine,
en yüksek güven ve saygıyla bakıyordum. Ziyaretleri bana neredeyse efendime verdiğim kadar keyif veriyordu ve dostluğumu
her şekilde göstermek için çaba sarf ediyordum; onlarla buluşmak için şöminenin yanından ayrılıp,
kuyruğumu sallayarak,
istendiği anda onlarla pençe sallayarak ve
burnumu kucaklarına koyarak oturuyordum.

Ama hiç istenmeyen özgürlükler almadım; çünkü
beni gerçekten sevenlerle, beni sadece nezaketten hoş görenler arasında ayrım yapma gibi özel bir
güçle donatılmıştım. İkincilere asla isteyerek karışmadım, bazen genç hanımım uğruna bana yapılan ikiyüzlü bir okşamaya boyun eğmek zorunda kalsam da; ama köpeklerin gerçek bir dostu olduğunu, ister hanımefendi ister beyefendi olsun, ilk bakışta anladım,
böylece pençemi en beyaz ele güvenle koyabilir veya
başımı en parlak elbiseye yaslayabilirdim, bir iğrenme korkusu olmadan.

Dünyada en çok sevdiğim kişi efendimdi; ya da daha doğrusu, ona en büyük saygıyı duyduğum kişi oydu. Sevgim en azından eşit derecede genç hanımım, kızı Lily'ye de verildi, onun her hareketine derin bir ilgi duydum.

O zarif, nazik küçük bir yaratıktı, onu bir dakikada devirip çiğneyebilirdim; ama gücüm onunkinden çok daha üstün olmasına rağmen, itaat etmeye bu kadar hazır olduğum kimse yoktu. Lily'nin bir sözü veya bakışı beni tamamen idare ediyordu; ve "Ah, Kaptan" şeklindeki nazik uyarısı, bazı iğrenç kişilere karşı öfkeye kapılma noktasına geldiğimde beni sık sık iyi tavırlara geri döndürdü. İstekli bir tebaa olmama rağmen, kendimi bir şekilde onun koruyucusu ve kollayıcısı olarak görüyordum ve ona sarkıntılık etmeye çalışan bir insan veya hayvanın durumu kötü olurdu.

Daha önce de belirttiğim gibi, oturma odasına fazla girmeme izin verilmiyordu; ama Lily beni fark etmek için birçok fırsat buldu. Kahvaltı odasına indiğinde onu izlemek için her zaman merdivenlerin dibine otururdum,
o yanımdan geçerken başımı okşar ve "Nasılsın,
iyi Kaptan? Güzel köpek," derdi. Sonra kuyruğumu salladım ve
çok mutlu oldum. Lily'nin sabah selamlamasını kaçırsaydım sanırım günün yarısını somurtarak geçirirdim.
Kahvaltıdan sonra bahçeye geldi ve
bana kızarmış ekmek parçaları getirdi ve
bana akıllıca yemek yeme yolları olarak gördüğü şeylerle ilgili dersler verdi. Hediyelerini kapıp
kendi yolumla kendi boğazımdan aşağı tıkmayı tercih ederdim; ama Lily'yi memnun etmek için, burnumun altındaki yerdeki en cezbedici tereyağlı kabuğu sabırla izlemeyi öğrendim, o "Güven, Kaptan!" dediğinde, ona dokunmayı hiç düşünmedim, "Şimdi ödendi" diye emir verene kadar; onu nazik ve dikkatli bir şekilde yediğimde. Kendim üzerinde böyle bir fetih elde ettikten sonra, eğitimimin tamamlandığını düşündüm; ama Lily'nin daha fazla inceliği vardı. _On_ sayarken tost parçasını burnumun üstünde tutmamı sağladı ve _On_ kelimesinde onu havaya fırlatıp aşağı inerken ağzımla yakalamam gerekiyordu. Bu numarayı öğrenmem uzun sürdü, çünkü bunun ne işe yaradığını hiç göremiyordum. Ekmeği burnumda dururken net bir şekilde koklayabiliyordum ve neden hemen yememem gerektiğini asla anlayamadım. Yemek odasının penceresinden içeri sık sık bakıp efendimin ve hanımımın yemeklerini aynı şekilde yiyip yemediklerini kontrol ettim; ama bazen
onların tabaklarının önünde sessizce oturmak gibi ilk hünerimi sergilediklerini görmüş olsam da,
bir kere bile etlerini burunlarına koyup yakaladıklarını görmedim.
Ancak bu Lily'nin zevkiydi ve bu benim için yeterliydi.

Ayrıca bana emriyle kapıyı kapatmayı da öğretti. Bu oldukça gürültülü bir
performanstı, çünkü ancak tüm ağırlığımla kapıya doğru koşarak başarabiliyordum; ama Lily'ye o kadar çok tatmin veriyordu ki,
günde bir düzine kez kapıyı açardı, özellikle de çarpmam için.

Bir diğer favori eğlencesi de beni aynada kendime baktırmaktı. Çok geçmeden buna alıştım; ama ilk kez önüme yere bir ayna koyduğunda, epeyce
şaşırdığımı ve kafamın karıştığını itiraf ediyorum. İlk bakışta, camdaki köpeği
bir düşman ve rakip olarak gördüm, topraklarıma izinsiz giriyordu, bu yüzden doğal olarak
ona karşı öfkeli bir saldırıya hazırlandım. O da aynı şekilde hazır görünüyordu ve
benim dengim olduğunu anladım. Fakat, çok fazla havlama ve şiddetten sonra, kimse yaralanmadığında, aynanın
yakınlaşmamızı engelleyen bariyer olduğunu ve
düşmanımın en korkakça şekilde
arkasına siper aldığını düşündüm. Alçaklığından faydalanmamasını kararlı bir şekilde,
onu yakalayıp iyice sarsmak niyetiyle akıllıca camın arkasına yürüdüm; fakat orada hiçbir şey bulamadım! Bir kez daha öne
koştum; orada her zamanki gibi
hırslı duruyordu. Tekrar
siperlerinin arkasında -hiç kimse! ta ki tekrarlanan denemelerden sonra, davanın durumu hakkında bir fikir edinmeye başlayana kadar; ve bu kadar kandırılmış olmaktan
oldukça utanarak, daha fazla yarışmayı reddettim ve
kendi görüntümü düşünmek ve
kendi yansımamı düşünmek için
aynanın önüne sessizce uzandım.

Lily benimle çok uğraştı; ama sonuçta, onunkiler sadece küçük başarılar
ve tüm dikkatimi
sadece numaralara veya eğlencelere vermeme izin verilmedi. Bir kucak köpeği olmak için doğmamıştım ve
hayatın daha önemli işleri için eğitilmem gerekiyordu. Efendimin dikkatli eğitimi altında, doğal yeteneklerim
geliştirildi ve kusurlarım bastırıldı, ta ki en iyi jüriler tarafından ülkenin en
zeki pasörü olarak ilan edilene kadar. Efendim kendisi
başarılı bir sporcuydu ve ben onunla gurur duyuyordum, o da benimle gurur duyuyordu. Ben
onun arkadaşı olmak için yeterince mükemmel olduğumda, yorulmadan "tepeden, vadiden, çalılıktan, çalılıktan" birlikte dolaşırdık, o
kendi payına düşeni yapardı ve ben de kendi payıma düşeni yapardım ve aramıza hiç kimsenin övünemeyeceği kadar çok av getirirdik. Bu benim gerçek işimdi, ama
en azından zevkimdi. Kendimi tamamen buna adadım. Efendimin hiç şaşmayan atışı, aptal şeyi alıp ayaklarının dibine bırakmam için bana işaret verene kadar bir kuşu kıpırdamadan işaret etmek,
benim için en büyük keyif ve hayattaki ilk amaçtı. Ve eğer birileri bu nedenle beni hor görmeye meyilliyse, onlardan bana verilen işin bu olduğunu ve iyi yaptığımı hatırlamalarını rica ederim. Herkes bunu söyleyebilir mi? Bunun nedenlerini veya sonuçlarını anlayamıyordum. Kuşların bundan nasıl hoşlandığını ise hiç
aklıma gelmedi. Kuşların vurulmak için yaratıldığını düşünüyordum ve
başka bir işe yaradıklarını hiç düşünmedim.

Atış gezilerimizde beni üzen tek şey,
efendimin bazen çok ilgisiz sporcuların bize eşlik etmesine izin vermesiydi.
Silahını nasıl tutacağını bilemeyen beceriksiz bir aptalı davet ettiğini duyduğumda sızlandım, homurdandım ve gücümün yettiğince ona itiraz ettim,
ama hepsi boşunaydı; efendimin
tek hatası, tanıdıklarını seçerken benim yargıma yeterince danışmamasıydı ve bunun sonucunda birçok kötü spor günü geçirdik.

Bir zamanlar sabrım, herhangi bir akıllı köpeğin dayanabileceğinden daha fazla yorulmuştu. Evimize, efendim ve hanımımın hak ettiğinden çok daha iyi davrandığı genç bir beyefendi gelmişti. İlk bakışta onun ruh halini anladım ve efendimin homurdanmasını, hanımımın ona havlamasını duymak isterdim; bunun yerine onu gördüklerine sevindiklerini ve yolculuğunun keyifli geçmesini umduklarını söylediler. Hemen uzun bir şikayet dizisine başladı, bahsettiği her şeyi suçluyordu. Üşüyordu; yılın bu zamanı için asla böyle bir hava olmazdı; yorgundu; yollar kötüydü, ülke sıkıcıydı, son yirmi mili bir arabanın içinde sıkışmış bir şekilde gelmek zorunda kalmıştı. Demiryolunun tüm yolu geçmemesi ne büyük bir utanç! Yolculuğunun sonuna geldiği için çok mutluydu ama bu, arkadaşlarını görme zevkinden çok kendi rahatı içinmiş gibi görünüyordu. Onun sıkıntıları iştahını bozmamıştı, bunu açıkça fark ettim, çünkü akşam yemeği sırasında onu izlemek ve konuşmasını dinlemek için birkaç kez odaya göz attım. Hepsi aynı tarzdaydı, her şeyde bir kusur
bulunuyordu. Lily bile onu iyi bir ruh haline sokamadı, her ne kadar onu memnun edebilecek her şey hakkında konuşmaya çalışıyormuş gibi görünse de.
Birçok şanslı konu bulma girişimlerinin başarısızlığa uğramasından sonra, bu sezon çok fazla avlanıp avlanmadığını sordu.

"Çok fazla," diye cevapladı; "sadece o kadar kötü. Kardeşimin köpekleri
sefil. Bu tür hayvanlarla hiçbir şey yapılamaz."

Lily biraz kızardı ve Rodolph'un köpeklerini
güzel bulduğunu ve ona ait sefil bir şeye sahip olmasının
çok alışılmadık olduğunu söyledi.

"Ah," diye cevapladı diğeri, "o dünyanın en yeşil adamı. O her zaman
memnundur. Size temin ederim ki köpekleri hiçbir işe yaramaz. Onlarla dışarı çıktığımda
tek bir kuş bile düşürmedim."

"Pekala," dedi efendim, "umarım bu talihsizliği telafi edebiliriz. Yarın ülkenin en iyi
köpeğiyle dışarı çıkacaksın."

Sızlandım, çünkü beni kastettiğini biliyordum; ve köpeklerinde kusur bularak başlayan bir sporcu fikrinden hoşlanmadım. _Köpeklerin_ suçlu olmadığından şüpheleniyordum. Ama kimse beni dinlemedi.

Ertesi gün, Lily ve ben bahçede oynarken, efendim her zamanki saatte av ceketiyle
göründü.

"Craven nerede?" diye sordu Lily'ye; "Ona hazır olmasını söyledim."

"Yine giyiniyor," diye cevapladı Lily gülerek; "çizmeleri bir
yanlışlık yapmıştı veya yeleği yaramazdı; hangisi olduğunu unuttum."

"Pshaw!" diye haykırdı efendim; "yarım gününü saçmalıklarıyla
harcayacak. Onu bekleyemem. Ona gittiğimi ve John'la birlikte
gitmesi gerektiğini söyle. Geri dön, Yüzbaşı," diye devam etti, çünkü tehdit edilen arkadaşımdan
kaçma umuduyla onun peşinden
sıçrıyordum; "geri dön. Bu sabah elinden gelenin en iyisini yapmalısın, çünkü sanırım sen bu konu hakkında komutanından
daha fazla şey bileceksin."

İsteksizce itaat ettim ve geride kalıp, uzaklaşırken ona hasretle
baktım. Kendimi Lily'nin övgüleriyle avuttum, ki bu övgüleri bana eşit miktarda bahşettiği bisküvilere neredeyse
tercih ediyordum. Çeşitli iltifatlardan sonra daha ciddi bir ton aldı. "Şimdi,
Kaptan," dedi, "beni dinle."

Ayağa kalktım ve yüzüne baktım.

"Sen en iyi köpeklerdensin biliyorsun."

Kuyruğumu salladım, çünkü kesinlikle biliyordum. Bana her gün bunu söylerdi,
ve söylediği her şeye inanırdım.

"İşte sana bir bisküvi daha: yakala!"

Yakaladım ve tek yudumda yuttum.

"İyi çocuk. Şimdi bu kadar yeter; ve sana söyleyecek bir şeyim var. Craven ile avlanmaya gidiyorsun. O onun kardeşi değil, ama buna engel olamaz. Sana karşı iyi huylu olmasını umuyorum, ama emin değilim. Şimdi _sen_ iyi davran ve ona iyi bir örnek ol. Kendi işini elinden geldiğince iyi yap ve başkalarına homurdanıp homurdanma. Ve eğer öfkeliysen, havlamamalı veya onu ısırmamalısın, ama sabırla karşıla."

Daha ne eklemiş olabileceğini bilmiyorum, çünkü nutukları, benim gibi, söz konusu beyefendiyi bekleyen yaşlı John tarafından kesildi. John'un karısı, Lily'nin dadısıydı ve kendisi ona ata binmeyi öğretti, bahçede çalışmasına yardım etti ve onunla ilgilenmek konusunda benimle bir tür ortaklık kurdu; böylece üçümüz arasında büyük bir dostluk oluştu. Konuşmamızı dinliyordu ve şimdi, başının bilgiç bir hareketiyle evi işaret ederken, "Bayan Lily, sizin tavsiyenize zavallı hayvan kadar
ihtiyaç duyanlar geliyor; ve sanırım bu daha fazla
işe yaramaz." dedi.

Son sözlerini, Lily Craven'la tanışmak için öne doğru yürürken, kendi kendine, kısık bir sesle söyledi; Craven şimdi tam kostümle belirdi. Fazladan atış keseleri, kemerler, barutluk şişeleri ve her yöne doğru sarkan diğer şeylerle öylesine
takılmıştı ki, hiç hareket edebildiğini merak ettim. Yaşlı John ona bakarken başını salladı ve mırıldandı,
"Büyük çığlık ve az yün."

Lily babasının yokluğunu açıklamaya başladı; ama Craven onun söylediklerini dinlemedi, sayısız
uydurmalarına hayran olmasını sağlamaya kararlı görünüyordu. Lily, bol miktarda aleti olduğunu ve buna uygun bir iş yaparsa çok
zeki olacağını söyledi, ancak onun fikrine göre bu
çeşitlilik oldukça kafa karıştırıcıydı.

"Elbette, kızlar saha sporlarından hiçbir şey anlamazlar," diye cevapladı; "Bu şeylerin değerini anlamanızı
bekleyemem."

"Ah, hayır, kesinlikle," diye cevapladı Lily, neşeli bir şekilde; "Hepsinin çok
zeki olduğunu söyleyebilirim; sadece babam bazen _bana_ işini bilen birinin çok az alete ihtiyacı olduğunu söyler; ancak belki de sadece kızların işini kastediyor. Büyük ihtimalle sizinki konusunda haklısınız."

Yaşlı John şimdi çok saygılı bir şekilde öne çıktı, ancak gözlerinde anladığım özel bir parıltı vardı. "Bu kadar çok tuzakla
yüklenmiş olduğunuz için, efendim, belki de silahınızı alsam iyi olur. Hem yararlı hem de yararsız her şeyi
taşıyamazsınız." dedi.

Craven itiraz etmeden tüfeği ona uzattı ve yola koyulduk. Tüm o gereksiz eklentiler uğruna gerçek silahı olan tüfeğini bıraktığını gördüğüm andan itibaren, ona dair kalan tüm umudumu
kaybettim ve çok düşük bir ruh haliyle onu takip ettim. Tarlalara girdiğimizde, efendime yeniden katılma ihtimali beni biraz canlandırdı; ama bunda bile hayal kırıklığına uğradım: O açık arazide dolaşmıştı, Craven ise tarlalarda kalmayı
tercih ediyordu. Yine de, yaşlı John'un arkadaşlığı bana bir teselli oldu ve ilk kuş görüldüğünde, ona büyük bir koz verdim.
Craven tüfeğini geri aldı; ama doğru atış için yanlış cebine bakarken, John kekliği indirdi.

"Güzel bir kuş," dedi Craven. "Bu garip düğme olmasaydı, onu
ben yakalardım."

"Yakında başka bir fırsatın olacak," dedi John; "önce sen
yüklensen diyelim."

Craven yükledi; ancak düzeneklerinde başka bir sorun vardı ve
hazır olmadan önce John sülünü avlamıştı. Sonunda Craven bir
atış yaptı ve kaçırdı. John'un beni görmesini engellediği için onun hatası olduğunu söyledi.

"Eh, artık engel olmayacağım," dedi John; "çünkü eğer istenmiyorsam, size plantasyonları gösterdikten sonra işime geri dönecektim. O yüzden günaydın efendim ve bir dahaki sefere bol şans."

Bir dahaki sefere, bir sonraki sefere, bir sonraki sefere, daha iyi bir başarı olmadı. Kuşlar birbiri ardına havalandı ve sanki böyle boş bir
patlamayla alay edercesine burunlarımızın önünden uçup gittiler, ta ki kekliklerin gözünde kendimi küçük düşene kadar. Sabahın yarısını bu şekilde geçirdik, zaman ve öfke, barut ve saçma israf ettik; ve kuşlar, çok iyi bildiğim gibi, onları kaçırdığımız için bizi hor gördüler, ta ki sabrım tamamen tükenene ve eve gitmeyi özleyene kadar. Yine de, Lily'nin ayrılma emirlerini hatırladım ve o gün başka bir avımız olmasa bile, kendim sonuna kadar av olmaya karar verdim. Ayrıca hiç kimsenin elinde silahla doğmadığını ve Craven'ın el becerisi kazanma fırsatı olmayabileceğini; her şeyin bir başlangıcı olduğunu ve cahil insanlara yardım etmenin daha deneyimli olanların işi olduğunu düşündüm. Bu yüzden ona olabildiğince faydalı olmaya devam ettim.

Aniden, özellikle kışkırtıcı bir ıskalamanın ardından Craven haykırdı: "Hepsi senin suçun, aptal köpek; kuşu asla beklenen yere
dönmüyorsun. İşini bilseydin, düzinelercesini avlayabilirdim."

Çok gücenmiştim, artık yeterince katlandığımı ve cahil ve kendini beğenmiş olduğu kadar adaletsiz ve nankör bir yaratığa faydalı olmaya çalışmanın umutsuz olduğunu hissettim. Bu yüzden arkamı döndüm ve sessiz ama onurlu ve kararlı bir şekilde eve doğru yola koyuldum. Craven
çağırdı, ıslık çaldı, bağırdı ama ben hiç aldırmadım. Onunla daha fazla bir şey yapmak
için fazlaca
iğrenmiştim; ve kendi kulübeme varana kadar başımı çevirmedim veya adımlarımı yavaşlatmadım, sonra kendimi samanlarımın içine
kıvırdım ve uyuyana kadar
haksızlıklarım üzerinde düşündüm.

Günün geri kalanında birden fazla sebepten dolayı
görünmez oldum. Aşağılık bir yaratık bir hakaret karşısında hemen üstün gelemez ve bunu bir insan gibi aklından çıkaramaz; izlenimlerimizin kölesiyiz ve onlar unutulana kadar onlara göre hareket etmekten
kaçamayız; ve korkarım ki öfkemi beslemekten daha çok zevk aldım. O zaman Craven'ı görmek istemedim; ve belki de kendimden biraz utanabilirdim ve efendimin ve hanımımın kaçmam hakkında ne düşüneceklerinden pek emin değildim. Ama John'un bu olay hakkında kıkırdadığını ve efendimin hikayeden çok eğlendiğini söylediğini duydum; bu yüzden
bir sonraki sabah kendimi bir kez daha,
biraz utangaç bir şekilde de olsa, merdivenlerin dibindeki Lily'nin karşısına çıkaracak kadar özgüven kazandım.

"Ah, kahvaltıya gel, sen büyük köpek," diye haykırdı; bu yüzden
onu takip ettim, her zamanki gibi iyi durumda olduğumu görmekten çok mutluydum.
Ama, ne yazık ki! Başıma gelecek olan talihsizliği ne kadar da az tahmin etmiştim! Kulübemde kalıp
birkaç gün daha tüm dünyanın bana
hakaret ettiğini hayal etsem iyi olurdu.

Craven ve ben halının üzerinde buluştuk, _benim_ halım, diye düşündüm; çünkü
ayaklarım çamurluğa değecek şekilde o halının üzerinde oturup burnumu ısıtmak
en büyük zevklerimden biriydi. Bazen kendimi kızartıyordum, ta ki
paltom o kadar sıcak olana kadar ki Lily bana dokunduğunda gıcırdıyordu. Eğer
bunu nasıl yapacağını bilseydi, sanırım havlardı. Şimdi Craven benim yerimde duruyordu,
arka pençelerinden biri çamurluğumdaydı. Bana küçümseyerek baktı ve
ben de onun bakışına aynı küçümsemeyle karşılık verdim,
parlak topuğuna vurmayı ve ona akıl ve görgü öğretmeyi özlemiştim.

Ama hiç kimseye kızmayan Lily, birbirimizden ne kadar
hoşlanmadığımızı fark etmedi ve masumca haykırdı, "Craven, işte
Kaptan seninle arkadaş olmak ve dün seni terk ettiğim için özür dilemek için geldi.
Bir pençe sık, Kaptan."

Craven ile bir pençe sıkmak yapmayacağım bir şeydi; ve kendisi de iyi bir sporcu olan efendim duygularıma dahil oldu. "Köpek senin kötü atışın yüzünden iyice tahrik oldu, Craven," dedi,
"ve sen ne onu ne de beni bunun onun hatası olduğuna inandıramazsın. Ama
bir daha dene. Senin bir sporcu olman gerekmiyor; ama
bir şey yapmayı seçersen, onu düzgün bir şekilde yapsan iyi olur; ve
kendini mükemmel
görmeyeceksen, başkaları kadar öğrenebilirsin.
Bugün hep birlikte dışarı çıkacağız."

Ve böylece hepimiz o ölümcül günde dışarı çıktık. Kendimi övdüm,
efendim de bana adalet yaptı ve gelecek olaylardan habersiz olmam beni mutlu etti.
Craven ateş etti ve ıskaladı, tekrar ateş etti ve ıskaladı; ama
efendimin kahkahası, suçu köpeğe veya silaha atmaya başladığı her seferinde onu durdurdu.

"Kötü işçiler her zaman aletlerinde kusur bulurlar, Craven," dedi efendim. "Daha iyi nişan al."

John ona öğretmeye çalıştı ama hiçbir tavsiyeye kulak asmadı.

Bir kişinin hatası veya aptallığı nadiren sadece kendisine zarar verir ve
yazıklar olsun bana! Craven'ın kibrinin ve inatçılığının kurbanı oldum.
Bir sonraki ateşinde asla unutamayacağım bir sızı hissettim. Kötü yönlendirilmiş atışı
omzuma girmişti ve acıyla inleyerek yere yığıldım.
Arkadaşlarım
anında etrafımı sardılar, alarm,
pişmanlık ve acıma ünlemleri attılar, Craven'ın kendisi en önde ve en yüksek sesle bağırıyordu.
Kendini
asla affetmemeliydi, dedi; hepsi beceriksizliği ve
aptallığıydı; hayatında hiçbir şey için bu kadar üzgün olmamıştı.

Bir kepenk almak için komşu bir kulübeye koştu, efendim ve John ise
yarasını sardılar. Sonra beni dikkatlice kepengin üzerine yerleştirdiler ve
eve taşıdılar, Craven dudaklarını her açtığında kendini suçluyor ve bana acıyordu. Yarım saat önce bu kadar kibirli ve küstah olan kişiyle aynı kişi olduğunu zar zor tanıdım; ve hatta ona
çok öfkeli olan efendim bile, onun pişmanlığıyla yumuşadı.

Beni sırayla ikişer ikişer taşıdılar; ve Craven yanımda yürürken başımı okşadı ve şöyle dedi, "Zavallı Kaptan, keşke seni rahatlatmak için
bir şey yapabilseydim! Ne kadar üzgün ve
utançlı olduğumu anlayabilseydin, sanırım beni affedersin."

Çok acı çekmeme rağmen, onun üzüntüsünden etkilenmemek elde değildi; ve
sesinin nazik tonlarını duyduğumda ve gözlerinde yaşlar gördüğümde, öfkem tamamen eridi ve hiçbir kötü niyetim olmadığını göstermek için elini yaladım.

Geçirdiğim kaza beni uzun bir süre kulübeye hapsetti, ama bana her türlü özen ve ilgi gösterildi. Efendim ve John yaramı iyileştirdiler
ve Lily her gün kendi elleriyle bana yemek getirdi.
Craven evde kaldığı sürece, ona eşlik etmeyi hiç ihmal etmedi,
bana olan pişmanlığını ve iyi niyetini tekrarladı; ve bizden ayrıldıktan sonra
yaşlı John'un şöyle dediğini duydum: "Usta Craven'da her zaman iyi bir şeyler olduğunu düşünürdüm; ve kardeşi şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biri ve
bunu asla bırakmayacak. Çocuk artık çok değişti. Kaptan ve Bayan Lily arasında, sanırım unutamayacağı bir ders aldı."

Zamanında iyileştim ve her zamanki gibi güçlü ve yakışıklıydım; ama
gariptir ki, artık aynı köpek gibi hissetmiyordum. Kendi acılarım
vurulmanın kuşlar için benim kadar
nahoş olup olmayacağı konusunda bazı ciddi düşüncelere yol açmıştı; ve gerçekten onlara
acımaya başlamıştım. Şimdiye kadar değişim daha iyiydi; ama orada
kalmadı: sadece saha sporlarına olan sevgim sönmekle kalmamıştı, aynı zamanda
ne tehditlerin ne de okşamaların
yenemeyeceği bir çekingenliğe yer açmıştı. Bir silahın görüntüsüyle bile ürperiyordum ve ne ödül ne de ceza miktarı beni tekrar onun etkilerine göğüs germeye ikna edemedi. Diğer tüm koşullar altında eskisi kadar cesurdum:
En ufak bir korku duymadan
vahşi bir hayvana saldırabilir veya evi bir hırsıza karşı savunabilirdim; ama ateşe dayanamıyordum; ve
doğrultulmuş bir silah gördüğüm anda, ona yardım edecek hiçbir şey yoktu, hemen kuyruğumu çevirip
kaçtım.

"Zavallı hayvan şımarık, efendim," dedi John efendime. "Onu zorlamak zalimliktir ve bir daha asla hiçbir işe yaramayacak. "

"Onu dışarı çıkarmanın bir faydası yok," diye cevapladı efendim; "ama o
hiçbir işe yaramaz. Hala çok fazla ruhu var ve onu bir
ev köpeği yapmalıyız."

Böylece ev köpeği olarak atandım. İlk başta hayat değişikliğini kesinlikle çok tatsız hissettim; ama bunun benim kendi hatam olmasa da
kendi yaptığımı düşündüm; ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve
yeni işlerime uyum sağlamaya karar verdim. O yazın başında, eğer
biri bana
bahçede ve avluda, hatta bazen çimenlikte bir ağaca bağlı olarak kalmaya razı olacağımı söyleseydi, en
macera dolu eğlencemin arazide sessizce yürümek, en
heyecan verici uğraşımın ise şüpheli kişileri gözetlemek olacağını söyleseydi, bu kehanete
alay eder, hatta belki de homurdanırdım; ama öyleydi ve çok geçmeden yeni konumumla barıştım ve
spor köpeği olmaktan daha çok bir muhafız olarak itibar kazanmaya karar verdim.

Hırsızlarla pek uğraşmıyorduk, çünkü sakin bir kırsal bölgede yaşıyorduk, herkesi tanıyordu ve herkes bizi tanıyordu ve kimse bize
zarar vermek istemiyordu; ama bir keresinde benim uyanıklığımın
sınandığı oldu.

Mahallemizde, yakınlardaki tüm köylerin katıldığı bir panayır vardı. Sabahleyin, şık elbiseleriyle kapımızdan geçen, gülüp neşeyle konuşan insanları izleyerek eğlendim. Aralarında beni iyi huylu konuşmalarla karşılayan, ben de kuyruğumu nazikçe sallayarak karşılık verdiğim birçok tanıdığım vardı.

John ve diğer hizmetçilerimiz panayıra gittiler ve herkes kadar eğlenmiş gibi görünüyorlardı. Hava kararmadan evlerine döndüler ve sabah kapımızdan geçen tüm saygıdeğer kişiler akşamın erken saatlerinde tekrar geçtiler, sanki keyifli bir gün geçirmiş gibi görünüyorlardı, ama tamamen sessiz ve ayıktılar; ve onları bu kadar iyi huylu
gördüğüm için çok mutluydum.

Ama sabahleyin yolcu kalabalığının arasında, görünüşlerini hiç onaylamadığım birkaç adam fark etmiştim. Bazıları yanımdan geçerken bana kaşlarını çatarak baktılar ve iyi bir şey yapmadıklarından emindim; ama en
kötü görünümlü olanı durdu ve bana ıslık çalarak bir parça et uzattı. Rüşvetini öfkeyle reddettiğimi söylememe gerek yok -çünkü biliyordum ki öyleydi- beni bir şekilde görevimi ihmal etmeye teşvik etmek istiyordu; bu yüzden homurdandım ve hırladım ve geçerken onu dikkatle izledim. Onu bir daha görüp koklayarak tanıyamayacağım korkusu yoktu. Bu kötü görünümlü adamlardan birkaçı sarhoş bir şekilde geri döndüler, bu da benim büyük tiksintimdi; çünkü o durumdaki insanlara karşı tuhaf bir itirazım vardı ve kendini benden daha aşağı bir seviyeye düşürebilecek bir adama asla güvenmezdim. Hepsinin gözlerinin içine baktım,
her an bana yaranmaya çalışan kişiyi bekleyerek,
çünkü onu en son görmediğime dair içgüdüsel bir güvencem vardı.
Ben hala gözcülük yaparken gece yaklaşıyordu ve yine de o
görünmüyordu. Ailenin geri kalanı,
huzursuzluğumu hiç fark etmeden sakince yatağa girdi; ama hiçbir şey _beni_ kıvrılmaya
ve gözlerimi kapatmaya ikna edemezdi. Tehlikenin yakın olduğundan emindim ve sadık bir koruyucu olarak buna hazırlıklı olmak benim görevimdi. Bu yüzden sırayla avluda
dikkatlice dolanıyordum ya da başım dışarıda kulübemde oturup
her sesi dinliyordum. Eğlenenlerin geri dönen grupları giderek
arada sırada yalnız bir yaya haline geldi; ve seslerin uğultusu
yavaş yavaş azaldı, ta ki her şey sessizleşene ve tüm ülke
uyuyormuş gibi görünene kadar. Yine de, gecenin ilerleyen saatlerine kadar, azalmayan bir dikkat ile izlemeye devam ettim. Sonunda duvarın dışında çok dikkatli bir ayak sesi duyduğumu düşündüm, neredeyse duyulamayacak bir fısıltıyla birlikte. Kulaklarımı diktim; ayak sesi yaklaştı ve bir el avlu kapısının kilidinin üzerindeydi. Havayı kokladım; hiçbir hata yoktu; beklediğim
adamın kokusunu aldım. Yanında başkaları da olabilirdi ama _o_ vardı. Bir an bile gecikmeden, tüm köyü uyandırabilecek bir alarm kurdum; her neyse, tüm evimizi uyandırdı. Aşağıya doğru 
efendim sabahlığıyla geldi; yaşlı John elinde fener ve başında kırmızı gece başlığıyla aşağı indi. Lily omuzlarında bir
şal ile yatak odası penceresinden dışarı baktı; ve avluda babasını görünce ona yardım etmek için aşağı koştu, sanki hırsızlara karşı bir yardımı dokunabilirmiş gibi, zavallı
küçük
canım! Hizmetçiler o kadar garip kıyafetlerle toplandılar ki,
bana birbirlerinin paltolarına yanlışlıkla girmiş bir hayvan sürüsü gibi göründüler. Ama hizmetçiler en azından kendi seslerini korumuşlardı, çünkü
neredeyse benim havladığım kadar yüksek sesle bağırıyorlardı. Benim için gurur verici bir andı;
ve herkesin korkusu ne kadar büyükse ve ne kadar çok gürültü ve karışıklık çıkarırlarsa, ben de o kadar gururluydum. Hepsi _benim_ yaptığım şeydi. Gecenin bir yarısı hepsini çağıran _ben_dim. Bana olan güvenleri o kadar büyüktü ki, sesimi duyduklarında hepsi yataklarından kalkıp
gecelikleriyle avluda toplandılar. Beni ne kadar da akıllı ve dikkatli sanıyorlar! Ve ben kendimi ne kadar da akıllı ve dikkatli sanıyordum! Lily'nin etrafında dans ettim ve her yöne doğru sıçradım, ta ki uykulu ahır uşağını devirene ve herkesin yoluna çıkana kadar. Hayatımda hiç bu kadar neşeli olmamıştım. Ama efendim ve John yeterince sessizdi ve
kapıyı ve dışarıdaki ayak seslerini incelediler ve
kesinlikle eve girme girişimi olduğuna, ancak
hırsızların benden korktuğuna karar verdiler.

"Onlar için kıl payı bir kurtuluş oldu, efendim," dedi John; "çünkü içeri girmeyi başarsalardı, köpek onları sıkıştırırdı."

"Kaptan görevini iyi yaptı," dedi efendim, "ve artık kimse ona işe yaramaz diyemez."

"Kimsenin incinmemiş olması iyi bir şey," diye ekledi Lily; "ama korkmuş olmalarına sevindim. Belki de korku onları iyileştirir."

Bu maceradan sonra bana büyük saygıyla davranıldı. Geceleri evi gözetliyor, gündüzleri ise Lily'nin sürekli arkadaşı oluyordum. Babası onun benim bakımımda güvende olduğunu bildiği için birlikte uzun yürüyüşlere çıkmamıza izin veriliyordu. Sepetini veya şemsiyesini onun için taşımayı ve o kıyılarda veya çalılıkların arasında çiçek ararken onları sadakatle korumayı öğrendim. Ayrıca çok iyi bir yüzücüydüm ve onun derenin tam ortasına attığı çubukları getirebiliyordum. Çubukları neden istediğini anlayamadım çünkü onları asla evine götürmezdi; ama onları sudan getirme konusunda hemfikirdik. Sık sık ona köye kadar eşlik ederdim ve o içerideki insanları ziyaret ederken kulübenin kapısında beklerdim. Sonra küçük çocuklar etrafıma toplanır, beni okşar ve kulaklarımı çekerlerdi;
ve biraz fazla sert çekseler bile, şikayet etmeyi veya
onlara karşılık
incitmeyi küçümserdim; ve Lily dışarı çıktığında,
dünyanın en iyi ve en nazik köpeği olduğum için bana övgüde bulunmasıyla ödüllendirilirdim.

Diğer zamanlarda, ben ayaklarının dibinde ya da yanında dik otururken, çimlerde bir ağacın altında okumak veya çalışmak için kendini kurardı. O meşgulken onu rahatsız etmemeye dikkat ederdim, ama o sık sık
okumayı bırakıp benimle konuşurdu ve bazen birlikte
otururken ön patilerimi onun patilerinde tutmama izin verirdi. Bunlar mutlu günlerdi ve sonsuza dek sürmelerini isterdim. Ama bu dinginlik halinin
bozulması gerekiyordu ve üzgünüm ama kendi aptallığım yüzünden.

Farkında olmadan bir düşünceye, daha doğrusu bir hisse kapılmıştım, Lily'nin tek evcil hayvanı ve en sevdiği olduğum ve başka hiçbir şeyin dikkatini çekmeye hakkı olmadığı fikrine. Elbette ona insanlara gereken ilgiyi göstermesine izin verdim; _onlarla_ rekabete giremeyeceğimi biliyordum,
ve bu yüzden onları asla kıskanmadım; ancak aşağılık bir hayvana atılan bir söz veya bir bakış bana, uygun öz saygının benden hoşlanmamı gerektirdiği bir hakaret gibi geliyordu.

Bir gün Lily bahçede kollarında küçük beyaz bir kedi yavrusuyla belirdi. Onun endişelenmesini isterdim ve Lily çok iyi huylu olduğu için, onu bu amaçla getirdiğini düşündüm; bu yüzden oturup onu bana fırlattığı anda ona saldırmaya hazır bir şekilde izledim. Bir süre sonra, beni bu kadar uzun süre bekleterek tahrik etmemesi gerektiğini düşünmeye başladım ve sabırsızlığımı anlayabildiği çeşitli işaretlerle göstermeye çalıştım. Fakat beni şaşırtan bir şekilde, sadece ipuçlarıma duyarsız kalmadı, aynı zamanda beni azarlamaya başladı ve "Hayır, Kaptan, bu iyi bir köpek olmak değil; zavallı küçük kediye zarar vermek istememelisin. Daha uzağa git." dedi.

Hayatımda hiç hakarete uğramadıysam, o zamandı. Arkamı döndüm ve kulaklarımı sallayarak, sırtımı Lily'ye ve iğrenç
kedisine dönerek oturdum ve o benimle konuşurken etrafıma bakmayı bile kesinlikle reddettim.

Hayatımda her zaman utanç ve pişmanlıkla geri döndüğüm bir dönemin başlangıcıydı. Azalmayan bir küskünlük halinde devam ettim.
Lily bile beni yatıştıramadı. Eğer beni tek başına görmeye gelirse, ya da
sadece insanlarla birlikte gelirse, o an için neşelenirdim;
ama kucağında yavru kediyle gelirse, suratsızlığım
utanç vericiydi. Yavru kediden ne kadar nefret ettiğimi kimse bilmez. O yavru kedinin var olmasının evren için bir talihsizlik olduğunu düşünürdüm.

Bu mesafeden düşününce, dürüstçe itiraf ediyorum ki
kıskanmaya hakkım yoktu; Lily nezaketinden hiçbirini esirgemedi ve
yavru kediye verdiğinden çok daha fazla saygı ve itibarın her türlü kanıtını bana verdi. Beni besledi, okşadı, yürüyüşe çıkardı ve benimle konuştu
her zamanki gibi; ve yeni evcil hayvanına itirazımı anladığı anda,
onu yanında getirmeyi bıraktı ve onu
gözümün önünden uzak tutmaya dikkat etti. Ama tüm çabalarına rağmen onu gördüm. Sürekli olarak
dikkatimi çekiyordu, bazen evin çatısında,
bazen bir pencere pervazından atlayarak; şimdi bir çitin üzerine tünemiş, şimdi
verandanın sütunlarına tırmanıyor; ve her zaman temiz, beyaz ve güzel görünüyor, Lily'nin boynuna bağladığı mavi kurdeleyle, sanki beni kışkırtmak içinmiş gibi. Onu görmesem bile, miyavladığını duyuyordum; ve duymadığımda, onu düşünüyordum.

Perişandım. Elbette, Lily'nin benden başka kimseyi sevmesini beklemeye hakkım yoktu ve şikayet edeceğim hiçbir şey yoktu; hayattaki her zevk ve rahatlık
benimdi. Aslında, gerçek bir şikayetin benim için oldukça hoş olacağını düşünüyorum. Bir haksızlığa uğramayı severdim. Somurtmaya kararlıydım ve somurtacak bir şeyim olduğu için mutlu olmalıydım. Ama hayır;
insanlar bana karşı nazik olmaya devam edeceklerdi. İstediğim kadar
huysuz olabilirdim; kimse beni cezalandırmaz, hatta azarlamazdı; ve ne zaman
iyi bir ruh halinde olmayı seçsem, arkadaşlarım her zaman benimle yarı yolda buluşmaya hazırdı. Gerçekten de, onların benim huysuzluğumu fark edip etmedikleri konusunda hiçbir zaman emin olamadım. Ama kendime gelmeye çalışmadım, her ne kadar somurtmak kesinlikle
rahatlamama yardımcı olmasa da. Bir keresinde efendimin, bazı
sevimsiz insanlara atıfta bulunarak, huysuz insanların kendilerini başkalarından daha fazla mutsuz ettiklerini söylediğini duydum; bu yüzden somurtmanın her zaman
insanlarla bile uyuşmadığını düşünüyorum; köpeklerle uyuşmadığını biliyorum. Çok kötü bir zamandı.

Hayal ürünü şikayetlerim üzerinde düşünmeye devam ettim, bunların ne kadar
yakında gerçek dertlerle yer değiştireceğini pek düşünmedim. Her zevk emrimdeyken
memnuniyetsizdim ve şimdi ihmal ettiğim
mutluluğu boşuna dileyecektim. Ve yine de, en önemli gördüğüm noktada, kendi istediğimi yaptım. Bir gün, eğer bir daha Lily'nin o kediyi okşadığını görmezsem, oldukça
mutlu olacağımı düşündüm. Lily'nin yavru kediyi okşadığını bir daha hiç görmedim ve o günden sonra
gerçek üzüntülerim başladı.

Evde bir telaş vardı. Her şey karmakarışıktı. Herkes
her zamankinden farklı bir şeyler yapıyordu. Mobilyalar ve sandıklar
merdivenlerden yukarı aşağı taşınıyordu. Ustamın çalışma odası büyük sandıklarla doluydu;
ve o ve Lily, kitapları okumak yerine, tüm zamanlarını
bunları bu sandıklara saklayarak geçirdiler. Sonra arkadaşım John geldi ve sandıklara
kapak çaktı. İlki çivilendikten sonra, üzerine atladım ve
John'un diğerlerini çekiçlemesini izledim; kuyruğumu çevirdim ve
çekicinin her vuruşunda gözlerimi kırpıştırdım, olan bitene oldukça şaşırdım,
ama yine de telaşı beğendim.

"Ah, zavallı ihtiyar," dedi John, "Acaba nasıl karşılayacaksın?"

"Neyi alacaksın?" diye düşündüm ve ben de merak ettim.

Bir gün, John ve başka bir adam atlarla dışarı çıktılar, her biri birine binip
diğerini yönlendirdi. Onları çalıştıracaklarını düşünerek,
sık sık yaptığım gibi onları takip ettim; ama köyün sonuna geldiğimizde John
beni eve çağırdı ve "Elveda, Yüzbaşı. Bizi unutma, ihtiyar." dedi. Emrine göre geri döndüm, ama John daha önce beni hiç eve göndermediği için çok
şaşkın hissettim.

Eve vardığımda, kapıda bir vagon duruyordu, sandıklar ve paketlerle
çok yüksek bir şekilde yığılmıştı; ve hepsinin tepesinde
çirkin bir köpek tünemişti, sanki her şeyin efendisi olduğunu düşünüyormuş gibi havlıyordu. Onunla medeni bir tanışıklık kurmaya istekliydim, ama o küçük melez bana havlama cüretini gösterdi, --kendi
hakimiyetimde bana! Ona dokunmaya değmeyeceğini düşündüm, ayrıca ona
ulaşamazdım; ama şiddetle homurdandım; ve arabayı
yükleyen efendisi benden "yolumdan çekilmemi" istedi.

Böylece her taraftan reddedilince kendimi mahkemeye
çıktım ve
kendi kulübemin samanında yuvarlandım, kimse bana
hakaret edemezdi. Orada, Lily'nin tatlı sesini uzaktan duyana kadar kaldım, "Kaptan, Kaptan!" diye sesleniyordu. Sesi duyunca bir kez daha dışarı fırladım ve
sürünme elbisesi içinde, elinde sık sık taşıdığım
sepetle güzel hanımımla karşılaştım. Ama beni ona eşlik etmeye
davet etmedi. "Zavallı Kaptan," dedi, "sana veda etmeye geldim. Korkarım ki bizi çok özleyeceksin; ama umarım sana iyi bakarlar. Hoşça kal, köpeklerin en iyisi."

"Gel, Lily, acele et," efendimin kapıdan seslendiğini duydum ve Lily ile
ben ona doğru koştuk. Kapısı açık ve basamakları inmiş bir arabanın yanında duruyordu. Bahçıvan ve karısı yakındaydı; elinde şapkasıyla, karısı ise önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi. Lily arabaya atladı, babası da onu takip etti; bahçıvan onlara keyifli bir yolculuk ve "mutlu dönüşler" diledi, karısı da ekledi ve yola koyuldular, Lily başını pencereye dayadı ve gözden kaybolana kadar bize elini öptü.

İlk başta geri dönmeyeceklerinden haberim yoktu. Bahçıvanın "sonsuza dek gittiklerini" söylediğini duymuş olsam da, bunun bize zarar vereceği
aklıma gelmemişti. Genellikle bir gün dışarı çıkıp akşam geri dönerlerdi; bu yüzden her zamanki saatte zil çalacaklarını bekledim ve onları karşılamak için kapıya gittim. Ama zil çalmadı; araba gelmedi; uzaktan at nallarının sesi duyulmuyordu, yine de bahçıvan geceyi geçirmek için gelip beni
avluya, nöbet tutmam gereken yere kadar dinledim.

Ertesi sabah garip bir sessizlik ve tembellik vardı. Arazide erken yürüyüşe çıkan bir efendi yoktu. Kahvaltıdan önce çiçeklerini
toplayan Lily yoktu. Ahır kapısını açıp beni içeri alıp atlara
günaydın diye havlayan John yoktu. At yoktu; terk edilmiş ahırı süpüren bir çocuk, ahır ve yemlik boştu. Araba yoktu; araba evi keresteyle
dolmuştu ve tavan arasındaki panjurlar kapalıydı. Etrafta hizmetçi yoktu. Ben
Lily'nin hizmetçisinin ortadan kaybolmasıyla kendimi tebrik ettim, Lily'yle buluşmak için koşarken
yoluna çıkarsam kaba konuşmalar yapma alışkanlığı vardı. O hizmetçi ve ben, bir zamanlar sudan
çıktığımda kendimi onun yanında silkeleme talihsizliğine uğradığımdan beri hiç arkadaş olmamıştık.
İtiraf ediyorum ki onu ıslattım ve kirlettim; ama
suyun onun tüylerine zarar vereceğini bilmiyordum, benimkine asla zarar vermedi; ve sonsuza dek
kötü niyet beslemesi gerekmiyordu; beni kirletmiş olsaydı onu çoktan affetmiş olurdum. Ama beni her gördüğünde, "Çekil yolumdan; o büyük paspasınla yanıma yaklaşma!" ya da "Sen de benimle ol! Bayan Lily'nin bu kadar büyük, hantal bir hayvanda ne gördüğünü merak ediyorum." gibi utanç verici bir şey söyleme fırsatını değerlendiriyordu. Mümkün olduğunca yolundan çekildim ve artık benimkine gelmemesi biraz teselli ediciydi.

Ama sıkıcı bir gündü. Zamanı gelince bahçıvanın karısı aradı ve bana kahvaltımı verip mutfak kapısının dışına koydu. Rahat bir kahvaltıydı çünkü o iyi huylu bir kadındı ve Lily'nin bana bakma görevini ihmal etmesi pek olası değildi. Kuyruğumu salladım ve teşekkür etmek için yüzüne baktım ama o beni daha fazla fark etmeden çoktan gitmişti. Bana hayatın gerekliliklerini verme işini yapmıştı ve benim duygularım onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Güzel Lily'mi nasıl hatırladığımı ve onun hoş bir şekilde karşılanmasını dilediğimi.

Kahvaltıdan sonra, o en sevdiğim mekanda metresimin bir izini bulma şansım olabileceğini düşünerek çiçek bahçesine bir keşif gezisine çıktım. Kapı kapalıydı ama ayak sesleri duydum ve içeri alınmak için
tırnağımla tırmaladım. Bir süre tırmaladım ve sızlandım; Lily beni yarı yarıya daha uzun süre tutmazdı. Sonunda bahçıvan kapının üzerinden baktı:

"Ah, sensin," dedi; "Ben de öyle düşünmüştüm. Ama gidip
kendine uygun yerlerde eğlenmen en iyisi; artık çiçek tarhlarımın üzerinden geçmeyeceksin."

Kaba bir şekilde konuşmadı ve sık sık Lily'ye "çiçek bahçesinden çıkmam en iyisi" dediğini duymuştum; bu yüzden makul bir şekilde homurdanamazdım;
ama konuşması pozisyonumdaki değişikliği gösteriyordu ve zihnim çok baskı altında ve kuyruğum bacaklarımın arasında kapalı kapıdan uzaklaştım.

Teknede meditasyon yapmaya gitmeyi düşünüyordum ama burada yine hayal kırıklığına uğradım; kayıkhane kilitliydi; suya atlayıp Lily'nin en sevdiği çardağın olduğu küçük bir adaya yüzmekten başka çarem yoktu. Orada yaz günlerinde sık sık yasemin ve hanımeli arasında dinlenirdi; ben de oraya sığındım, kendisiyle güçlü bir şekilde
ilişkilendirildiği için oraya çekildim.

Çardağı onu orada bulma umuduyla mı yoksa yokluğunda yas tutmak niyetiyle mi aradığımı pek bilmiyorum; ama onu düşünmeye gittim. Ne yazık ki! Yapabildiğim tek şey buydu. O orada değildi. Onun bir kitabı yerde unutulmuştu ve ben uzanıp onu korumak için pençelerimi üzerine koydum, daha önce sık sık yaptığım gibi. Bu pozisyonda uykuya daldım ve akşam yemeğini rüyamda görerek uyanana kadar talih veya talihsizliklerden habersiz kaldım. _O_ rüya gerçekleşebilirdi. Ayağa fırladım, kendimi silkeledim ve bütün gün yaptığımdan daha rahat esnedim.

Patilerimi Lily'nin kitabından çektiğimde, onu eve götürmenin doğru olacağını düşündüm; ve sonra bir kez daha onu evde bulma umudum
canlandı. Onun akşam yemeğine eve gelmesi dünyadaki en olası şeydi. Sanırım herkes geldi; ben de akşam yemeğine eve gidiyordum.

Kitabı ağzımda tutarak suyun üzerinde yüzdüm. Belki de onu tamamen kuru tutamadım ama eve taşıdım ve
bahçıvanla karısının önüne koydum, ki onlar binada görebildiğim tek kişilerdi.

"Eh, itiraf etmeliyim ki bu mantıklı," dedi bahçıvan. "Aptal hayvan Missy'nin kitabını buldu ve geri getirdi. Miss Lily bunu duymak isterdi."

"Ah, o yaratık hakkında her zaman çok şey düşünürdü," diye cevapladı karısı; "ve
onun hatırına ihmal edilmeyecek. İşte yemeğiniz, Kaptan."

"Ona o kemiği verin," dedi bahçıvan; "beğeneceği şey bu."

Böylece bana tam da zevkime uygun, büyüleyici bir kemik verdiler; ve bir süre
onu çevirmenin, emmenin,
ısırmanın, pençelemenin ve üzerinde homurdanmanın verdiği zevkle tüm endişelerimi unuttum. Başka bir akşam yemeğine umursamıyordum;
aslında insanların kemirilecek bir kemik olduğu sürece
başka bir şey yemeye nasıl zahmet ettiklerini hiç anlayamıyordum. Fakat
dünyada çeşitli tatların olması şanslı bir durumdur; ve insanların diğer yiyeceklere olan garip tercihi bizim köpekler için uygundur, çünkü bu sayede
efendilerimiz de onları kemirmeyi
sevselerdi, kemiklerin tartışmasız sahibi olmamızdan daha fazlasına sahip oluruz.

Fakat bir kemiğin verdiği haz sonsuza kadar sürmez ve daha asil hayvan ırkları arasında Düşünce, yiyerek tamamen kontrol altında tutulamaz.
Bazen açgözlü insanların kendilerini tıkınmaya tamamen adanmış domuzların durumuna düşürdüklerini duydum; fakat _ben_ kendimi
o seviyeye düşürmeyi seçmemeliyim. Bu yüzden kısa süre sonra meditasyon yapmaya,
düşünmeye ve tekrar spekülasyon yapmaya başladım.

Hayatım artık her geçen gün daha da kasvetli hale geliyordu. Akşam yemeği vakti kemiğini
getiriyordu, fakat kemikler beni rahatlatmayı kısa sürede başaramadı. Bahçıvan "yemeğimi
yiyemediğimi" söyledi ve karısı da ölüme kadar somurtacağımdan korktu. Bütün gün Lily'yi aramak için dolaştım ve geceleyin, her zamankinden daha uzakta olduğu
üzücü izlenimiyle kulübeme çekildim. Bahçıvan bir keresinde beni eğlendirmek umuduyla
çiçek bahçesine davet etti ve ben de sınırlardan dikkatlice kaçınarak
tüm çakıllı yolları keşfettim; ama kayıp Lily'mden hiçbir iz yoktu ve bir daha asla ziyaret etmek istemedim.

Bir gün evi aramayı düşündüm. Bana açıldı.
Artık yasaklı oturma odaları yoktu; istediğim gibi dolaşıyordum.
Kapılar kapalıysa, istediğim kadar tırmalayabilirdim; kimse
açmıyordu. Açıksa, odanın etrafında dönüp duruyordum,
kuyruğumla
lambrileri fırçalıyordum. Şimdi atılacak çini süsler yoktu ve
istediğim gibi savurabilirdim. Eskiden sık sık o odalara
girişin serbest olmasını isterdim; şimdi ise beni onlardan
uzaklaştıran dostça bir eli memnuniyetle karşılamalıydım. Büyük bir aynanın önünden geçerken, kendi perişan ve ihmal edilmiş halime hayret ettim. Bir zamanlar, bir aynada
bakışmaya değerdim; şimdi, ne büyük fark! Keder tüm
görünümümü öylesine değiştirmişti ki, bana karşılık
bakan o zayıf hayalete dehşetle bakıyordum ve birbirimize arkadaşlık için
uluyorduk.

[İllüstrasyon: KAPTANIN RÜYASI. Sayfa 40]

Daha önce pek çok hoş görüntü yansıtan ve şimdi sadece ıssız odadaki yalnız figürümü
yansıtan boş aynanın önünde uzanarak, sessizce geçmişi düşündüm. Yarı uyanık, yarı uyuklayan bir halde, gözlerim dönüşümlü olarak açılıp kapanıyor, bazen cama göz kırpıyor, bazen bir anlığına her şeyi gözden kaybederek, hayatımın olayları bir rüya gibi önümden geçiyordu; Bağlantı kurduğum kişiler tekrar gölgeler olarak yükseldi ve ben kendim
onların arasında süzülen başka bir gölge gibi göründüm, ama davranışlarını gözlemleme
ye yeni bir yetenek kazandığım bir gölge.

Kendimi şimdi başkalarının beni gördüğü gibi gördüm, hem köpekler hem de insanlar için alışılmadık bir durumdu, ve kendi davranışlarımı tüm ruh hallerimde ve yaşam evrelerimde izledim. Kendimi önce sadece bir köpek yavrusu olarak gördüm, fark edilmeye değmez.
Köpek yavrusu büyüdü ve onu bir köpek olarak gördüm; iyi, iyi yetiştirilmiş ve kesinlikle
şanslı bir köpek. Sonra zeki, bilgili, faydalı bir köpek; nazik, sabırlı, itaatkar bir köpek. Bazen belki beceriksiz veya aptal bir köpek; ama
bunlar affedilebilir kusurlardı, oysa ben kesinlikle cesur, dürüst ve
sadık bir köpektim. Ama sonunda kendimi _kıskanç bir köpek_ olarak gördüm; ve durakladım,
davranışlarımın göründüğü garip ışıktan irkildim. Ne kadar aptal, mantıksız ve huysuzmuşum! Açıkça fark ettim ki
incinmiş onur ve incinmiş sevgi olarak algıladığım şey aslında
gurur ve kıskançlıktan başka bir şey değildi; tek bir şikayet sebebim yoktu,
kendi huysuzluğum en iyi arkadaşlarımı haklı olarak incitmiş olabilirdi; ve
Lily'nin saygısına bu kadar yüksek bir değer verdiğimi düşünürken
pervasızca onu tamamen kaybetme riskini göze alıyordum. Neyse ki
bu cezadan kurtulmuştum, ne kadar hak etmiş olursam olayım. Lily'nin dostluğu
beni hiç yarı yolda bırakmamıştı. O ya kusurlarımı mazur görmüş ya da fark etmemişti,
ve mümkün olan en iyi şartlarda ayrılmıştık. Artık meselelere daha adil bakabildiğimde, Lily'yi o kedi yavrusunu emzirirken görmediğimde mutlu olacağımı hayal ettiğim için kendime karşı sabrım tükenmişti. Gerçekten mutluydum! Böyle bir manzarayla rahatsız olma ihtimalim yoktu ve perişandım! St. Ives'ten gelen tüm kedilere ve yavru kedilere katlanabilirdim; birbirlerini kuyruklarının uçları hariç
yiyen Kilkenny kedileri arasındaki kavgayı çözmeye çalışırdım; Lily'yi bir kez daha görmek için her şeyi yapardım, hatta "Catland"ın tüm yavru kedilerini emzirmeyi seçse bile.

Ama çok geçti; pişmanlıklarım tamamen boşunaydı; ve şimdi bana kalan tek yol, günlerimin geri kalanını üzüntülerim ve hatalarım üzerinde düşünerek geçirmekti. Ama kendimi bu hayat çizgisine tamamen adamadan önce, camdaki gölgeme bir bakış attım ve aynısını yaptım. Orada onu tüm zamanını somurtarak geçirirken gördüm; kötü davranışını telafi etmiyordu, daha iyi davranmaya çalışmıyordu; tamamen
yararsız, somurtkan ve iticiydi; aslında her zamankinden daha aptaldı.

"Hayır," diye düşündüm, ayağa fırlayıp kendimi sarsarken, "bu üzücü deneyimi boşuna yaşamayacağım; bundan
iyi yararlanacağım; geçmişi hatırlayamıyorum ama gelecek için farklı davranacağım;" ve gelecek için planlar yapmak üzere tekrar uzandım. Yaklaşan olaylar, ne camda ne de rüyalarımda, önümde gölgeler oluşturmuyordu. Ne yapabileceğim, ne yapabileceğim, ne yapacağım veya ne yapmam gerektiği hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kaybettiğim Geçmiş, benim elimde olmayan Gelecek; ve bana ne kalmıştı?
Belki de bir daha asla iyi davranma fırsatım olmayacaktı.

Hızla umutsuzluğa kapılıyordum ki, bir zamanlar bana iğrenç gelen bir sesle
rüyalarımdan uyandım. Kendimi ön pençelerimin üzerine kaldırdım ve dinledim. Hiçbir hata yoktu, tekrar duydum; ince ve çekingen bir miyavlama, uzakta kayboluyordu ve sanki bir kedinin gölgesinden geliyormuş gibi geliyordu. Ama ne kadar belirsiz ve gölgeli olsa da, onu tanıdım; beni gerçeklere geri çağırdı ve doğru davranış çizgimin inancı zihnimde çaktı. Şimdiki zaman - şimdiki an benimdi. Sadece geçmişten uyarı alabilir ve gelecek için umut edebilirdim, ama _şimdi_ harekete geçmeliyim. Sadece kendini sunduğunda her fırsatı değerlendirmeliyim ve yeterli fırsata sahip olmama korkusu olmayacaktı. İşte elimde hazır bir fırsat vardı. Şimdi gücümün altında olan o kediyi endişelendirmek yerine, onun varlığına cömertçe katlanacaktım. Daha fazlasını yapacaktım; ona artık benden korkacak hiçbir şeyinin olmadığını bildirecektim; ve bu nazik niyet doğrultusunda, onu aramak için odada dolaştım.

Kısa süre sonra onu gördüm, yüksek bir kitaplığın tepesinde oturuyordu, benden korktuğu için
aşağı inmeye cesaret edemiyordu. Son olaylar onu değiştirmişti, ama
benim kadar değil. Perişan ve rahatsız görünüyordu, ama tüylü,
bitkin veya kirli değildi. Daha iyi günlerinde onu karakterize eden tuvaletine olan özen hala üzerindeydi ve talihsizliğinde onu temiz ve düzenli kılıyordu. Boynundaki mavi kurdele gerçekten de solmuştu, ama
diğer açılardan Lily kadar temiz, beyaz ve zarif görünüyordu.
Her gün kendini yaladığı belliydi, kirde somurtmak yerine. O ve Lily temizlik konusunda her zaman biraz benzerlerdi. Gerçekten de, bir zamanlar Lily'nin bu kadar temiz görünmek için kendini yalaması gerektiğini düşünmüştüm; ama daha fazla düşündüğümde, amacına genellikle benim tarzıma göre soğuk suya
dalarak ulaştığına inanmak için sebebim oldu.

Ama kediye geri dönelim. Orada duruyordu, korkunun tam resmi;
bacakları gerilmiş, kuyruğu kavisli, sırtı kalkık,
olabileceği en iyi savunma duruşunu almaya çalışıyordu, ama belli ki bunun
bir işe
yaramayacağına inanıyordu. Yaklaştığım her adımda daha yüksek sesle miyavlıyordu. Ona
zarar vermeye meyilli olsam bile, o yüksek kitaplığın
üstünde yeterince güvendeydi; ama bunu bilmiyordu. Deneyimsizliğinden dolayı,
benim de onun gibi
dünyanın etrafında sıçrayabileceğimi hayal etti ve her an
oyulmuş meşe tacına tüneyip onu ağzıma almamı,
tekrar aşağı atlayıp bir fareye yaptığı gibi onu ezmemi bekledi.

Kitaplığının tepesinde ileri geri koşmaya başladı,
her dönüşte acıklı bir şekilde miyavlıyordu. Dilini anladım: "Ah, ne yapacağım? Miyav, miyav! Lütfen efendim, talihsiz bir
kedi yavrusuna acıyın! Miyav, miyav, miyav! Bu sefer kaçmama izin verirseniz,
ömrümün geri kalanında efendinizin gözünden uzak duracağım.
Miyav, miyav, miyav! Aman Tanrım, sizin majestelerine
en ufak bir müdahalem olmadı; majestelerinin ahırda olduğunu sanıyordum. Keşke ben de
kömürlükte olsaydım. Ah, ah, dua edin! Ah, miyav!" anlamına geliyordu.

Böylece uzun süre devam etti, yüzüme ve tavırlarıma yansıttığım cesaretlendirme ve küçümsemeyi fark edemeyecek kadar büyük bir korkuyla. Kitaplığın önüne oturdum ve başımı bir yana yaslayarak ona nazik bir iyilikseverlik ifadesiyle baktım, bunun en çekingen ruhu bile rahatlatacağını düşündüm. Biraz etkisi oldu. Bir yandan diğer yana koşmayı bıraktı ve sarı gözlerini gözlerime dikerek karşımda durdu. Bakışlarına karşılık verdim ve kuyruğumu salladım. Tavus kuşununki gibi kaldırılmış ve doğal boyutlarına indirilmiş kuyruğunu indirdi. Yeterince baktıktan sonra birbirimizi anlamaya başladık ve Kedi'nin miyavlamaları çok farklı bir tondaydı,
ve bana çok daha tatmin edici geliyordu.

[İllüstrasyon: KEDİ VE KAPTAN. Sayfa 46]

Her hayvan kendine özgü bir lehçe kullansa da, o kadar farklıdır ki
insanlara her ırk için ayrı bir dil gibi görünür, örneğin
bir köpeğin havlaması, bir kedinin miyavlaması, bir boğanın böğürmesi,
vb.,--yine de, genel bir ifade biçimi herkes için ortaktır ve herkes birbirini anlayabilir ve birbirini anlayabilir. Bunun nedeni,
evrensel dilin yalnızca _duygu_ dili olmasıdır, ki bu da herkes için aynıdır ve en anlaşılmaz seslerle bile belirginleştirilebilir.
İnlemeler, mırıldanmalar, iç çekmeler, sızlanmalar, homurdanmalar, kükremeler, _duygularımızı_ ifade etmek için yeterlidir: _düşüncelerimiz_ varsa, onları kendimize saklamalıyız; çünkü bunlar sadece sesle, konuşma olmadan anlaşılır hale getirilemez ve konuşmanın yalnızca insana ait olduğunu biliyoruz. Aslında, sanırım onu ​​efendimiz yapan şey düşünme ve konuşma gücüdür;
onsuz, bize karşı bu kadar üstünlük sağlayacağından hiç emin değilim, çünkü genellikle en güçlü olan biziz. Ama bir adam her zaman ne yapmak istediğini ve neden yapmak istediğini bilebilir; ve bunu başkalarına anlatabilir ve onlara danışabilir; bu da elbette ona, haklı mı haksız mı olduğumuzu bilmeden, anlık hareket eden bizlere göre muazzam bir avantaj sağlar.

Pussy ve benim az önce ifade etmek istediğimiz tek şey iyi huyluluktu ve
_bunu_ kelimelerle veya kelimeler olmadan göstermek her zaman kolaydır. Onun çeşitli tonlardaki miyavlamaları, benim küçük, neşeli yarım havlamalarım ve hoş homurtularımla karşılandı, ta ki sonunda miyavlamayı bırakıp mırıldanmaya başlayana kadar. Şimdiye kadarki başarımdan çok memnun bir şekilde, şimdi uzandım, ön pençelerimi tam uzunluğuna kadar uzattım ve kuyruğumu arkama koydum,
sonrakiyle zemini yarım daire şeklinde süpürdüm. Sonra dostça esnedim ve sonunda başımı patilerimin üzerine koyup küçük protejemi sessizce izlemeye başladım, onu kalesinden çıkarmayı umuyordum.

Bu son imalı tavır onu kararlı kıldı. Önce küçük beyaz patisini, sonra bir diğerini kitaplığın çıkıntılı süslerine, bir basamağı aslana, bir basamağı tek boynuzlu ata nazikçe koydu; ve ne kendisine ne de merdiven olarak kullanmayı seçtiği hassas oyma işçiliğine zarar vermeden, zararsız ve zarar görmeden benim erişebileceğim bir yere indi. Sonra bir kez daha miyavladı; ama bu onun şüphe veya korku ifadesinin son ifadesiydi. Kısa süre sonra onu rahatlattım; ve o an, bizim uyumsuz ırklarımız arasında nadiren görülen bir güven ve yakınlığın ilk anıydı. Şimdi, kendi yolumuzda, uzun bir sohbet ettik, bu esnada birbirimizin mizaçlarını oldukça iyi tanıdık; ve zamanı gelince
mükemmel bir dostlukla birlikte merdivenlerden indik; ben adım adım ciddi bir şekilde yürüdüm ve küçük Kedi'nin, artık neşeli olduğu için, normal bir şekilde aşağı inme fikri olmayan, ancak
tırabzanlara tırmanması, pençelerinden tutunarak tırabzana asılması,
salonun içine baş aşağı düşmeye bir santim kala kendini toparlaması ve yüzlerce başka çılgınca numara yapması gereken neşeyle yukarı baktım. Kısa bir süre önce, tüm bunları çok aşağılık bir zaman ve güç kaybı olarak düşünürdüm; ama şimdi bunun ona iyi geldiğini ve onu mutlu ettiğini görebiliyordum ve daha çok takdirle bakıyordum.

Kedi ve ben yan yana mutfağa girdiğimizde bahçıvanın karısının şaşkınlığını asla unutamam. Sanki bir çift vahşi hayvanmışız gibi çığlık attı.

"Ah," diye bağırdı, "şu zavallı yavru kedi tam Kaptan'ın burnunun dibinde! Onun ölümü olacak. Ne yapacağım?"

Bir süpürge aldı ve aramızda tuttu, yavru kediye saldırmaya cesaret edersem beni dövmeye hazırdı. Ama kuyruğumu salladım ve Puss süpürgenin üzerinden atladı.

"Elbette!" dedi Bayan Gardener, süpürgeyi düşürerek ve ellerini kaldırarak; "hiç kimse buna benzer bir şey gördü mü!"

Yere bir fincan süt koydu ve ben sessizce oturup yavru kedinin
içmesine izin verdim. Yavru kedi buna biraz şaşırdı ve
başlamadan önce tereddüt etti, tam olarak ne yapması gerektiğini bilmiyordu; aslında, böylesine sıra dışı bir durumun görgü kurallarını anlamasını bekleyemezdim; ama çok fazla
inceliği vardı ve kısa sürede onun doğal bir şekilde devam etmesini istediğimi fark etti; bu yüzden
yalamaya başladı, her iki veya üç lokma arasında bana bakarak, cüretkarlık etmediğinden emin olmak için. Ama
sadece teşvikle karşılaşınca, yemeğini büyük bir memnuniyetle bitirdi ve ikimiz de sanki hayatımız boyunca arkadaşmışız gibi mutfak ateşinin yanına uzandık.

"Elbette!" diye haykırdı bahçıvanın karısı yine. Bu onun en sevdiği cümleydi; bundan asla bıkmıyor gibiydi ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu; ama ne demek istediğini anladım ve bunun sonucunda rahat bir
şekerleme yaptım.

Az sonra akşam yemeği geldi ve keyifli bir öğündü.
Yavru kedinin yemek yemeye cesaret ettiği için ona saldırmak yerine, bir arkadaşımın olması hoşuma gitti. Benim tabağım her zamanki gibi bahçede duruyordu ve Kedi'ninki mutfağın bir köşesindeydi; ama karşılıklı anlaşarak kemiklerimizi yerde sürükleyerek birlikte yemek yemeye başladık; ve bahçıvanın karısı olup biteni görünce tabaklarımızı taşıdı ve onları kapının dışında yan yana koydu ve yemeğimizi en sosyal şekilde bitirdik.

Artık zamanlar değişmişti: ama her gün için ayrıntılı bir açıklama yapmama gerek yok. Pussy ile aramızdaki iyi anlayış artmaya devam etti,
ta ki en sıcak dostluğa dönüşene kadar. O,
hoş olmayan bir arkadaş gibi görünse de, ona kendi kabilemden hiç olmadığı kadar düşkün olmaya başladım; ve alışkanlıklarımız doğası gereği tamamen farklı olsa da, birbirimizin küçük tuhaflıklarını anlamaya ve hatta bunlara uyum sağlamaktan zevk almaya
öğrendik.

İtiraf ediyorum ki bu bir anda olmadı. İlk başlarda Pussy'nin tutarsızlıklarından kesinlikle ara sıra rahatsız oluyordum. O kadar
incelikli olduğunu iddia ederdi ki, beyaz ceketindeki bir kir lekesi onu mutsuz ederdi; o kadar
narindi ki, ayaklarının ıslanmasına tahammül edemezdi; o kadar mütevazıydı ki,
yemek yerken kendisine bakılmasına dayanamazdı; aynı
zamanda bir farenin peşinden en pis deliğe dalar ve sonra
benim gibi iyi yetiştirilmiş bir spor köpeği için oldukça
iğrenç bir memnuniyetle o iğrenç haşereyi
yiyip bitirirdi.

Ona kendi soylu ırkımın duygu ve alışkanlıklarını öğretmek istedim, ancak bunun umutsuz bir görev olduğunu gördüm. Onu yürüyüşe çıkardığımda ve
havuzda sağlıklı bir yüzmenin verdiği zevkle onu etkilemeye çalıştığımda, nazikçe dinlerdi; ancak tüm argümanlarıma rağmen,
suyun kenarına vardığımızda ve ben suya daldığımda, beni takip etmeye
ikna edilemedi; orada durdu, miyavlayarak ve titreyerek,
pençelerini ıslatmaya bile cesaret edemedi. Farelerine itiraz ettiğimde,
onların onun doğal yemeği olduğunu savundu ve ona katıldı; ve
onu düzeltmeye yönelik tüm girişimlerimde böyle devam etti.

Küçük yaratığın genellikle hazır bir cevabı vardı; ve benim gibi çelişkiye alışkın olmayan biri için özellikle kışkırtıcı olan şey,
sık sık tek bir görüş olabileceğini varsaydığım noktalara itiraz etmesiydi. Onu bir köpeğe benzetmeye çalışırken,
aslında benimkinin gerçekten daha asil bir ırk olup olmadığından şüphe ettiğini,
aslanın onun şefi olduğunu ve
onunla eşit olduğunu göstermem için bana meydan okuduğunu söyledi. Bu daha da sinir bozucuydu çünkü buna cevap veremedim; ve
o an sinirimi koruyabildiğim için kendimi biraz övüyorum,
çünkü ona bir sarsıntı
vermek istedim. Neyse ki
insanlarla haklı oldukları için kavga etmenin onları
yanlış bir duruma sokmayacağını ve onları sarsmanın fikirlerini
sarsmanın yolu olmayabileceğini fark ettim. Bu yüzden sessiz kaldım ve hoşgörülüymüş gibi davrandım.

Ne de olsa, küçük kedi karakterine ve koşullarına son derece uygun bir eğitim almıştı. Lily,
benim dışarıda bir arkadaş olduğum gibi, onu da içeride bir arkadaş yapmıştı ve doğal yeteneklerini
geliştirmek için büyük çaba sarf etmişti. Davranışları mükemmeldi.
Puss'tan daha nazik, zarif ve kibar olmak imkansızdı. Her zaman
el altında, ama asla engel değil; gözlemlemede hızlı, ama müdahalede yavaş; kendi işinde aktif ve hazır, ama öne çıkması gerekmediğinde sessiz ve çekingen; mizacında şefkatli ve alışkanlıklarında düzenli, tamamen kadınsı bir ev
karakteriydi.

Benim hakkımda kendi fikirleri vardı ve bunları açıkça konuşabileceği kadar yakın olduğumuzda bana iletti. Belki de bana benim kendime hayran olduğum kadar hayran değildi; ama belki de haklıydı - kim bilir? Erkekler arasında bile, bakanların bazen en iyi yargıçlar olduğunu duydum. Gücüme ve cesaretime tam anlamıyla adalet sağladı ve bir düşmana, onun boyutuna veya konumuna bakmaksızın, bir köşeye koşup ona tükürmek yerine, hücum etme cüretkarlığımı alkışladı. Tereddüt etmeden, benimkinin daha üstün bir davranış olduğunu kabul etti; ama belki de bana
herhangi bir hakarette bulunmadan önce diğer köpeklere saldırmaya bu kadar hazır olmamam gerektiğini söyledi: ayrıca eve gelen her erkeğin, bana şüphelenmek için haklı bir sebep verip vermemesine bakılmaksızın, kötü niyetli olması gerektiğini varsaymanın gereksiz olduğunu söyledi. Aslında, cesur olmanın iyi, ama kavgacı olmanın kötü olduğunu ima etti. Sonra kişisel görünüşüme gelince, ondan daha iri ve yakışıklı olduğumu ve kaba, tüylü
kabarık tüylerimin hiç de yakışıksız olmadığını kabul etti; ama onun titiz temizliğine güldüğümde ve kendi beyaz tüylerini benimkiler kadar kaba ve çamurlu tutmadığı için onu yapmacık olarak adlandırdığımda, bana Lily'nin oturma odasına girmesini sağlayan şeyin, benim tarafımdan
çok hor görülen o titizlik olduğunu, benimse tüm iyi niteliklerime rağmen
asla yukarı çıkmama izin verilmediğini hatırlattı.

Her zaman dikkatsizce gürültü yapmayı oldukça gösterişli bulmuştum;
ve eğer bir şeyi devirdiysem, bunun o şeyin hatası olduğunu varsaydım. Bir keresinde kuyruğumla bir tepsi dolusu çanak çömleği süpürdüm; ve bir yaramazlık yaptığım için azarlandığımda, kendi kendime "Bunu bilerek yapmadım; böyle bir yaygara koparmanın ne faydası var?" demek için yeterli bir bahane olduğunu düşündüm. Ama şimdi Pussy'nin hiçbir kötülük yapmama konusundaki özeninin hem başkaları için daha hoş hem de kendisi için daha avantajlı olduğunu açıkça gördüm. Örneğin, bahçıvanın karısı, porselenleri yıkarken beni soğukta dışarı attı, oysa Kedi'nin fincanlar ve tabaklar arasında, yumuşak küçük patileriyle öyle dikkatli adımlar atarak, masanın üzerinde dolaşmasına izin verdi ki, kırılma tehlikesi yoktu. Onu, tek bir tabağı bile bozmadan, şifonyerin her rafının kenarında yürürken gördüm. Sonra, ben Kedi'yi fare yakaladığı için aşağılarken, bahçıvanın karısının ona mükemmel bir fare avcısı olduğu için en büyük övgüyü verdiğini duydum; ve şaşırtıcı bir şekilde, evde tutulmasının sebebinin bu olduğunu öğrendim.

Böylece, zaman geçtikçe, birbirimizi daha iyi ve daha iyi anlamayı öğrendik ve arkadaşlığımız, birbirimize ve genel olarak şeylere ilişkin değerlendirmelerimizde daha az dar görüşlü olmamızı öğretmede faydalı oldu. Herkesin birbirinin tıpatıp aynı olması gerekmediğini keşfettim;
kedilerin ve köpeklerin, ve belki de erkeklerin ve kadınların her birinin kendi karakterine sahip olma hakkı olduğunu; ve insanların karşılıklı olarak uyumlu olması gerektiğini, herkesin biraz vazgeçmesi gerektiğini ve kimsenin kendi yolunu herkes için kural haline getirmeyi beklememesi gerektiğini. Ve Pussy kendi kendine öğrendi ve bana başka bir ders daha verdi, herkesin bir konuda bir diğerinden üstün olduğunu, böylece herhangi birinin başka birinin örneğini alarak gelişebileceğini; yani, onların iyi özelliklerini arayarak ve taklit ederek, kusurlarını seçip
üzerine
hırlamak yerine.

Zaman çok mutlu ve fark edilmeden akıp gitti.

Yaşam tarzımızda çok az değişiklik oldu; ancak Pussy, yavru bir kediyken, zamanla tam yetişkin bir kedi oldu, kuyruğunun peşinden koşmayı ve korkuluklara tırmanmayı bıraktı ve benim yaptığım gibi merdivenlerden yukarı aşağı yürüdü.

Diğer açılardan ilişkilerimiz aynı kaldı; Ben koruyucu ve koruyucu, o ise dost ve yoldaştım, aynı kulübeyi ve aynı tabağı paylaşıyorduk ve ikimiz de en acımasız düşmanlardan birbirimizin hayatlarının rahatlığına ve zevkine dönüştük.

Bir gün, gözlerimiz yarı kapalıyken, Pussy hoş bir şekilde mırıldanırken, uzaktan tekerlek sesleri duydum.
Fırıncının arabası olduğunu düşünerek kendimi toparladım ve
geleneğe uygun olarak ekmeği verdiğini görmek için kapıya koştum. Fakat araç
görünmeden çok önce, onunla fırıncının arabası arasındaki farkı kokladım. Yaklaştı; alışılmadık bir tedirginlik içinde hissettim;
eski anılar ve çağrışımlar olağanüstü bir canlılıkla geri döndü ve araba kapıda durana kadar hevesim yoğundu. Bu kadar heyecanlanmama şaşmamalı; çünkü kutunun üzerinde eski dostum John'dan başka kim olabilirdi ki? ve arabadan kim inebilirdi ki
efendim kendisi.

Ben kendimden geçmedim mi! Ve sevinçten
sıçramadım ve mahkemede
dalga geçmedim mi! Kedi pencerede oturmuş, şaşkınlıkla benim kaprislerimi izliyordu.
Davanın durumunu anladığında, efendimizi
gördüğüne çok sevindi, ancak memnuniyetini benden daha ılımlı bir şekilde dile getirdi.

Efendim ve John herkese içtenlikle selam verdiler, ancak
çok meşgul görünüyorlardı ve günün geri kalanını etrafta dolaşarak ve birkaç emir vererek geçirdiler. Ben de onların hemen peşinden gittim,
bir kez daha onların yanında olmaktan çok mutluydum. Bahçıvan ve karısı,
ben de yapabilseydim yapacağım gibi, Lily hakkında birçok soru sordular;
ve efendimin cevaplarını hevesle dinledim, ancak bazılarından biraz
şaşkındım. Onun gayet iyi ve çok mutlu olduğunu, ancak
onu çok özlediğini söyledi.

"Bunu anlayabiliyorum," diye düşündüm, ona sempatiyle bakarken.

Sanırım beni anladı, çünkü başımı okşadı ve "Zavallı
Kaptan, senden çok hoşlanıyordu." dedi.

Bahçıvan ve karısı, "Haberi duyduklarında oldukça gururlu olduklarını, çünkü eğer onu hak eden biri varsa o da Sir Rodolph'tu." dediler ve efendim, "Doğru, doğru; onu ona
_vermekten şikayet etmemeliyim. "

Her ne kadar geçmişini tam olarak anlayamasam da; ancak Puss ile tartışıp, efendimin bahçede ve John'un mutfakta söylediklerini duyduğumuz her şeyi bir araya getirdiğimizde, Lily'nin kendi evinde, uzakta yaşamaya gittiği sonucuna vardık; Craven'ın iyi abisinin orada onun arkadaşı olduğu; ve babasının bu düzenlemeden çok memnun olduğu, ancak onun arkadaşlığını kaybettiği sonucuna vardık. Pussy ve bana garip bir olay gibi geldi ve mırıldanıp üzerinde düşündük. Puss, bir kişinin doğduğu evi terk etmesini anlayamadığını itiraf etti. Benim görüşlerim daha genişti. Arkadaşlarım da orada olduğu sürece herhangi bir yerde mutlu olabileceğimi hayal edebiliyordum; ancak arkadaşlardan ayrılmak doğal olmayan bir süreç gibi görünüyordu. Ancak John, babasının çok memnun olduğunu açıkça söylemişti; bu yüzden insanların değişime katlanma ve kendilerini mutlu ve yararlı kılma konusunda kendimizden daha büyük güçlere sahip olduğuna karar verdik çeşitli koşullar altında. Çünkü Lily'nin
nerede olursa olsun mutlu ve yararlı olduğundan şüphemiz yoktu.
Ben de hırsızlarımı teşvik ettiğimi veya Puss'un farelerini ihmal ettiğini, tıpkı Lily'nin tembel veya keyifsiz olduğu gibi hayal edebilirdim.

Ertesi gün, John arabayı tekrar kapıya getirdi ve beni bir gezintiye davet etti. Çok gururlandım, kutuya doğru koştum ve
olabildiğince sabit bir şekilde onun yanına oturdum, ancak arabanın hareketi pek hoşuma gitmedi. Birkaç kez
inip yan tarafa koşmaya çalışmaktan kendimi alamadım; ancak John beni azarladı ve
beni sıkıca tuttu, sadece yokuş yukarı çıkarken ara sıra bir kaçamak yaparak beni şımarttı.

Başladığımızda Pussy'ye veda etmek için iyi huylu bir havlamayı ihmal etmemiştim; çünkü o bizi uğurlamaya gelmişti, ancak partiye katılma daveti beklemeyecek kadar mütevazıydı. Bir iki saat içinde döneceğimizi ve ona sabahki maceralarımı anlatma zevkine erişeceğimi tamamen varsaymıştım. Ama yokuş yukarı ve aşağı,
garip köylerden ve bilinmeyen bir ülkeden geçerek seyahat ettik ve yine de devam ettik,
ve devam ettik, hiçbir dönüş belirtisi göstermeden.

Bir süre sonra efendimin akşam yemeğini yediği bir handa durduk; ve ben
John ile ahırlara gittim ve onun atları beslediğini gördüm, sonra
mutfağa kadar onu takip ettim, orada o da akşam yemeğini yedi ve bana biraz verdi.

Sonra tekrar yolculuğumuza koyulduk. Şimdi kesinlikle eve gittiğimizi düşünüyordum; ama hayır; güneş batana ve akşam o kadar karanlık olana kadar tüm gün boyunca yeni yollardan düz bir şekilde devam ettik ki
ülkeyi göremez oldum;
ve yine de geri dönmekten söz edilmiyordu. John arabayı durdurdu ve lambaları yaktı; ve sonra aynı sabit hızla, bilinmeyen topraklarda tekrar devam etti.

Bana yanlış yönde seyahat etmekten bıkmış ve
hiçbir amacım olmadan, John'un ayaklarının dibine kıvrılıp uzun bir
şekerleme yaptım. Uyandığımda kendimi tamamen bana yabancı bir sahnede buldum. Bir şehrin sokaklarından geçiyorduk. Ayağa kalktım ve başımı bir yandan diğer yana çevirdim, böyle bir yer ile hayatımı geçirdiğim kırsal köyler arasındaki fark karşısında oldukça şaşkındım.

"Ah, etrafına bakabilirsin," dedi John; "Londra'yı ne yapacağını bilmeyen tek kişi sen değilsin."

Gürültü ve karmaşa şaşırtıcıydı. Artık çok geç olmasına rağmen
herkesin kulübelerinde uyuması gerekirdi,
evlerdeki sayısız ışık geceyi gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu.
Sokaklar insanlarla doluydu; erkekler ve kadınlar, arabalar ve atlar,
hatta köpekler ve kediler her an bizimle karşılaşıyordu. Bunların bir tür
vahşiler olduğunu, geceleyin vahşi hayvanlar gibi dışarı çıktıklarını ve
onları korkutup
inlerine geri göndermeye
çalıştığımı varsaydım; ama
bir işe yaramadı ve John bana sessiz olmamı söyledi. Aslında, ben de
geçen herkese havlamanın umutsuz bir iş olacağını algıladım. Sayıları, şiddetli bir rüzgar sırasında caddemizdeki ağaçlardan düşen sonbahar yaprakları gibiydi ve ertesi gün hepsini yolun kenarında yığınlar halinde sürüklenmiş halde bulacağımı tahmin edebiliyordum.

Sonunda bir evin önünde durduk; aşağı atlayıp içeri girmem emredildiği için çok mutluydum ve bana verilen
güzel akşam yemeği için hiç üzülmedim. Nerede olduğumu merak etmek veya o gece uyumak dışında bir şey yapmak veya düşünmek için bile çok yorgundum; ve bunu da uzun yolculuğumdan sonra iyice yaptım.

Ama ertesi gün yine kendimdeydim ve erken kalkıp etrafı keşfettim.
İlk başta gördüklerim pek hoşuma gitmedi.
Kulübeme hayran kalmadım; kesinlikle sıkıcıydı, yüksek duvarlarla çevrili küçük bir avlunun köşesine sabitlenmişti.
Ne ağaç, ne nehir, ne de bahçe; duvarların üzerinde kare bir gökyüzü parçasından başka görülecek bir şey yoktu; duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece
dışarıda sürekli ağır bir uğultu. Kısa süre sonra bulutları izlemekten ve küçük avluda volta atmaktan yoruldum; ve ev açılır açılmaz, kendimi sokak kapısına doğru buldum. _Orada_ kesinlikle
sıkıcı olmaktan
şikayet edemezdim. Londra bir önceki gece hareketli görünmüşse,
şimdi gün ışığında, sayısız yolcunun üzerine tam güneş vururken ne haldeydi!
Böylesine aralıksız bir hareketi izlemenin heyecanıyla kendimi zor tutabiliyordum.

Çok geçmeden, John beni içeri çağırdı, evden uzaklaşıp kaybolabileceğimden veya çalınabileceğimden korkuyordu. Elbette, ona doğrudan itaat ettim; ama o benim sıkıntımı fark etti ve iyi huylu bir şekilde bana
hol penceresinin altında, oturup Londra'nın mizahını
istediğim gibi inceleyebileceğim bir dolap gösterdi. O pencereden dışarı bakmaktan
asla bıkmayacağımı düşündüm. Sahne o kadar yeni ve büyüleyiciydi ki,
hem şu anki durumumla hem de
çirkin kulübemde geçirebileceğim saatlerle beni hemen uzlaştırdı.
Gerçekten de
Malikane'ye tercih ediyordum.

Orada, efendim ve Lily benimle yaşarken bile, kendi başımıza epeyce şey kalıyorduk. Gün içinde birkaç yaya ve araba gelebilirdi,
faytonlar ve atlar belki haftada bir.
Ziyaretçiler, eğer gelirlerse, saatlerce kalırlardı, böylece
hem onların hem de atlarının ve köpeklerinin karakterlerine hakim olmak için bolca zamanım olurdu. Tanıdığım herkesi yakından tanıyordum; ve
Pussy'nin aceleci yargılar hakkındaki ipuçlarına rağmen, dürüst bir adamı
bir hırsızla karıştırma tehlikesiyle karşı karşıya olup olmadığımı şüphe ediyorum. Ama
eski evim sakin düşüncelere daha elverişliyse, kesinlikle bu yerin eğlence ve çeşitlilik avantajı vardı. Burada
karakteri incelemek veya başka bir şeyi _rahatça_ yapmak için zaman yoktu. Gözden kaybolmadan önce
birini zar zor görebildim. Sessiz bir
uyku söz konusu değildi; gözümü bile kırpsam
bir şeyin görüşünü
kaybediyordum. Gelen ve gidenlerin akışı her zaman akıyordu. Kimse
durmuyordu, kimse geri dönmüyordu; kimse yukarı aşağı yürümüyordu,
efendim ve ziyaretçileri terastayken ben onların davranışlarını gözlemlerken; burada,
biri geçer geçmez, yerini bir başkası alıyordu. Saatlerce izledim, bir ara hepsinin geçip gideceğini ve
sokağın sessizliğe ve bana bırakılacağını bekledim. Ama böyle bir şey
olmadı; hala devam ediyorlardı, her yöne doğru birbirlerini kesiyorlardı; ve geçen her kişi için, her zaman iki katı daha gelecekmiş gibi görünüyordu.

Zamanla kafam daha az karıştı ve sokaklarda yolumu öğrenene kadar efendimle veya John'la yürüyüşe çıktım, böylece kendi başıma dışarı çıkıp tekrar güvenli bir şekilde eve dönmeme güvenilebilirdi. Evin bakımı da bir kez daha bana devredildi; ve anlamak zorunda olduğum çok çeşitli karakterler nedeniyle evdekinden daha fazla sorumluluk gerektiren bir görevdi. Rüşvete gelince, ister şehirde ister kırsalda olsun, her zaman yozlaşmazdım; ancak Londra'daki görevimi yerine getirebilmek için gözlem yeteneklerimi hızlandırmam gerektiğini düşündüm. Bazen kalabalığın içinde şüpheli birini seçer ve karakterini iyice anlayana kadar iki veya üç sokak boyunca onu takip ederdim; ve çok geçmeden istediğim her şeyi o kadar hızlı ve doğru bir şekilde gördüm ki John bile kendi yargısını benimkine sunmaya hazırdı. Adamımı tanımayı ve ona kendimi tanıtmayı öğrendim;
ve evimize girmek için cüretkar bir hırsız gerekirdi.

Kısa süre sonra Londra'nın ve yollarının tadını çıkardım ve Malikane'nin monotonluğuna
geri dönmek isteyerek bıraktım. Ama hayatım keyifli olsa da, hiç kimse bana haksızlık yapmasın ve onun yeniliğinin veya meşguliyetinin evdeki mutluluğumu oluşturan sevgili küçük arkadaşımı hafızamdan sileceğini düşünmesin. Kedimi hiç unutmadım, ama bir süre onsuz mutluymuşum gibi göründüm. Ama ilk birkaç gün boyunca sürekli olarak onun gelmesini bekledim. Onun da tıpkı benim gibi Londra'ya getirileceğini varsaydım;
ve her akşam, kendi varış saatimizde,
salon kapısına gidip, bir arabanın durmasını ve arkadaşımı ilk karşılayanın ben olmamı her an bekleyerek, uzun bir süre hasırın üzerinde sabırla oturdum.

Ama günler onu getirmeden geçti. Bir sürü başka kedi
evin çatısına tırmanıyordu veya duvarın tepesindeki gökyüzüne karşı kendilerini gösteriyorlardı; ama hepsi asık suratlı ve kinciydi,
sadece onlara baktığımda sırtlarını dikleştirip bana hırlıyorlardı.
Onlarla tanışmak istemiyordum, çünkü dünyada önemsediğim tek bir kedi vardı.
Benim sevgim ırka değil, bireye yönelikti.
Civarda çok sayıda köpek vardı ve bunların arasında hoş bir havlamayla
iyi geçinebileceğim birkaç
zeki, kültürlü hayvan vardı; ama dostluk bir günde kurulmaz ve bu yeni tanışıklıklar
kedimin eksikliğini telafi edemezdi.

Onu boşuna beklemekten yorulduğumda, koridor kapısında beklemeyi bıraktım ve akşamlarımı onu düşünerek geçirdim, bazen
mutfak ateşinin yanında, bazen çalışma odasında, efendimin ayaklarının dibindeki halının üzerinde. Ama onu ne kadar çok düşünürsem, onu o kadar çok özlüyordum, ta ki
en sonunda tüm
moralim bozulana kadar. Yemeğimi onun
katılmadan yiyemiyordum; homurdanmak bile istemiyordum ve havlamaktan
hiç zevk almıyordum. Kısacası, bir zamanlar Lily'ye yaptığım gibi onu da özlüyordum; ve John
ve efendim her gün birbirlerine
benim sorunumun ne olduğunu soruyorlardı.

Sonunda, böyle bir hayata daha fazla dayanamayacağımı anlayınca,
elimde bir çare olup olmadığını düşünmeye başladım. Biliyordum ki, eğer efendim herhangi bir şeye itiraz ederse, halının üzerine uzanıp somurtmazdı, ama onu düzeltmek için çok çalışırdı. Bunu ne kadar çok düşünürsem, sadece düşünmenin işe yaramayacağını o kadar çok algıladım; işe koyulmalı ve kendime yardım etmeliydim. Bu yüzden kararımı aldım ve bu ağır ağır, kalbimi sızlatarak devam etmektense her şeyi riske atmaya karar verdim.

Ama nasıl? Neden, nasıl geldim buraya? İnsanlar beni getirmeye çalışmıştı
ve başarmışlardı; neden Pussy'yi getirmeye çalışmamalıydım? Başaramayabilirim,
çünkü bu girişimin zorluklarını kendimden saklamadım;
ama hangi büyük girişim tehlike veya zorluk olmadan başarılmıştır ki? Her neyse, denemeye değerdi; ve eğer _başarırsam_,
Pussy her şeye değerdi. Bu yüzden, o gelmeyeceği için, gidip onu
alacaktım.

Bu bir kez kararlaştırıldıktan sonra, ne kadar erken yola çıkarsam o kadar iyi olacağı açıktı;
çünkü yol bana yabancı olduğu için, eski yolculuğumuzun tüm izleri kaybolmadan önce tekrar seyahat etmem önemliydi. Londra'da henüz çok uzun süre kalmamıştık ama yoldaki çeşitli nesnelerin yanı sıra ana dönüşleri de tanıyacağımı düşünmek için nedenlerim vardı. Yolculuğun bir kısmında uyuyordum, doğru;
ama görme yeteneğim zayıfladığında keskin koku alma duyumun yardımına geleceğini umuyordum.

Ve burada seyahatte ustama göre sahip olduğum birçok avantajı memnuniyetle düşündüm. Öncelikle, benimki ne kadar da daha iyi bir burundu!

Havada, yerden erişemeyeceği bir yerdeyken onun burnu ona pek işe yaramıyor gibiydi. Eğer yolunu soramasaydı, eminim koklayarak asla öğrenemezdi. Sonra, yanında bu kadar çok şey taşımak zorunda olmak ne kadar da rahatsız ediciydi! Sırtında tek bir iyi paltoyla yetinmek yerine, bir portmanto veya garip kıyafetlerle dolu bir çanta olmadan hareket edemezdi. Bir vücudun neden birden fazla palto istediğini hiç anlayamadım. Benimki her zaman yeniydi, her zaman rahattı, her mevsime uygundu ve üzerime tam oturuyordu, hayatımın her aşamasında, benden hiçbir ilgi görmeden, kendimi ona göre ayarlamıştı. _Ben__ terzilerle, kesip biçmekle, denemekle ve değiştirmekle hiç sorun yaşamadım. Paltom da üstümde kururdu, oysa zavallı efendim paltosunu çıkarmadan nehre bile atlayamazdı; yağmur yağsa bile şemsiye isterdi. Sonra, hiçbir zaman
mesafe koşamadı. Birkaç yüz metre boyunca her şey yolundaydı, ama ondan sonra
yürümeye başladı; ve tek bir günlük yolculuk yapsa bile, bir atın
yardım etmesi gerekiyordu. Zavallı adam! Ona acıyordum; ama yine de onu
efendim olarak kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedim; çünkü, tüm
tespitlerine rağmen, benim için
anlaşılmaz, ama hayvanın en büyük üstünlüğünden
binlerce ve binlerce
kat daha güçlü bir yeteneğe sahip olduğunu hissediyordum.

Ama kendi maceralarıma geri dönecek olursak. Bir köpeğin en iyi yapabileceği gibi, gecikmeden memleketime giden yolu bulmaya karar verdim. Böylece ertesi sabah, Londra sokaklarının karmaşıklıkları arasında en iyi rehberim olan burnumu takip ederek yola koyuldum. Bir kereden fazla yanlış yola saptım;
ama sokakta biraz ilerledikten sonra her zaman hatamı keşfedip geri döndüm.

Bir keresinde tanıdığım iki beyefendiyle karşılaştım. Biri diğerine benim efendimin köpeği olup olmadığımı sordu; diğeri etrafına baktı ve "Kaptan! Kaptan!" diye seslendi.
Kuyruğumu sallayıp tanıdık sese bakmak üzereydim,
ama neyse ki kendimi zamanında toparladım. Efendim olmadığı için itaatkar olmak zorunda değildim; bu yüzden güçlü bir kararlılıkla kulaklarımı ve kuyruğumu sabit tuttum ve hiç aldırmadan dörtnala yürümeye devam ettim.

Bir başka sefer, birkaç sokağın ayrıldığı yeri koklarken, kötü tonlu bir sesin "Efendisini kaybetmiş bir köpek var." dediğini duydum.

"İyi bir köpek de," dedi bir diğeri; "Onun için iyi bir ödül
duyulacaktır."

"Hımm, bundan daha fazlasını da yapabilir," diye cevapladı ilki;
ve ona baktığımda, daha önce efendimin kır evine girmesini engellediğim adamı tanıdım. Şiddetle homurdandım; ve bana yaklaşmaya çalışsaydı, boğazına
atılmaya hazırdım.

"Sana karşı bir kini var gibi görünüyor; onu rahat bıraksan iyi olur," dedi diğeri. Ve ikisi de, benimle uğraşmanın güvenli olmayacağının açıkça farkında olarak,
başlarını çevirdiler; ve ben bir kez daha sessizce yolculuğuma devam ettim.

Dikkat çekmek istemememin kendi nedenleri vardı, mümkün olduğunca az yolcuyla itişip kakıştım ve meraklı köpeklerden veya kibirli atlardan
uzak durmak için elimden geleni yaptım, böylece çok az engelle karşılaştım ve öğle vakti Londra'nın dış mahallelerine güvenli bir şekilde ulaştım.
Sonra yolum çok daha düzleşti; her iki tarafında çitler ve tarlalar olan bir köy yolu
kolayca izlendi; ve iyi bir tempoda koşarken, yolumu kaybetme korkusuyla burnumu yere yakın tutmak yerine
rahatça başımı dik tutabildim.

Dört yolun birleştiği bir yere geldim ve orada, birkaç
anlığına da olsa, şaşkına döndüm. Bir işaret levhası vardı, ama bu benim için hiçbir şey değildi; zavallı efendim için yararlı olabilirdi, ama benim için, burnum tarafından ortadan kaldırılan birçok engelinden sadece biriydi.

Bu yüzden burnumu yollardan birine kadar takip ettim; bu işe yaramazdı. Bir ikinciye
ve üçüncüye; yine de burnum onay vermeyi reddetti. Sadece bir yol daha olduğu için başka seçeneğim yoktu; bu yüzden burnumu daha fazla yormadım, ama
konuda hiçbir zorluk çekmeden neşeyle dörtnala koştum,
efendimin aklıyla yolu benim içgüdülerimle bulduğum kadar kesin olarak bulup bulamayacağını merak ettim.

Gün ilerledikçe, alışılmadık derecede acıkmaya başladım; yani,
henüz bir öğün istemenin ne olduğunu hiç bilmeyen _benim_ için acıktım.

Gerektiğinde her gün düzenli olarak yemeğe alışkın olduğumdan, rahat hayatımda gerçek açlığın ne olduğunu hiç bildiğimi sanmıyorum,
bir gün için yetersiz yiyeceği olan ve ertesi gün _bundan_ bile emin olmayan zavallı yaratıkların hissettiği açlık gibi. Ama
akşam yemeğimi seveceğimi hissettim; ve hayatımda ilk kez,
kendim için onu bulmaya çağrıldım.

Ve gerçekten, bir kişi her gün, kendi saatinde, kendi tabağında, güzelce karıştırılmış bir ekmek ve et tedariki, belki de bitirmek için biraz puding ve onun adına tek gereken şey onu düzgünce yemek ve kendi tarzında "Teşekkür ederim" demek olduğunda, aniden kendi yemeğini baştan sona sağlamak zorunda kalmak - yakalamak, pişirmek ve servis etmek - küçük bir bulmaca değildir. Dünyada benden daha fazla kişi sadece onu yemeyi bilir. Vahşi bir köpek olsaydım, vahşi yaşamın alışkanlıklarına alışmış olsaydım, kendim kadar vahşi olan daha küçük bir hayvanı avlayabilir, parçalara ayırabilir ve çiğ çiğ yiyebilirdim; ama ben medeni bir yaratıktım, eğitimle öylesine değişmiştim ki, av günlerimde avı kendim yemek yerine her zaman efendime getirirdim; ve burada, Londra anayolunda, yakalanacak bir av bile yoktu. Gerçekten
ne yapacağımı bilemiyordum.

Zamanla bir çitin altında oturan,
bir parça ekmek ve peynir yiyen bir gezginle karşılaştım. Bana evde teklif edilse ekmek ve
peynir kabul etmezdim, ama şimdi yiyenin önünde durdum ve biraz yalvarmaya başladım, dudaklarımı yalayarak ve
kuyruğumu en
sahtekâr tavırlarımla salladım.

Bana bir parça kaba ekmek fırlattı ve "Bu senin için; ama
bunu yiyebilecek kadar iyi beslendiğini söyleyebilirim." dedi.

Bir gün önce varsayımı yeterince doğruydu; ama açlık
zevki iyileştirir ve şimdi böyle bir lokmaya seviniyordum. Hemen
kaptım ve daha fazlasını aradım. Bana bir tane daha ekmek kabuğu fırlattı ve
bunu ayırabildiğinin bu olduğunu söyledi; ve kalanını kendisi bitirip
yoluna devam etti, beni her zamanki gibi aç bıraktı.

Bir köyden geçerken, bir kasap dükkanına geldim. Kasap ortalıkta yoktu ve et en cazip şekilde tahtaya yayılmıştı.

"Ne kadar kolay," diye düşündüm, "o güzel çiğ pirzolayı çalıp
kaçabilirdim! Beni kimse göremezdi ve kimsenin beni yakalayamayacağına inanıyorum."

_Çalmak_--bu düşünce beni ürküttü. En
küçücük yavruluğumdan itibaren dürüstlüğün en katı ilkeleriyle yetiştirildim; hayal ettiğim gibi,
en iyi stoklanmış kileri veya en bol malzemeli masayı görebiliyordum,
kendime ait olmayan bir şeye dokunmak bile istemiyordum;--şimdi, ilk ayartmada, hayatımda ilk kez gerçekten aç kaldığımda, bana öğretilen her şeyi unutup _hırsız_ mı olacaktım?
Beni dürüst tutan tek şey darbe korkusu muydu? Dürüstlüğüm, başka türlü olma cazibesi olmadığında dürüst olsaydım, ismine layık mıydı? Kendimden utandım ve dükkandan dönerek,
sarkık kulaklarla
gittim.

Şu anda, akşam yemeğini hiç
görmeden gitmediğini açıkça gösterecek kadar şişman bir köpekle karşılaştım ve yine de
açlıktan ölüyormuş gibi bir kemiğin üzerine
hırlıyordu. Ona daha yakından baktığımda,
iki kemiği olduğunu, her ikisinin de bir köpeğe yeteceğini;
ancak diğerinin kendisinden alınmasından korktuğu için birini kullanamadığını fark ettim. Bu yüzden orada, pençelerini ikisinin üzerine koyarak,
eğlenmek yerine
hırlıyordu. Benden daha büyük bir köpekti ama o kadar güçlü değildi, açgözlülük ve tembellik gibi uzun süreli alışkanlıklar yüzünden çaresiz ve beceriksizce yetiştirilmişti. Onu kolayca kontrol altına alabileceğimi ve kemiklerinden birini kaba kuvvetle alabileceğimi gördüm ve ilk başta bu yolla kendime yardım etmeye meyilli hissettim. Bunu yapmaya hakkım olduğunu düşündüm. Aslında ben hayatın gerekliliklerini istiyordum, o ise gereksiz lüksün tadını çıkarıyordu. Ben haklı değil miydim, dahası sağduyu ve adalet gereği ondan istemediği şeyi alıp, isteyene kendim vermek zorunda değil miydim? Kemiklerinden birini çalsam bile, aldığım kadarını ona bırakmalıydım.

_Soyulmuş_--bir başka garip kelime! Tekrar durakladım. Saldırı ve soygun belki de gizlice hırsızlık kadar aşağılık değildi, ama daha mı kabul edilebilirdi? Kemikler onundu, onun malıydı; kendisine, bunları elden çıkarma hakkı olan biri tarafından verilen; ve şu anda daha eşit bir
dağıtım istesem de, her köpeğin kendi takdirine göre komşu köpeklerin kemiklerine el koymasının kötü bir durum olacağını bilecek kadar sağduyuluydum. Şu anda bana uygun olabilirdi, ancak yarın daha güçlü bir köpek _benim_ çok fazla kemik aldığımı düşünebilir ve _benim_ yemeğimin yarısını bırakmam konusunda ısrar edebilirdi. Yargıç kim olacaktı?
Her köpek kendi adil payının ne kadar olduğu ve komşusuna ne kadar bırakılacağı konusunda farklı görüşlere sahip olacaktı. Hiçbir büyük köpek kendisi açken başkasının yemek yemesine izin vermezdi; ve en güçlü olanın tüm kemikleri almasıyla sonuçlanırdı, zavallı, aşağılık köpekler ise her zamankinden daha kötü durumda olurdu. Bu yüzden, hem küçük köpekler hem de kendi köpeklerim için mülkiyet haklarına saygı göstermeye karar verdim.

Ne de olsa açlık kaçınılmaz değildi. Kavga etmeden bir akşam yemeği yemek mümkün olabilirdi. Yeni tanıdığımın karşısına oturdum ve onunla medeni bir sohbete başladım. Onu beklediğimden çok daha
dost canlısı buldum. Kesinlikle kendisine iyi gelmeyen daha fazla
şımartılmaya ve tembelliğe alışmıştı, ancak doğal
mizacı tamamen bozulmamıştı. Bir hanımın tuhaf evcil hayvanıydı,
sabah akşama kadar ona uymayan yiyeceklerle
doldurmayı, ona hiçbir meşguliyet sağlamamayı ve
sağlıklı egzersizden mahrum bırakmayı nezaket olarak görüyordu, böylece tembel ve bencil olmasına şaşmamak gerekti; ancak doğal ruhu tamamen sönmemişti ve
üzerinde hırlayabileceği çıplak bir kemik ve bir köpek gibi
oynayabileceği biraz rahat yağmur ve çamurun ona sunulabilecek
en büyük ikramlar olduğuna beni temin etti. Çevresindeki köpeklerin kin ve kıskançlığı yüzünden daha da öfkelenmişti. Köpekler kendilerini daha az okşayıp, okşamalarının onun rahatına ne kadar az katkıda bulunduğunun farkında olmadan, sahip olduğu her şeyi ona kinle verip, ona
azarlayıp hırlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadılar.

Onun koşullarıyla benimkiler arasındaki farkı düşündüğümde, onu suçlamaktan çok ona acıma eğiliminde oldum; ama ona şefkatle başsağlığı dilesem ve sempatiyle sızlansam da, ona
gücümün yettiği en iyi tavsiyeyi vermeye ve kendi davranışlarında durumunu iyileştirebilecek değişiklikler önermeye özen gösterdim.

Sabırla ve samimiyetle dinledi ve bana en içten misafirperverliği göstererek minnettarlığını gösterdi. Bana mükemmel bir kemik verdi ve kulübesini benimle paylaşmayı teklif etti; ama akşam yemeğimden ve bir şekerlemeden sonra o kadar tamamen dinlenmiştim ki yolculuğuma devam etmeyi tercih ettim. Geri dönüş yolumda onu ziyaret etmem için bana baskı yaptı, tabii ki tek başıma dönersem; ama dürüstçe itiraf etti ki, eğer bir
kedi eşlik ederse, alışkanlığın gücünün ona istediği kadar nazik olmasına izin
vermeyecek kadar güçlü olabileceğinden korkuyordu. Kendi erken
önyargılarımı hatırlayarak, onu suçlamaya hakkım yoktu; ve davetini reddetmeme rağmen mükemmel
arkadaşlar olarak ayrıldık.

Daha fazla macera veya zorlukla karşılaşmadım. Gece kaldığım yer bile
bana hiç sorun çıkarmadı; çünkü hava kararmaya başladığında ve daha fazla koşamayacak kadar yorgun hissettiğimde, yol kenarındaki bir hanın ahır kapısının önüne atılmış bir saman yığını gördüm ve hemen onu temizleyip düzelttim ve bir köpeğin isteyebileceği kadar rahat bir yatağa dönüştürdüm. Gün ağarırken tekrar seyahate çıktım; ve artık her adımını bildiğim bir yolda, memleketimin yakınında olduğumdan, daha fazla şaşkınlığa kapılmadım ve kahvaltı saatinde eski evime
vardım.

Herhangi birinin beni görünce şaşıracağı hiç aklıma gelmemişti.
Her zaman içten bir karşılamayla karşılandığım için, bunu doğal olarak bekliyordum; ama kesinlikle şaşkınlıkla karşılanacağımı hiç tahmin etmemiştim ve bugüne kadar neden hepsinin bu kadar şaşırdığını anlayamıyorum. Ama öyleydi. Bahçıvan kapıyı açıp beni
dışarıda otururken gördüğünde, sanki ona doğru uçacak garip bir köpekmişim gibi
irkildi; ve benimle konuşmak yerine karısına olabildiğince yüksek sesle seslenmeye başladı:

"Peggy! Peggy, acele et, diyorum. İşte köpek! Nasıl oldu da
buraya geldi?"

Yaşlı kadın normal hızının iki katı hızla telaşla geldi ve
hemen görünüşümü açıklayacağını düşündüm; ama kocasından bile daha fazla şaşırmış gibiydi; adeta çığlık attı.

"Elbette!" diye bağırdı her zamanki gibi, nefesini
kazanır kazanmaz; "Elbette! Hiç kimse böyle bir şey gördü mü? Nasıl
gelmiş olabilir? Sence efendi yolda mı?"

"Ben otoyola koşup bakacağım," diye cevapladı kocası; ve
bana tek kelime etmeden yola koyuldu; bu arada karısı, önlüğünü başının üzerine atmış, gözlerini ona dikmiş bir şekilde. Kuyruğumu salladım ve pençemle onu okşadım ve
kendi hesabıma orada olduğumu anlamasını sağlamak için elimden geleni yaptım; ama kafası gerçekle ilgilenmek için fazla hayallerle doluydu ve gelmeyen
efendimi aramaya devam etti ve gözlerinin önünde olan beni ihmal etti. Bu yüzden durumu öğrenebilmesi için onu orada bıraktım
ve adımlarımı eve doğru çevirdim, orada bir arkadaşla karşılaşmayı umuyordum,
ki o da benim yanında olmamı doğal karşılayacaktır.

Mutfak penceresinden içeri baktım ve Kedim orada, ateşin önündeki eski yerinde oturuyordu, tıpkı onu bıraktığım zamanki gibi görünüyordu - en temiz, en beyaz, en yumuşak ve en nazik yaratık. _O_ beni gördüğüne
şaşırmamıştı. Göz kırptı ve hafifçe kırpıştırdı, sanki o anda beni hayal ediyormuş gibi ve rüyanın
kaybolmasından korktuğu için gözlerini yarıdan fazla açmaktan korkuyordu; ama sonunda hepsini açtı ve
rüya gerçeğe dönüştü. Sonra, mutlu bir karşılaşma yaşamamış mıydık!

Gelişimin büyük amacını düzgün bir şekilde tartışabilmemiz için her iki tarafta da anlatılacak çok şey vardı ve zamanımızın büyük bir kısmı
sürekli gelen ziyaretçilerle doluydu; beklendiği gibi köpekler veya kediler değil,
erkekler ve kadınlar, hizmetçilerin arkadaşları,
hepsi beni görmek için akın ediyordu. Bahçıvan ve karısı,
efendimin benimle gelmeyeceğinden emin oldukları andan itibaren,
benim gelişimi her zamankinden daha garip bulmuş gibi görünüyorlardı ve
herkese koşulları bildirmenin gerekli olduğunu düşünüyorlardı,--ama ben kesinlikle
bir kişiden çok iki kişi görmenin daha şaşırtıcı olacağını
düşünürdüm. Kedi, her zaman bakılmaktan hoşlanmadığı için bu kadar çok arkadaşlığı onaylamazdı; ben, daha az çekingen bir zihniyete sahip olduğumdan,
belki de bu bildirimden oldukça memnundum; ama akşam olduğunda,
ben bile evin sessiz olmasından memnundum. Sonra ateşin yanına uzandık ve
tüm duygularımızı birbirimize anlattık.

Arkadaşıma onsuz ne kadar mutsuz olduğumu ve
Londra'nın tüm zevkleri arasında onun arkadaşlığından
ne kadar hoşlandığımı anlattım, ta ki yalnızlığıma daha fazla dayanamayana kadar; ve ona, benim için,
şu anki tüm alışkanlıklarından vazgeçmesini ve yeni bir hayat ve yeni bir ev denemesini rica ettim. Beni büyük bir sempatiyle dinledi ve kendisinin de mutsuz olduğunu kabul etti; ve, sürdürmeyi doğru bulduğu sakin dış görünüşe rağmen, beni benim onu ​​özlediğim kadar özlediğini söyledi. Ama umduğum gibi, Londra'ya benimle gelme teklifimi hemen kabul etmedi. Tereddüt etti. Yolculuk zorlu bir girişim gibi görünüyordu. Ne garip köpeklerle karşılaşabilirdi! Ne sağanak yağmurlar! Bana hiç
önerilmemiş olan her türden ne engeller!

Tüm itirazlarına şiddetle karşı çıktım, onu bu kadar zorlu görünen yolculuğun sadece bir
eğlence gezisi olacağına ikna etmeye çalıştım. Kendim ıslanmaktan rahatsız olmuyordum; ama o ıslandıkça, yağmur durumunda bol miktarda barınak olduğunu ona temin etmekten mutluluk duyuyordum.
Gerçekten de, tüm yolun kedili gezginlerin özel rahatlığı için düzenlendiği varsayılabilirdi; her yönde böyle çitler, ağaçlar,
stil, korunaklı kuytular ve güneşli kıyılar vardı. Sonra
tuhaf köpeklere gelince, onu korumak için orada değil miydim? Hiçbir köpeğe denk değil miydim? Ve o, kendi hesabıma bir mücadelenin tadını çıkarmanın yanı sıra, onun davası için kanımın son damlasını
da seve seve dökeceğimi bilmiyor muydu?
İç çekti, ama iç çekişi öncekinden daha mırıldanmaya yakındı,
ancak itirazları henüz bitmemişti.

Değişimden korktuğunu kabul etti. Kendi alışkanlıkları ve kendi görevleri vardı; hayatı boyunca aynı eve, mahzenleri ve kilerleriyle birlikte alışmıştı ve yeni bir yerde aylak ve rahatsız olabileceğinden korkuyordu.

Bu bana çok mantıksız bir noktalama işareti gibi geldi. Onun
kırsal hayatı tercih edebileceğini kabul ettim, ama bir an bile
şehir hayatının aylak olması gerektiğini kabul edemedim. Londra'da hiç fare olmadığını mı düşünüyordu?
Ben tam tersini söyleyebilirim. Hizmetçiler sürekli olarak sadece
farelerden değil, sıçanlardan da şikayet ediyorlardı; ve sadece yola çıkmadan önceki gün, bir kedi olmadan
yaşayamayacaklarını
duymuştum. Çok aktif bir hayat onun için açıktı. Tek tehlike,
yapacak çok fazla şey bulması ve karanlık çatlaklar ve kasvetli bodrumlarda işini araması
gereken düzen ve konfor sevgisinin
tersine dönmesiydi. Ama _yararsız_ olmak konusuna gelince, bu aslında çalışmak isteyen herkes için
herhangi bir yerde boş bir korkuydu.

Dikkatle dinledi ve daha kararlı bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Yine de," dedi, "burada beni özleyeceklerinden korkuyorum."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladım; "ama kayıpları telafi edilebilir. Böyle bir ev,
kendinden çok daha aşağı bir kedi tarafından bile düzenli tutulabilir; ve sonuçta,
siz burada en çok Lily'nin isteği olduğu için değer görüyorsunuz. Peggy
kolayca başka bir kedi bulabilir; ve bilirsin ki o sık sık
beyaz kedilerin zevkine uymadığını ve bir tekir kediyi çok daha fazla tercih edeceğini söylemiştir."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı Puss; ve onun giderek
yumuşadığını görünce,
onu her türlü teşviki en güçlü ışıkta göstermeye devam ettim. Şekerin, mumların, reçellerin, vb. şu anki korunmasız durumunu, herhangi bir evcil kedinin duygularına dokunacak şekilde tasvir ettim ve onun dikkatli gözetimi altında evde gerçekleşmesi gereken iyileştirme üzerinde uzun uzun durdum. Ve sonunda
iknalarımı, bana olan sevgisine en şefkatli şekilde hitap ederek taçlandırdım,
onun arkadaşlığından kaynaklanan
benim ve mutluluğumdaki farkın canlı bir resmini çizdim. Kedi bir süredir tereddüt ediyordu ve ben nutkumu bitirmeden önce tam bir
onay mırıldandı.

Hayatımın bu büyük amacına kavuşmanın verdiği zevki tarif etmeme gerek yok. Bazı duygular kamu malı haline getirilmemeli.
Mutluluğum
gürültülü bir doğaya sahip değildi, ama Kedi'nin doğru karar verdiği gibi onu tatmin edecek türdendi.

Şafak vakti büyük maceramıza başladık, çünkü zaman kaybetmek istemiyorduk; ve gece boyunca o kadar iyi beslenmiştik ki, sonraki yirmi dört saat boyunca açlığa meydan okuyabilirdik. Yalnız yolculuğuma çıktığımda, konaklamam ve seyahat şeklim konusunda kendimi çok rahat hissetmiştim; ancak şimdi daha az dayanıklı bir arkadaşım olduğu için, zihnimde birçok endişe vardı ve her düzenlemeyi o kadar derinlemesine düşünüyordum ki, Puss ikisinin arasında en neşeli ve cesur olanı gibi görünüyordu. Gerçekten de, isteğimi kabul ettiği andan itibaren, cömertçe tüm eski itirazlarını rüzgarlara bıraktı ve bana yardım etmekten başka bir şey düşünmedi ve kendisi de mümkün olduğunca az sorun çıkardı.

Memleketimizin köyünden sessizce geçtik. Tüm meraklı gözlemciler bir önceki gece bizi ziyaret etmişti; ve arkadaşlığımız o kadar iyi biliniyordu ki,
birlikte olmamız birkaç nazik sözden öteye geçmedi;
ancak Londra yolunun büyük dünyasına girdiğimizde,
işlerimiz hakkında bir danışma yapmak zorunda kaldık.
Amacımız aynı olsa da, buna ulaşmanın en iyi yolu hakkındaki görüşlerimiz pek uyuşmuyordu;
Pip'in fikri kavga etmekten kaçınmaktı, benimki ise buna hazırlıklı olmaktı. Şüphesiz her iki ilkenin birleşimi bizim gerçek politikamızdı.

Rotamızı keşfettik. Her iki taraftaki tarlalar yoldan çitlerle ayrılmıştı ve çitle yol arasında yükseltilmiş bir patika vardı. Ben açık patika boyunca koşmaya, her tehlikeye dikkat etmeye karar verdik.
Bu arada, Pussy mümkün olduğunca görüş alanının dışında, çitin diğer tarafındaki tarlada sürünüyordu. Bu düzenleme bizi ayırsa da, açık ara en güvenlisiydi; kalın yeşil çit, kediyi gözlemden gizliyordu ve kimsenin işaret etmediği, birbirimizi dikizleme fırsatını yakalayabileceğimiz bolca boşluk vardı. Ayrıca, tarlalar Pussy için sadece güvenlikten daha fazla çekiciliğe sahipti; kuşları ve tarla farelerini yakalayabilir ve böylece her an rahat bir
yemek yiyebilirdi.

Bu şekilde, birçok mil boyunca keyifli bir şekilde ilerledik; Ben istikrarlı bir şekilde
ilerlerken, Puss her zamanki gizli
hızıyla çitin arkasına doğru sürünüyordu. Tedbirli olduğumuzda, yolculuğumuzu
çeşitli hoş eğlencelerle canlandırıyorduk. Bazen bir çite veya duvara geldiğimizde,
Puss her zamanki aktivitesiyle ayağa fırlıyor ve tepede koşuyordu.
Bazen, o hoş bir ağaca tırmanırken biz de duruyorduk ve ben
ağacın gölgesindeki çimenlerin üzerinde dinleniyordum. Ya da o güneşli bir kıyıda dinleniyordu,
ben de yolda geçen arabaları ve atları izleyerek eğleniyordum. Bir veya iki kez su aramak için ana yoldan ayrıldık,
ama yolumuzdan çok fazla sapmamaya dikkat ettik.

Bir köyden geçerken, bir evin üçgen çatısında, ruhlu bir kedi için karşı konulamaz
tırmanma olanakları sağlayan bir kafes işi gördük. Puss bir anda dik duvara ulaştı,
el üstünde el, daha doğrusu pençe üstünde pençe tırmanarak
çatıya ulaşana kadar. Orada en sevdiği coşkunun tadını çıkardı ve
kayrak taşlarının üzerinden hızla atlayıp
baca bacalarından yukarı aşağı geziler yaparak kendini çok eğlendirdi. Birkaç evin bitişiğinde olduğundan,
oluklar boyunca hatırı sayılır bir yürüyüş yapma fırsatı buldu,
sıranın sonuna gelene kadar çok tatmin ediciydi; ancak orada,
ne yazık ki, tekrar aşağı inmenin bir yolunu bulamadı.
Çarmıh yoktu; ve ayak basacak tek bir çıkıntısı olmayan boş bir duvar, onun bile becerisinin ötesindeydi.
Yapılacak tek şey,
adımlarını geri çekmekti, bu arada ben patika boyunca koşuyor ve biraz endişeyle yukarı bakıyordum.

Ama çok uzağa geri dönmek zorunda değildik. Ortadaki ev bir handı, önünde bir tabela vardı, üzerinde kırmızı bir aslanın
saldırgan bir resmi asılıydı, çirkin bir canavardı ve kraliyetten uzaktı. Yaşıyor olsaydı onu parçalara ayıracağımı düşündüm, ama mevcut
koşullar altında onu gördüğüme çok sevindim. Puss çatıdan onu destekleyen çapraz kirişe
sıçradı ve oradan
kolayca direğinden aşağı yere indi. Onu tekrar yanımda görmekten ve köyde rahatsız edilmeden yol almaktan çok memnundum.

[İllüstrasyon: LONDRA'YA YOLCULUK. Sayfa 84]

Bütün bu ucubeler bizi daha çok engellemişti, çünkü insanlar eğlenmek için
kendilerinden daha fazla zaman kaybetmeden yollarından çıkamazlar;
ve şimdi Puss'u bu tür cazibelere direnmeye ve çitin kendi tarafında sabit bir şekilde yürümeye teşvik ediyordum. Kendim tırmanamadığım için, onun sanata olan büyük sevgisine hiç sempati duymuyordum; ve aslında, bazen
yüksekliklere tırmanma ve benim için
erişilemez yerlerde
ayak basma gücünü karakterindeki bir kusur olarak görüyordum. Ama
kötü huylu ve itici olmak istemediğimden,
işe yaramaz, hatta tehlikeli olduğunu düşünerek ve sık sık onu her şeyde
alışılmışın dışına çıkmaya ikna ederek onun zevkine boyun eğdim.

Ama kendimi olduğumdan daha bilge sanıyordum ve deneyimle
her farklı doğanın ve yeteneğin kendine özgü avantajları olabileceğini öğrenmek zorundaydım. O köyden görüş alanımızdan çıkmadan önce, hor gördüğüm yetenek, Pussy'nin hayatını kurtarmanın yoluydu.

Şimdiye kadar bizi koruyan ve küstahça gözlemlerden koruyan çitler sona ermişti; tarlalar yoldan sadece açık bir hendekle ayrılmıştı ve patikanın etrafına düzenli aralıklarla çitlerle çevrili genç ağaçlar dikilmişti. Rahatça, hiçbir kötülük düşünmeden koşarken, yolun bir dönemecinde aniden vahşi ve güçlü bir mastiff üzerimize
atladı. Hendeği atlayıp Pussy'nin yanında olmak hem onun hem de benim için bir anlık işti, ancak çok farklı niyetlerle; o saldırmak, ben onu savunmak için. Saldırı o kadar aniydi ki, Puss silahlarını herhangi bir amaçla kullanmaya vakit bulamadı; burnuna canlı bir pençe
atmayı başardı
yüksek bir tıslamayla, ve sonra daha önce hiç görmediğim kadar hızlı ve daha yükseğe sıçradı
ve tam zamanında nöbetinden kurtulmak için çitin tepesine ulaştı. Eğer zıplayamamış olsaydı,
ölü bir kedi olurdu. O zaman bile onun erişemeyeceği kadar uzakta değildi ve o
onun peşinden uçtu; ama o küçük ağaca
sıçrarken kendimi onun üzerine attım ve güvenli bir yer elde edene kadar dallarına
tırmandım.

Sonra mastiff ve ben kraliyet savaşı yaptık. Bunu bugün bile hatırlamak
bana iyi geliyor. Hepimiz en yüksek heyecan halindeydik. Ağaçta kedi, sırtı kulaklarının çok yukarısında görünüyordu ve
kuyruğu bir tilkinin fırçası kadar şişmişti, düşmanına bir yılan veya bir buharlı makine gibi
tükürüp tükürüyordu; mastiff arka ayakları üzerinde
çarpışıyor, her taraftan ona çarpıyor ve
öfkeyle havlayıp uluyordu; ben de en az onun kadar öfkeliydim, ona
karşılık olarak uluyor ve havlıyordum ve onun yaptığı gibi çılgınca ağacın etrafında dörtnala koşuyordum.
Her şeyi denemeye kararlıydı, diğer tarafa doğru koşmak için döndü ve
birbirimize rastladık. Sonuçları anlatmama gerek yok.
"Yunan" "Yunanlıyla karşılaşabilir" ve sonucu bilgili olanlara bırakıyorum; ancak
eğer herhangi biri köpek köpekle karşılaştığında "o zaman çekişme başlar" mı diye şüphe ettiyse, şimdi kendini ikna etme zamanıydı. Kesinlikle
birbirimizi çok kararlı bir şekilde çekiştirdik.
Gücümüz ve cesaretimiz o kadar neredeyse eşitti ki, bir süre zafer şüpheliydi. Tekrar tekrar her kahraman, ısırılmış, çizilmiş ve yaralanmış, tozda yuvarlandı ve
tekrar ayağa kalktı, kulaklarını ve tüylerini sallayarak, rakibine
azalmayan bir cesaretle saldırmaya hazırdı. Son konu tamamen en uzun süre dayanma gücüne bağlı gibi görünüyordu. Övünmek istemesem de, birçok kez aman istemeye ve kendimi yenilmeye hazır olduğumu açıkça itiraf ediyorum: aslında, sadece kendi hesabıma savaşıyor olsaydım, pes ederdim; ancak davamın iyiliği beni destekledi ve arkadaşımı savunmak için doğamda olduğunu bilmediğim yiğitlik gösterileri yaptım. Sonunda düşmanımın neredeyse dönüp başını eğip kuyruğunu bacaklarının arasına alıp, zihninde ve vücudunda bıraktığından çok farklı bir durumda kendi evine gizlice gittiğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Arkasından ormanın yankılanmasını sağlayan bir zafer havlaması gönderdim; ama en büyük ödülüm Kedi'min teşekkür ve övgüleriydi ve
onun başarılı şampiyonu olmanın mutlu bilinciydi.

Eforlarımın ardından biraz dinlenmeye ihtiyacım vardı; ama çok geçmeden tekrar yola koyulduk ve gece için dinlenme yerimize varana kadar başka bir engelle karşılaşmadık. Bu, farelerin istila ettiği boş bir ahırın barınağıydı, bu yüzden Kedi hem yiyecek hem de barınak buldu.
Zevkler farklıdır: Rahat bir çatı ve sıcak bir köşe beni mutlu ediyordu; ama Kedi bana erzakını paylaşmam için baskı yapsa da, hayatımda bir kez olsun yemek yemeden gitmeyi bir fareyle paylaşmaya
tercih ettim.

Güneşin doğması için yeterince zamanımız vardı ve giyinmiştik.
Anlatabileceğim birkaç "seyahat olayı" daha var; gerçekten de, yoldaşımın ayaklarını ıslatmadan veya beyaz çoraplarını kirletmeden bir veya iki su birikintisini geçmekte biraz zorlanmanın ötesinde, Londra'nın dış mahallelerine engelsiz bir şekilde ulaştık.

Ancak kalabalık sokaklarda fark edilmeden gizlice ilerlemenin o kadar kolay olmayacağından korktum ve kendimi ve arkadaşımı kalabalığın ortasında bulduğumda çok rahatsız oldum. Korkularımı Puss'tan gizlemek istiyordum, onu da korkutmamak için; ama onun nüfuzu
zorla neşemi
gördü ve beni endişelerimi itiraf etmeye zorladı. Her şeyin en iyisini yapma kararlılığına sadık
olarak, benden daha cesurdu. Her zamanki sağduyusuyla, çevredeki sayı ne kadar fazlaysa, herhangi bir bireyin fark edilmeden geçme şansının o kadar yüksek olduğunu; tembel insanların başkalarını engellediğini veya taciz ettiğini; ve bu kalabalık insan topluluğunun,
kendi amaçlarına odaklanmış olarak, bizi rahatsız etmek için ne zamanı ne de eğilimi olurdu.

"Deneyimle biliyorum ki, sevgili Kaptanım," diye devam etti, "kendi farelerimle gerektiği gibi meşgul olduğumda, komşumun farelerine karışmak için hiçbir isteğim olmaz. Güneşin altında, yapacak hiçbir şeyim olmadan çok uzun süre mırıldandığımda, yaramazlık yapma veya sorun çıkarma tehlikesiyle karşı karşıya kalırım."

"Doğru," diye cevapladım; "Buna kendim tanıklık edebilirim: ve çalışkan insanlardan korkmuyorum, eğer bizi fark ederlerse, bu
nazikçe olur. Ama bunların hepsi _meşgul_ değil, bazıları bizi endişelendirmek için
boş vakitleri olabilir; ve nasıl fark edilmeden geçeceğimizi pek bilmiyorum; korkarım ki çok
dikkat çekiciyiz. Evde bizim hakkımızda ne kadar çok şey söylendiğini biliyorsunuz."

"Evet, _evde_," diye cevapladı, bıyıklarını belirgin bir şekilde kıvırarak,
"ama evde yalnızdık; bizi karşılaştıracak kimse yoktu. Sanırım
birçoğu kendi küçük köylerinde büyük şahsiyetler olarak düşünülüyor,
başka yerlerde ise fark edilmiyorlar. Umarım bizim durumumuz da böyledir."

"Umarım_!" diye haykırdım, neredeyse havlar gibi; çünkü korkularıma rağmen,
Kedi'nin mütevazı teselli tarzına hiç hayran değildim.
Utanç, ihtiyata üstün geldi ve her gün ve gün boyu savaşmayı, savaşmaya değer görülmemekten daha çok
tercih ettiğimi hissettim.

"Kendim için umuyorum," diye cevapladı; "ama senin aynı fikirde olmanı beklemiyorum. Tehlikeden uzak durmaktan ve suçlamalardan kaçınmaktan memnunum; ama
tehlikeyle karşılaşmak ve övgü almak senin doğanda var."

"Oldukça tutarsızsın," diye sözünü kestim, biraz sinirlenmiştim: "Benimle gelmeme itirazlarından biri, Londra'da işe yaramayacağını düşünmendi; ve şimdi tamamen fark edilmemek istiyorsun."

"Hiçbir çelişki görmüyorum," diye cevapladı; "biri göze çarpmadan
yararlı olabilir. Kendi küçük görevimi sessizce, seni ve efendimi memnun edecek şekilde doldurabiliyorsam, başka hiç kimsenin varlığımı bilmemesi beni mutlu eder. Tırmanma maceralarım sadece kendi zevkim içindir, biliyorsun. Hiçbir hırsım yok."

"Böyle bir hayat beni hiç tatmin etmez," diye cevapladım.

"Daha iyi," dedi Puss; "eğer benden daha enerjik veya cesur kimse olmasaydı dünyada çok az büyük şey yapılırdı. Sizin gibi zayıfları savunabilecek ve sonuçlardan korkmadan doğruyu savunabilecek yetenekte ve isteklilikte olanların olması
başlıca bir şeydir. Bu senin hakkın ve dün yaptığın gibi asilce davrandığın için sana gerçekten minnettarım."

Bu meseleye bakış açım duygularımı yatıştırdı; ve şimdilik, en azından, Pussy'nin çekingen tavrının istediği gibi olmasına sevindim.
Ne kadar çok ara sokaklardan gizlice geçip köşelere sinsice girerse, o kadar çok memnun oldum, çünkü onu kendi şerefim ve şanım için tehlikede görmek
istemeyecek kadar çok seviyordum.

Bu yüzden dikkatli ve tedbirli bir şekilde yolumuza devam ettik, sadece köpeklerden ve oğlanlardan değil, hatta daha yaşlı ve daha bilge varlıklardan bile kaçınmak için her yolu denedik; ve sonunda,
lamba direklerinin ve kapı direklerinin altından, kulübelerden ve oluklardan geçerek, bazen bir duvarın çıkıntısı boyunca sürünerek, bazen dost canlısı bir verandada saklanarak, attığımız her adımda birbirimizi sürekli izleyerek, kendi kapımıza ulaştık.

Artık tüm tedbirli olma zorunluluğu mutlu bir şekilde sona erdiğinden, kendimi Kendimi
evin uyanmasına yetecek kadar yüksek bir havlamayla, ama onu alarma geçirmeyecek kadar neşeli bir şekilde.
Sonra iyi dostumuz John, işini yaparken kendi kendine konuşarak
ortalıkta belirdi. Tereddütlü bir şekilde, "Zavallı Kaptanımın havlamasını duyduğumu hayal etmekten kendimi alamadım; ama
bunun sadece benim aptallığım olduğunu biliyorum, sürekli onu düşünüyorum. Londra'daki köpek hırsızlarından bazıları tarafından
çalındı ​​ve çalındı. _Ben_ onu bir daha asla
görmeyeceğim, zavallı adam." dediğini duyduk.

Tekrar havladım. John yukarı baktı ve orada durdum, ona karşı çıkabileceğim
için fazlasıyla mutluydum. Beni tanıdığı için,
en iyi arkadaşlarımı terk edebileceğimi ve bir köpek hırsızı tarafından
kendimi baştan çıkarabileceğimi düşünmesi olağanüstüydü! Umarım bundan daha fazla
aklım vardı.

John başka bir kelime etmedi, ama merdivenlerden yukarı koştu ve sokak kapısını ardına kadar açtı. Onunla tanışmanın verdiği coşkuyla tüm
töreleri unuttum; ve arka ayaklarım üzerinde dik durup, ön pençelerimi
omzuna koyarak, yüzünün her yerini yaladım. Ama o beni gördüğüne o kadar sevinmişti ki,
yakınlığıma gücenmedi ve başımı okşadı ve okşamalarımı
benimkine eşit bir samimiyetle karşıladı.

İlk başta, John ile aramızdaki sert selamlaşmalar sırasında, müdahaleci olma konusundaki mütevazı isteksizliğinden dolayı geri çekilen küçük yol arkadaşımı görmedi.
Ama uygun zamanda, öne çıkıp varlığını
iddia etmesinin kendisine düştüğünü hissetti; bu yüzden, kuyruğunu bir bayrak gibi dikleştirip, yumuşakça ileri geri yürümeye başladı,
şefkatle mırıldandı ve her dönüşte John'un bacaklarına sürtündü.

"Pekala, Kedi," dedi John, başını okşamak için eğilirken, "siz iki aptal hayvanın yaptığı kadar beni şaşırtmak için epeyce insan yaratığı gerekir. Ama içeri gel. Gel, Kaptan, oğlum; gel, küçük Kedi."

Böyle söyleyerek bizi koridordan efendimizin çalışma odasına götürdü ve
kapıyı tıklattı.

"Gir," diye seslendi efendimiz.

John kapıyı açtı ve tek kelime etmeden orada durdu, Kedi ve ben efendimizin sandalyesine doğru yürürken Kedi mırıldanıyor ve ben her zamanki gibi kuyruğumu sallıyordum, onun medeni bir şeyler söylemesini bekliyordum ama bilge efendimizin şaşkınlığına hazırlıklı değildim. Peggy ile bu tür şeyleri geride bıraktığımızı düşünüyordum. Ama efendim, John'a ve bize, yine bize ve John'a, birkaç kez sessizce baktı. Sonunda, "Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı şey. Nasıl ve ne zaman geldiler?" dedi.

"Beş dakika önce değil, efendim," diye cevapladı John; "ikisi de birlikte, gördüğünüz gibi;
ve tozlu görünümlerine bakılırsa, tüm yolu yürümüş olmalılar."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı efendim. "Köpeği hangi gün kaçırdık?"

"Dört gün önce, efendim, size nasıl somurttuğunu anlattıktan sonra.
Tek başına malikaneye
gidip diğerini de beraberinde getirmiş olmalı. Duyduğum her şeyden daha iyi."

"Gerçekten öyle olmalı. Harika!" dedi efendim.

"Elbette öyle yaptım," diye düşündüm. "Harika nerede?"

Fakat çok aç olduğumuzdan, John ve efendimizi şaşkınlıklarını birbirlerine ifade etmeleri için bıraktık, adımlarımızı mutfağa doğru çevirdik.
Hatta orada bile, akşam yemeği yemeden önce, hizmetçilerden keskin bir ünlem ateşiyle karşılaşmaya mahkûmduk; ve gerçekten de bu tür aralıksız
şaşkınlık ifadeleri neredeyse utanç verici olmaya başlamıştı. Onay
yeterince hoş, fakat şaşkınlık insanların birinin kendi küçük iyiliklerini bile
yapabileceğini düşünmediği fikrini veriyor. Ancak,
her şeye iyi bir mizahla katlandık ve kısa süre sonra okşandık ve tamamen tatmin olacak şekilde beslendik.

Hikayemizin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılabilir. Puss kısa süre sonra Londra'daki ocağında evcilleştirildi ve her zamanki becerisi ve ruhuyla
mesleğini sürdürdü. O herkesin gözdesiydi, ancak
ilk başta geçmişi ve görünüşü hakkında biraz dedikoduya katlanmak zorundaydı; bazıları onu çok güzel olarak nitelerken, diğerleri onda bu kadar zahmete değecek özel bir şey görmüyordu. Ancak zamanla
itibarı mahalledeki en güzel kedi ve en iyi fare
ayıcısı olarak sağlam bir şekilde yerleşti.

Kendi bölümünde kendini faydalı kılarken, ben de kendi bölümümde boş durmadım;
ve hiçbir evin ondan daha sadık ve uyanık bir koruyucuyla övünemeyeceğini rahatlıkla söyleyebilirim. Efendimize hangimizin daha faydalı olduğunu belirlemek zordu; Kedi'nin malını
"farelerden, sıçanlardan ve bu kadar küçük geyiklerden" koruması mı, yoksa benim daha büyük
yırtıcıları uzak tutmam mı. Ortak görevimiz evin bakımını yapmaktı ve biz de titizlikle ilgilendik ve hizmetlerimiz takdir edildi ve ödüllendirildi. Mutfak ocağının taşında veya oturma odası halısında misafirleri karşılayın,
hizmetçiler tarafından evcil hayvan olarak, efendimiz tarafından arkadaş olarak ve tanıdıkları tarafından hoş bir arkadaşlık olarak, hiçbir hayvan bundan daha mutlu bir
hayat geçirmemiştir. Lily sık sık bizi görmeye gelirdi; ve kendi eliyle bir kez daha okşanmanın verdiği hazzın yanında, hikayemizin kendi
dudaklarıyla kocasına anlatılması ve dostluğumuzun küçük
oğluna takdirle anılması vardı.

* * * * *

Bir insanın bir köpeğin tarihinden faydalanabileceğini varsaymak saçma görünebilir; ancak hiçbir yaratığın çok önemsiz olmadığına ve hiçbir olayın onu öğrenebilecek olanlara bir ders veremeyecek kadar önemsiz olmadığına inanıyorum; ve bu küçük hikayenin bir ahlaki dersi, olumsuz koşulları en iyi şekilde değerlendirmenin ve önyargı ve nefret yerine nezaket ve iyi niyet geliştirmenin avantajında ​​bulunabilir. Kısacası, şimdiye kadar arkadaşlarını sevimsiz bulan veya beğenen küçük veya büyük herkese, Puss ve Captain'ı "KEDİ VE KÖPEK GİBİ YAŞAMAK" için

yeni ve daha iyi bir yönteme örnek olarak önerebilirim.

SON.

Savill ve Edwards, Matbaacılar, Chandos-street.

ORİJİNAL ÇOCUK KÜTÜPHANESİ.

YENİ VE

POPÜLER ESERLERİN

KATALOĞU.

ESAS OLARAK GENÇLER İÇİN.

YAYIMLAYANLAR

GRIFFITH VE FARRAN,

NEWBERY VE HARRIS'İN VARİSLERİ,

ST. PAUL'S KİLİSE BAHÇESİNİN KÖŞESİ.

LONDRA.

* * * * *

GÜZEL BİR DÜĞÜN HEDİYESİ.

Yeni beyaz maroken kumaşla zarifçe ciltlenmiş, fiyatı _21s._

GELİNLİK HATIRA;

En İyi Yazarların En Seçkin Düşüncelerini, Düzyazı ve Şiir olarak içerir. Bay S. Stanesby'nin tasarımlarından altın ve renklerle zengin bir şekilde aydınlatılmıştır.

*** Bu cildin hazırlanmasında en uygun karaktere ve kalıcı değere sahip bir Hediye Kitabı üretmek için hiçbir masraftan kaçınılmamıştır. Zarif Aydınlatılmış Baskının otuz altı quarto sayfasından oluşur ve yalnızca dekoratif bir eşlik değil, aynı zamanda çiçeklerin dilinde sembolik bir açıklama da sunar.

BİR KADIN İÇİN ZARİF BİR HEDİYE.

J. ANDREWS'un Çizimlerinden Sekiz Güzel Renkli Grupla.
Oktav; kumaşla zarifçe ciltlenmiş, yaldızlı kenarlar, fiyatı _15s._

AĞAÇLAR, BİTKİLER VE ÇİÇEKLER;

Güzellikleri, Kullanımları ve Etkileri, Sebze Dünyası'nın genel ve popüler bir anlatımını kucaklıyor. Bayan R. LEE, "The African
Wanderers"ın yazarı, vb., vb. "Hem ilgi çekici hem de güzel ve sezonun en büyüleyici
hediye kitaplarından biri."--_Art Journal_.

"Hem botanik bir çalışma olarak kullanışlı hem de bir
boudoir masasının süsü kadar zarif."--_Britannia_.

Fred Markham Rusya'da;

Ya da, Çar Ülkesindeki Çocuk Gezginler. W.H.G.
KINGSTON, "Tuzlu Su" vb. kitabının yazarı. Resimli.
Fcap. 8vo. fiyatı _5s._ kumaş, _5s. 6d._ yaldızlı kenarlar.

Doğru Olmayabilir;

Ya da, Amerika'nın Keşfi ve Fethi Hikayeleri. "Doğu İmparatorluğumuz" vb. kitabının yazarı. J.
Gilbert tarafından resimlendirilmiştir. Royal 16mo. fiyatı _3s. 6d._ kumaş; _4s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Jack Frost ve Betty Snow;

Kış Geceleri ve Yağmurlu Günler İçin Diğer Hikayelerle. Resimli
H. Weir. _2s. 6d._ bez; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Yaşlı Hemşirenin Kafiye, Şarkı ve Şarkı Kitabı.

"Gölgeler"in Yazarı C.H. BENNETT tarafından Düzenlenmiş ve Resimlenmiştir.
Doksan Gravürle. Fcap. 4to. fiyat _3s. 6d._ bez;
_6s._ renkli.

Görme Engelli Maud Summers:

Gençler İçin Bir Anlatı. Resimli Absolon. _3s. 6d._ bez; _4s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Clara Hope;

Ya da Bıçak ve Kulak. MISS MILNER tarafından. Ön Sayfa
Birket Foster tarafından. Kapak. 8 cilt. fiyat _3s. 6d._ kumaş; _4s. 6d._
kumaş zarif, yaldızlı kenarlar.

Biddy Dorking ve ŞİŞMAN KURBAĞANIN Maceraları ve Deneyimleri.

MRS. S.C. HALL tarafından düzenlenmiştir. H. Weir tarafından resimlendirilmiştir. _2s. 6d._
kumaş; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Evde Geçirilen Zaman;

Ya da, Çocuğun Kendi Oyuncak Yapımcısı. Kartlarda tasarımlar ve
bilinen nesnelerin güzel modellerini yapmak için bir talimat kitabıyla. Temiz bir kutuda _5s._ fiyatı.

Tarihi Oyunculuk Şakaları;

Ya da, Kış Akşamları İçin Eğlenceler. "Kedi ve
Köpek" vb. Yazarı Tarafından. Yeni Baskı. Kapak. 8 cilt. fiyat _3s. 6d._ kumaş;
_4s._ yaldızlı kenarlar.

Jack ve Devlerin Hikayesi:

RICHARD DOYLE'un otuz beş İllüstrasyonuyla. Harika
baskı. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Fcap. 4to. fiyat _2s. 6d._
süslü tahtalarda; _4s. 6d._ renkli, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar.

W.H.G. KINGSTON.

Tuzlu Su;

Ya da Neil D'Arcy'nin Deniz Yaşamı ve Maceraları, (Erkek Çocukları İçin Bir Kitap.)
W.H.G. KINGSTON, Esq. tarafından, "Blue Jackets", "Peter the Whaler", "Mark Seaworth" vb. kitaplarının yazarı. Sekiz İllüstrasyonla. Fcap.
8vo., fiyat _5s._ kumaş, _5s. 6d._ yaldızlı kenarlar.

"Kaptan Marryat hariç, Bay Kingston'la deniz maceraları yazarı olarak kıyaslanacak
bir İngiliz yazar bilmiyoruz."--_Illustrated News_.

Doğu İmparatorluğumuz;

Ya da, Britanya Hindistanı Tarihinden Hikayeler. "Şehitler Diyarı", "Sislerin İçinden Güneş Işığı" vb.'nin yazarı tarafından.
Resimlerle. Kraliyet 16mo. _3s. 6d._ kumaş, _4s. 6d._ renkli
yaldızlı
kenarlar.

"Bu hikayeler büyüleyici ve İmparatorluğumuzun Doğu'daki ilerlemesinin genel bir görünümünü aktarıyor."--_Athenaeum_.

Granny's Wonderful Chair;

Ve Peri Zamanlarının Hikayeleri. FRANCES BROWNE tarafından.
Resimlerle KENNY MEADOWS tarafından. _3s. 6d._ kumaş, _4s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bize Kardeşler Grimm'in lezzetli masallarını hatırlatıyorlar."--_Athenaeum_.

Julia Maitland;

Ya da, Gurur Düşüşten Önce Gelir. M. ve E. KIRBY tarafından, "Konuşan Kuş" vb.'nin yazarları. JOHN ABSOLON tarafından resimlendirilmiştir. Küçük
4to.: fiyat _2s. 6d._ kumaş; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Gül ve Bilge Ol;

Ivy Hall'un Kıdemli Baykuşu tarafından. On altı büyük renkli
Resim ile. 4to.; fiyat _2s. 6d._

Pireneler'den Resimler;

Ya da, Agnes ve Kate'in Seyahatleri. Çok sayıda Resim ile.
Küçük 4to.; fiyat _3s. 6d._ kumaş; _4s. 6d._ renkli, yaldızlı
kenarlar.

Erken Şafak;

Ya da, Düşünülmesi Gereken Hikayeler. BİR KÖY DİNDARI tarafından.
H. WEIR, vb. tarafından resimlendirilmiştir. Küçük 4to.; fiyatı _2s. 6d._
kumaş; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

Gruffel Swillendrinken;

Ya da, Vahşilerin Azarlanması. A. tarafından. CROWQUILL, "The
Careless Chicken," "Funny Leaves," "Picture Fables," vb.'nin yazarıdır. On altı renkli
levha. 4to.; fiyatı _2s. 6d._ veya keten
_3s. 6d._

Harry Hawkins'in H-Kitabı;

H'lerini nasıl emmeyi öğrendiğini gösteriyor.
Ön sayfa. Kraliyet 16mo.; fiyatı _6d._

"Çan seslerinin içinde veya ötesinde hiçbir aile veya okul odası, bu neşeli kılavuzdan mahrum kalmamalıdır."--_Sanat
Dergisi_.

DAVID STOW, ESQ.

İncil Amblemleri;

Şabat Okulu Öğretmenleri ve Ebeveynlerine Eğitim Dersleri
vermede Pratik İpuçlarıyla. DAVID STOW, Esq. tarafından. Fcap. 8vo.;
_1s._ dikilmiş, _1s. 6d._ kumaş.

BAYAN JEWSBURY.

Angelo;

Ya da, Alpler Arasındaki Çam Ormanı. GERALDINE E. JEWSBURY tarafından,
"Evlat Edinilen Çocuk"un yazarı, vb. JOHN'un çizimleriyle
ABSOLON. Küçük 4to; fiyat _2s. 6d._ kumaş; _3s. 6d._ renkli,
yaldızlı kenarlar.

"Bir çocuğun ilgi ve zevkle okuyacağından emin olduğum bir kitap."--_Manchester Examiner_.

Şehitler Ülkesi;

Ya da, Vaudois'in Hikayeleri. "Doğu İmparatorluğumuz"un yazarı, vb. J. GILBERT'in ön sayfası. Kraliyet 16mo; fiyat
_3s. 6d._ kumaş.

"Hristiyanlık tarihinin en asil mücadelelerinden birinin anlatısı ve Protestan gençliği bu tarihle yeterince
erken tanışamaz."--_London Literary Review_.

"Yazarın, çocuklar için kitaplar yazan son derece
başarılı bir yazar olduğunu ilan etmeliyiz. Pratik dersler kitap boyunca devam etse de, asla araya girmiyorlar."--_English
Churchman_.

BAYAN R. LEE'NİN SON ESERİ.

Sir Thomas;

Ya da, Batı Afrika'da Bir Cornwall Baronetinin Maceraları.

"The African Wanderers" vb.'nin Yazarı
BAYAN R. LEE Tarafından.
J. GILBERT'in İllüstrasyonlarıyla. Fcap. 8vo; _3s. 6d._ bez; _4s.
6d._ renkli.

"BAYAN LEE'nin sahip olduğu Afrika gelenekleri hakkındaki derin bilgi, ona bol miktarda bilgiyi en hoş biçimde aktarma olanağı sağlıyor."--_Britannia_.

ALFRED CROWQUILL.

Büyü ve Anlam Hikayeleri.

"Genç Dallara Komik Yapraklar", "Dikkatsiz Tavuk", "Resimli Masallar" vb.'nin yazarı ALFRED CROWQUILL tarafından yazıldı ve resimlendi. Küçük 4to.; fiyatı _3s. 6d._ kumaş; _4s. 6d._ renkli.

"Akıllıca yazılmış, neşe ve duygu dolu ve
öylesine saf bir ahlak aşılıyor ki, bu "Büyü Hikayeleri"ni "Noel Ağacı"ndan bir talih eseri olarak yakalayan kişiyi çok şanslı bir küçük adam ilan etmeliyiz.--_Athenaeum_.

M. VE E. KIRBY.

Konuşan Kuş;

Ya da ne olacağını bilen Küçük Kız. MARY
ve ELIZABETH KIRBY, "Hoşnutsuz Çocuklar"ın Yazarları,
vb. H.K. BROWNE (PHIZ) tarafından çizimlerle. Küçük 4to;
fiyat _2s. 6d._ kumaş; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Büyük sağduyu ve değerli ahlaki öğretilerle, akıllıca
karıştırılırsa çok eğlence ve keyif."--_Britannia_.

Hoşnutsuz Çocuklar;

Ve Nasıl İyileştirildiler. M. ve E. KIRBY. H.K. BROWNE'nin (PHIZ.) çizimleriyle. Küçük 4to.; fiyatı _2s.
6d._ kumaş; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Okul ve kreşten 'hoşnutsuzluğu' uzaklaştırmanın
daha iyi bir yolunu bilmiyoruz, bu akıllıca ve zekice hikayeyi
onların sakinlerine tanıtmaktan."--_Sanat Dergisi_.

PETER PARLEY.

Şömine Başında Faggots;

Ya da, Gerçek ve Hayal Hikayeleri. PETER PARLEY'den. On İki
Renkli Çizimle. Foolscap 8vo.; _4s. 6d._, kumaş; _5s._
yaldızlı kenarlar.

İÇERİK.--Esir Çocuk; veya Zıplayan Tavşan'ın Hikayesi--Beyaz Baykuş--Tom Baştankara--Kurt ve Tilki--Bob
Bağlantısı--Bir Serçenin Otobiyografisi--Güneşin Çocukları: İnkaların
Bir
Hikayesi--Asker ve Müzisyen--Zengin Adam ve
Oğlu--Çığ--Çakmak Taşı ve Çelik--Mevsimlerin Şarkıları,
vb.

"Peter Parley'in yeni kitabı, İngilizcenin konuşulduğu ve
okunduğu her yerde, tüm erkek ve kız çocukları için hoş bir
karşılamadır. Bilgiyi iletmenin mutlu bir yöntemi var,
kendisini hayal gücüne
hitap ediyormuş gibi görünüyor."--_Eleştirmen_.

Words by the Way Side;

Ya da, Çocuklar ve Çiçekler. EMILY AYTON tarafından. H. ANELAY'in
Resimleriyle. Küçük 4to.; fiyatı _3s. 6d._ kumaş;
_4s. 6d._ renkli yaldızlı kenarlar.

"Gençler için tasarlanmış, bize daha fazla
memnuniyet veren bir kitabı nadiren açtık--en içten
övgümüzü kazandı."--_British Mother's Magazine_.

"Doğanın güzelliklerinin kademeli olarak ortaya çıktığı basit ve sessiz
biçim o kadar büyüleyici ve her şeyin
Yaratıcı ile ilişkilendirilme biçimi o kadar doğal
ve çekici ki, kitabı şiddetle tavsiye ediyoruz."--_Bell's
Messenger_.

Gak, Gak;

Ya da, Kargaların Günlükleri: Bahar Zamanı'nın bir hikayesi. J.B. QUARTO tarafından resimlendirilmiştir; fiyatı _2s._ düz; _2s. 6d._
renkli.

Jack'in İnşa Ettiği Evin Olağanüstü Tarihi.

THE SON OF A GENIUS tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştır. Fiyatı _2s. süslü kapaklı_.

"Öneri açısından muhteşem ve anlatım açısından
çok komik!"--_Athenaeum_.

HER ÇOCUK İÇİN BİR KİTAP.

En Sevilen Resimli Kitap;

Gençlerin Eğlenmesi ve
Eğitilmesi için tasarlanmış, Bir Zevkler Galerisi. Ünlü Sanatçılar
tarafından yapılmış Yüzlerce İllüstrasyonla birlikte. Royal 4to., fiyatı _3s. 6d._, Şık Bir
Kapak içinde; _7s. 6d._ renkli veya kumaş üzerine monte edilmiş; _10s.
6d._ monte edilmiş ve renkli.

_Dördüncü Bin, büyütülmüş boyutta, Resimli, 3s. 6d. bez._

Sarawak'tan Mektuplar,

Bir Çocuğa Hitap Edilmiş; Borneo Sakinlerinin Davranış Biçimleri,
Gelenek ve Dinleri ile Yerliler Arasındaki Misyonerlik Yaşamı Olayları'nı içeren bir Anlatı. Bayan M'DOUGALL tarafından.

"Her şey yeni, ilginç ve hayranlık uyandıracak şekilde anlatılmış."--_Kilise ve Devlet Gazetesi_.

* * * * *

Pixies'e Bir Bakış;

Ya da, Batı Efsaneleri. Bayan BRAY tarafından. H.K. BROWNE (Phiz) tarafından resimlendirilmiştir, _3s. 6d._ bez; _4s. 6d._ renkli, yaldızlı

kenarlar.

"Bayan Bray'in sadakatle anlattığı Devonshire'daki gerçek Cinlere bir göz atmak bir zevktir. Bölgeye dair bilgisi, konusuna olan sevgisi, doğaya olan mükemmel hissi ve peri masallarına olan gerçek zevki, beklemediğimiz küçük bir cilde tazelik kazandırdı. Kitabın sonundaki notlar, bu tür masalların ve efsanelerin kökenini bilmek isteyen herkes için ilgi çekici konular içeriyor."--_Art Journal_.

Okyanus ve Yöneticileri;

En eski çağlardan beri Deniz üzerinde egemenlik kurmuş Milletlerin Anlatımı. ALFRED ELWES tarafından. Ön sayfa
Foolscap 8vo., _5s._ bez, _5s. 6d._ yaldızlı kenarlar.

"Bu cilt değerli ve ilginç bilgilerle dolu; ve bunu okul odasında faydalı bir yardımcı ve kütüphanede eğlenceli bir arkadaş olarak içtenlikle öneriyoruz."--_Morning Post_.

Bir Bebek Oğlanın Günü;

Küçük Bir Çocuk İçin Bir Hikaye. E. BERGER tarafından. Resimli
JOHN ABSOLON. Fiyat _2s. 6d._ bez, düz; _3s. 6d._
renkli, yaldızlı kenarlar.

"Çocuk odası için tatlı bir kitap."--_Christian Times_.

Kedi ve Köpek;

Ya da, Puss ve Kaptan'ın Anıları. "Bebek ve Arkadaşları", "Tarihsel Oyunculuk Şakaları" vb.'nin Yazarı Tarafından.
Resimli H. WEIR. 4. Baskı. Fiyat _2s. 6d._ bez,
düz; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Bu eğlenceli küçük hikayenin yazarı, açıkça, doğanın keskin bir
gözlemcisi. Resimler iyi yapılmış; ve
hikayeyi işaret eden ahlaki ders, en
çekici biçimde aktarılmış."--_Britannia_.

Bebek ve Arkadaşları;

Ya da, Leydi Seraphina'nın Anıları. Phiz'in Resimleriyle.
3. Baskı, küçük 4to., bez, _2s. 6d._ düz; _3s. 6d._
renkli.

ALFRED CROWQUILL'İN KOMİK KİTAPLARI.

_Üniforma boyutunda_ "Struwwelpeter".

Resimli Masallar. Yazan ve Resimlendiren:
ALFRED CROWQUILL. Fiyatı _2s. 6d._ veya keten üzerine monte edilmiş _3s.
6d._

Dikkatsiz Tavuk;

BARON KRAKEMSIDES tarafından; On Altı Büyük Renkli Plaka,
ALFRED CROWQUILL tarafından. 4to., _2s. 6d._ veya keten üzerine monte edilmiş _3s. 6d._

Genç Dallar İçin Komik Yapraklar.

Burstenoudelafen Kalesi'nden BARON KRAKEMSIDES tarafından.
ALFRED CROWQUILL tarafından resimlendirilmiş. 4to., renkli plakalar, _2s.
6d._ veya keten üzerine monte edilmiş _3s. 6d._

* * * * *

Küçük Çocuklar İçin Kutsal Kitap Tarihleri.

"Mamma's Bible Stories" vb.'nin yazarı tarafından. On Altı
Resimli, JOHN GILBERT tarafından. _3s._ düz; _4s. 6d._
renkli.

İÇERİK.--Joseph'in Tarihi--Musa'nın Tarihi--Kurtarıcımızın Tarihi--Mesih'in Mucizeleri.

Aile İncili Yeni Açıldı;

Amca Goodwin'in anlatımıyla. "A Glance at the Globe", "The Young Islanders" vb.'nin yazarı
JEFFERYS TAYLOR tarafından.
Ön sayfa JOHN GILBERT tarafından. Fcap. 8vo., _3s. 6d._ ciltli.

"Kutsal Yazıların çok iyi bir anlatımı, gençlerin zevklerine, duygularına ve
zekalarına uyarlanmış."--_Educational Times_.

"Ebeveynler de ailelerinin dini
öğreniminde büyük bir yardımcı bulacaklar."--_Edinburgh Witness_.

Clarissa Donnelly;

Ya da, Evlat Edinilen Bir Çocuğun Tarihi. GERALDINE E. JEWSBURY tarafından,
JOHN ABSOLON'un İllüstrasyonuyla. Foolscap 8vo., fiyat
_3s. 6d._ kumaş.

"Muhteşem bir güçle, ancak aynı derecede hayranlık uyandıran bir sadelikle, Miss Jewsbury bir çocuğun tarihini anlattı.
Asal amacı, basit, gergin yazımı ve
sanatsal yapısıyla, günümüzün en değerli eserlerinden biridir."--_Lady's Companion_.

Kate ve Rosalind;

Ya da, İlk Deneyimler. "Yabancı Kıyılardaki Bataklıklar" vb.'nin yazarı tarafından. J. GILBERT'in İllüstrasyonuyla. Fcap. 8vo.,
fiyat _3s. 6d._ kumaş.

"Olağanüstü değerde bir kitap. Hikaye fazlasıyla iyi anlatılmış
ve karakterler nadiren görülen bir özgürlük ve cesaretle
çizilmiş."--_Church of England Quarterly_.

"Puseyizmin izlenip tespit edildiği beceriyi örnekleyecek yerimiz yok.
İrlanda sahneleri, Bayan Edgeworth'un en iyi
günlerinden beri aşılamayan bir mükemmellikte."--_Fraser's Magazine_.

Her Şeyde İyi;

Ya da, Gilbert Harland'ın Erken Tarihi. MRS. BARWELL tarafından,
"Küçük Öğrenenler İçin Küçük Dersler" vb.'nin yazarı.
JOHN GILBERT tarafından resimlendirilmiş. Royal 16mo., cl. _3s. 6d._ sade;
_4s. 6d._, soğuk., yaldızlı kenarlar.

"Bu zarif küçük hikayenin ahlaki değeri, kuru ve ilgi çekici olmayan gerçeklerle dolu binlerce sabit görevden daha çok işe yarayacaktır."--_Bell's Messenger_.

Julian ve Oyun Arkadaşları Hikayeleri.

MAMMA'sı tarafından yazılmıştır. JOHN ABSOLON'un çizimleriyle.
Küçük 4to., _2s. 6d._, sade; _3s. 6d._, renkli, yaldızlı kenarlar.

Catland'dan Hikayeler;

YAŞLI BİR TEKİR tarafından Küçük Kedi Yavruları için yazılmıştır. H. WEIR'in
Dört Çizimiyle. Üçüncü Baskı. Küçük 4to., _2s. 6d._
sade; _3s. 6d._ renkli.

On Bir Hikayede Evin Harikaları.

GRANDFATHER GREY tarafından. İkinci Baskı. Çizimleriyle. Kraliyet
16ay, fiyatı _3s. 6d._ bez; _4s. 6d._ renkli.

İÇERİK.--1. Bir Fincan Çayın Hikayesi.--2. Bir Kömür Parçası.--3. Biraz Sıcak Su.--4. Bir Şeker Parçası.--5. Süt
Sürahisi.--6. Bir İğne.--7. Jenny'nin Kuşağı.--8. Harry'nin Ceketi.--9. Bir Bardak.--10. Bir Bıçak.--11. Bu Kitap.

"Fikir mükemmel ve uygulaması da aynı şekilde takdire şayan.
Konular iyi seçilmiş ve çok mutlu bir şekilde, hafif ama mantıklı bir
şekilde anlatılmış."--_Weekly News_.

BAYAN R. LEE'NİN ESERLERİ.

Hayvanların Alışkanlıkları ve İçgüdüleri Hakkında Anekdotlar.

Bayan R. LEE (eski adıyla Bayan Bowdich) tarafından, H. WEIR'in çizimleriyle. İkinci Baskı. Fcap. 8vo., _5s._ kumaş.

Kuşların, SÜRÜNGENLERİN ve BALIKLARIN Alışkanlıkları ve İçgüdüleri Hakkında Anekdotlar.

H. tarafından resimlendirilmiştir. WEIR. Fcap. 8vo., _5s._ cl.

"Eğlenceli, öğretici ve yetenekli bir şekilde yazılmış."--_Literary Gazette_.

"Bayan Lee'nin otoriteleri--sadece birini saymak gerekirse, Profesör
Owen--çoğunlukla birinci sınıf."--_Athenaeum_.

Settlers'da Oynamak; ya da, Faggot Evi.

GILBERT'in çizimleriyle. _2s. 6d._ bez; _3s. 6d._
renkli.

"Yazarın kendi çocukluğunun anılarından alınmış hoş bir hikaye."--_The Press_.

HAYVANLARIN Söylemleri ve Eylemleri Üzerine On İki Hikaye.

J.W. ARCHER'ın Dört Çizimiyle. 2. Baskı, küçük
4to., bez _2s. 6d._ düz; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

"Çocukların hayal gücünü eğiten ve
vahşi yaratılışa sempati duymalarını sağlayan kitaplar tam da budur."--_Nonconformist_.

Avustralya'daki Maceralar;

Ya da, Kaptan Spencer'ın
Bush ve Vahşi Doğada Gezinmeleri; Yerlilerin Alışkanlıkları ve
Ülkenin Doğal Üretimleri ve Özellikleri hakkında doğru açıklamalar içerir. İkinci Baskı. J.S. PROUT'un İllüstrasyonlarıyla.
Fcap. 8vo., _5s._ bez.

"Bu eserin kapsamlı bir
popülerliğe ulaşması kaçınılmaz."--_Art Journal_.

"Bu cilt her okul kütüphanesinde yer almalı; ve
eminiz ki, çok hoş ve faydalı bir
ödül olacaktır."--_Educational Times_.

Tanıdık Doğa Tarihi.

HARRISON WEIR'in Çizimlerinden Kırk İki İllüstrasyonla,
Küçük 4to., kumaş _3s. 6d._ düz; _6s._ renkli yaldızlı kenarlar.

Afrika Gezginleri;

Ya da, Carlos ve Antonio'nun Maceraları; Batı Kabilelerinin

Adet ve Geleneklerinin ve Ülkenin Doğal Üretimlerinin Açıklamalarıyla. 3. Baskı. Gravürlerle. Fcap.
8vo., _5s._ cl.

"Büyüleyici macera ve olayların hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesi açısından,
bu cilt okuduğumuz herhangi bir seyahat öyküsüne eşdeğerdir. Hem belirgin bir yetenek hem de kapsamlı bir bilgi sergiler ve
her yaştan insanın okumasını hak eder."--_Britannia_.

"Bu takdire şayan eseri genç okuyucuların dikkatine şiddetle tavsiye ederek, Afrika medeniyeti davasına
gerçek bir hizmet verdiğimizi hissediyoruz."--_Patriot_.

W.H.C. KINGSTON'IN ESERLERİ.

Perulu Şef Manco;

Ya da, İnka Ülkesinde Bir İngiliz'in Maceraları. CARL SCHMOLZE'nin İllüstrasyonlarıyla. Fcap. 8vo., _5s._
ciltli.

"Başarılı bir kitap; hikaye çok ilgi çekici ve
ülkenin tarihi ve kurumları,
gelenek ve göreneklerinin iyi bir anlatımını sunuyor."--_Literary Gazette_.

Mark Seaworth;

Hint Okyanusu Hikayesi. J. ABSOLON tarafından Resimlendirilmiş. İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. _5s._ ciltli.

"Gençlerin eline bundan daha ilginç ve daha güvenli bir kitap verilemez; özellikle de erkek çocukları için 'Mark Seaworth' bir zevk hazinesi olacaktır."--_Art Journal_.

Peter the Whaler;

Erken Yaşamı ve Arktik Bölgelerindeki Maceraları. İkinci
Baskı. Resimli. Fcap. 8vo., _5s._ kumaş.

"Aktif bir zihniyete sahip bir çocuk için daha iyi bir hediye
bulunamazdı. Kitabın tonu erkeksi, sağlıklı ve
canlıdır."--_Weekly News_.

"Yaşlıların okuyabileceği, ancak gençlerin bir kez okumaya başladıklarında
mutlaka okumaları gereken bir kitap."--_Athenaeum_.

Mavi Ceketler;

Ya da, Eski Blokun Cipsleri. En Merhametli Majesteleri Kraliçe Victoria'nın
Hükümdarlığı Sırasında
Deniz Kuvvetlerindeki Başlıca Olayların ve İngiliz Denizcilerinin Cesur
Savaşlarının Bir Anlatısı. 8vo.; fiyatı _7s._ _6d._ kumaş.

"İngiliz Donanması'nın cesareti ve girişimciliğine dair bundan daha kabul edilebilir bir tanıklık, basından uzun yıllardır
çıkmamıştır."--_The Critic_.

* * * * *

Kraliyet Kafiyeleri.

Norman Fethinden KRALIÇE VICTORIA'nın saltanatına kadar İngiltere Tarihi; her saltanattaki başlıca olayların bir özetini içeren bir Ek ile. Fcap. 8vo., zarif bir
ön sayfa ile. Fiyatı _2s. 6d. _ bez.

Okul Hayatı Hikayeleri.

"Gençler İçin Hikayeler"in Yazarı AGNES LOUDON tarafından. JOHN ABSOLON'un Dört Güzel İllüstrasyonuyla. İkinci Baskı. Kraliyet
16 ay, fiyatı _2s. 6d._ düz; _3s. 6d._ renkli.

"Okul günlerine dair bu anılar, günlük olayların
gerçek resimleri olarak tanınacaktır. Tarzı
günlük ve hoştur ve bu nedenle
okunması amaçlananlar için çok uygundur."--_Athenaeum_.

Bıçaklar ve Çiçekler.

Çocuklar İçin Şiirler. "Alacakaranlık Düşünceleri"nin Yazarı M.S.C. tarafından,
vb. H. ANELAY'in Ön Sayfasıyla. Fcap. 8vo; fiyatı _2s._
bez.

Kit Bam'in Maceraları;

Ya da, Yaşlı Bir Denizcinin Hikayeleri. MARY COWDEN CLARKE tarafından. GEORGE CRUIKSHANK'in çizimleriyle. Fcap. 8vo., fiyatı _3s.
6d._ kumaş.

"Cruikshank'in çizimleri dehasına layık.
Bir dev ve bir cüce var ki, eğer peri diyarında yaşamasaydı
asla çizemezdi."--_Examiner_.

Günlük Şeyler;

Ya da, Yaygın olarak kullanılan başlıca Hayvan, Bitki ve Mineral Maddelerle ilgili Faydalı Bilgi. A LADY tarafından.
18mo., _2s._ kumaş.

"Her çocuk kütüphanesinde yer almayı hak eden, faydalı bilginin küçük bir ansiklopedisi."--_Evangelical Magazine_.

Bir Ailenin Tarihi;

Ya da, En İyi Desteğimiz Din. JOHN ABSOLON'un Çizimiyle. Fcap. 8vo., fiyatı _2s. 6d._ kumaş.

"Doğal ve zarif bir şekilde yazılmış, Kutsal Kitap dindarlığı tonuyla
dolu ve yaşam ve göreve dair adil görüşleri
beslemek için iyi hesaplanmış bir hikaye."--_Englishwoman's Magazine_.

Doğa Dünyasından Gerçekler;

CANLI ve CANSIZ. Bölüm 1. Dünya. Bölüm 2. Sular.
Bölüm 3. Atmosferik Olaylar. Bölüm 4. Hayvan Hayatı. Bayan
LOUDON tarafından. Ahşap üzerine çok sayıda İllüstrasyon ve Çelik üzerine
işlenmiş güzel bir Ön Sayfa. Kapak. 8vo., fiyatı _5s._ kumaş.

"Hem çekici hem de kullanışlı bir kitap."--_Church and State
Gazetesi_.

Coğrafyanın İlk Kitabı;

Özellikle Yeni Başlayanlar İçin Bir Ders Kitabı ve Genç Öğretmenlere Bir Rehber
olarak uyarlanmıştır. HUGO REID tarafından, "Elements of
Astronomy" vb.'nin yazarı. İkinci Baskı, revize edilmiş. 18 ay, fiyatı _1 şilin._
dikilmiş.

"Coğrafya konusunda karşılaştığımız en mantıklı küçük kitaplardan biri."--_Educational Times_.

Beechwood Çiftliği'ne Ziyaretler;

Ya da, Gençlere
hitaben yazılmış Kırsal Zevkler ve Mutluluk İpuçları. CATHERINE M.A. COUPER tarafından. ABSOLON'un dört güzel
İllüstrasyonu. Küçük 4 ton, fiyatı _3 şilin. 6 peni._, sade,
_4 şilin. 6 peni._ renkli.

MARIN DE LA VOYE'NİN İLK FRANSIZCA ESERLERİ.

Les Jeunes Narrateurs;

Ou Petits Contes Moraux. Zor kelimelere ve ifadelere bir Anahtarla. 18 ay, fiyatı _2 şilin._ bez.

Resimli Fransızca Dilbilgisi;

Çocukların Kullanımı İçin. Seksen Resimle. Kraliyet
16 ay, fiyatı _2s._ resimli bez.

MAMMA'NIN İNCİL HİKAYELERİ YAZARININ ESERLERİ.

Fanny ve Annesi;

Ya da, Çocuklar İçin Dersler. Kutsal Kitap İlkelerini günlük uygulamaya sokmaya çalışılan; Kreş Disiplinine
İpuçlarıyla. J. GILBERT tarafından resimlendirilmiş. İkinci Baskı.
16 ay, fiyatı _2s. 6d._ bez; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı kenarlar.

İncil Sahneleri;

Ya da, Çok Küçük Çocuklar İçin Pazar Çalışmaları.
On İki Renkli Resimden Oluşan
Kartlar ve Basit Bir Dille Yazılan Tarih. Temiz bir kutuda. Fiyatı _3s. 6d._; veya
Bulmaca olarak parçalara ayrılmış, fiyatı _6s. 6d._

BİRİNCİ SERİ.--YUSUF.
İKİNCİ SERİ.--KURTARICIMIZ.
ÜÇÜNCÜ SERİ.--MUSA.
DÖRDÜNCÜ SERİ.--MESİH'İN MUCİZELERİ.

Mamma'nın İncil Hikayeleri,

Küçük Oğlanları ve Kızları İçin. Dokuzuncu ve daha ucuz Baskı.
On İki Gravür. _2s. 6d._ bez; _3s. 6d._ renkli, yaldızlı

kenarlar.

Mamma'nın İncil Hikayeleri'nin Devamı.

Üçüncü Baskı. On İki Gravür. Fiyatı _3s. 6d._ bez.

Kısa ve Basit Dualar,

Küçük Çocukların Kullanımı İçin. İlahilerle. Dördüncü Baskı.
Kare 16 ay, fiyatı _1s. 6d._ kumaş. "Çocukların kapasitelerine iyi uyarlanmış - en küçük çocuğun annesinin
dizinde geveleyebileceği en basit biçimlerden başlayarak ve giderek ilerleyen yaşına uygun olanlarla devam ederek. Özel durumlar ve durumlar için tasarlanmış özel dualar eklenmiştir. Kitabı içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Christian Guardian_.

Çocuklar İçin Teyze Jane'in Şiirleri.

Bayan CREWDSON tarafından. H. ANELAY tarafından resimlendirilmiş. İkinci Baskı.
Fcap. 8vo; _3s. 6d._ bez, yaldızlı kenarlar.

"Mükemmel ahlaki ve dini eğilimlere sahip büyüleyici küçük bir cilt."--_Evangelical Magazine_.

İngiliz Prenslerinin İlk Günleri.

Bayan RUSSELL GRAY tarafından. Roxburghe Düşesi'nin izniyle ithaf edilmiştir. JOHN FRANKLIN'in çizimleriyle. Küçük 4to.,
fiyatı _3s. 6d._, renkli levhalar, _4s. 6d._, renkli. Kumaş.

Doğanın Görüntüleri;

Ve Wight Adası'na Yapılan Bir Ziyaret Sırasında Anlatılan İlgi Çekici Nesneler. Genç Kişilerin gözlem alışkanlıkları
oluşturmalarına yardımcı olmak ve onları teşvik etmek için tasarlanmıştır. Bayan LOUDON tarafından. İkinci Baskı,
ek Resimler ve Deniz Kabukları Üzerine Yeni Bir Bölüm.
16 ay, fiyatı _3s. 6d._ kumaş.

"Daha değerli bir küçük cilt öneremezdik.
En hoş
şekilde
iletilmiş
bilgilerle dolu."--_Edebiyat Gazetesi_.

Ev Eğlenceleri.

Bilmeceler, Şaradlar, Bilmeceler, Salon Oyunları ve
Müeyyideler Koleksiyonu. Yeni Baskı, Ön Sayfayla. Fiyatı _2s. 6d._
kumaş.

Göksel İmparatorluk;

veya, Çin ve Çinliler Hakkında Bilgi Noktaları ve Seçmeleri. "Paul Preston", "Askerler ve Denizciler" vb. Yazarı Tarafından. Yirmi Gravürle. Fcap. 8vo., fiyatı _3s.
6d._, ciltli.

"Bu çok şık cilt neredeyse inanılmaz miktarda bilgi içeriyor."--_Church and State Gazette_.

The Silver Swan;

A Fairy Tale. MADAME DE CHATELAIN tarafından. JOHN
LEECH tarafından resimlendirilmiş. Küçük 4to., fiyatı _2s. 6d._ düz; _3s. 6d._ renkli.

"Ahlaki ders, en iyi peri döneminin iyi, geniş, belirgin üslubundadır."--_Athenaeum_.

"Hikaye mükemmel bir zevk ve kurnaz

mizahla yazılmış."--_Atlas_.

Genç Yahudi Kadın ve Hristiyan Okulu arkadaşları.

"Rhoda" vb. Yazarı Tarafından. J.
GILBERT'in Ön Sayfasıyla. 16 ay, fiyatı _1s. 6d._ bez.

"Genç kişilerin zihinlerine örneğin güçlü etkisini
aşılamak için özellikle uyarlanmış."--_Englishman's Magazine_.

Rhoda;

Veya, The Excellence of Charity. Üçüncü Baskı. WILLIAMS'ın Üç
Resmi ile. Kare 16 ay, fiyatı _2s._ bez.

"Sadece çocuklar için değil, birçok ebeveyn de basit gerçeklerini
incelemekten büyük fayda sağlayabilir."--_Church and
State Gazette_.

Eski ve Yeni Ahitlerden Hikayeler,

Geliştirilmiş bir plan üzerine. Rahip B.H. DRAPER tarafından. 48
Gravür ile. Beşinci Baskı. Fiyat _5s._ kumaş.

Yahudilerin Savaşları,

JOSEPHUS tarafından anlatıldığı gibi; Genç Kişilerin Kapasitelerine uyarlanmış ve 24 Gravürle resimlendirilmiştir. Beşinci Baskı.
Fiyat _4s. 6d._ cl.

Antik Tarihten Gerçek Hikayeler,

Dünyanın Yaratılışından Şarlman'ın Ölümüne kadar kronolojik olarak düzenlenmiştir. "Her Zaman Mutlu" vb. Yazarı Tarafından

On Birinci Baskı. 24 Gravür. 12ay. Fiyat _5s._ kumaş.

Modern Tarihten Gerçek Hikayeler,

Şarlman'ın Ölümünden Günümüze kadar kronolojik olarak düzenlenmiştir. Sekizinci Baskı. 24 Gravür. 12ay., _5s._
kumaş.

İngiliz Tarihinden Gerçek Hikayeler,

Romalıların İstilasından Günümüze kadar kronolojik olarak düzenlenmiştir. Altıncı Baskı. 36 Gravür. _5s._ bez.

Trimmer'ın İngiltere'nin Özlü Tarihi,

Victoria Döneminin Devamıyla, Bayan MILNER,
"Dean Milner'ın Hayatı"nın Yazarı, vb. Resimlerle. Yeni
ve Daha Ucuz Baskı. Tek ciltte, fcap. 8vo., fiyatı _5s._
bez.

İskoç Tarihinde İlk Adımlar,

"İngiliz Tarihine İlk Adımlar"ın Yazarı MISS RODWELL,
vb. WEIGALL'ın 10 İllüstrasyonuyla. _3s. 6d._ düz; _4s.
6d._ renkli.

Galler Prensi'nin Primeri.

Majesteleri Kraliçe Victoria'ya ithaf edilmiştir. Yeni Baskı, 300
Gravür. Fiyat _6d._; veya Başlık, Ön Sayfa ve Kapak
Altın ve Renkli olarak basılmıştır, _1s._

Kralların Anekdotları.

Tarihten Seçilmiş; veya, Gertrude'nin Çocuklar İçin Hikayeleri.
Yeni Baskı. Gravürlerle, _2s. 6d._ düz; _3s. 6d._
renkli.

İncil İllüstrasyonları;

Veya, Doğu'ya Özgü Görgü ve Geleneklerin Tanımı,
ve Özellikle Kutsal Yazıların Açıklanması. Rahip
B.H. DRAPER tarafından. İllüstrasyonlarla. Dördüncü Baskı. Revize eden:
Dr. KITTO, "The Pictorial Bible" Editörü. Price _3s. 6d._
kumaş.

Kısaca anlatılan İngiliz Tarihi,

ve İngilizlerin Antik Gelenekleri, Sporları ve Eğlencelerinin Açıklaması. Hükümdarların uygun Kostümleriyle
tam boy Portreleri ve 18 diğer Gravür. Price _3s.
6d._ kumaş.

Hayalleri Düzeltmek İçin Gerçekler;

Veya, Dikkat Çeken Kadınların Biyografisinden Derlenen Kısa Anlatılar. Bir ANNE tarafından. Gravürlerle, _3s. 6d._ düz; _4s.
6d._ renkli.

Bilginin Anahtarı;

Veya, Ortak Kullanımdaki Şeyler Basit ve Kısaca Açıklandı. Bir ANNE tarafından, "Always Happy" vb.'nin Yazarı. On İkinci Baskı. Çok sayıda İllüstrasyonla. Price _3s. 6d._ renkli.

Maden;

Ya da, Yeraltı Harikaları. Madencinin Operasyonları ve
Çalışmalarının Ürünlerinin Bir Hesabı. Merhum Rahip ISAAC
TAYLOR tarafından. Altıncı Baskı. Bayan LOUDON'ın Düzeltmeleri ve Eklemeleri ile. 45 yeni Tahta Baskı ve Çelik Gravür. Fiyat _3s. 6d._
kumaş.

Gemi;

Farklı Gemi Türlerinin Tanımı, Gemi Yapımının
Kökeni, Denizcilik İşlerinin Kısa Bir Taslağı, Farklı Milletlerin Ayırt Edici Bayrakları ve çok sayıda resimli Gravür. Merhum Rahip ISAAC TAYLOR tarafından. Beşinci
Baskı. M.H. BARKER, Esq. tarafından düzenlenmiştir, "Yaşlı Denizci." Fiyat
_3s. 6d._ kumaş.

YENİ RESİMLİ SERİ.

_Super-Royal 16mo'da, güzelce basılmış, her biri 6d. düz, 1s.
renkli._

1. BRITISH ANIMALS, _Birinci Seri_. }
2. BRITISH ANIMALS, _İkinci Seri_. }
3. BRITISH BIRDS. } H. WEIR tarafından resimlendirilmiştir;
4. FOREIGN ANIMALS, _Birinci Seri_. } ve Açıklamalar
5. FOREIGN ANIMALS, _İkinci Seri_. } Bayan LEE.
6. FOREIGN BIRDS. }
7. ÇİFTLİK VE SAHNELERİ. }
8. JOHN GILPIN'İN EĞLENCELİ TARİHİ, Altı Resimle
WATTS PHILLIPS. 9. EVDEKİ TAVUS KUŞU VE KELEBEK TOPU. H. WEIR tarafından resimlendirilmiştir.
10. JOSEPH'İN TARİHİ. }
11. MUSA'NIN TARİHİ. } Yazarı tarafından
12. KURTARICIMIZIN TARİHİ. } "Annemin İncil Hikayeleri",
13. MESİH'İN MUCİZELERİ. } vb.

EN SEVİLEN KÜTÜPHANE.

_Gençler İçin Bir Eserler Dizisi, On İki Cilt halinde tamamlanmış, her biri
tanınmış bir Sanatçının İllüstrasyonuyla, süslü tahtalarda 1s. veya ekstra
kumaş, yaldızlı, 1s. 6d._

1. ESKDALE ÇOCUĞU. LADY STODDART tarafından.
2. BAYAN LEICESTER'IN OKULU. CHARLES ve MARY LAMB tarafından.
3. ROBİNLERİN TARİHİ. MRS. TRIMMER tarafından.
4. BENEKLİ TERRİER BOB'UN ANILARI.
5. BEKÇİNİN EFENDİSİNİ ARAYIŞINDAKİ SEYAHATLERİ.
6. İSKOÇ YETİMLERİ. LADY STODDART tarafından.
7. ASLA YANILMAZ; ya da, GENÇ MÜCADELECİ.
8. BİR FARENİN HAYATI VE DOLAŞIMLARI.
9. TRIMMER'IN DOĞA BİLGİSİNE GİRİŞİ.
10. DOĞRU VE YANLIŞ. "ALWAYS HAPPY" kitabının yazarı tarafından.
11. HARRY'NİN TATİLİ; ya da, YAPACAK HİÇBİR ŞEYİ OLMAYAN BİRİNİN YAPTIĞI ŞEYLER.
JEFFERYS TAYLOR tarafından. 12. ÇOCUKLARIN BELLEĞE KADAR SAKLAMALARI İÇİN KISA ŞİİRLER VE İLAHİLER.

_Yukarıdakiler, Yarım kron kumaş,
altın kenarlar veya 2s. düz kenarlarla Tek Ciltte İki Cilt halinde ciltlenebilir._

* * * * *

GÜZEL KÜTÜPHANE BASKISI. Whittingham tarafından basılmış, JOHN
ABSOLON'un Çizimlerinden Sekiz İllüstrasyon. Kare fcap. 8vo; fiyatı _5s._ kumaş; _6s._ kumaş zarif, yaldızlı
kenarlar; veya, _10s. 6d._ antika maroken.

WAKEFIELD VAKİR'İ;

Bir Hikaye. OLIVER GOLDSMITH'ten.

"Bu hikayeyi ilk yayınlayanın, Bay Grant ve Griffith'in St. Paul Kilisesi'ndeki selefi olan yaşlı Bay Newbery olduğuna inanıyoruz. Bay Absolon'un grafik çizimleri,
cildin ilgisini büyük ölçüde artırıyor: genel olarak, gördüğümüz
'Vicar'ın en güzel
baskısı. Bayan Primrose bile bunu 'iyi giyimli' olarak değerlendirirdi."--_Sanat
Dergisi_.

"Bu hikaye uzun zamandır sanatçılarımızın gözdesi olmuştur;
ama bunlardan daha hoş veya daha
gerçekçi tasarımlar görmedik."--_Gentleman's Magazine_.

"En hoş eserlerden birinin hoş bir baskısı:
güzel eski yazı tipi ve kalın kağıt bu cildi
herhangi bir kitapsever için çekici kılıyor."--_Edinburgh Guardian_.

"Bu baskı, Goldsmith'in rahat ve zarif
kaleminin bu şaheserine hayran olan herkesin gözünde beğeni kazanacaktır."--_Notes and Queries_.

WERTHEIMER AND CO., PRINTERS FINSBURY CIRCUS

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAT AND DOG***


******* This file should be named 20868.txt or 20868.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20868



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

