*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slowcoach
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: February, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Slowcoach, by E. V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Slowcoach

Author: E. V. Lucas

Posting Date: November 19, 2008 [EBook #2086]
Release Date: February, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLOWCOACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
YAVAŞ OTOBÜS

YAZAR

E. V. LUCAS.

İÇERİK

BÖLÜM 1: AVORİLER
BÖLÜM 2: GİZEMLİ TEKERLEKLERİN SESİ
BÖLÜM 3: TEMEL İNCELEME
BÖLÜM 4: ÖĞELER
BÖLÜM 5: DİYOGEN VE MUSA
BÖLÜM 6: PLANLAR
BÖLÜM 7: BAY LENOX'UN GENÇ KARDEŞİ
BÖLÜM 8: İLK GÜN
BÖLÜM 9: İLK GECE
BÖLÜM 10: İKİNCİ KARAVANIN SERÜVENİ
BÖLÜM 11: YOL KENARI DOSTU
BÖLÜM 12: STRATFORD-ON-AVON
BÖLÜM 13: GENÇ POLİS MEMURUNUN SERÜVENİ
BÖLÜM 14: KÜÇÜK YAŞLI KADININ SERÜVENİ
BÖLÜM 15: KAÇAK PONYALLERİN SERÜVENİ
BÖLÜM 16: SİYAH İSPANYOLLAR
BÖLÜM 17: KAYIP BEBEĞİN SERÜVENİ
BÖLÜM 18: YAŞLI İRLANDALI KADININ SERÜVENİ
BÖLÜM 19: X'E MEKTUP
BÖLÜM 20: KÜÇÜK YAŞLI KADININ SERÜVENİ ŞİİR
BÖLÜM 21: COLLINS'İN HALKI
BÖLÜM 22: DEVİN MACERALARI
BÖLÜM 23: TÜMÜNÜN EN ŞAŞIRTICI MACERALARI
BÖLÜM 24: SON

BÖLÜM 1

AVORİLER

Bir zamanlar güzel bir aile varmış. Adı Avory'ymiş ve Thames'in gri günlerde çok hüzünlü, güneşli günlerde ise çok neşeli olduğu Chiswick'teki eski bir evde yaşıyormuş.

Bay -ya da daha doğrusu Yüzbaşı- Avory ölmüş; SpionKop'ta yaralanmış ve birkaç yıl sonra ölmüş. Bayan Avory otuz beş yaşındaymış ve dört çocuğu varmış. En büyüğü on dört yaşında Janet, en küçüğü ise yedi yaşında olan Gregory Bruce'muş. Bunların arasında on üç yaşında olan Robert Oliver ve dokuz yaşında olan Hester varmış.

Hepsi birbirlerine çok düşkündü ve nadiren kavga ederlerdi. (Eğer kavga etmiş olsalardı, bu hikayeyi anlatmazdım. Kavga eden insanlar hakkında kitaplar yazdığımı göremezsiniz.) Annelerine tapıyorlardı.

Avories'in evinin adı "The Gables" idi, bu birçok evden daha iyi bir isimdi, çünkü çatısında gerçekten üçgen çatılar vardı. Komik fikirleri olan Hester, "The Gables" olarak adlandırılan tüm evlerde yaşayan tüm insanları her yerde sıralanmış olarak görmek istiyordu, böylece onları inceleyebilirdi. Geceleri uyanık yatar ve kaç tane olduklarını merak ederdi. "Eminim annem en güzeli olurdu," derdi.

Tarih, Hester'ın tutkusuydu. Gün boyu tarih okuyabilirdi. Burada, coğrafyaya gönül veren Robert Oliver'dan farklıydı. Arkadaşları
elbette bu zevkleri biliyordu ve bu yüzden Hester'ın hediyeleri neredeyse
her zaman tarih kitapları veya Napolyon ve Shakespeare gibi büyük adamların portreleriydi, her ikisine de neredeyse tapıyordu, Robert'ınkiler ise
pusulalar ve haritalardı. Ayrıca bir harita ölçeri vardı (Bay Lenox'tan) ve bu hikayenin başladığı anda, doğum günü yeni bitmişti,
bir pedometreye sahipti, bunu bacağına, pantolonunun altına
bağlamıştı, böylece her adım attığında kesinlikle kaydediyordu.
Doğum gününden beri yürüdüğü mesafenin dikkatli bir kaydını tutuyordu ve masanın altına girip giysilerini çıkarması için ona bir iki dakika verirseniz, istediğiniz zaman ne kadar olduğunu söyleyebilirdi.
Janet tarafından halk içinde soyunması yasaklandığı için, gün boyu karanlık yerlerde homurdandığı duyulabiliyordu.

Robert'ın doğum günü 20 Haziran'da, Hester'ın 8 Kasım'da ve Janet'ın
28 Şubat'taydı. Görüyorsunuz ya, doğum gününü dört yılda bir kez almaktan kıl payı kurtulmuştu; bu bir insanın başına gelebilecek en kötü şeylerden biridir. Gregory Bruce biraz daha az şanslıydı, çünkü doğum günü 20 Aralık'taydı ve Noel Günü'ne o kadar yakındı ki, kötü insanların her iki olay için de bir hediye
aldığı bilinir. Yine de Gregory'nin eşyaları çoktu;
çünkü birçok arkadaşı vardı ve çoğu bu iki büyük yıldönümünü ayrı tutmaya özen gösteriyordu.

Gregory'nin şu anki özel tutkusu, Avrupa'nın en iyi koleksiyonlarından birine sahip olduğu motorların isimleriydi; ancak Bay Scott ona verdiği sözleri havanın fethine doğru çevirmeye başlamıştı ve büyüdüğünde
bir makinist olmayı planladığını insanlara söylerken, şimdi
"ya da Wilbur Wright gibi bir adam" diye ekliyordu.

"Peter Pan" başladığından beri çoğu çocuk uçmak istemiştir ve sanırım duymuşsunuzdur, bazıları kreş penceresinden denemiş,
sonuçları mükemmel derecede kötü olmuştur, omuzlarına önce sihirli bir şekilde dokunulmasını ihmal etmişlerdir; ancak Gregory Bruce Avory daha düzenli ve bilimsel bir şekilde uçmak istiyordu. Bir mühendis gibi uçmak istiyordu.
Gerçekten de onun aklına göre, "Peter Pan"ın uçma kısmı en az
büyüleyici olanıydı; yeraltı evini, Kızılderililerle mücadeleyi ve timsahın mekanizmasını tercih ediyordu. Aslında, kısa bir süre için tek hırsı timsahın ön tarafı olmaktı.

Öte yandan Janet, Nana'yı ve zavallı annelik kısımlarını en çok seviyordu; Robert'ın favorisi Smee'ydi ve yemek saatlerinde sık sık "Vay halime, bıçağım yok" derdi; Hester ise lagün sahnesinde en mutluydu. Küçük bir ailedeki bu zevk farkı, bir oyun yazan herkesin oyuna çok fazla çeşitlilik katmasının ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. En büyük olan Janet aynı zamanda en pratik olanıydı. Aslında, diğerlerine karşı neredeyse bir abladan daha çok genç bir anne gibiydi. Bayan Avory onları hiç ihmal etmiyordu; ancak Janet onu birçok küçük görevden kurtarıyordu. Ayaklarının ne zaman ıslanacağını her zaman bilirdi ve Robert bir keresinde onun "çorap değiştirmeyi aklında tuttuğunu" söylemişti. Ayrıca yemek pişirebiliyordu, özellikle kekler ve esnaf alışverişe gittiğinde onun kararlarına büyük saygı duyuyordu. O, bir eklemin ne zaman çok şişman olacağını biliyordu ve kemiği işaret ederken onu görmelisiniz!

Janet uzun boylu bir kızdı ve çok aktifti ve sorumluluklarına rağmen çok neşeliydi. Neredeyse bir erkek çocuğu kadar iyi hokey oynuyordu, ki bu elbette her şeyi anlatıyor ve kriketi de iyiydi.
Bowlingi hızlı ve düzdü ve genellikle Robert için fazlaydı, ancak Robert tüm beyefendilerin baş harflerini ve profesyonellerin çoğunun Hristiyan isimlerini ve doğum yerlerini biliyordu. Gregory krikete, kendi vuruşları dışında, dayanamıyordu, ki bu da kısa süresinde
zevk aldığı anlaşılıyordu. Hester kriketi sıkıcı buluyordu, bu yüzden Janet en iyi oyunlar için Robert ve Rotheram'lara güvenmek zorundaydı.

Janet'in çok düz sarı saçları ve güzel olmak için yeterli çilleri vardı. En çok maviyle güzel görünüyordu. Hester ise tam tersine, en güzel elbisesi her zaman kırmızı olan esmer, ufak tefek bir şeydi.

Çocuklara gelince - çocukların nasıl olduğu önemli değil; ama Gregory'nin genellikle siyah elleri olduğunu söyleyebilirim: doğal olarak pis bir yaratık olduğu için değil, mühendislerin olduğu için. Robert ise tam tersine, şık giyinmeye meyilliydi ve annesinin veya Janet'in renk konusunda kendisine danışmadan çoraplarını veya kravatlarını satın almasına izin vermezdi.

Ailenin dostları arasında ilk sıraya, Kaptan Avory'nin kardeşi ve Golden Square'de avukat olan Chris Amca'yı koymalıyız. Chris Amca, Bayan Avory'nin parasına bakar ve tavsiyelerde bulunurdu. Çok nazikti ve her pazar akşam yemeğine gelirdi (sıcak rosto dana eti ve yaban turpu sosu). Chris adında bir Teyze de vardı ama o da sakattı ve sürekli yattığı ve doğum günlerini hatırladığı
odasından çıkamıyordu.

Chris Amca'nın yanında, ünlü bir yazar ve çimenlikte çok iyi bir kriket oyuncusu olan Bay Scott ve gerçek bir lordun özel sekreteri olan ve bu nedenle bolca zamanı ve parası olan Bay Lenox vardı. Hem Bay Scott hem de Bay Lenox, ailelerin en iyi arkadaşlarının her zaman olduğu gibi bekarlardı; tabii ki eşleri sakat değilse.

Robert'tan daha sosyal olan Gregory, ayrıca bir polisi, bir arabacıyı, üç şoförü ve birkaç Chiswick kayıkçısını son derece yakın bir şekilde tanıyordu. Robert'ın aile dışındaki en önemli arkadaşı Hammersmith'te bir kuş doldurucusuydu; ancak bu hikayeye dahil değil. Avories yatılı okula veya normal şekilde herhangi bir okula gitmezdi; Bayan Avory onları ayıramayacağını söyledi.
Bunun yerine, cumartesiler hariç her gün Bay Crawley ve Bayan Bingham tarafından ziyaret edilirlerdi; Bay Crawley erkek çocuklarını eski bilardo odasına, Bayan Bingham ise kızları sabah odasına götürürdü. Bazı derslere -örneğin tarih- hepsi katılırdı. Derslere ayrıca doktorun "Fir Grove"da yaşayan çocukları olan Rotheram'lar ve papazın tek oğlu Horace Campbell da katılırdı. Yani sonuçta bir tür okuldu.

Horace Campbell büyüdüğünde her zaman bir kovboy olmayı düşünmüştü, ancak "Raffles" adlı bir oyunu ziyaret etmesi onu artık centilmence bir hırsızlığa yöneltiyordu. William Rotheram, Gregory gibi uçmaya meyilliydi; ancak Jack Rotheram sürekli olarak denizden yana oy kullandı ve Osborne'dan başka pek bir şeyden bahsetmedi.

Mary Rotheram, neredeyse "Plum" Warner'ınki kadar düz bir sopayla oynuyordu
ve eski Somersetshire şarkılarının çoğunu ezbere biliyordu - "Mowing the Barley",
"Lord Rendal" ve "Seventeen come Sunday" - ve onları
güzel bir şekilde söylüyordu. Hizmetçi Eliza Pollard'ın söylediği Sankey ilahilerinden zevk alan Gregory, artık Somerset müziğinin
tek gerçek tür olduğunu düşünüyordu. Mary Rotheram'ın basık bir burnu, bol miktarda çili ve çok hoş bir doğası vardı.

"The Gables"ın içinde herdem yeşil çalılıklar ve bir sedir bulunan büyük bir bahçesi vardı. Kesinlikle bir bahçe partisi bahçesi değildi, çünkü çimlerin tam ortasında yıpranmış bir kriket sahası vardı ve Gregory'nin en iyi çiçeklerin olması gereken yerde bir demiryolu sistemi vardı; ama eğlence dolu bir bahçeydi ve bahçıvan olan yaşlı Kink de oradan çok sayıda sebze çıkarmayı başarmıştı, Collins'in düşündüğü kadar olmasa da.

Collins aşçıydı, elli yaşlarında, şişman, gülümseyen, ateşli bir kadındı ve Bayan Avory ile evlendiğinden beri birlikteydi. Collins çocukları çok iyi anlıyordu ve altları ıslak kekler yapıyordu.
Yorkshire pudingi (Pazar akşam yemeği için) meşhurdu ve at turpu sosu o kadar mükemmeldi ki gözleri yaşartıyordu.

Collins resimli kartpostallar topluyordu ve aileye bayılıyordu. Hiçbirine
kızmamıştı ama kasabın oğluyla, bakkalın oğluyla ve balıkçının oğluyla olan ilişkisi korkunçtu.

Her sabah (tabiri caizse) kafalarını koparırdı ve yaşlı Kink
zamanının çoğunu arka kapıdan onun hakkında
tebeşirle yazdıkları korkunç şeyleri silmekle geçirirdi.

Kızıl saçlı ve iyi kalpli olan, ancak son genç erkeğiyle sürekli
düşen ve başka biriyle
birlikte olan Eliza Pollard'dı. Hester'a her şeyi anlattı. Hester'ın hizmetçilerin genç erkekleri hakkında bilgi edinme konusunda özel bir yeteneği vardı, çünkü Eliza Pollard'ın seleflerinin genç erkekleri hakkında da her şeyi biliyordu.

Ev hizmetçisi, Eliza Pollard'a yatakları yapmada yardım eden Jane Masters'dı. Jane Masters aşkta kararsızlığa tahammül etmezdi -aslında buna tahammül edemezdi- ve bu nedenle Mağazalar'daki asansöre bakan ve sonuç olarak Gregory'nin özel bir arkadaşı olan 'Erb adlı genç bir adama sürekli sadıktı. Bir asansörden sorumlu olan hiçbir adam Gregory tarafından hayranlıkla karşılanmazdı.

Son olarak -ve büyük ihtimalle ilk sırada o olmalıydı- Runcie ya da
Bayan Runciman vardı, sadece tüm Avories'lerin değil, onlardan önce Bayan Avory'nin de dadısı olmuştu, Bayan Avory Janet Easton adında bir kızken. Runcie o zamanlar kendisi de oldukça gençti ve neden aniden Bayan diye çağrıldığını kimse bilmiyordu, çünkü hiç evlenmemişti.
Ve şimdi altmışına yaklaşıyordu ve Avories'le sempati kurmak ve hizmetçileri azarlamak dışında pek bir işi yoktu. Kendine ait güzel bir oturma odası vardı, her öğleden sonra yaptığı iş bittiğinde rahatça otururdu ve evcil hayvanlarından, yani çocuklarından (ancak hiçbiri onun için anneleri kadar değerli değildi) ziyaret alır ve maceralarını dinlerdi. "The Gables"a geldiği o akşamlarda Bay Lenox her zaman biraz dedikodu için ona uğrardı; ve buna "runcible kaşığı" denirdi - şaka Bay Lenox ve Runcie'nin evlenmek üzere nişanlanmış olmasıydı.

Ve şimdi Avory ailesinin kökünü ve dalını biliyorsunuz.

BÖLÜM 2

GİZEMLİ TEKERLEKLERİN SESİ

Haziran sonlarında bir gün Avories, Rotherams ve Horace Campbell
sedirin altında oturup başlarına gelen büyük bir trajedi hakkında konuşuyorlardı. Çünkü Bayan Avory az önce Bayan Dudeney'in - Wight Adası'ndaki Sea View'de, yıllardır her yaz kaldıkları ve her zamanki gibi gelecek ay gitmeye hazır oldukları yerde - Bayan Avory, Bayan
Dudeney'nin çok hastalandığını ve başka oda bulunamayacağını duymuştu.

İşte bir darbe! Çünkü Rotheram'lar da her zaman Sea View'e giderlerdi ve Avories'in yanındaki ormanın altındaki küçük sahil şeridinde bir çadırları vardı ve her şeyi birlikte yaparlardı. Ve şimdi Avories'in hiç konaklama yeri bulamaması ve kesinlikle Bayan Dudeney'inki kadar iyi bir yer bulamaması çok muhtemeldi, çünkü orada alışkanlıkları biliniyordu
ve tekrar içeri girmek isterlerse diye mayoları hemen kurutuluyordu, vb.

Hepsi bunu birlikte tartışıyorlardı ve ne kadar yazık olduğunu söylüyorlardı,
birdenbire eski ahır kapısının açılmasının alışılmadık sesi duyuldu ve sonra ağır tekerlekler içeri girdi ve insanların sesleri, "Sakin ol, Joe!" "Biraz daha yakın tarafa, Bill!" gibi talimatlar verdi, vb.

Şimdi, ahır avlusu yıllardır kullanılmadığından, tüm grubun tabiri caizse ayak ucunda koşmak ve araştırmak için can atması şaşırtıcı değildi. Ancak Bayan Avory her zaman meraklılığa şiddetle karşı çıkmıştı ve bu yüzden oldukları yerde kalıp beklediler. Sonra, bir dakika kadar sonra Kink masaya geldi. Yaşlı gözünde bir parıltı ve yaşlı elinde bir mektupla.

"Bir arabanın sesini duymadık mı?" diye sordu Bayan Avory.

"Duydun mu anne?" dedi yaşlı Kink, çok cilveliydi.

"Eminim tekerlekler vardı," dedi Bayan Avory.

Kink hiçbir şey söylemedi.

"Elbette tekerlekler vardı," dedi Robert. "Bu kadar yaşlı bir şarlatan olma."

Ancak Kink sadece göz kırptı.

"Sadece kömür," dedi Gregory; "değil mi?"

"Kömürleri ilk defa duydum" dedi Kink.

"Sapık canım," dedi Janet, "çok heyecan verici bir şey mi?"

"Bildiğim kadarıyla bir ev hakkında çok heyecan verici bir şey yok, Bayan Janet," dedi Kink.

"Bir ev!" diye bağırdı Janet. "Bir ev olamazdı!"

"Her çeşit ev var," dedi Kink; "yerde evler var
ve yerde evler var--"

"O Kinky," diye bağırdı Hester, "Biliyorum!"

Ve ellerini çırptı ve çığlık attı. "Biliyorum. Bu bir
kervan!"

"Bir kervan!" diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan ve tek bir hareketle
görmek için
koşup gittiler.

Yaşlı Kink güldü ve Bayan Avory güldü.

"Bu bir kervan," dedi. "Ve çok da güzel bir kervan ve
içinde o iğrenç çingenelerden hiçbiri yok."

"Ama nereden geliyor?" diye sordu Bayan Avory ve Kink cevap olarak mektubu ona uzattı; ama Janet onu
geri sürükleyerek harika manzarayı görmeye götürdüğünde, mektubu açmaktan başka bir şey yapmamıştı.

Gregory, söylememe gerek yok, elinde kırbaçla çoktan kutunun üzerindeydi,
diğerleri ise içerideydi, sadece Horace Campbell vardı, çatıya tırmanmıştı ve bacadan aşağı telefon ediyordu.

Onu getiren adamlar ve at gitmişti.

"Ah, anne," diye haykırdı Hester, "kimin bu? Bizim mi?"

"Sanırım mektup bize her şeyi anlatıyordur," dedi Bayan Avory ve
merdivenlerin tepesinde oturup mektubu açtı ve
göz gezdirdikten sonra yüksek sesle okudu.

Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ ÇOCUKLAR,

"Size yeni bir hediye türü vermek uzun zamandır dileğimdi, ama
şimdiye kadar şansım olmadı. Bir keresinde bir fil düşündüm ve hatta
Jamrach'a bu fikir hakkında yazdım--küçük bir fil, bir dağ değil---ama bundan vazgeçtim. Chiswick çok kalabalık ve sizin bahçeniz çok küçük. Ama şimdi
sanırım tam da aradığım şeyi buldum. Bir kervan. Yurt dışında yaşamak zorunda kalan ve onu satmak isteyen bir kadın
sanatçıya aitti; ve artık
senin. Bunu sana annenin onun kirli olduğundan korkmaması için söylüyorum. Bu hafta sana ulaşmalı ve sen memleketini keşfetmeye hazır olana kadar eski araba evinde durabilir. Ayrıca bir at ve bir adam daha eklemek isterdim; ama sen
bunu yapmalı ve her şeyin maliyetinin hesabını tutmalı ve
yurt dışından döndüğümde bana haber vermelisin. Bir gün maceralarının uzun bir hesabını bekleyeceğim ve eğer bir günlük tutarsan, çok daha iyi olur.

"Ben,
"Gerçek, ama rahatsız edici, dostun,
"X'im.

"P.S.--Ekteki anahtar için er ya da geç bir kullanım alanı bulacaksın ve
bana yazmak istersen, mektubu 'X., Smithurst
ve Wynn, Lincoln's Inn Fields, W.C.' adresine gönder."

Mektup bittikten sonra bir süre Avories konuşamayacak kadar heyecanlı ve düşünceliydi, Rotherams ve Horace
Campbell ise, ne kadar uğraşmış olurlarsa olsunlar,
kıskançlık olmasa da, kesinlikle hayal kırıklığı ifadesini gizleyemediler. Ailelerinde X yoktu.

"Gerçekten de İngiltere'yi keşfedebilir miyiz?" diye sordu Robert.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Avory.

"O zaman Sea View iyi," dedi Gregory. "Çünkü bu
işe yarayacak."

Zavallı Rotherams! Sea View aniden evcilleşmişti ve neredeyse
yorucu.

Bayan Avory, pişmanlıklarını yüzlerinde gördü ve
karavanın bazen başkalarına ödünç verilmesi gerektiği yorumuyla onları neşelendirdi.

"Ah, evet," dedi Janet.

"Dr. Rotheram'ın seni bırakmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Mary'ye.

"Elbette izin verir," dedi Jack. "Ama keşke bir ev teknesi olsaydı."

Öneri o kadar aptalcaydı ki herkes ona küçümseyerek saldırdı.

"Ama X kim?" diye sordu Bayan Avory.

Mektup, hiçbir şey söylemeyen yuvarlak bir ofis el yazısıyla yazılmıştı. Bay Scott en olası kişiydi, ama Bay Scott neden saklansındı? O
asla böyle bir şey yapmamıştı. Ya da Bay Lenox? Ama onun
gizli ve gizemli olması da onun tarzı değildi. Amca Christopher'ın da tarzı değildi.

Ancak, size bir karavan verildiğinde ve orada keşfedilmeyi beklerken durduğunda, kimin verip vermediği sorusu önemsiz hale gelir.

Gregory olayı özetledi. "Şimdi eski X'i boş verin," dedi. "Hadi kapsamlı bir inceleme yapalım!"

BÖLÜM 3

KAPsamlı İnceleme

Gerçek bir karavandı. Yani, ya çingeneler içinde yaşamış olabilirdi ya da içinde yaşayan herkes kısa süre sonra uygun şekilde çingeneleştirilmiş olurdu.
Canlı renklere boyanmıştı ve çok düzgün belleri ve etraflarında kırmızı kuşakları olan küçük beyaz panjurları vardı. Bu doğru türde bir karavandır. Çok cilalanmış kahverengi karavanlar yanlıştır: daha lüks olabilirler ama hiçbir çingene onlara bakmaz.

Gövdesi yeşildi --iyi bir elma yeşili-- ve panelleri maviyle kaplıydı. Bazıları mavi ve yeşilin bir arada gitmeyeceğini söyler; ama
bizi bunlara aldırmayın. Sadece unutmabeni çiçeklerinin yatağına veya çan çiçeği korusuna bakın; ya da bu konuda Avories'in karavanını görmeye çalışın. Pencere çerçeveleri ve parmaklıkları beyazdı. Tekerleklerin telleri ve göbekleri kırmızıydı. Çok neşeliydi.

İçeride--ama bir karavanın içi o kadar heyecan verici ki
kalemimi nasıl tutacağımı bilemem. Bir karavanın içi! Bundan daha iyi bir ifade hayal edebiliyor musunuz? Ben edemiyorum. Coleridge'in şiirin en iyi sözcüklerin en iyi sırayla yazılması olduğu yönündeki ifadesi doğruysa, o zaman bu en iyi şiirdir: bir karavanın içi!

Karavanın içi on altı fit altı inç uzunluğunda ve altı fit iki inç yüksekliğindeydi. Yerden on fit yüksekteydi. Altı fit dört inç genişliğindeydi. Yemek odasında bu mesafeleri ölçerseniz, ne kadar büyük olduğunu göreceksiniz ve kendinizi
içinde hayal edebileceksiniz.

Ahşap işçiliği tamamen cilalanmış, çok yeni ve temizdi. Karavanın yarısından fazlasında ağır perdeler asılıydı ve bunların arkasında dört yatak bulunan yatak odası vardı, her duvarda iki tane, menteşeli raflarda, gündüzleri duvara düz bir şekilde indirilebilen, katlanır sandalyeler açıldığında yatak odası küçük bir yatak odasına dönüşüyordu.

Ancak, zemin alanı bu öğleden sonra büyük paketlerle doluydu
ki bunların çingene çadırları ve uyku tulumları olduğu ortaya çıktı. "Çocukların ve Kink'in uyuması için," dedi Janet; "ama önce yerdeki su geçirmez örtü konusunda çok dikkatli olmalıyız."

Karavanın geri kalanı, kapı ile yatak odası arasında -yaklaşık on fit- mutfak ve oturma odası vardı. Burada duvarın her santimi, ya tren vagonlarının koridorlarındaki gibi geriye katlanan sandalyeler ya da raflar, askılar, dolaplar veya mandallar tarafından kullanılıyordu. Duvara katlanan iki masa da vardı.

Soba kapıya yakındı, ama tabii ki,
karavanda yaşayan hiç kimse sobayı yağmur yağdığı zamanlar dışında kullanmazdı.
Ateşi her zaman dışarıda yakarsınız ve tencereyi üç çubuktan
sallarsınız. (Kirpi yahnisi! Koklayamıyor musunuz?) Her iki tarafındaki kancalarda ve raflarda mutfak
eşyaları vardı, soba parlak pirinçle kaplıydı ve sıra sıra emaye fincanlar ve tabaklar,
tabaklar, bıçaklar ve çatallar. Oturma odası zemini
linolyumla kaplıydı; yatak odası zemininde halı vardı. Duvara burada ve orada sallanan şamdanlar vidalanmıştı. Karadaki herhangi bir şeyden daha çok bir geminin kamarasına benziyordu ve Jack Rotheram buna karşı
zayıflamaya başladı.

Zamanla başka şeyler keşfedildi ve X.'in ne kadar titiz bir insan olduğunu gösterdi. Örneğin büyük bir Hindistan kauçuk küveti ve altına koymak için bir banyo
örtüsü. Bir Beatrice yağ sobası ve yağ. Geceleri aniden ihtiyaç duyulabilecek elektrikli bir el feneri. Piknikler için bir çay sepeti. Miktarda
araba yağı. Bir parça süngertaşı (çok düşünceli). Ayrıca, daha sonra keşfedilen, mobilyanın biraz daha iyi oturmasını sağlayarak
çatırdamasını önlemek için kullanılan, küçük Hindistan kauçuk pedleri içeren bir kutu da vardı. Ve dolaplardan birinde bir şişe kafur hapı ve üzerinde "Serseriler ve Çingeneler İçin" yazan bir kutu tütün vardı.

Üzerinde kitaplar olan bir kitaplık bile vardı: "Hans Andersen", "Binbir Gece Masalları", "Lavengro", "İçeriyi Sorgula", "Bayan Beeton", "Bradshaw" (Robert'ın düşündüğüne göre oldukça korkakça) ve "Mavi Şiir Kitabı". Ayrıca, bazı bölümleri kalemle işaretlenmiş "Karavancılığın Tüm Sanatı" da vardı, örneğin:

"Kapının genişliğini ölçmek için yanaşıyoruz ve yeterince genişse, çiftliğe bir elçi gönderiyoruz, o da burada kamp kurmak istediğimizi, çingene, serseri veya şüpheli kişiler olmadığımızı, her şeyi bulduğumuz gibi bırakacağımızı ve soymayacağımızı veya keyfi olarak tahrip etmeyeceğimizi açıklayacak. Ve ihtiyaç halinde, tereyağı, yumurta, süt ve yarım düzine başka şeyle birlikte iyi bir müşteri sağlayabileceğimizi nazikçe ima edecek. Elçimiz ayrıca, mümkünse, at için bir ahır sağlamalı."

Ve bu yararlı hatırlatma:

"Yakınımızda su ve makul bir mesafede bir çiftlik olmalı,
ve hakim rüzgarlardan korunmak için bir sığınak aramalıyız. Yumuşak
zeminlerden kaçınmalıyız ve hava özellikle kuru olmadıkça uzun otların üzerinde kamp yapmak bir hatadır. Yolda çok fazla trafik varsa, yoldan olabildiğince uzakta olmalıyız.
Yakınımızda yıkanmak için bir dere veya göl olması büyük bir avantajdır. Alçak bölgelerde, yoldan
uzak eğimli eski bir mera alanı genellikle ihtiyaçlarımızı karşılayacaktır. Ve bataklıkların arasında,
bulabildiğimiz düz bir arazi parçası almaktan memnun olacağız. Orada bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak. "

Ve bu mükemmel kervan şiiri:

"Aşçının nazik ofisini seviyorum,
Neşeli soba, sakin alacakaranlık saati,
Çiçeğin yumuşak kokusuyla,
Ve derenin tüm köpüren sesleriyle,

"Utangaç patates veya soğan kızardığında,
Yumuşak biftek daha asil bir renk alır.
Çiyin düşüşü ortasında düşünürüm,
Ve tepelerde daireler çizen çulluk kuşlarını izlerim.

"Ayın yolundaki kapılar gibi
İki ağaç kalemle çizilmiş silüetle öne çıkıyor
Çelik grisi gökyüzüne karşı, jet kadar siyah--
Biftek hazır. Ah! çok erken! çok erken!"

Karavanın içi için bu kadar (bir istisna hariç). Altında
başka şeyler vardı, tekerleklerin arasında sallanan delikli kenarları olan bir kutu ve bu da her zaman serin ve gölgeli olan kilerdi (Janet'in belirttiği gibi, tozlu günler hariç) ve yanında kancalarda asılı bir tencere, büyük bir kazan, iki kova ve iki pazar sepeti, bir burun torbası ve bir kızak vardı. Yakınlarda yulaf ve saman için bir yer vardı.

Kutuya yeni bir koşum takımı yerleştirilmişti ve o kadar tamamlanmıştı ki
atın göğsüne asılı küçük pirinç süslerin her birinin üzerinde "A" harfi vardı. Karavanın arkasında, açık havadaki yemekler için bir tür büfe görevi gören, indirilebilecek bir raf vardı.

Karavan iki veya üç gün boyunca sadece resepsiyonlar düzenledi.
Avories'i tanıyan herkes onu görmeye geldi - hatta Robert'ın kuş
doldurucusu bile, Epping Ormanı'nda bir haftalık tatil için ödünç almak istediğini ve pencerelerinden Doğa'yı gözlemlemek istediğini söyleyen. Gregory'nin yakın arkadaşlarından birkaçı da inceledi ve onayladı. Bayan Bingham zarif ve kullanışlı olarak telaffuz etti ve Bay Crawley (tüm okul müdürleri ve öğretmenler gibi çok fazla kelime oyunu yapan) aracın muhtemel hız oranının ona adını hatırlattığını söyledi. Collins, araçta asla yemek pişirmek zorunda kalmamayı diledi ama bunun dışında çok hoşgörülüydü. Eliza Pollard, seçiminin bir motorlu araç olacağını söyledi ve Jane Masters, 'Erb'i Pazar öğleden sonra geri getirdi ve aracı birlikte incelediler ve böyle bir evle hemen evlenebileceklerine karar verdiler.

En heyecan verici şeyi sona bıraktım. Bir muhafazada, hatırlarsınız, mektupta hiçbir şey söylenmeyen bir anahtar vardı. Eh, birkaç gün süren kervanın keşfi sırasında, her seferinde yeni bir keşifte bulunarak, Robert karanlık bir köşede zemine sıkıca tutturulmuş bir kutuya rastladı.

"Anne! anne!" diye bağırdı; "şu anahtar nerede? Gizemli bir
anahtar deliği buldum!"

Hepsi ahırın avlusuna koştular ve Robert hızla anahtarı
yerleştirdi ve çevirdi. Geriye düştü, konuşamayacak kadar bitkindi.
Kutuda yirmi beş yeni altın vardı.

BÖLÜM 4

ÖĞELER

Bay Lenox ya her şeyi biliyordu ya da her şeyi bilen birini tanıyordu,
bu yüzden her türlü zorlukta yardım edebileceğinden her zaman emindi.
Bayan Avory ona gelip bu konuda kendisiyle görüşmesi için yazdı ve
çay saatinde oradaydı.

"Bir kervan!" dedi, bitirdikten sonra. "Harika! Daha iyisi yok."

"Evet," dedi Bayan Avory, "ama--"

"Ah, peki," dedi Bay Lenox, "sorun değil. Birkaç küçük sorun,
ama yakında biter." Parmağıyla işaretledi. "Madde---eski
Avon Kuğu'nunuz, Hester'ın söyleyeceği gibi--madde, bir sürücü."

"Kink'i düşünüyordum," dedi Bayan Avory; "ama bahçe var."

"Evet," dedi Bay Lenox, "ve bir de Kink var. Sizce gider mi?"

"Yapılacak en iyi şey ona sormak," dedi Bayan Avory. "Gregory, hemen
koş ve Kink'i getir."

Kink kısa süre sonra topraktan yeni çıkmış bir şekilde belirdi.

"Kervanı kullanmaya karar verirsek onu sürmeye razı olur musun?"
Bayan Avory sordu.

"'Eğer'!" diye bağırdı çocuklar. "Sakin ol, anne. 'Eğer'!"

Çok cilveli olan Kink, uzun bir süre düşünüyormuş gibi yaptı,
ta ki sessizliği çocukları neredeyse çaresiz bırakana kadar. "Evet," dedi
sonra, "Yaparım, anne, yeter ki bahçeyle ilgilenmem için güvenilir bir adam bulayım.
Aksi takdirde geri döndüğümde Bayan
Collins'le yüzleşmeye cesaret edemem. "

"Çok naziksin, Kink," dedi Bayan Avory.

"İyi yaşlı Kinky!" dedi Gregory.

"Evet," dedi Bay Lenox. "Ve şimdi ikinci maddeye geçelim. At. Bir at
almak için işe nasıl gidersin, Kink?"

"Şey," dedi Kink, "bu biraz benim önümden çıkıyor. Bir yaban turpu, evet;
ama bir at değil."

Herkes güldü: yaşlı adam bunu bekliyordu.

"O zaman," dedi Bay Lenox, alaycı bir iç çekişle, "Sanırım atı
benim bulmam gerekecek. Bir tane satın almak istemiyoruz -sadece kiralamak istiyoruz."

"At olmasın," dedi Gregory; "bir motor olsun. Bence
bir motorlu karavan harika olurdu."

"Burada tamamen yanılıyorsun," dedi Bay Lenox. "Bir
karavanın yaşam kaynağı tembelliktir; Bir motorun can damarı hızdır. Bunları
karıştıramazsın. Ve Robert burada, bir motorla
hızla ilerlerse İngiltere'yi nasıl güvenilir bir şekilde inceleyebilir? İngiltere'yi sen inceleyeceksin, değil mi,
Bobbie? Hayır, bir at olmalı ve ben onu alacağım. Arabacılarla, arabacılarla, seyislerle ve ahır uşaklarıyla
arkadaşlık kuracağım. Ağzımda bir
saman taşıyacağım. Sana itibar kazandıracak bir at bulacağım. Hangi rengi
istersin?"

"Beyaz," dedi Janet.

"Beyaz bir at olacak," dedi Bay Lenox. "Ve şimdi," diye ekledi, "üçüncü madde için
yol açıldı. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Hepsi tahmin etmeye çalıştı ama başaramadılar. Çok heyecanlıydılar.

"Bir köpek," dedi Bay Lenox.

"Ah, evet," diye bağırdılar.

"Geceleri ve biz yokken kervanı korumak için," dedi Janet.

"Kesinlikle," dedi Bay Lenox. "Ve ne tür bir köpek?"

"Bir dachshund," dedi Hester.

"Çok küçük," dedi Bay Lenox.

"Bir St. Bernard," dedi Robert.

"Çok yumuşak," dedi Bay Lenox.

"Bir spaniel," dedi Janet.

"Çok nazik," dedi Bay Lenox.

"Bir fox-terrier," dedi Gregory.

"Yeterince güçlü değil," dedi Bay Lenox. "Bunu Bay Lenox'a bırakıyorum," dedi Bayan Avory.

"Peki," dedi Bay Lenox, "bir retriever--bir retriever, çünkü
büyük ve korkutucu ve ayrıca, bağlandığında,
her zaman tetikte olacağı için. _Borsa_ ve _Mart_'ı satın alacağız ve
retriever'lara bakacağız. Bir köpek kiralayamayız; doğrudan oradan satın almalıyız. Peki,
o zaman, Bobbie, madde dört?"

"Haritalar," dedi Bobbie.

"Tamam," dedi Bay Lenox. "Keşke seninle gelseydim."

"Yap," diye bağırdı hepsi.

"Yapamam," dedi Bay Lenox. "Eylül'den önce gidersem,
kovulurum ve sonra açlıktan ölürüm. Lord Hazretleri artık bana yeterince kızdı, çünkü geçen cumartesi günü yıllık mülk maçında, hakemlik yaparken onu
bacak-önceden vermek zorunda kaldım. Başka hiçbir şeye dayanamıyordu."

O gece Bayan Avory, Christopher Amca, Bay Scott ve Bay Lenox akşam yemeğinden sonra konuşuyorlardı.

"Çok harika bir hediye," dedi Bayan Avory; "ama bununla ilgili iki şey var ki pek de tatmin edici değil. Birincisi, bu tür hediyelerin nereden geldiğini bilmek hoşunuza gidiyor, diğeri ise bir grup çocuğun tek başına, sadece Kink ile birlikte gitmesinin büyük bir sorumluluk olması." (Bu, annelerin çok sevdiği bir kelimedir.)
"Ya hastalanırlarsa?"

"Almanız gereken bir risk," dedi Chris Amca. "Sorun beklemeyin."

"Çünkü," diye devam etti Bayan Avory, "onlarla gitmemeliyim, ancak yolculukları sırasında onlarla burada orada buluşmayı ayarlayabilirim. Onlar
benim yanlarında olmamı isterlerdi, biliyorum ve onlar da
bensiz olmak isterlerdi, biliyorum."

"Hediyeyi veren kişi hakkında endişelenmemeliyim," dedi Bay Scott.
"Bir karavanı kabul etmekte hiçbir itirazın olmayacağı birçok arkadaşın var ve bu arkadaşlardan birinin
anonim olmak istemesinde hiçbir sakınca yok. Diğer konuya gelince, Kink de gittiği sürece çok fazla risk görmüyorum. O dikkatli ve çok yetenekli bir yaşlı adam ve Janet
her gün senin kadar iyi bir anne."

Bayan Avory güldü. "Evet, bunu biliyorum," dedi. "Peki ya
çingeneler ve serseriler?"

"İnsan her zaman birkaç şans denemek zorundadır," dedi Christopher Amca.
"Arada sırada karavanın dışından bir şeyler
çalınabilir, ama başka bir şey olursa şüphe ederim. Kink ve iyi bir
köpek bunu halleder. Ve Janet çocukların kuru kalmasını,
ya da yağmurdan sonra hemen kurumasını vb. sağlardı. Kendi karavanlarında iki hafta geçirmek gibi bir deneyim
hepsi için muhteşem bir şey olurdu. Örneğin Gregory--mühendisliğin A B C'sini öğrenmesinin ve James Watt'ın başladığı yerden başlamasının zamanı geldi,
o zamandan beri tüm araştırmacıların çabalarından yararlanmak yerine. Yani, bir kazan kaynamasını izlemesinin zamanı geldi; ve Hester'ın 'Romeo ve Juliet' yün toplama işine biraz bulaşık yıkamayı karıştırmasının bir zararı olmazdı."

"Sanırım haklısın," dedi Bayan Avory; "ve eminim ki burada böyle bir deneyim
yaşamaları çok olası değil. Ama çok gergin olacağım."

"Hayır, yaşamayacaksın," dedi Bay Lenox, "çünkü sana haber
vereceğiz. Bunu düşündüm. Her sabah kahvaltıda bir
telgraf ve her akşam çaydan sonra bir telgraf. Bu
mükemmel derecede basit olacak. Ve tabii ki mektuplar."

Bu şekilde Büyük Deneyin denenebileceği kararlaştırıldı,
özellikle Collins gibi bilge bir kadın ve Runcie gibi yaşlı bir müttefik buna karşı değildi. Aslında ikisi de Amca Christopher'ın kervanın gideceği öz yardım ve öz güvenin en büyük faydayı sağlayacağı fikrindeydi.

Collins, daha sonra kervanın izleyeceği olası rota hakkında bir ipucu duyduğunda, sadece bu planın bir destekçisi olmakla kalmadı, aynı zamanda bir heveslisi oldu, çünkü kendi evi uzakta değildi ve çocuklara orada çiftçi olan kardeşiyle bir gün geçirmeleri için söz verdi.
Ayrıca Janet'e tavada yemek pişirme konusunda dersler verdi.

Runcie asla hevesli olmadı, ama ihtiyatlı olsa da ilgi duymasına izin verdi.

"Geride bırakacağın güzel ve rahat yatakları düşün," derdi.

"Güvenlik için bir at boşuna bir şeydir," derdi. de.

"Zavallı ayaklarında oluşacak kabarcıklar!" derdi.

"Hazımsızlık!" derdi.

"Çingeneler gibi yaşamak," derdi.

"Doğru düzgün yıkanma ya da başka bir şey yok," derdi.

"Neşelen, Runcie," diye cevap verirdi Gregory; "gitmiyorsun."

"Ve gitmediğim için mutluyum," diye cevap verirdi.

"Keşke öyle olsaydın, Runcie, sonra seni köylerde 'Karavanda Eğlence Göremeyen Yaşlı Kadın' olarak gösterirdik. Yürü! Yürü! Her
bir
penis!"

"Akıllı bir köpek. Bir saldırı ile baygınlık hissi arasındaki farkı bilir. Ama sadece Tuğlacıların Kollarına gel, sana
göstereyim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Lenox aceleyle. "Ne kadar?"

"Üç pound," dedi Bay Amos.

"Hadi canım!" dedi Bay Lenox. "Bir meyhane köpeği için değil."

"Bir kuruş bile eksik değil," dedi Bay Amos.

BÖLÜM 5

DİYOGENES VE MUSA

Deniz Manzarası hayal kırıklığı o kadar yoğun hissediliyordu ki, Bayan Avory çocuklara hemen iki hafta ekstra tatil vermeye karar verdi, bu süre zarfında
karavanın lezzetlerini
tatmak için kendisi de
Wight Adası'na gidip başka odalar bulmaya çalışacaktı; ve Mary Rotheram ve kardeşlerinden biri ile Horace Campbell'ın da partiye sıkıştırılması kararlaştırıldı. Bu nedenle Jack ve William Rotheram
bu teklifi kabul ettiler ve Jack kazandı.

Bu anilik, göreceğimiz gibi, çok şanslıydı, ancak Bay Lenox'u oldukça garip bir terleme durumuna soktu.

"Sevgili Jenny," dedi Bayan Avory'ye, "eğer beni acele ettirirsen, sana bir atı nasıl kazandırabilirim? At, en dikkatli çalışmayı gerektiren bir hayvandır. Dört bacağının her biri ayrı ayrı düşünülmelidir. Birkaç hafta düşünmek isterdim. Köpek de öyle. Tıpkı dünyada her aile için yalnızca bir tane tatmin edici at olduğu gibi, yalnızca bir tane tatmin edici köpek de vardır; ve sen benden birkaç dakika içinde ikisini de bulmamı istiyorsun."

Arkasına yaslandı ve kendini yelpazeledi.

Sonra cebinden iki peni çıkarıp Gregory'ye verdi ve ona istasyondaki kitapçıya gidip _Borsa_ ve _Mart_'ı getirmesini söyledi.

Belki de bilmiyor olabilirsiniz ama _Borsa_ ve _Mart_, abartısız bir şekilde dünyadaki en hoş gazetedir. İçinde
kazalar, cinayetler,
intiharlar, siyaset ve konser eleştirileri gibi okumaktan hoşlanmayacağınız hiçbir şey yok; bu tür şeylerden hiçbir şey yok, diğer yandan, gerçek ilgi
konularıyla dolu. Size kimin satılık köpekleri,
tavşanları,
sihirli fenerleri,
kameraları,
bisikletleri ve kobayları olduğunu söylüyor -- hepsi de bir
pazarlık-- ve ayrıca size kimin tavşan,
kamera ve kobay almak istediğini söylüyor; ayrıca size kimin bir
tüfekle tavşan,
bir oltayla köpek veya bir papağanla gramofonu takas etmek istediğini söylüyor.

Gregory gazeteyi geri getirdi ve Bay Lenox hemen "Kulübe" başlıklı bölüme ve ardından "Retriever'lar" alt bölümüne döndü ve bu cinsin harika örneklerini satmak isteyen üç kişinin adını buldu.

İkisi Londra'daydı ve biri Harrow'daydı.

Gregory bu nedenle bir taksi bulmaya gitti (Chiswick'te kolay bir şey değildi) ve sonunda bir tane ile geri döndüğünde Bay Lenox ve o Londra adreslerinden en yakınına gitti.

İlk hiç de iyi değildi. Retriever'ların hepsi yavruydu, o kadar nazik ve oyuncuydular ki
karavan kapısından bir fareyi bile
korkutamazlardı. Ama Bermondsey'deki bir sonraki daha iyiydi. Burada, küçük bir arka bahçede, reklamcı Bay Amos'u,
kulübelerle çevrili halde buldular. Şaşı bakışlı ufak tefek bir adamdı ve
en uzun soyağacına sahip en iyi cins köpeklere sahip olduğunu ilan etti.

"Ama biz bundan daha fazla küstahlık istemiyoruz," dedi Bay Lenox.

"Zincirle tutulacak ama kendi insanlarıyla yeterince dost canlısı bir bekçi köpeği istiyoruz. Eğer sadece soyağacı köpekleri besliyorsanız, bir sonraki adresimize geçebiliriz."

Bay Amos, Bay Lenox ile kapı arasına girdi. "Bu çok
olağanüstü tuhaf," dedi, "çünkü, neredeyse bir din haline getirmeme rağmen,
sadece safkan köpeklere sahip olmayı, tam şu anda, tüm kariyerim boyunca ilk kez, daha düşük bir hayvana sahip oldum. Benim değil. Ah, hayır; ona sadece bir arkadaşım için bakıyorum.
Ama kesinlikle bir retriever ve iyi bir köpek, dikkat edin, safkan bir köpek olmasa da. Arkadaşım ona iyi bir yuva istiyor. Bu konuda çok titiz. Nazik, hoş insanlar, biliyorsunuz. Bones. Onu tanıdığınızı
söylemeye cesaret ediyorum," Bay Amos ekledi: "Tuğlacıların Silahlarını saklayan Bay Bateman."

Gregory, tuğlacıların silahlarını saklamanın ne kadar komik olduğunu düşündü! Ve duvarcıların neden kendi kollarını tutmadıklarını ve kimin bacaklarını tuttuğunu merak etti ve Bay Amos'un Jim adında bir çocuğu çağırıp "Tartar'ı buraya getir ve kaygan görün" demediğini sorabilirdi.

Jim, bir küvette yaşayan ve bu nedenle, Bay Lenox'un söylediğine göre, gelecekte Diogenes olarak anılması gereken Tartar'ı getirirken, Bay Amos onlara, en üst düzeyde yetiştirilmemiş bir köpekten iyi bir bekçilik işi almanın, ödül kazanmış bir köpekten alma olasılığından ne kadar daha fazla olduğunu hatırlattı. "Sık sık söylediğim gibi," diye ekledi, "çok fazla kanınız olabilir; bu olabilir. Çok fazla kan.
Bu, köpeklerimin çoğunun tek hatası."

Diogenes şimdi önlerinde duruyordu, kesinlikle kanla aşırı yüklenmiş görünmüyordu ve yeni bir yuva için son derece hazırdı.

Bay Lenox, Bay Amos'un neden onun iyi bir bekçi köpeği olduğunu düşündüğünü sordu.

"Düşün!" dedi Bay Amos. "Sanmıyorum; biliyorum. Eğer Bay Bateman burada olsaydı
ve ona vurursan, o köpek seni öldürürdü. İki kere düşünmene gerek yok,
dikkat et. Seni öldürürdü."

"Umarım," dedi Bay Lenox, "Bay Bateman'la onun huzurunda asla karşılaşmam. Diyelim ki yanlışlıkla ona doğru düştüm - ne kadar
korkunç!"

"Bundan korkma," dedi Bay Amos.

"Akıllı bir köpek. Saldırı ile baygınlık hissi arasındaki farkı bilir. Ama sadece Bricklayers' Arms'a gel, sana göstereyim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bay Lenox aceleyle. "Ne kadar?"

"Üç pound," dedi Bay Amos.

"Hadi ama!" dedi Bay Lenox. "Bir meyhane köpeği için değil."

"Bir kuruş bile eksik olmaz," dedi Bay Amos.

"O halde çok iyi," dedi Bay Lenox, "devam etmeliyiz, Gregory.
Hala diğer adresimiz var."

"İki pound on," dedi Bay Amos.

"Ah, hayır," dedi Bay Lenox; "çok pahalı. Gel, Gregory."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Amos, "ama bu Bay Bateman ile olan arkadaşlığımın sonu olacak.
Tasma ve zincir hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve iki pound alacağım."

"Çok pahalı," dedi Bay Lenox, taksiye doğru yürürken.

"Peki, ne kadar vereceksin?" diye sordu Bay Amos.

"Olduğu gibi sana yirmi beş şilin vereceğim," dedi Bay Lenox.

"O senin," dedi Bay Amos.

Bay Lenox hemen parayı ödedi ve sonra yakınlardaki küçük bir bakkala gidip bir torba bisküvi aldı ve onlarla birlikte o ve Gregory aç Diogenes'i Chiswick'e kadar beslediler ve eve vardıklarında onlara karşı o kadar şefkatli görünüyordu ki
hiçbir zaman başka bir efendisi olmamıştı.

Diogenes elbette kalmaya gelmişti; ancak at sadece kiralanacaktı. Bir araba atı veya binek atı kiralamak yeterince kolaydır, ancak bir buhar makinesi kadar güçlü bir araba atı bulmak daha zordur.

Bay Lenox ilan vermeye karar verdi ve bu nedenle _Daily Telegram_'a şu ilanı gönderdi:

"Aranıyor--En azından bir aylığına, bir kervanı çekmek için son derece güçlü, uysal
beyaz bir at kiralamak. Mektupla cevap verin. L., 'The Gables.'
Chiswick."

"İşte," dedi Bay Lenox, okurken, "bu kristal kadar açık. Kimse bunu yanlış anlayamaz."

Ama aslında, insanlar her şeyi yanlış anlar; çünkü
reklamın yayınlandığı gün, "The Gables"a epeyce adam geldi, hepsi her boy ve renkten atları yönetiyordu. Kink, onlardan kurtulmakla meşguldü, ama bir adam Robert'ı gözetimsiz bulmayı başardı ve onu, beraberinde getirdiği gibi iki küçük, çarpık kel midillinin, bir kervanda büyük bir at arabasından çok daha kullanışlı olacağına ikna etmek için elinden geleni yaptı.

"Koş ve babana bunu söyle, dostum," dedi. "Ona, kendisine lütufta bulunacak bir çift çarpık atım olduğunu ve ikisini yirmi pounda alacağını söyle."

"Hayır, hayır," dedi Robert; "Hiçbir işe yaramıyorlar. Büyük, güçlü bir beyaz at için ilan vermiştik."

Bay Crawley o sırada evden uzaklaşıyordu ve adam onu ​​yakaladı.

"İkisini de alın, beyefendi," dedi adam. "Birlikte harika görünüyorlar, bir panteknikon çizin. Üzerlerinde de bolca beyaz var. Buradaki küçük oğlunuz bunlara bayılmış," diye ekledi. "İkisi için on sekiz pound."

Siyah bir at getiren ve beyaz atların her zaman bir yerinde bir kusur olduğunu söyleyen başka bir adam Bayan Bingham'a takıldı.

"İstediğin bu, anne," dedi. "Dürüst siyah. Beyaz bir ata asla güvenme," dedi. "Siyah renk. Şu kısrağa bakın,
çok güzel. Bir fil kadar güçlü ve bir kaplumbağa kadar uysal.
On beş sterlin, anne ve bir pazarlık."

"İyi adam," dedi Bayan Bingham, "yanlış bir algı içindesiniz. Benim ata ihtiyacım yok."

Neyse ki, mektuplar arasında tam olarak ihtiyaç duyulan at türünden bahseden birkaç mektup vardı ve bir öğleden sonra bir ahır görevlisi, Bay Lenox'un Finchley'deki bir adamdan haftada bir pound'a kiraladığı mükemmel derecede büyük bir yaratığı avluya getirdi.

"Rüzgarda ve uzuvlarda ses duyuluyordu," dedi Bay Lenox, "ve adı Musa."

Gregory, Musa'ya bir parça şeker verdikten sonra, özellikle Bay Scott'un o akşam eline atların ayaklarından taş çıkarmak için bir kanca da dahil olmak üzere sekiz faydalı eşya içeren büyük bir bıçak geçirmesiyle, bir daha asla bir motorlu karavan istemeyi reddetti.

BÖLÜM 6

PLANLAR

Sırada nereye gideceğimiz sorusu vardı ve buna kıyasla, diğer tüm hazırlıklar basitti. İşte oradaydılar, bir kervan, bir at, bir sürücü, bir köpek, haritalar, bir harita ölçüm cihazı (bunlara ne ad verildiğini biliyor musunuz? - wealemafnas denir) ve çadırlar, ve - en önemlisi - tamamen yalnız kalma izni; ve henüz nereye gideceklerine karar verilmemişti.

Elbette, tahmin edebileceğiniz gibi, gruptaki herkes nereye gitmek istediğini biliyordu, ancak bu yalnızca özel bir konuydu; genel bir karara varılmamıştı.

Bay Golf için yaşadığı söylenebilecek Crawley, Ashdown
Ormanı'nı önerdi ve sonra, orada kalıcı bir kamp kurarlarsa, ara sıra onlara bakabileceğini söyledi. Ama karavan tatilindeyken bir öğretmen tarafından bakılmak kim ister ki?

Bayan Bingham, iki veya üç katedral şehrini kapsayan bir güzergahtan (kendi deyimiyle) yanaydı.

Bay Lenox, "Sussex'e git ve geceleri tepelerin altında kamp kur ve
gündüzleri keşfet." dedi.

Bay Scott ise, "Berkshire'a git ve Tom Hughes'un araştırıp yazdığı White Horse'u gör." dedi. Ve bu projeye
dönüştürmek için kitabı ödünç vereceğine söz verdi.

Bayan Avory herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti. "Bu sizin karavanınız," dedi, "ve her şeye kendiniz karar vermenizi tercih ederim." (Ne kadar da hoş bir anne!)

Janet New Forest'a gitmek istiyordu, çünkü daha önce hiç gitmemişti
ve şimdi bir şansı vardı ve uzun yıllar boyunca "New Forest'ın Çocukları" onun en sevdiği hikayeydi.

Robert, Salisbury Ovası'na gidip Stonehenge'de
güneşin doğuşunu izlemek ve oradaki askeri operasyonlara göz atmak istiyordu.

Jack Rotheram, Hampshire'daki Hambledon'a gidip kriketin beşiği olarak adlandırılan, Broad Half-penny'deki eski sahayı görmek istiyordu. John Nyren'in birinin ona verdiği kitabında anlatıldığı gibi, eskiden uzun şapkalarla kriket oynanan yer.

Mary Rotheram, Worcestershire'daki Bredon Tepesi'ne gitmek istiyordu, çünkü
bir şarkı öğrendiğinden beri hep gitmek istemişti:

"Yazın Bredon'da
Çanlar çok net duyuluyor;
Her iki bölgede de çalıyorlar
Uzak ve yakındaki çan kulelerinde,
Duyması keyifli bir ses.

"Bir pazar sabahı burada
Sevgilim ve ben yatardık,
Ve renkli ilçeleri görürdük,
Ve gökyüzünde etrafımızdaki tarla kuşlarını çok yüksekte duyardık."

Renkli ilçeler hakkındaki o dize onu her zaman büyülemişti:
Ayrıca onları, altında uzanmış, hepsi yayılmış halde görmeyi de özlemişti.
Renkli ilçeler! O kadar coşkulu ve hoş bir şekilde bundan bahsetti ki
Robert'ı oldukça etkiledi, Bredon'un Salisbury Ovası kadar ilginç olacağına karar verdi ve ona da mil kareleri tahmin etme konusunda
uygulama yaptırdı; böylece Bredon Tepesi için iki tane vardı,
diğer tüm yerler içinse bir tane.

Gregory, Ancak, Bredon için değildi. Tamamen farklı bir yönde olan Sheppey'deki uçuş alanını görmek istiyordu
ve belki de uçağı olan birini onu bırakmaya ikna etmek istiyordu.

Horace Campbell Gregory'nin tarafını tutarken, Hester sürekli ve
duygusal bir şekilde Stratford-on-Avon'a oy verdi. Stratford-on-Avon'u görmek--onun fikri buydu: sevgili Shakespeare'in olduğu sokaklarda yürümek,
evinin bulunduğu yeri görmek, nehrinde kürek çekmek,
mezarının yanında durmak!

Yolculuğu ciddi bir şekilde tartışma zamanı geldiğinde, kazanan Hester oldu. Stratford-on-Avon'a karar verildi, en uzak nokta olarak Bredon Tepesi'ne kadar bir uzantı, Cheltenham ve
Cirencester üzerinden Faringdon'a (White Horse için) geri dönüş ve sonra trene binip
eve gitmek ve Kink ile Moses'ın kalan yetmiş mili tek başlarına yapmaları sağlandı.

Bredon'dan Faringdon'a Cheltenham, Cirencester ve Fairford üzerinden olan mesafe yaklaşık kırk beş mil veya her biri dokuz mil olmak üzere beş gündü. Oxford'dan başlayarak, önerildiği gibi, Stratford'a varmaları üç veya dört gün sürecekti ve orada iki gün; Bredon'a varmaları en fazla üç gün daha sürecekti. Bu toplamda on bir gün edecekti, bu da iki Pazar günü dinlenmeler ve White Horse'da geçirilecek bir tam günle birlikte tam on beş gün edecekti.

Sonunda kararlaştırılan şey şuydu: Kink kervanı Oxford'a götürmeli ve çocukların Çarşamba sabahı ona katılması için hazır olmalıydı. Bir gün önce Oxford'a gitmeli ve Oriel'de olan Bay Lenox'un küçük kardeşi tarafından bakılmalıydılar.

Ertesi sabah kervanla Oxford'dan ayrılıp Stratford-on-Avon'a gitmeliydiler. Oxford'dan Stratford'a olan mesafe otuz dokuz mildi ve bunun üç günde yapılması kararlaştırıldı, bu da günde on üç mil demekti. Bu nedenle, ilk geceyi Woodstock yakınlarında, sonrakini Chiping Norton yakınlarında ve üçüncüsünü Stour kıyısındaki yeşil çayırlarda Shipston yakınlarında geçireceklerdi. Stratford'da Bayan Avory'nin onları beklediğini
bulacaklar ve onunla Shakespeare Oteli'nde bir veya iki gün kalacaklardı. O zamana kadar karavanı ne kadar veya ne kadar az sevdiklerini ve hangi şeylerin gerekli olduğunu tam olarak öğreneceklerdi; sonra Bayan Avory geri dönecek ve gerçek maceralarına başlayacaklardı. Bundan
daha
iyi bir şey olabilir miydi? Elbette Robert, programın Shakespeare Oteli kısmını
çok küçümsüyordu. "Yatakta
uyma fikri!" dedi.

Yapılacak bir sonraki şey çeşitli görevleri paylaştırmaktı. Elbette Kink
ayarlandı; atı sürecek ve ona bakacaktı
ve kervanın mümkün olduğunca yakınında uyuyacaktı; Diogenes ise
her zaman tetikte olacaktı. Kink ayrıca su ile ilgilenecekti.

Janet, gemi kaptanı ve kâhyaydı. Ne tür yiyeceklerin istendiğine karar vermeli ve
parayı saklamalıydı. Hester resmi mektup yazarıydı ve
her iki akşamda bir eve mektup yazma sözü vardı. Robert rehber ve coğrafyacıydı; haritaları o tutuyordu. Ayrıca telgrafçıydı. Yemek pişirme dersleri almış olan Mary
Rotheram baş aşçıydı ve Janet ona
yardımcı olacaktı. Jack, bulaşık yıkama şefiydi ve
Horace Campbell onun baş müttefikiydi. (Ne kadar da yorulmuşlardı!)
Jack, Horace ve Robert, bakkal, kasap, fırıncı ve Slowcoach arasında taşıyıcılardı.

Gregory, en küçük ve en zayıf ve bu nedenle reddedilme olasılığı en düşük olan kişi olarak, gece kervanın dinlendirileceği
çiftçilerden izin istemeye devam etmesi kararlaştırıldı.
Mary Rotheram onun arkadaşı olacak ve aynı anda yumurta ve süt isteyecekti.

Sonra erzak geldi ve bu son derece ilginçti,
ancak bu, egemen kutuda büyük delikler açmıştı. Janet ve Mary
Rotheram saatlerce Mağaza Listesi'nin üzerinde oturdular ve sürekli olarak Collins'e önemli sorular soruyorlardı.

"Kaç kutu hardal almalıyız? Bir düzine dört peniye mi?"

"Hardal, Bayan Mary? İki peniye bir ay yeter."

(Üç ve on peniye birikti, görüyorsunuz.)

"Diyorum ki Collins, yumurtalar ne kadar süre kaynatılır?"

"Collins, sosisleri delmen gerekiyor, değil mi, yoksa patlıyorlar?"

"Collins, sekiz kişi günde kaç somun ekmek ister?"

"En azından dört, Bayan Janet, büyük ekmekler."

"Kink de dahil mi?" diye açıkladı Janet.

"Ah, Kink de! Beş, o zaman, altı değilse, obur."

"Collins, güveçte pişirmek için sığır etinin en iyi kısmı nedir?"

"Collins, güveçte her şeyi koyabilirsin, değil mi? Kesinlikle her şeyi?"

"Collins, bir şeye çok fazla biber koyduysan, onu tekrar çıkarmanın bir yolu var mı?"

Bayan Avory konserve konusunda çok titizdi. "Çok sayıda dilin olmalı," dedi, "ateş yanmaz veya et çok sert olursa diye;" ve özel olarak Kink'e yemeklerine dikkat etmesini söyledi. "Yemek yemeliler, Kink, unutma. Ne dediklerini boş ver; onlara akıllıca yemek yedir." Bayan Avory mağazalara birkaç dil ve bol miktarda sade çikolata ekledi.

Kink'in ayrılış günü -diğerlerinin ayrılmasından en az üç gün önce- sonunda geldi ve saat on birde her şey hazırdı: Kink, bir elinde dizginler, diğer elinde Londra'dan Oxford'a giden yolun eski bir haritasıyla, Robert'ın babasının Yol Kitaplarından birinde bulduğu ve kütüphanede bunlardan çok sayıda bulunan
ve dikkatlice çizdiği bir haritayla, okların üzerinde oturuyordu. Adı _Britannia
Depicta;_ OR, _"Ogilby" Improved,_ 1753'tü ve Kink'e ne tür bir yardım teklif edildiğini görebilmeniz için haritayı burada yeniden ürettim. Kink, sabah gazetesinin düz yazısını bile okumakta zorluk çektiğini söyleyebilirim,
sadece görüş alanına kadar elinde tutuyordu. Sonra katlayıp cebine koydu ve
yolu hakkında herhangi bir şüpheye düştüğünde, karşılaştığı ilk kişiye sordu.

Bay Lenox ve Bay Scott, Slowcoach'un başlangıcını görebilecek kadar oradaydılar, buna böyle demeye karar vermişlerdi. Ayrıca başlangıçta
yetişkin Chiswick'in büyük bir kısmı ve tüm çocukları da vardı, "The Gables"ın karşısındaki sokağı doldurup tezahürat ettiler. Kink onların coşkusunu sakinlikle karşıladı, ancak daha sonra Collins'e söylediği gibi, "Kendimi
Galler Prensi ve tüm kraliyet ailesi gibi hissettim."

Hem Bay Scott hem de Bay Lenox, Slowcoach'un
mağazalarına bağış getirdiler. Bay Scott'unki büyük bir deste ateş yakıcı ve on iki düzine kutu kibritti. "Fazla kibrit olamaz," dedi. Bay Lenox'un merhemi su toplamaları içindi.

Christopher Amca da başlangıcı görmek için oradaydı ve yanında bir
zarf getirdi. "Bu zarf," dedi, "çok ciddi bir zorlukla karşılaşmadığınız sürece
açılmamalıdır. O zaman açın."

Ve böylece, çılgın bir heyecan sahnesinde, Kink kırbacını şaklattı, Moses
yakasını gerdi, Slowcoach bahçeden ağır ağır gıcırdadı
ve tarihi yolculuğu başladı.

BÖLÜM 7

BAY LENOX'UN KÜÇÜK KARDEŞİ

Bay Lenox'un küçük kardeşi Oxford platformunda partiyle buluştu. Yanında gri flaneller ve hasır şapkalar giymiş, çok büyük ve güzel pipolar
tüttüren iki arkadaşı vardı. Bay Lenox'un küçük kardeşi bu arkadaşları Fizzy ve Shrimp olarak tanıttı ve
sonra üç faytona binip uzaklaştılar.

Bay Lenox'un küçük kardeşi Janet ve Mary ile birlikte yola koyuldu. Fizzy (en azından Hester bunun Fizzy olduğunu düşünüyordu ama Shrimp de olabilir) Hester, Horace ve Gregory ile birlikte geldi; ve sonra Shrimp (eğer Fizzy değilse) Robert ve Jack ile geldi.

Oxford faytonları dünyanın en kötüleridir ama nadiren bir yolculuk bundan daha keyifli olmuştur. Üç ev sahibi geçerken kolejleri işaret etti, ta ki çok erken Mitre'ye varana kadar, orada uyuyacaklardı.

"Şimdi eşyalarını yukarı çıkar ve odalarının nerede olduğundan emin ol ve istersen ortalığı toparla," dedi Bay Lenox'un küçük kardeşi, "ve sonra aşağı atla, seni karavanı görmeye götürelim, sana biraz etrafı gösterelim ve belki de nehre gidelim; akşam da benim odalarımda akşam yemeği yiyeceğiz. Fizzy büyü yapacak ve belki de tekerlemeler yaparız."

Bu sözler toplamayı her zamankinden daha basit bir hale getirdi ve parti başladı.

Görünüşe göre Kink o sabah Oxford'a ulaşmıştı ve Slowcoach'un mahalle için olağanüstü ilgi çekici bir nesne olduğu GreenMan'deydi. Onu en üst basamakta oturmuş gazete okurken buldular,
en az kırk beş çocuk ona bakıyordu. Diogenes basamakların dibinde yatıyordu.

Kink onları gördüğüne çok sevinmişti. Hayır, dedi, tam olarak hiçbir macera yaşamamıştı ama kervan sürmek, sebzeler arasında sakin bir hayat
dileyen mütevazı bir adam için iş değildi.

"Bu," dedi, piposunu artan kalabalığa doğru sallayarak, "hiçbir şey değil.
Onları Beaconsfield ve High Wycombe'da görmeliydin.
Beni Lord John Sanger sanarak başladılar ve olmadığımdan emin olduklarında, her biri bir şilin olan altın saatli bir cimri olduğumu söylediler."

"Nasıl gidiyor, Kink?" diye sordu Robert.

"İyi gidiyor," dedi Kink, "ama çanak çömlek susturulmak istiyor. Koşarken kendi düşüncelerini duyamıyorsun."

"Ya Diogenes?"

"Diogenes," dedi Kink, "bir şaheser. Serserilere
yarım mil uzakta olduklarında hırlamaya başlıyor. Acaba," diye ekledi Kink, "neden
köpekler yırtık pırtık giysilere tahammül edemiyor? Bana bu Oxford'un akıllıca bir
yer olduğunu söylediler. Acaba burada bunu açıklayabilecek biri var mı?"

Bay Lenox'un küçük kardeşi ve arkadaşlarına şimdi "top hole" diye telaffuz ettikleri
Slowcoach gösterilmeliydi ve sonra Moses
ahırında denetlendi; ve bu yapıldıktan sonra nehre -ya da daha doğrusu, High Street'teki bir pastanenin buzlarına- hazırdılar; burası High olarak adlandırılıyordu; nehirden önce gelecekti.

Sonra hepsi teknelere doğru yürüdüler ve mükemmel bir saat kürek çektiler; sonra Oxford'u biraz keşfettiler ve Tom Quad'ı Christ Church'te (ya da denildiği gibi "The House") gördüler ve "Alice Harikalar Diyarında"nın yazarının uzun yıllar yaşadığı
odalar gösterildi; ve böylece şehrin içinden geçerek geyiklerin yaşadığı Magdalen Korusu'na ve tepesinde May Day ilahilerinin söylendiği Magdalen Kulesi'ne kadar gittiler.

Bay Lenox'un küçük kardeşi kolejinin dışındaki odalarda yaşıyordu; O,
bir sonraki döneme kadar üniversiteye girmeyecekti. Oriel Lane'deydiler ve
son derece rahatlardı, duvardaki bir pipo rafında en az yirmi pipo, en sevdiği aktrislerin en az otuz fotoğrafı,
başta Pauline Chase olmak üzere, köşede beş kriket sopası,
yaklaşık kırk baston ve Gregory'yi akşam yemeği hazırlanırken neredeyse çıldırtacak olan "Pigs in Clover" tipinde çok sayıda bulmaca vardı.

Hazırlık, sadece gümüş tabaklar taşıyan bir adamın birbiri ardına içeri girmesinden ibaretti; çünkü her şey soğuktu,
son derece görkemli ve sağlam olmasına rağmen. Hepsi güzel, kalın bir badanayla kaplı tavuklar vardı,
üzerine küçük kalpler ve trüflerden kesilmiş yıldızlar serpilmişti. Her tarafı cilayla kaplı bir dil vardı, tıpkı dev bir Sindirella'nın narin ayağı gibi. Muhallebi, tart ve jöle vardı. Ayrıca, tıpkı şampanya şişeleri gibi, ancak zencefilli gazoz içeren şişeler de vardı ve Bay Lenox'un küçük kardeşi ve arkadaşları için gümüş kupalarda bira vardı. Kısacası, bir akşam yemeği değildi, ancak Mary Rotheram'ın o anki en sevdiği sıfatı kullanarak ifade ettiği gibi, yüce bir ziyafetti.

Sonra gözlük takan ve Snarker olarak adlandırılan başka bir arkadaş içeri girdi ve
başladılar. Bay Lenox'un küçük kardeşi çok dikkatli bir ev sahibiydi ve
herkese çok fazla yemek yedirdi. Sonra, Slowcoaches'ın, kendisinin deyişiyle, sağlığını ve onlara müreffeh bir yolculuk dilemek için bir konuşma yaptı. "Hepinizin mutlu olmanız," dedi, çok ciddi bir şekilde,
sonuç olarak, "bizim en içten dileğimizdir. Fakat arkadaşlarımın ve benim her şeyden daha çok arzuladığımız bir şey var - ve size temin ederim ki onlar da bu duyguda benimle
çok samimiler (sen değil misin, Fizzy? sen değil misin, Shrimp? sen değil misin, Snarker?) - her şeyden daha çok arzuladığımız şey, hız sınırını aştığınız için asla cezalandırılmamanız." Bu çok başarılı bir şakaydı.

Akşam yemeğinden sonra Fizzy'nin sihirbazlık numaraları geldi, bunlar bir zamanlar Mağazalar'dan gerçek bir sihirbazı olan çocuklar için çok şaşırtıcı değildi,
ve sonra Mary, Horace, Fizzy
ve Shrimp'in diğerlerinin tahmin etmesi için oynadığı bir oyun.

İlk perde, yaşlı bir kadını (Mary) ezip öldüren ve bir polis memuru (Horace) tarafından tutuklanan ve bir hakim (Shrimp) tarafından on sekiz peni para cezasına çarptırılan bir sürücüyü (Fizzy) temsil ediyordu.

İkincisi, iki yolcunun (Fizzy ve Shrimp) kızlarını (Mary ve Horace) eğlenmek için Hampstead Heath'e götürdüğü bir Londra sahnesiydi.

Üçüncüsü, VIII. Henry'nin (Shrimp) Cleves'li Anne'yi (Fizzy) ve nedimesini (Mary) kabul etmesi ve Wolsey'e (Horace) boşanmayı hazırlamasını söylemesiydi, çünkü o "harika bir Flanders kısrağıydı."

Elbette tüm kelimeyi görüyorsunuz - Car-'ave-Anne.

Son olarak, Snarker eve gitmeden önce bir yazma oyunu oynamaları gerektiğini söyledi. Snarker, oyun yazmaya adanmış bir aileden geliyordu ve hatta "Consequences"ta bile iyileştirmeler yapmıştı, ki bu, birbirinizi çok iyi tanıyorsanız,
tüm oyunların en iyisiydi. Ancak Snarker'ın açıkladığı gibi, yabancılar arasında pek iyi değildi, çünkü amcalara ve teyzelere karşı yapılan şakaları anlayamıyorlardı. Bu nedenle, "Sonuçlar" oynamadılar, bunun yerine Snarker'ın "bileşik hikayeler" dediği şeyleri yazdılar. Yani, her biri büyük bir kağıt parçası aldı ve en üstten bir hikaye yazmaya başladı, iki dakikada yazabildikleri kadarını yazdılar. Sonra kağıt diğer kişiye geçti ve hikaye bir sonraki kişi tarafından devam ettirildi, ta ki herkes bir tur atana kadar. Sonra, orijinal
başlangıçtakilerin her biri hikayesini bitirdi ve okundu.

Oynanan on bir kişi olduğu için, bu on bir hikaye olduğu anlamına geliyordu; ancak
sadece birini kopyalayacağım. (Janet kağıtları sakladı, yoksa bunu yapamayacaktım.)

Bu, işinde ciddi ve gizemli olmayı seven ve başkaları bunu saçmalığa çevirdiğinde neredeyse sinirlenen Hester tarafından başlatılan hikayedir. Buna "Kalenin Sırrı" adını verdi ve şöyle başladı:

"1135 yılında karanlık ve kasvetli bir geceydi, genç Lord
Almeric etkileyici ve atalarından kalma evine ulaştığında. Kulelerdeki
rüzgarın iç çekişi ve büyük kurt
köpeği Boris'in inlemesinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Lord Almeric çok uzaklara gitmişti ve yorgundu,
ve atalarından kalma evin kasveti doğal olarak neşeli ve yüksek olan
ruhunu etkiliyordu. Kendini neşeyle
benzetilen atından
atıp, dizginleri mırıldanarak, 'İşte, uşak!' diyerek bekleyen seyise fırlattı, devasa kapıları açtı ve
salona girdi. Gördüğüne ne kadar şaşırmıştı--"

"Zaman!" diye seslendi Snarker, önünde saat vardı ve Hester
durmak zorunda kaldı.

Sonra Gregory geldi. Başlangıçta oyun hakkındaki fikri pek net değildi ve yazılanları okumakta biraz zorluk çekiyordu, bu yüzden çok az yazabiliyordu ve bu da pek yardımcı olmuyordu. Bu yüzden kalbine her zaman yakın olan kelimeler yazdı:

"--bir uçan makine."

ve hepsi bu.

Sonra Janet geldi. Her zaman nazik olmak ve işleri kolaylaştırmak isteyen Janet, hikayeyi zavallı küçük romantik Hester'ın açılış pasajlarının ruhuna ve dönemine geri döndürmeyi özlüyordu. Ancak Gregory her şeyi mahvetmişti.

Ancak Janet elinden gelenin en iyisini yaptı:

"Genç lord irkilerek geri çekildi, çünkü gözlerine inanmakta zorluk çekiyordu.

" 'Ne,' diye haykırdı, 'bu garip tel ve kanat karışımı mı? Babamın astroloğu tüm bu verimsiz yıllardan sonra gerçekten bunu başarmış olabilir mi? Savaşmaya gittiğimden beri gerçekten meşgul olmalı. Eftsoons, rüya mı görüyorum yoksa uyanıyor muyum?' Garip şeye dikkatlice dokundu, ama ısırmadı ve yavaş yavaş uçmak için aşırı bir istek duydu. 'Halime yemin ederim ki,' diye bağırdı, 'bu gizemi daha fazla araştıracağım--'"

Ardından, her ne pahasına olursa olsun komik olmaya kararlı olan Fizzy geldi. Şöyle yazdı:

"--adam çatalını Alman sosisine saplayarak şöyle dedi. 'Ne
ho, neşeli uşaklarım, yardım edin!' diye bağırdı; 'hava uçağını
ev çayırına çekelim, çünkü onunla deney yapmak istiyorum. Bir lord, kırlangıcı ve güvercini korkutamazsa lord değildir. Böyle söyleyerek, sadece yangınlar ve hırsızlıklar için tutulan alarm zilini çaldı ve
ev halkını çağırdı. 'Bu kadar yavaş olduğunuz için size lanet olsun!' diye bağırdı. 'Aman Tanrım, düzenbazlar! benzini boşalt, yoksa
zirveye uçmam.'"

Sonra doğal olarak saçmalıklara tahammülü olmayan Mary geldi.
Fizzy'nin katkısını tamamen görmezden geldi ve romantizme geri döndü:

"Bu arada, evin kulesindeki odasında oturan güzel Leydi
Elfrida, kederin resmiydi. Efendisi neden oyalandı?
Avluya
girdiğini ve binek atını bekleyen serfe verdiğini duymamış mıydı?
Ama neredeydi? Dağların bir dişi geyiği gibi merdivenlerden hafifçe
çıkıp onu karşılayacaktı ve şimdi neredeydi? Çok az
tahmin etti--"

Burada Shrimp kağıdı aldı ve şunları yazdı:

"--merdivenleri tıkayan yepyeni bir tek kanatlı uçak vardı, o kadar büyüktü ki
dünyadaki hiçbir dişi geyiğin üzerinden atlayamazdı. Peki ya
şatonun sırrı ne? Sır bu muydu? Hayır. Rüzgar neden çığlık attı ve geyik
tazısı neden inledi? Eğer bunu biliyorsan, okuyucu, benimle zindan basamaklarından aşağı gel ve şu karanlık kapının kilidini aç. Çünkü o korkunç hücrenin karanlık girintisinde yatıyordu--"

Karides, zaman çağrılmasa bile, burada
bırakmaktan çok memnundu. Robert kağıdı aldı. Anlatıyı elinden geldiğince
okudu ve şu sözleri ekledi:

"Ama kalemimi kelimeyi yazmaya getiremiyorum. Bu bir sırdı; aslında,
şatonun sırrı. Köpeğin inlemesine, rüzgarın
uğuldamasına ve Leydi Elfrida'nın
üzülmesine şaşmamalı."

Sonuçta, bu berbat oyunu başlatan ve bu nedenle, bu harabe hikayeyi tekrar bir araya getirmekle görevli olan Snarker, adil oynamalıydı; ama bunun yerine Fizzy'nin "areoplane" dediği şeye geri döndü, Oxford'da yazım öğretilmiyordu. Bu nedenle şunları
yazdı:

"Bu arada, uçak ne olacak? Neyse ki gece kısaydı ve uçmak için yeterince ışık vardı ve kısa bir
süre içinde seneschaller ve mirmidonlar büyük makineyi turnuva alanının ortasına, uçuşa hazır hale getirdiler. Lord Almeric oturdu
ve kolu kavradı. Yüzlerce carle ve hind'in istekli kollarından gelen sert bir
itmeyle havadaydı. 'Ah,' diye haykırdı, 'tuhaf bodkinler,
bu gerçekten hayat! Daha önce hiç böyle hisler hissetmemiştim. Bir daha asla
yürümeyeceğim veya ata binmeyeceğim. Arabamı, atlarımı ve çizmelerimi satacağım.
Uçmak benim için sonsuza dek!"'

Jack şimdi kağıdı aldı:

"Lord Almeric her zaman çok zeki bir adamdı ve daha önce hiç uçmamış olması onun için hiçbir şey değildi. Dişçide beklerken resimli gazetelerdeki uçan adamların resimlerini incelemişti
ve mekaniğin prensiplerini biliyordu. O halde, mükemmel bir kontrolle uçması, Leydi Elfrida'nın hala ağladığı
ev kulesinin etrafında dönmesi ve ona teselli mesajları göndermesi şaşırtıcı değildi, ki bu da--"

Burada Snarker tekrar "Zaman!" diye bağırdı ve Bay Lenox'un küçük kardeşi
kağıdı aldı:

"--duyamıyordu. 'Aşağı in, iyi lordum, yoksa gerçekten
düşeceksin ve sikini çatlatacaksın!' diye bağırdı kahya aşağıdan; ama
korkusuz Almeric uyarıyı dikkate almadı ve sadece daha yükseğe, daha yükseğe, yıldızlara daha da yakına yükseldi. Ve sonra, aniden, korkunç bir çığlık duyuldu ve vücudunun her dönüşte hız kazanarak istikrarlı ve
kesin bir şekilde dünyaya doğru fırladığı görüldü. 'Yardım edin,
yardım edin!' diye bağırdılar; 'Parçalara ayrılmalı; onu hiçbir şey kurtaramaz.' Ama o anda--"

Horace devam etmek zorundaydı. Edebiyatçı bir çocuk değildi ve daha önce yazılanların hepsini
okuması bir dakikadan fazla sürdü. Bu nedenle
tek ekleyebildiği şey şuydu:

"--uyandı. 'Neredeyim?' dedi. 'Yataktan düştün,' dedi Leydi Elfrida."

Zavallı Hester! Hikayeyi baştan sona okumaya geldiğinde yüzü şaşkınlık ve öfke doluydu. Açıkça mantıklı bir
son mümkün değildi ve bu nedenle sadece şunları yazdı:

"Bugüne kadar Kale'nin sırrı çözülemedi, ancak ziyaretçilere hala her biri bir şilin ödeyerek Lord Almeric'in 1135 yılında bir uçan makineden düştüğünü gördüğü yer gösteriliyor."

Ve sonra Bay Lenox'un küçük kardeşi ve arkadaşları onları Mitre'ye geri götürdü ve iyi geceler diledi.

BÖLÜM 8

İLK GÜN

Bay Lenox'un küçük kardeşi onlara müthiş bir kahvaltı verdi ve yardım için
Fizzy, Shrimp ve Snarker'ı çağırdı ve sonra Janet Mitre'deki hesabı ödedi ve iki soğuk tavuk da dahil olmak üzere birkaç şey satın aldı ve hepsi küçük hanın bahçesine indiler birlikte ve Kink'i
onları beklerken buldular.

Görevleri artık ciddi olarak başlamış olan Janet, Kink'in hesabını da ödedi; Robert adımsayarını sıfıra ayarladı; ve tüm grup
başladı, onları
alışkın oldukları aylak adamlar ve çocuklardan oluşan kalabalık takip etti.
Çingene olmayan insanların olduğu bir kervan İngiltere'de hala heyecan vericidir. Kink arabayı sürdü ve diğerleri arkadan, yanlardan veya önden yürüdüler - çoğunlukla önden, çünkü Moses'ın gruptaki herkesten daha yavaş yürüdüğü kısa sürede keşfedildi - aslında, saatte iki mil onun hızından daha fazlaydı, ancak Kink onlara düz yolda dört ila beş arasında koşabileceğini ve bunu sürdürebileceğini söyledi.

Güzel ama oldukça rüzgarlı bir gündü ve toz biraz fazla uçuşuyordu; ancak her şey bunun bir önemi olmayacak kadar taze ve heyecan vericiydi.
Bir kervan seferinin ilk gününde biraz toz nedir ki!

Bay Lenox'un küçük kardeşi ve neşeli arkadaşları Wolvercot'a geri döndüler, çünkü Oxford'da bile yapılacak işler vardı. Son sallanan mendilleri gözden kaybolana kadar çocuklar kendilerini maceraperest girişimlerinin başlangıcında hissetmediler. Aslında, Robert bu hissi kelimelere döktü. "Şimdi başlıyoruz," dedi.

O zamana kadar herkes yürümüştü; ancak Gregory'nin geride kalan bacaklarına bakan Janet kısa süre sonra tekrar küçük anne rolünü üstlenmeye başladı. Kink ile istişare edilerek, oldukça düz yollarda Moses'ın Slowcoach artı dört yolcuya eşit olduğu kararlaştırıldı ve bu nedenle aynı anda bu sayıdan fazla kişinin binmemesi gerektiği, ancak hiç kimsenin çok yorulmaması için bu kısa dinlenme sürelerinin tadını
sırayla çıkarmaları gerektiği kabul edildi.

Düzenleme, Dinlenme Düzenleyicisi olarak adlandırılan yeni bir görevlinin atanmasını gerekli kıldı ve Mary Rotheram seçildi. Görevleri
duyulduğu kadar basit değildi, çünkü en genç olan Gregory ve çok daha büyük ve çok güçlü olmayan Hester, diğerlerinden daha fazla binecekti; Kink'in de epeyce binmesine izin verilmeliydi. Ve bu biraz hesaplama gerektiriyordu; ancak Mary her zaman
aritmetikte iyiydi.

Gregory, elbette, tek bir yarda bile binmeyi açıkça reddetti; ama yine de
merdivenleri tırmanma ve
bir sandalyeye yerleşme zamanı geldiğinde nadiren pişman oluyordu.

İlk gün Yarnton yakınlarında kamp kurmadan veya
hiçbir şey pişirmeden öğle yemeği yediler. Yemek pişirme işi akşama saklanacaktı.
Sadece iki soğuk tavuğu parçalara ayırdılar ve
yol kenarındaki bir handan aldıkları ekmek ve tereyağı ve taş zencefilli birayla yediler.
Soğuk bir tavukla baş etmenin en iyi yolu budur.
Daha sonra, birinin Bayan Avory'ye en besleyici meyve olduğunu söylediği muzlar.

Robert başlamak için kolay bir gün ayarlamıştı ve çok yorgun olmayanlar için
Blenheim'ı, Marlborough Dükü'nün muhteşem evini,
Güzel Rosamond'un Bower'ını, parkı ve gölü görebilecekleri Woodstock'tan daha uzağa gitmeyeceklerdi. Hester'ın
romantik bir şekilde sıkıntılı bir Blenheim spaniel yavrusu bulma ve onu hayat boyu sahiplenme umudu bile vardı.

Ama onlar için bunların hiçbiri yoktu. Gerçekten de, kervancılar çok
çabuk plan yapma alışkanlığından çıkarlar. Çok
belirsizdir. Gerçekten kesin olan tek şeyler iş ve gecikmedir.
Blenheim'a, kapılarından içeri bakmaktan ve yaşlı Caspar'ın işi ve küçük
Wilhelmine hakkındaki dizeleri
çok
kusurlu bir şekilde okumaktan daha fazla yaklaşamadılar.

Saat üç buçuk civarında Woodstock'a girdiler ve köyden geçip orada biraz alışveriş yaptıktan sonra, okulda olmayan
tüm Woodstock çocuklarının
etrafında kamp yeri aramaya başladılar. Ve bunun için insanın düşündüğünden daha fazla düşünmesi gerekir, çünkü rüzgardan biraz korunmak gerekir ve su çok
uzakta olmamalıdır. Ayrıca insan yoğun ve tozlu bir yola çok yakın olmak istemez.

Küçük bir teftiş turuna çıkan Kink sonunda geri döndü ve mükemmel bir tarla, yüksek ve kuru ve ayrıca korunaklı bir tarla bulduğunu söyledi. Bir işçiyi durdurup çiftçinin Blackett'in Bay Gosden olduğunu gördüler; Gregory ve Mary Rotheram izin istemek ve biraz süt ve belki de yumurta ve tereyağı almak için birkaç tarla ötede olan çiftlik evine aceleyle gittiler. Mutfağın kapısını açık buldular ama orada kimse yoktu. Çok kırmızı tuğladan bir zemine sahip, geniş, alçak bir mutfaktı ve süt dolu düz tavaları görebilecekleri mandıraya açılıyordu. Ateş o kadar parlak yanıyordu ki çiftçinin karısının çok uzakta olamayacağını biliyorlardı. Şöminenin üzerinde bir silah vardı. Duvarlarda iki veya üç tane çok cilalı ve çok renkli bakkal takvimi vardı - güzel kadınların resimleri. Tavandan pastırma parçaları sarkıyordu. Her yer odun dumanı ve bolca kokuyordu. Çocuklar kapıda durup ara sıra kapıyı çalarak tüm bunları fark ettiler.

Sonunda ayak sesleri duydular ve çok geniş ve gülümseyen bir kadın diğer kapıdan mutfağa girdi.

"Peki," diye sordu, "sizin için ne yapabilirim?"

Gregory, görevine gerçekten başladığı için gururlu bir şekilde, "Lütfen, bu gece tarlalarınızdan birinde kamp yapabilir miyiz? Bir karavanda yaşıyoruz." dedi.

"Yanlış kişiye geldiniz," dedi Bayan Gosden. "Bu benim kocamın işi ve oldukça titizdir. Chipping Norton'a gitti; ama," diye ekledi, Gregory perişan görünmeye başladığında, "her an geri dönebilir. Oturup benimle bir fincan çay iç ve onu bekle."

Böylece oturdular ve Bayan Gosden çayı yaptı, güzel kadınlarla kaplı, çok renkli bir tenekeden aldı ve yanında ekmek, tereyağı ve marul yediler ve konuştular.

"Çingenelik yapmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Bayan Gosden.

"Bence harika olacak," dedi Mary; "ama daha yeni başladık."

"Öyleyse daha önce hiç dışarıda uyumadın mı?"

"Hayır," dedi Mary.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Gosden; "Sabah ne kadar da boğazın ağrıyacak! Gündüzleri sert koşullara katlanmak çok iyi ama bana gece yatabileceğim rahat bir
yatak ver. O benim!"

Tam bu sırada tekerlek sesleri duyuldu ve Bayan Gosden ayağa kalktı
ve çaya biraz sıcak su ekledi ve biraz daha ekmek-tereyağı kesti.
"O babam," dedi ve Bay Gosden kısa bir süre sonra içeri girdi.

Çenesinin altında her tarafında bıyıkları olan iri bir adamdı ama
yüzünün geri kalanında hiç yoktu.

"Merhaba!" dedi; "ziyaretçiler!"

"Evet," dedi Bayan Gosden, "bir karavanda yaşayan ve saman toplayıcılarda kamp yapmak isteyen genç bir hanım ve beyefendi. En azından, söylediklerinden saman toplayıcılar olduğunu düşünüyorum."

"Öyle mi?" dedi Bay Gosden. "Güzel bir durum," diye ekledi göz kırparak, "tarlalarımdan birini bozmak için izin istemeye gelen herkese
güzel bir çay verildiğinde!" ve güldü.

"Bozmamalıyız," dedi Gregory.

"Peki," dedi Bay Gosden, "belki bana nasıl ateş yakıldığını anlatırsın.
Yerde değil mi? Peki çöplerinle ne yapıyorsun? Temizleyip
yanında mı götürüyorsun? Pek olası değil. Daha önce buraya kervanlar geldi."

"Geleceğiz," dedi Mary, "söz veriyorum"--yeni bir görevlinin hemen atanmasının gerekliliğinden bahsettiği için: Kamp Çöplerini Temizleyen.

"Geçen gün demiştim," diye devam etti çiftçi, "bir daha asla tarlalarıma kervan sokmayacağımı, değil mi, Bet? Ve bundan nasıl vazgeçebilirim?"

"Söyledin," dedi Bayan Gosden, "doğru, ama sen her seferinde sözünü bozuyorsun. Oxford'a bir dahaki gidişinde bana yeni bir çalar saat getireceğini söylemiştin ve ben henüz hiç almadım ve bu aylar önceydi."

"Önemli değil," dedi Bay Gosden; "bu senin için yatakta daha uzun süre kalman anlamına geliyor. Peki," diye ekledi Mary'ye, "ben de seninle gelip yola bakacağım ve göreceğim. Ama önce çayımı bitirmeliyim."

Mary, hiç kimsenin bu kadar çok çay yiyemeyeceğini ya da bu kadar uzun süre bekleyemeyeceğini düşündü ve yolda aç ve sabırsız bekleyen diğerlerine umutsuzluk
du; ama sessiz olmaktan başka çaresi yoktu ve sonunda Bay Gosden hazırdı.

Diğerlerinin beklemekten çok yorulmuş oldukları doğruydu, ama en yakın kulübeden su getirmek için biraz zaman harcamışlardı. Beklemekten gerçekten
sinirlenen hiç kimse
bir karavanla
gitmemeli. Bay Gosden, bir şey söylemeden önce
hepsine ve Kink'e iyice baktı. Daha sonra onlara çitin hemen yakınında kamp kurmaları için izin verdi ve ertesi sabah saat ona kadar gideceklerine söz vermelerini istedi, çünkü gelecek birkaç sığırı vardı ve etrafı iyice temizleyeceklerdi ve sonra gitti. Sabahleyin süt ve tereyağı için çiftliğe gelmelerini ve gecelerini rapor etmelerini söylemek için geri çekildi ve bir kez daha yola koyuldu.

Açıkça bir şeylerle uğraşan Gregory onun peşinden koştu.

"Peki?" dedi Bay Gosden.

"Samanı nereye götürüyorlar?" dedi Gregory.

"Kim?" diye sordu Bay Gosden.

"Saman toplayıcılar," dedi Gregory.

"Anlamıyorum," dedi Bay Gosden.

"Hangi saman toplayıcılar? Bu bir çayır değil. Biz otlatıyoruz."

"Bayan Gosden," dedi Gregory, "tarlaya saman toplayıcılar diyordu."

Bay Gosden yüksek sesle güldü. "Bu benim hanımın telaffuzu," dedi. "Haitch'lere çok düşkün: onları yanlış yere koyuyor. Sık sık onu düzeltiyorum ama faydası yok. Bunun samanla bir ilgisi yok. Tarlanın büyüklüğüyle ilgili - büyüklüğü, görmüyor musun? Sekiz dönüm: demek istediği buydu, yaşlı kalbini kutsasın!"

9. BÖLÜM

İLK GECE

"Eh," dedi Janet, "bu çok güzel bir başlangıç. İlk çiftçi huysuz olsaydı korkunç olurdu."

"Ah," dedi Mary Rotheram, "ama karısını görmelisin! Bunu bizim için yapan oydu. Belki akşam yemeğinden sonra oraya yürüyüp ona teşekkür edebiliriz."

Akşam yemeğinden sonra! Genç kervancılar ne kadar da pervasızca konuşabiliyorlar. Ama duyacaksınız...

Kink büyük bir ustalıkla Moses ve Slowcoach'ı tarlaya soktu ve kapıyı kapattı ve sonra büyük araba çimenlerin üzerinde sallandı ve yalpaladı, gıcırdama ve çanak çömlek karışımından başka bir ses çıkarmadı. Sonunda onu uzun bir çalının hemen altındaki bir yere getirdi ve Moses hemen
çıkarılıp yere çakılmış bir levyeye bağlandı.

Janet, "İlk şey," dedi, "ateş," ve Jack ile Horace odun toplamak ve Slowcoach'ın yanına yığmak ve üzerine üçayaklı sehpayı yerleştirmek üzere gönderildiler. Oldukça kuru olduğu için, Bay Scott'ın çakmaklarından biri kısa sürede onu yaktı ve Mary, baş aşçı olarak, Woodstock'tan satın aldıkları büyük bir parça dana göğsünü, patates, havuç, küçük soğan, karabiber ve tuzla birlikte hemen tencereye attı.

Bunu yaptıktan ve Horace'a ateşi canlı tutması için kesin emirler verdikten sonra, diğerleri eşyalarını çıkarmaya başladılar. Öncelikle yağmurluk çarşafları ve halılar ateşin etrafına
atıldı ve sonra Robert ve Jack çadırlarını çıkarıp ateşin en uzak tarafına, yaklaşık dört veya beş metre uzağa kurdular, böylece ateş çadırla
karavan arasındaydı.

Çadır, çingenelerin kullandıklarına benziyordu -- ortada bir direği yoktu, ancak yere saplanmış yarım çemberlerin üzerine gerilmişti.
Üç çocuğun uyku tulumlarında yan yana rahatça yatabileceği kadar genişti. Gregory kızlarla birlikte karavanda uyuyacaktı; Kink ise Woodstock'a gidecekti.

Bu arada, Mary ve Gregory hariç, Bayan Gosden'ın çayını iyi
içen herkes açlık sancıları çekiyordu ve ateşin üzerinde asılı duran büyük demir tencerenin buharı onları yatıştırmaya yetmiyordu. Mary ve Janet arada sırada ete bir çatal saplıyorlardı, ama çatalın bu noktaya kadar direnmesi yürek parçalayıcıydı.

"Devam etmek için biraz bisküvin olsa iyi olmaz mıydı?" dedi Janet sonunda; ama diğerleri reddetti. Güveci mahvedeceğini düşündüler.

"Her neyse," dedi Janet, "her şeyi hazırlayalım, sadece akşam yemeği için değil," --gördüğünüz gibi, artık buna akşam yemeği denmiyordu-- "ama sonrasında bulaşık yıkamak için."

Böylece Kink biraz daha su almaya gitti ve bir kutunun üzerine büyük bir leğen konuldu ve yanına bulaşık bezleri kondu; ve tabaklar, bıçaklar, çatal bıçaklar, kupalar, konserve meyveler, daha fazla tabak, kaşık, nemli şeker ve yemek saatlerinde masalarımızda ağaçlardaki yapraklar kadar doğal olarak beliren, ama bir kervanda çok fazla telaş ve şaşkınlık yaratan diğer şeyler için gürültülü bir arama başladı. Aslında, tüm
çocuklar Collins, Eliza Pollard ve Jan Masters'ın
yeteneklerine ve dakikliğine karşı çok daha fazla saygı duyarak evlerine döndüler.

Bir süre hava sadece soru ve yorumlarla doluydu, bazılarını
yazdım ve kimin sorduğunu tahmin edebilirsiniz.

"Janet diyorum, konserve açacağı nerede?"

"Janet, canım, peçete almamız gerekir mi?"

"Hester, seni küçük baş belası, o kutudan in; içinde ekmek var."

"Hester, okumayı bırak ve gelip yardım et."

"Horace, ateş neredeyse söndü."

"Keşke bazılarınız konuşmayı bırakıp bana konserve açacağının
nerede olduğunu söylese."

"Jack, seni tembel serseri, neden biraz daha çubuk almıyorsun?"

"Kink diyorum, sence bu eski dana göğsü hiç bitmeyecek mi?"

"Kink, çok uzun süre haşlamak patatesleri ve diğer şeyleri mahveder mi?"

"Kink, konserve açacağı olmadan bir konserve açmanın düzgün bir yolu var mı?"

"Şekerin bu dolapta olduğundan kesinlikle eminim. Gregory, şekere
gittin mi?"

"Yine de bir kayadan çok daha sert."

"Çataldan konserve açacağı yapabilir misin?"

"Bu sabah tirbuşonu gördüğümden kesinlikle eminim."

"Ah, diyorum ki, bu eski karavanla açlıktan ve ihmalden ölmek için çıkmadım."

"Mary, süt sürahisini nereye koydun?"

"Hadi şu canavar göğüs etini çıkaralım ve doğrayalım, sonra tekrar küçük parçalara
koyalım."

"Ah, Jack, ne kadar da zekisin! Bunu nasıl düşündün?"

"Açlığın onun zekasını keskinleştirdiğini düşünüyorum."

"Diyorum ki, onu küçük parçalara ayırmak çok güzel; ama o kıpkırmızı.
Korkunç bir şekilde yandım."

"Ben de."

"Evet, ben de öyleyim, onu zıplatma şeklin. Tam buraya
sıçradı."

"Kink, gel ve onu keserken göğsü aşağıda tutmamıza yardım et."

Tüm bu karışıklığın sonucu iki veya üç yeni görevlinin atanması oldu. Horace, Teneke Açıcı'nın ve Gregory, Mantar Vidası'nın Koruyucusu yapılırken, Jack'e Beatrice Sobası'nda Yeterli Yağın Koruyucusu unvanı verildi, çünkü gerçek ateşin yanmasını beklerken bir Beatrice sobasıyla harikalar yaratabilirsiniz - ama sadece
içinde yağ varsa.

Jack'in göğüs etini kesme konusundaki zekice planı başarılı oldu ve saat yedi buçukta ateşin etrafındaki halıların üzerine oturmuş, Mary Rotheram'ın dediği gibi yüzyılın en muhteşem yahnisini yiyorlardı. Çorba tabaklarında, bol meyve suyuyla birlikte yediler ve ekmeklerini içine attılar.

Birdenbire, çemberin hemen dışında çeyrek saattir aralıksız yemek yiyen yaşlı Kink, elinde saatiyle akşam yemeği masası diyebileceğimiz yere geldi.

"Bayan Janet," dedi, "telgrafı göndermek için Woodstock'a varmamıza sadece çeyrek saat kaldı."

Janet resmi telgrafçıya endişeyle baktı. "Ah, Bobbie," dedi, "eğer kaçırmış olsaydık ne korkunç olurdu! Sadece kaçmalısın!"

Robert bir anda ayağa fırladı.

"Bana bir şilin ver," dedi. "Yolculuk yaparken telafi edeceğim. Bana
biraz konserve armut ayırın."

"Ben de gelirim," dedi Jack ve hızla yola koyuldular.

Postaneye tam zamanında ulaşıp şu mesajı gönderdiler:

"Avory Gables Chiswick az önce muhteşem bir dana göğsünü bitirdi, çok güzel."

Robert ve Jack döndüklerinde bulaşık yıkama işinin tüm hızıyla devam ettiğini gördüler ve
armutlarını rahatça yiyip diğerlerinin meşgul olmasını izleyebildikleri için hiç de üzgün değillerdi.

Işık artık hızla gidiyordu; yarasa başlarının üzerinden uçuyordu ve
çamaşır makinelerinin konuşmaları ve tıkırtıları ile Diogenes'in dişlerinin dana göğsü kemiğine sürtünmesi dışında hiçbir ses yoktu.
Günün son saatlerini geçirmek için çeşitli
projeler konuşulmuştu, ancak
şimdi burada oldukları için kimsenin Blenheim Park'a yürümek veya üç dört tarlayı geçip Blackett'e gitmek için en ufak bir enerjisi kalmamış gibiydi. Aslında tek bir şey istiyorlardı, o da
çok yeni yataklarına girip
çingeneler gibi uyumanın nasıl bir şey olduğunu görmekti.

Bu nedenle her şey kahvaltı için hazırlandı. Son bir odun yükü
ateş için getirildi, Diogenes kampın etrafında dolaşmasını sağlayan
uzun ipe aktarıldı ve Kink iyi geceler diledi
ve köy hanına doğru yürüdü.

Ve böylece ilk gece başladı.

Gregory bir süre biraz huysuzlandı, erkeklerle birlikte uyumak yerine
kervanda uyumayı bir onursuzluk olarak düşündü; ama
yatağının içine girer girmez uykuya daldı ve hakareti unuttu.
Kızlar da çok geçmeden küçük raflarına oturdular, ya uyuyorlardı
ya da uykunun tadını çıkarıyorlardı; ama Robert, Jack ve
Horace acele etmediler. Ateş hala sıcaktı ve Diogenes ile birlikte etrafında toplandılar, konuştular, Musa'nın
çimenleri çıtırdatmasını dinlediler ve ertesi gün için planlar yaptılar. Sonra sonunda
çarşafları ve halıları çadıra taşıdılar, çuvallarına girip
uyumaya hazırlandılar.

Gregory hariç, kimse iyi uyuyamadı. Hester, kervanın yakınında öten bir baykuştan korktu ve Janet, aşağıdaki ranzada olduğunuzda çok rahatsız edici bir şey olan, onun elini uzun süre tutmak zorunda kaldı ve sonra, tam tekrar
gitmek üzereyken, bir gelincik tarafından kovalanan bir tavşan, tekerleklerinin hemen altında çığlık attı, öyle görünüyordu ve Hester'ın korkusu yeniden başladı.

Jack ve Horace muhtemelen biraz fazla heyecanlıydılar, çünkü çok
huzursuzlardı; ve sert zeminde huzursuz olmak - evimizdeki yataklarda olduğu gibi yaysız - ağrımak ve uyanmak anlamına gelir; Robert ise her sesin farkındaydı ve bir tarlada uyursanız binlercesini duyarsınız - küçük, utangaç gece hayvanlarının hışırtıları, çimenlerdeki minik gıcırtı ve tiz sesler ve ayrıca yırtıcı kuşların çığlıkları. Arada sırada bir örümcek yüzünün üzerinden geçiyor ve
onu zıplatıyordu ve çok erken saatlerde güçlü ışık çadırın ağzına
doluyor ve yatakta daha fazla kalmanın saçma olduğunu gösteriyordu.

Sonuç olarak, sabaha kadar düzgün bir şekilde uyumaya başlayamadılar ve bu da onları beklediklerinden çok daha az kalkmaya hazır hale getirdi.

BÖLÜM 10

İKİNCİ KARAVANIN MACEROSU

Kink'in saat altı buçukta gelmesi büyük bir rahatlamaydı. Robert onu selamladı ve Kink güzel bir sabah olduğunu söyledi.

"Henüz kalkma," dedi, Robert ve Janet ona geceyi anlattıktan sonra. "Ateşi yakacağım, su kaynatacağım, su getireceğim ve benzeri şeyler yapacağım ve sana söylediğimde kalkacaksın. Aksi takdirde, hepiniz çok yorgun olacaksınız ve hastalanacaksınız."

Ve böylece hareketsiz ve uykulu bir şekilde yatmanın ve
Kink'in konforları için hareket ettiğini duymanın kutsanmış deneyimini yaşadılar.

Önce çocuklar kalktı ve bulaşık yıkama leğeninde son derece gürültülü tuvaletler yaptılar ve sonra Jack ve Gregory çiftliğe süt, tereyağı ve yumurta almaya gittiler ve erken saatlerde günlük işinin ortasında gibi görünen ve
çocukların boğazlarının ağrıdığını inkar ettiklerinde onu kandırmadıklarına inanmayı
reddeden Bayan Gosden, onlara çilek toplama izni verdi, böylece
Slowcoach'a dönüşleri yeni bir zafer oldu.

Kahvaltıları çoğunlukla çırpılmış yumurta, jambon ve çilekten oluşuyordu ve
saat ona doğru, anlaşmalarına sadık kalarak, tarladan çıkıp ana yola çıktılar ve kamplarından geriye hiçbir iz kalmadı, sadece ateşin
yarattığı siyah bir daire ve etrafındaki çimenlerin hafifçe ezilmesi dışında.

Sabah telgrafıyla Woodstock'a gitmiş olan Robert, sol topuğunda bir su toplaması olacağını fark etmeden önce çok az bir mesafe kat etmişlerdi ve diğerlerine sorduğunda, onların da pek rahat olmadıklarını gördü.

"Bu," dedi Mary'ye, ona Dinlenme Düzenleyicisi olarak resmi sıfatıyla hitap ederek, "çok fazla yolculuk yapmamız gerekeceği anlamına geliyor, çünkü bugün sadece on iki mil gitmemiz gerekiyor, yoksa yarın öğleden sonra anneme yetişemeyebiliriz."

Bu nedenle Mary, onlara Slowcoach'a çok sık girip çıkmalarını emretti, ancak bu pek işe yaramadı, çünkü giderek daha fazla aksamaya başladılar. Enstone'da öğle yemeği için durdular, öğle yemeği bir dil, muz ve zencefilli biradan oluşuyordu; ve burada hanın dışında birasını içen, onların aksaklığını fark eden, onlara iyi bir tavsiyede bulunan, dost canlısı bir tamirciyle tanıştılar. "Durup dinlenemiyorsanız," dedi, "çoraplarınızı sabunlamalısınız ve arada sırada çorapları soldan sağa değiştirmek iyi bir şeydir." Sabunun gerçekten faydalı olduğunu keşfettiler ve çok daha iyi anlaştılar ve biraz sonra yürüyüş turunda olan iki genç adam tarafından geçildiler, bir süre Robert ve Jack ile birlikte adımlarını yavaşlattılar. Biri onlara bazı ipuçları verdi. "Çok yorgun olduğunuzda," dedi, "önünüzde bir şeyi tam uzunlukta tutmanız yardımcı olur - hatta bir baston veya katlanmış bir ceket bile işe yarar. Sizi çeker. Elbette bir aptal gibi görünürsünüz, ama bu önemli değil. Aptal görünmeyi önemseyen hiç kimse gerçekten iyi vakit geçiremez. Yanınızda bir sancı olmasını önlemek için ağzınızda küçük bir çakıl taşı taşımak iyi bir şeydir. Her iki elinizde bir mantar sıkmak yardımcı olur."

"Yürümeyi kolaylaştırmanın bir başka yolu da," dedi diğer genç adam, "yürürken şarkı söylemektir. Hep birlikte şarkı söyleyin - eğer biliyorsanız marş şarkıları, örneğin 'Tramp, boys, tramp.' Askerler uzun yürüyüşlerde bunu yapar ve bu her şeyi değiştirir."

Chipping Norton yolunu kullanmadılar, kasabada durdular,
bu sırada hiç su toplamayan Kink akşam yemeğini almak için kasabaya gitti; ve bu arada Janet Beatrice sobasını
onlara çay vermeye ikna etti. Burada, Diogenes'in bir koruyucu olarak ilk deneyimlerini yaşadılar, çünkü sorun çıkarabilecek gibi görünen iki serseriyi
korkutup kaçırmıştı.

Kink döndüğünde, Robert onları teşvik etti, çünkü haritasına yaklaşık beş mil ötede, Long Compton yakınlarında, Hollow adlı bir yeri işaretlemişti, özellikle "Lavengro"yu okumuş ve oradaki Dingle'ı
hatırlamış olan biri için kamp alanı olarak fazlasıyla çekici geliyordu; ve buraya, ayakları çok ağrıyor ama yine de cesur ve
mutlu bir şekilde, saat dört buçuk civarında geldiler ve kimseden izin almadan
çok rahat bir kamp kurdular.

Akşam yemeği vakti gelmemişti ve yahni yavaş yavaş pişerken etrafta uzanıp tembellik etmekten çok memnundular. Robert, Janet ve Mary
yarın hakkında çok derinlemesine istişarelerde bulundular ve sonunda
tüm gün orada kalıp Bay Lenox'un merhemiyle kabarcıklarını iyileştirmenin en iyisi olacağına karar verdiler ve bu nedenle Bayan Avory'ye hemen bir telgraf gönderilmesi gerekecekti, ona Cumartesi'ye kadar Stratford'a gitmemesini,
"ve ayrıca," diye ekledi Robert, "bisikletimi getirmesini. Onu kolayca çatıya sabitleyebiliriz ve sık sık korkunç derecede gerekli olacak. Örneğin bu akşam. İşte buradayız, Tanrı bilir ne kadar uzaktayız
bir telgraf ofisinden ve Kinky dışında herkes topal, onun gitmesi gerekecek."

Ancak Kink şanslıydı, çünkü Chiping Norton'a giderken bir fırıncı arabasıyla karşılaştı ve adam sadece telgrafı ve mektubu alacağını söylemekle kalmadı, aynı zamanda ertesi gün yiyecek bir şeyler getirmeyi de kabul etti.

Dinlenmiş ve iyi beslenmiş hissettikleri için, o perşembe gecesi yatağa girdiler, önceki geceye göre çok daha fazla uyuma olasılıkları vardı.

Ve gerçekten de, Robert hariç, herkes iyi uyudu.
Nedeni ne olursa olsun, çok uyanıktı; ve gecenin bir vakti,
çantasından gizlice çıktı ve ağaçlardan uzağa,
açık alana yürüdü, pusulasının ona verdiği manyetik kuzeyi,
gökyüzünde uzanan Büyük Ayı'ya bakarak ve
işaretçilerinden Kutup Yıldızı'nı çıkararak herkesin bulabileceği gerçek kuzeyle karşılaştırmaya niyetliydi.

Pusulasının camına dolma kaleminden bir mürekkep lekesiyle farkı
işaretledikten sonra, Robert Hollow'a geri döndü; ancak
şaşkınlık ve endişesine, kervana ulaştığında çadırı
bulamadı. Orada, beyaz panjurları parıldayan Slowcoach vardı ve Musa'nın yakınlarda bir şeyler yediğini duyabiliyordu; ancak
çadır yoktu ve görünüşe göre Diyojen de yoktu. Robert çekingen bir çocuk değildi, ancak saatin geç olması,
yerin yalnızlığı ve bu sıra dışı olay sinirlerini
etkiledi, öyle ki aniden paniğe kapıldı ve basamakları koşarak
çıkarken
kurtlar peşindeymiş gibi kervan kapısına vurdu.

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı, kesinlikle kızlardan hiçbirine ait olmayan
kaba bir ses. "Ne istiyorsun?"

Robert şaşkınlıktan neredeyse basamaklardan düşüyordu. "Lütfen," dedi, "Ben
Yavaş Araba'yı istiyorum."

Cevap olarak kapı açıldı ve büyük bir kafa, sakal ve bir pijama kolu
dışarı itildi.

"Yavaş Araba?" dedi baş. "Hangi Yavaş Araba? Burada Yavaş Araba yok."

"Yavaş Araba bizim kervanımızın adı," dedi Robert.

"Öyle mi?" dedi baş. "O zaman orada. İçeri girdiğimde
gördüm. Bu Salyangoz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Robert, sakinliğini
tamamen yeniden kazanmıştı. "Sabah ne kadar kalacaksın burada?"

"Bilmiyorum," dedi baş, kocaman esneyerek. "Ülkeye bağlı. Her neyse, kahvaltıdan sonra gitmeyeceğim. Ama şimdi konuşamayacak kadar
yorgunum. İyi geceler, Slowcoach."

"İyi geceler, Salyangoz," dedi Robert.

Ve Avories'in büyük Hamish MacAngus'u tanıması böyle oldu; çünkü
Robert onları ertesi sabah onu ziyaret etmeye götürdüğünde ("Ve önce bizim aramamız doğru," dedi Janet, "burada daha uzun
yaşadığımız için"), Salyangoz'un sahibinin ünlüden başkası olmadığını gördüler--Ama bunu sana bir sonraki bölümde anlatacağım.

BÖLÜM 11

YOL KENARI DOSTU

Bay MacAngus jambon ve yumurtasını yeni bitirmişti ve piposunu
yakıyordu.

"Günaydın, Slowcoaches," dedi. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Dilediğiniz
ye oturun. Mobilyalar Dame Nature; her şey Anne'nin
yaptığı kadar güzel. Buluşmak için dostça ve makul bir saat. O
genç kardeşiniz--sanırım o sizin kardeşiniz"--Robert'ı işaret ederek--"gecenin bir yarısı ziyarete gidiyor. Dünyadaki
her kervanın kendisine ait olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Londra'da bir terasta yaşayan bir adamın evini nasıl bildiğini asla anlayamadım,
ama kendi kervanını tanımak
çok kolay olmalı."

Bay MacAngus, anlamalısınız ki, bunların hepsini tek nefeste söylemedi,
çünkü o yavaş bir adamdı. Ama sanki söylemiş gibi okunuyor, çünkü diğerlerinden hiçbiri tek kelime etmedi. Çok şaşırtıcı ve aynı zamanda çok eğlenceliydi.
Çok büyük ve çok tuhaftı ve gözlerinde öyle bir ışıltı vardı ki,
ne söylerse söylesin
eğlenceli olacağını bilerek devam etmesine izin vermeyi tercih ettiler.

"Pekala," dedi sonunda, "şimdi saçma sapan konuşmayı bırakıp
kendimizi tanıtmalıyız. Ama önce hepinizin benim kim olduğumu
ve ne iş yaptığımı tahmin etmenizi istiyorum. Önce siz," dedi Janet'i işaret ederek.

"Bence siz bir tür münzevisiniz," dedi sonunda Janet.

"Haklısınız," dedi. "Ama bu yeterli değil. Ne yapacağım? Siz," diye ekledi,
Mary'yi işaret ederek, "ne yaptığımı sanıyorsunuz?"

"Belki de ders verirsiniz," dedi Mary, "ya da vaaz verirsiniz. Hayır, vaaz verdiğinizi düşünmüyorum. Bence büyük ihtimalle köylülerle politika hakkında konuşuyorsunuz - gümrük reformu ve bunun gibi şeyler."

İri yarı adam güldü. "Pekala," dedi. "Şimdi sen," Robert'a.

"Bence sen centilmen bir çingenesin," dedi Robert. "Lavengro gibi. Öyle misin?"

"Bir bakıma," dedi yabancı, "ama hepiniz tahmin edene kadar sana söylemeyeceğim."

Jack Rotheram daha sonra onun bir casus olduğunu tahmin etti ve bu onu
çok eğlendirdi.

"Bir bakıma ben de öyleyim," diye cevapladı. "Her neyse, ben
her zaman ülkenin bereketini gözetirim."

Hester, aşkta hayal kırıklığı yaşadığı için kalbinin kırıldığını ve Lord Byron gibi dünyadan nefret ettiği için tek başına yaşadığını tahmin etti.

En çok bunu sevdi ve uzun süre güldü - daha sonra açıkladığı gibi, kalbi kırık bir Lord Byron'dan çok daha uzun.

Horace Campbell tam olarak tahmin edemedi, ancak yabancının bir beyefendi hırsız olmasını umduğunu söyledi - bir tür Raffles ve Robin Hood'un bir arada olduğu - sadece kötü zenginleri soyan ve fakirlere yardım eden biri. "Çünkü," diye ekledi, "ben de istiyorum."

"Ya, öyle mi?" dedi iri adam. "Neyse, beni soyma, neyse.
Salyangoz'u güvenli bir yere götürene kadar bekle."

Ve son olarak Gregory tahmin etti. "Sanırım," dedi, "sen bir serserisin."

"Gregory!" diye bağırdı Janet; "Böyle şeyler söylememelisin," dedi, yabancı yine gülerken.

"Neden olmasın?" diye sordu Gregory. "Bay Crawley'nin bize anlattığı Gezgin Yahudi gibi. Ona serserilerin prensi diyordu."

"Pekala," dedi yabancı, "Gregory haklı. Ben bir serseriyim. Ama başka bir şeyim de ve sana söyleyeyim. Ben bir sanatçıyım. Benim adım Hamish
MacAngus. Yazın çoğunu Snail'de, kışın ise Londra'da yaşıyorum. Karton ve tuval parçalarını ağaçlar, inekler, koyunlar ve gökyüzü gibi boyayla kaplıyorum ve beyinlerinden daha fazla penileri olan insanlar bunları benden satın alıyor; sonra penileri alıyorum ve onları hayatın güzel, mantıklı şeyleriyle değiştiriyorum, örneğin pastırma, tütün ve yulaf. Atımın adı Pencil. Banbury'den buraya geldim ve Cropthorne'a doğru yavaş yavaş gidiyorum. Şimdi bana kendinizden bahsedin. Bana yaş sırasına göre anlatın."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve güldüler.

"Önce sen," dedi Bay MacAngus, Janet'e tekrar; "en büyük sensin,
görebiliyorum."

"Adım," dedi Janet, "Janet Avory. Chiswick'te yaşıyorum. Kervanımızın adı Slowcoach. Stratford-on-Avon'a gidiyoruz. Atımızın adı Moses. Bizim--"

"Ah, Janet," dedi Hester, "bize anlatacak hiçbir şey bırakmıyorsun!"

"Pekala," dedi Janet, "hepsi bu."

"Adım," dedi Mary, "Mary Rotheram. Chiswick'te bir doktorun kızıyım. Kardeşim ve ben Avories'in misafirleriyiz. On dört yaşındayım.
Babam senin resimlerinden birine sahip."

"İyi yargıç!" dedi Bay MacAngus.

"Şimdi, Macbeth," dedi Robert'ı işaret ederek.

"Adım Macbeth değil," dedi Robert.

"Hayır," dedi sanatçı, "ama ben seni böyle düşünüyorum. Neden? Bana
biri
söyleyebilir mi?"

"Söyleyebilirim," dedi Hester. "Çünkü seni uyandırdı--'Macbeth uykuyu
katletti.'"

"Harika!" dedi Bay MacAngus. "Ödül olarak
Macbeth'ten önce hikayeni anlatacaksın."

"Dokuz yaşındayım," dedi Hester. "Adım Hester. Shakespeare'e bayılıyorum. Ben
Janet'in kız kardeşiyim."

"Güzel!" dedi Bay MacAngus. "Bu öğleden sonra birlikte Shakespeare okuyacağız. Yürüyüşünden bugünün yara izi günü olduğunu görebiliyorum. Hepimiz
rahatlayıp mutlu olacağız ve sen de topallığını iyileştireceksin.
Şimdi, Mac."

"On üç yaşındayım," dedi Robert. "Partinin coğrafyacısıyım. Uykunu katlettiğim için üzgünüm ama aynı zamanda mutluyum çünkü çok neşelisin."

"Şimdi sen," dedi Bay MacAngus, Jack Rotheram'a.

"Ben bir Avory değilim," dedi Jack. "Ben Mary'nin kardeşiyim. On iki yaşındayım. Gelecek yıl Osborne'a
gidiyorum."

"Çok mantıklısın," dedi Bay MacAngus. "Ve sen, efendim," diye ekledi Horace Campbell'a, "hırsızın arkadaşı."

"Benim adım Horace Campbell," diye cevapladı. "Ben Chiswick Rahibi'nin
oğluyum. Dokuz yaşındayım. Ayrıca Konserve Açacağı'nın Bekçisiyim."

"Ah, evet," dedi Jack, "Bunu unutmuşum. Ben Beatrice Sobası'nda
Yeterli Yağ Saklayıcısıyım."

"Böyle önemli kişilerle tanıştığım için gurur duyuyorum," dedi Bay MacAngus. "Ve şimdi, son olarak, sen," dedi Gregory'ye, "küçük velet, partinin
küçük çocuğu."

Gregory öfkelendi. Sanatçıya gök gürültüsü gibi kaşlarını çattı.

"Devam et," dedi Bay MacAngus; "bana aldırma. Ben her zaman küçük önemli çocuklarla dalga geçerim."

"Adım Gregory Bruce Avory," dedi Gregory, "ve yedi yaşındayım. Havacı olacağım. Çiftçilere tarlalarında kamp yapıp yapamayacağımızı sormam gerekiyor ve tirbuşonu saklıyorum. Lütfen söyle bana," diye ekledi, "atına neden Kalem diyorsun?"

"Çünkü beni çiziyor," dedi Bay MacAngus.

"Ve şimdi," diye devam etti, "dünyadaki en ilginç şeyi, kendimiz gibi insanlara yapalım: birbirimizin kervanlarını inceleyelim."

Birbirlerini ziyaret etmeyi bitirdikten sonra ve Bay MacAngus, eski bir aktivist olarak onlara, çadırı her zaman rüzgara karşı kurmak; ve ateşleri yakmak için içeride kuru odun bulundurmak; ve sineklere karşı Musa'nın başına eğrelti otu bağlamak; ve sıcağa karşı kendi şapkalarında lahana yaprakları taşımak; ve kısa yürüyüş sopaları yerine uzun bastonlarla yürümek gibi bazı çok yararlı ama basit ipuçları vermişti. Bundan sonra hepsini ateşin etrafında oturttu ve onları çizdi ve resim şu anda Bayan Avory'nin "The Gables"daki yatak odasında asılı duruyor.

Öğle yemeğinden sonra, onlarla paylaştı ve tencereye küçük bir paketten çok hoş kokulu karışık otlar ekledi, etrafındaki çimlere uzandılar ve onlara Shakespeare'den okudu - önce çok korkunç ama güzel olan "Macbeth"ten ve sonra "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan ve "Kış Masalı"ndan.

Akşam yemeğinden sonra onları Hollow'un dışına çıkardı ve sırtüstü uzanıp yıldızları incelediler, yıldızların hakkında bilinebilecek her şeyi biliyordu ve Gregory'nin bilmek istediği hiçbir şeyi yoktu.

Ve yarınki uzun yolculuğa hazır olmak için erkenden yatağa girdiler -ayakları Bay Lenox'un merhemiyle kaplıydı- bunun
hayatlarında geçirdikleri
en keyifli günlerden biri olduğunu ilan ettiler.

12. BÖLÜM

STRATFORD-ON-AVON

Ertesi sabah sıkıcıydı ama kuruydu ve erkenden hazırdılar, çünkü
Stratford-on-Avon'a varmadan önce katedilmesi gereken on altı mil vardı. Ancak, on ikisi Stour'un yanındaki düzlükte olmak üzere kolay millerdi.

Bay MacAngus, Cropthorne'a gitmeden önce o bölgelerde biraz daha kalmaya karar vermişti ve bu nedenle, paketleme dediği şeye yardım ettikten sonra, elveda dedi, ancak onlara onu istemeye değer yerlerin bir listesini verdi. Onu kaybettikleri için üzgündüler, ancak yakın gelecek, içinde Stratford-on-Avon ve Bayan Avory'nin olduğu, pişmanlıklara zaman bırakmayacak kadar heyecan vericiydi.

Hiçbir macera yaşamadan geçen bir günün ardından Bayan Avory'yi buldular. Bayan Avory, İngiltere'nin en büyüleyici hanlarından biri olan Shakespeare Oteli'nde onları bekliyordu, merdivenler ve koridorlar cömertçe boldu ve yatak odaları oyunların adlarıyla adlandırılmıştı. Hester ve annesi "Kış Masalı"nda, Janet ve Mary ise "Cymbeline"de uyudular. Robert ve Gregory, şimdilik "Verona'nın İki Beyefendisi"ydi ve Horace ile Jack "Yanlışlıklar Komedisi"nde oynuyorlardı. Kink ve Diogenes arkalarda bir yerdeydi ve Slowcoach bahçedeydi, etrafı motorlu araçlarla çevriliydi. Akşam yemeğinde yan masada -zeminde yeşil hasır ve kocaman bir şöminesi olan
güzel eski bir odada- beyaz saçlı ve parlak gözlü yaşlı bir beyefendi çok parlak gözlüklerinin arkasında oturuyordu ve garsonla konuşma tonundan Amerikalı olduğunu tahmin ettiler. Akşam yemeğinden sonra kehribar ve altın renginde çok uzun bir ağızlıkla sigara içti ve ara sıra çocuklara gülümsedi.

Hepsi oldukça yorgundu ve hemen yatağa gittiler. Shakespeare Oteli'nin battaniyelerine ve çarşaflarına karşı çok küçümseyici olan Robert tam on saat uyudu; gerçekten de Verona'lı bir Beyefendi bundan daha iyi bir gece geçiremezdi; ve diğerleri bir kez daha uygun yataklarda yatmak zorunda kaldıkları için hiçbir üzüntü ifade etmediler.

Ertesi sabah kahvaltıya indiklerinde,

Bay KINK'İN ÇOCUK PARTİSİ'ne

adreslenmiş bir mektup buldular.

Shakespeare Oteli,

Stratford-on-Avon.

Robert ona baktı ve yere attı.

"Çok saldırgan," dedi.

Bayan Avory mektubu Janet'e uzattı.

"Kimden olabilir?" diye sordu Janet mektubu tekrar tekrar çevirirken. "Posta
damgası Chiswick."

"Bunu öğrenmenin iyi bir yolu," dedi Gregory, "onu açmaktır."

Janet açtı ve gülerek okudu. "William'dan
kötü bir mektup denemesi," dedi. "Jack kazandığı için sinirliymiş gibi davranıyor.
Zavallı William! Dinleyin:

SEVGİLİ KÜÇÜKLER,

"Umarım o havasız karavanda iyi vakit geçiriyorsunuzdur ve
su toplamasını önlemeyi başarırsınız. Babamın bana Sheppey'e gitmem ve üç gün Bay Fowler'la kalmam için izin verdiğini duymak isteyeceğini düşündüm. Bay Fowler beni uçağa bindireceğine söz verdi. Ayrıca binicilik dersleri alacağım ve Teyze Mildred, kervan yolculuğundan şans eseri ayrıldığımı duyunca çok üzüldüğü için bana bir midilli sözü verdi. Amca Jim bana 5 pound gönderdi. Gazetelere göre hava hemen bozulacak. Sevgi dolu ve zengin dostun,

WILLIAM ROTHERAM.

Jack öfkeden konuşamıyordu. "Hikaye anlatıcısı!" diye bağırdı.

Ama Mary güldü. "Bence oldukça akıllıca," dedi. "Neredeyse beni kandırıyordu."

"İyi bir şaka olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Sanırım öyle," dedi Mary.

"Hayır," dedi Jack. "Bence şakalar açık sözlü olmalı. Bence
bunların şaka olduğunu tam olarak bilmelisin."

"Bayan Bingham," dedi Robert, "bu tür icatların
zevksiz olduğunu söylerdi."

"Öyledir," dedi Jack.

"Zavallı William!" dedi Bayan Avory. "Ona kızmamalısın,
Jack. Sonuçta, sen yazı tura attığında o kaybetti."

"Evet," dedi Jack. "Ama, bak buraya, Bayan Avory, varsayalım ki bunların bir kısmı doğru."

Bunun üzerine hepsi kükredi, çünkü bu Jack'in sorununun ne olduğunu gösteriyordu.

"Ah, Jack," dedi kız kardeşi, "her şeyi istememelisin. Doğru olsa bile, burada çok daha mutlu olmalısın."

"Biraz daha kahve iç, Jack," dedi Bayan Avory hemen.

Pazar günü olduğu için Trinity Kilisesi'ne gittiler (genellikle Shakespeare'in mezarı nedeniyle giriş ücreti altı penidir - şairin bu ücreti onaylamayacağından eminim). Vaazdaki kelimeler uzadıkça Hester mezarı görmek için yeni çabalar sarf etti, ancak mezar koronun görüş alanında olmayan bir bölümündeydi. Bunun yerine kilisede her zaman yapmayı sevdiği
pencereleri incelemek zorundaydı; ve kendini mezardaki uzun zamandır bildiği dizeleri tekrarlarken buldu:

"İyi dostum, İsa aşkına tozla kaplı
çevreyi kazmaktan vazgeç:
Bu taşları esirgeyen adam kutsansın,
Ve kemiklerimi hareket ettiren lanet olsun."

Pazar günü, ayinden sonra bile kilise görünürde değildi, ancak ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra oraya koştular, Hester yanında birkaç küçük çiçek demeti taşıyordu. Altı penilerini ödediler ve doğruca Shakespeare'in mezarına gittiler ve renkli büstün önünde durdular - bu sadık kasabada her köşede yeniden üretilmiş halini gördüğünüz o büst. Belki de etkileyici olmaktan
daha
ilginçti ve çocuklar bunun üzerine ciddi bir tartışmaya girdiler, Jack
yüzün aptalca göründüğünü söylemeye bile cesaret etti ve Gregory Shakespeare'i
en ufak bir kuğu gibi düşünmeyi neredeyse
huysuzca reddetti.

Zavallı Hester, onu bu korkunç çocuklara karşı nasıl savunacaktı!

Janet, Jack'in muhtemelen alnının çok yüksek olduğunu düşündüğünü söyleyerek yardıma geldi; ancak yüksek bir alnın dehanın bir işareti olduğunu söyledi.

"Öyle olabilir," dedi Jack, "ama babamın beyninde su olan zavallı bir hastası var, tıpkı bunun gibi." (Bu şekilde konuşan insanlarla ne yapabilirsiniz?)

"Ama tabii ki," dedi Horace, "gerçekten neye benzediği önemli değil, çünkü oyunları hiç o yazmadı. Onları
Roger Bacon yazdı."

Bu durum ciddi bir soruna yol açtı.

"Nasıl böyle kötü şeyler söyleyebilirsin!" diye itiraz etti Hester, gözyaşlarına boğularak.

"Ama ben bunu bir kitapta okudum," dedi Horace, onu incitmek istememiş ama yine de gerçeğe hizmet etmek istemişti. "Babama gönderilmişti."

"Kitaplardaki her şey doğru değildir," dedi Janet.

"Ah, diyorum!" dedi Horace.

"Elbette değil," dedi Mary. "Kitaplara her zaman cevap verilir ve
ezilir."

"Bu kitap bir Parlamento Üyesi tarafından yazılmıştı," dedi Horace.

Bu Shakespeare'in savunucuları için çok rahatsız ediciydi. Ne yapacaklardı?

Tartışmaya ilgi duymamış gibi görünen Gregory, konuyu kapattı.
Yakınlarında duran yaşlı bir adama doğru yürüdü ve ona sordu.
"Bu doğru değil," dedi, "öyle değil mi, Shakespeare'in eserleri Bacon tarafından mı yazıldı?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, "bu kötü bir yalan. "

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Horace.

"Nereden biliyorum!" diye haykırdı yaşlı adam. "Neden, Stratford'da yaşadım,
erkek ve çocuk, yetmiş yıl ve tabii ki biliyorum."

"Elbette," dedi Janet.

"Ama bir Parlamento Üyesi Bacon olduğunu söylüyor," diye ısrar etti Horace.

"Ne için üye?" diye sordu yaşlı adam. "Eh?
Stratford-on-Avon için değil, eminim."

"Bilmiyorum," dedi Horace, söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

"Tavsiyemi dinle," diye cevapladı yaşlı adam, "ve Shakespeare'in yardım istediğini söyleyen
kimseye inanma. Şu kaşlara bak!"

"Ama o bir kuğu gibi değil, değil mi?" diye sordu Gregory.

"Elbette hayır," dedi yaşlı adam. "Bu şiir. Kuğu gibi olsaydı, ona kuğu demek şiir olmazdı."

Gregory bir süre düşündü. Sonra sordu: "Kuğuya Shakespeare demek şiir olur muydu?"

"Ah, Gregory, gel," dedi Janet; "bu sabah çok zekisin!"

Ancak Hester'ın hâlâ yapacak çok işi vardı ve Anne Hathaway'in ve Dr. Hall ile evlenen Shakespeare'in kızı Susanna'nın mezarına da birkaç çiçek bırakana kadar gitmeyi reddetti. Ayrıca şu sözlerle başlayan mezar taşını da kopyaladı:

"Cinsiyetinden üstün nüktedandı, ama hepsi bu değil,
İyi Hanım Hall kurtuluşa ermişti."

Ama çok hızlı gidiyorum, çünkü bu Pazartesi sabahıydı ve henüz Pazar gününün tamamını hesaba katmadık. O gün ziyaret ettikleri tek Shakespeare kalıntısı, otelin yakınındaki evinin, New Place'in yeriydi. Ev, elbette, şimdi ayakta olmalıydı. ve öyle olurdu, ama
duyacağınız gibi, zavallı bir din adamının davranışı olmasaydı.
Londra'dan Stratford'a dönmeyi düşünen ve zenginleşen Shakespeare, New Place'i evi olarak satın aldı; 1616'da orada öldü ve karısı ve kızı veya torunları uzun yıllar orada yaşadılar. Sonra Cheshire papazı Rahip Francis Gastrell tarafından satın alındı. Gastrell, Shakespeare'in dut ağacını keserek başladı. Bu ağacın altında sadece şair değil, Garrick de oturuyordu. Çünkü ziyaretçilerin onu görmek istemesinden rahatsızdı. Sonra, biraz sonra, yoksul vergisinin (başka bir yerde yaşadığı için ödemek zorunda kalmaması gerektiğini düşündüğü, yoksul evini desteklemeye yardımcı olmak için alınan bir vergi) talep edilmesine duyduğu öfkeyle binayı da yıktı. Bu 1759'daydı ve şimdi evin bulunduğu yer, yürüyebileceğiniz ve hala bu unutulmaz yerleşim yerinin sadece bazı duvarlarının ve Shakespeare'in kuyusunun izlerini görebileceğiniz halka açık bir bahçe.

Otelden yaşlı beyefendiyi bahçede rehber kitabını okurken buldular ve hikayeyi onlara o anlattı. "Anladığım kadarıyla," dedi, "adama hiçbir şey yapılmadı. Kimse onu kırbaçlamadı. Amerika'da olmaması şanslıydı."

Philadelphia'dan gelen ve Nicholas Imber adındaki yaşlı beyefendi, daha sonra onları, bir Amerikalı olarak çok gurur duyduğu Harvard evini görmeye götürdü ve onunla birlikte dolaştılar ve diğer eski Stratford binalarına baktılar.

Bu arada kendi kendine sessizce şöyle diyordu: "Rahip Francis Gastrell'den intikam!"

"Belki de," dedi Hester, "kilisedeki ayetlerde bir hata var. Belki de şöyle olmalıydılar:

"'Bu kemikleri bağışlayan kişi kutsansın,
Ve taşlarım hareket eden kişi lanetlensin.'

Bu, Rahip Francis Gastrell anlamına gelir."

"Umarım," dedi Bay Imber. "Çok iyi bir fikir. Ama neden Shakespeare'i bu kadar seviyorsun?"

"Çok harika," dedi Hester.

"Evet, ama Scott da öyle, diyelim ve Dickens da."

"Ah, ama Shakespeare de çok güzel," dedi Hester.

Çocuklar pazartesi sabahı kiliseye yalnız gitmişlerdi. Otele döndüklerinde Bayan Avory'nin onları beklediğini gördüler ve hepsi Shakespeare'in muhtemelen 23 Nisan 1564'te doğduğu Henley Caddesi'ndeki doğum yerine doğru yola koyuldular. Burası artık her türden Shakespeare kalıntısının bulunduğu bir müze ve Hester için değilse bile diğerleri için çok ilginç. Grammar School'da oturduğu masa orada;
ve Bidford'daki Falcon Inn'den aldığı büyük sandalyesi; ve birçok portre;
ve pencerelerden birinde, elmasla çizilmiş, Sir
Walter Scott'ın adı var. Çocuklar da isimlerini yazmak istediler, ancak artık buna izin verilmiyor; ancak Sir Walter Scott'ın Stratford'u tekrar ziyaret etmesi durumunda kuralı çiğnemesine izin verileceğini düşünüyorum.

Shakespeare'in doğduğu ve babasının ve annesinin muhtemelen öldüğü yatak odasında durdular; ve Shakespeare'in
oynadığı bahçeye baktılar; ve Horace, Hester'a söylediği gibi, mutfaktaki şömineyi çok yaramaz bir şekilde işaret etti, orada pastırmalarını pişirdiler.

Bayan Avory daha sonra Horace'ın kilisede Shakespeare'e yaptığı aşağılık saldırılardan ve yaşlı adamın bunları tamamen çürüttüğünden haberdar edildi, yargısını destekledi.

"Horace," dedi, "burada olmamalı. St. Albans'ta olmalı. Otele döndüğümüzde trenlere bakacağız."

Horace bunun ciddi olup olmadığından pek emin değildi. "Neden St. Albans?" diye sordu.

"Çünkü arkadaşın Bacon orada yaşıyordu," dedi Bayan Avory.

Ziyaret edilecek bir sonraki yer, her bahar Festival'in düzenlendiği, nehrin kenarındaki çok çirkin bir bina olan Anıt'tı. Bu, sahneyle ilgili kitaplara ve resimlere bırakıldığı için çocuklar için pek ilgi çekici değil; ancak yakınlarda teknelere giden basamaklar var, her birinin Shakespeare ismi var ve Bayan Avory öğle yemeğinden önce yaklaşık bir saat kürek çekmelerine izin verdi. Bunu yaptılar, Robert ve Mary ve
Horace ve Hester _Hermione_'de, Janet ve Gregory ve Jack _Rosalind_'de.

Öğle yemeğinden sonra, koridorda resimlere bakarak beklerken ve ne yapacaklarından emin değilken, Philadelphia'dan Bay Imber
yanlarına yaklaştı. "Acaba," dedi, "bana bir iyilik yapar mısınız? Amerika'da bir sürü yeğenim ve yeğenim var ve ayrıca birçok arkadaşım var, onlara resimli kartpostallar göndermek istiyorum. Şimdi," diye devam etti, "dinleyin. İşte yedi şilin, her biriniz için bir tane; ve işte beş şilinlik bir parça. Şimdi her birinize resimli kartpostallar satın almanız için bir şilin vereceğim ve her birinizin bunları ayrı ayrı satın almasını istiyorum -eğer isterseniz farklı
dükkanlardan- ve sonra bana geri getirin, beş şilinlik parçayı en iyi koleksiyonu olduğunu düşündüğüm kişiye vereceğim. Hadi şimdi gidin."

Böylece aceleyle gittiler. Stratford-on-Avon, size söyleyebilirim ki, neredeyse tamamen resimli kartpostallar ve Shakespeare kalıntılarının satışıyla geçiniyor ve bu nedenle her biri birinci sınıf ürün yelpazesine sahip yedi mağaza bulmakta zorluk çekmedik.

Bu şekilde bir saat çok keyifli geçti ve sonra sonuçlar yaşlı beyefendinin önüne serildi. Elbette, birçok kopya vardı,
ama her koleksiyonda diğerlerinde olmayan dört veya beş kart vardı.
Uzun bir değerlendirmeden sonra, Bay Imber beş şilini Mary'ye uzattı.

Gregory'ninki gerçekten orijinal olan tek koleksiyondu, çünkü Bay Imber'in kartpostalların kesinlikle Stratford-on-Avon'dan olduğunu söylememiş olmasından yararlanarak, yalnızca
kendisini mutlu eden şeyleri satın almıştı: hepsi de komik kartlar denen şeylerdi - kaynanaların, ikizlerin ve şaşırmış sevgililerin korkunç
resimleri.

Bay Imber güldü ve bunları saklamasını söyledi.

"Şimdi," dedi Gregory, kırmızı burunlu bir adamı salatalık çerçevesine atan bir boğanın tuhaf bir şekilde kaba bir resmini seçerek, "Bunu Bayan Bingham'a göndereceğim."

"Gregory!" diye haykırdı Janet; "Böyle bir şey yapmayacaksın."

"Neden olmasın?" diye sordu Gregory. "Sadece gülecek ve 'Ne kadar kaba!' diyecek."

"Hayır," dedi Janet, "onları dükkana geri götüreceğiz ve
güzel olanlarla değiştireceğiz."

"Ah, hayır, hepsini değil," diye yalvardı Gregory. "Collins, aşçının arkasından eline soğuk bir pasta verdiği polis memurunun pastasını çok severdi."

"Pekala," dedi Janet, "ona bunu gönderebilirsin, özellikle de ona
güzel pastalar aldığımız için. "

"Evet," dedi Gregory, "ve Eliza'nın ikizleri bebek arabasında iten
askerin olduğu bu resme sahip olması gerek."

"Tamam," dedi Janet, "ama başkaları yok."

"Ah, evet," dedi Gregory, "işte Runcie. Eminim papazın iki şişman kadın tarafından aynı anda iki yana çekildiği bu resme bayılırdı. O çok
dindar."

Çaydan sonra Anne Hathaway'in kulübesini görmek için Shottery'ye yürüdüler,
ancak Hester bile şairin karısına karşı pek hevesli değildi.
Hester, aslında, ona karşı nazik olmadığı konusunda kafasında kesin bir düşünce vardı.
"Aksi takdirde," dedi, "ona ikinci en iyi yatağı yerine en iyi yatağını bırakırdı."

Yine de Hester, Bay Imber'in kulübenin ve doğum yerinin küçük çini maketlerini hediye ettiği için çok mutluydu. Diğerlerine
ya bunları ya da Shakespeare'in renkli büstlerini verdi; Gregory'ye ise içine bakıp Stratford-on-Avon'un on iki manzarasını görebileceğiniz küçük bir cam parçası içeren fildişi bir kalem kutusu verdi.

Akşam yemeğinden sonra, Gregory Bay Imber'in muazzam stokuna pul yapıştırarak altı peni kazanırken, kendileri için satın aldıkları resimli kartpostallara yazma gibi ciddi bir işe oturdular. Jack bunu hissetti William'a şunu da yazması gerekir:

SEVGİLİ WILLIAM,

"Çok nazik ve bilgilendirici mektubunuz için teşekkürler. Çok iyi vakit geçirmenize
çok sevindik. Bu berbat bir kervan ve siz
bu durumdan
çok iyi çıktınız. "Sevgilerimle,

"J. R.

"Not: Giysi askınızdan çok sık düşmeyin."

BÖLÜM 13

GENÇ POLİS MEMURUNUN MACERALARI

Bayan Avory'nin Londra'ya giden treni erken bir trendi ve Slowcoaches saat ondan önce Stratford'dan ayrılmıştı ve saat on birde Binton Köprüsü'ndeydiler, nehrin tekrar yola katıldığı yerde ve orada durup Bidford ve Salfords'tan düz devam edip
etmeme konusunu tartıştılar, yoksa Avon'un güneyindeki Welsford ve Littletons'tan geçen yolu mu seçtiler.

Robert, Bidford yolundan yana çok kararlıydı ve tabii ki kazandı; ve,
ve öyle oldu ki, bunu yapması çok iyi oldu.

Güzel, canlandırıcı bir gündü ve Stratford'daki iki günlük dinlenmeden sonra hepsi çok enerjikti, bu yüzden güneşin altında neşeyle yürüdüler, Bidford'dan hemen önce, Shakespeare'in yengeç ağacının büyüdüğü tepede, içki yarışmalarından birinin ardından uzun süre uyuduğu yere kadar durmadılar. Çünkü ara sıra diğer Stratford arkadaşlarıyla komşu köylere gidip, kendilerinin mi yoksa köylülerin mi daha fazla içebileceğini görmek onun alışkanlığıydı; Hester'ın bile savunmakta zorlandığı bir
alışkanlıktı bu. Gerçekten de, "Doğal olarak susuzluk çektiğinden eminim." demekten öteye geçemedi.

Ağaç gitti, ama yerine başkası dikildi ve bunun üzerine çocuklar oturup küçük bir öğle yemeği yediler ve şair hakkında konuştular. Robert
onlara Shakespeare'in muhtemelen tam bu alanda bestelediği söylenen Warwickshire köyleri hakkındaki eski tekerlemeyi tekrarladı:

"Piping Pebworth, dans eden Marston,
Haunted Hillborough, aç Grafton,
Dodge Exhall, Papist Wixford,
Beggarly Broom ve sarhoş Bidford."

Bidford artık sarhoş değil; sadece uykulu: uzun, dik bir sokak,
en üstte kilise ve güzel eski bir ev, şimdi evler,
bir zamanlar Falcon Inn, Shakespeare'in içki içtiği yer ve dün doğum yerinde gördükleri sandalyenin geldiği yer; ve
ayakta Swan Inn ve eski köprü.

Bidford bir su birikintisi gibi inşa edilmiş --yani, hepsi
nehrin bir tarafında. Bugün su çok cazip görünüyordu,
özellikle de üzerinde kiralanmayı bekleyen çok sayıda tekne olduğu için; ama Robert, partisine sert bir şekilde devam etmelerini emretti.

Her polisin hayatında, görkemli üniformasını ilk kez halk içinde giydiği bir gün
olduğunu hiç düşündünüz mü? Elbette öyle olmalı. Kaç kez evde özel olarak takmış olursa olsun, alışmak için, sonunda sokağa çıkması gereken gün gelecektir ve onu çocukluğundan, hatta bebekliğinden beri tanıyanların gözünde, kendileri gibi bir adamdan önemli ve oldukça korkunç bir barış koruyucusuna dönüşmüştür. Eğer basit bir adamsa, büyük gün onu olduğu gibi bırakabilir; ancak kendini beğenmiş biriyse, onu daha da kötüleştirebilir.

Şimdi, Slowcoaches'ın Stratford'dan Evesham'a doğru yola çıktığı bu Salı günü, Benjamin Roper'ın Warwickshire polis teşkilatında göreve başladığı gündü. Sabahki durağı Bidford ve Salford Priors arasındaydı ve yolun kenarında, Marriage Hill adlı küçük tepenin tepesinde duruyordu - River Arrow'u geçip Salford Priors istasyonuna gelmeden hemen önce - tam Moses, Slowcoach'ı aynı yükseklikten acı içinde sürükledikten sonra zirveye ulaştığı anda.

Kervanın kapısında Mary, Hester ve Gregory görülüyordu; binme sırası onlardaydı; ve P.C. Roper, beklediği esmer, bronzlaşmış çocuklara hiç benzemeyen yüzlere şaşkınlıkla baktı.

O kadar uzun baktı ki - o gün her şey ona biraz garip gelmişti - hemen arkasında Horace ile birlikte yürüyen Jack, kibarca ama sert olma niyetiyle sordu: "Sence bir dahaki sefere bizi tanıyacak mısın?"

P.C. Roper hiçbir şey söylemedi, ancak Jack'e öylesine
vakarlık, azarlama ve şüphe dolu bir ifadeyle kaşlarını çattı ki Jack gülmeden edemedi.

"Ah, diyorum ki," dedi, "kızma. İstersek bir kervanla dolaşamaz mıyız? Başka hiç kimse itiraz etmedi."

"Hayır," diye ekledi Horace, "Londra'dan geçerken Kral hiçbir şey söylemedi,
ve Stratford Belediye Başkanı bizi çay içmeye çağırdı."

Kink buna güldü -çok yüksek sesle- ve genç polis memuru aptalca davrandığını fark etti. Ancak gülmek yerine, daha da önemli ve öfkeli oldu ve aniden bir misilleme
yolu düşündü.

Bir defter ve kalem çıkarıp, "Bu kervan için ruhsatınızı görmek istiyorum," dedi. Bunu gerçekten görmek istediği için değil,
iyi bir talep olarak kendini gösterdiği ve çocukların onun
sırıtılmaması gereken bir otorite adamı olduğunu anlamalarını sağlayacağı için söyledi. Ama yüzlerine ve hatta Kink'in yüzüne düşen boşluğu gördüğünde, şans eseri mükemmel bir silaha rastladığını anladı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Hadi," dedi, "ruhsatı alın. Görmeyi bekliyorum."

Bu sırada yukarı çıkan Janet ve Robert'a zorluktan bahsedildi.

"Ruhsat mı?" dedi Robert. "Hangi ruhsat?"

"Tüm arabaların ruhsatı olmalı," dedi polis, "ve tüm kervanlar çağrıldığında ruhsatlarını göstermek zorunda, çünkü sürekli hareket halindeler."

Çocuklar bunu tartışmak için Kink'in etrafında toplandılar. Kink, bunun ona göre tamamen Yunanca olduğunu söyledi. Elbette kervanların ruhsatı olması gerektiğini varsaydı, ama anayolda bunun için talepler olduğunu hiç duymamıştı.
"Ama ona karşı nazik olun, Efendi Robert," diye yalvardı. "Polisle
suçlamaktan
hiçbir zaman faydan olmaz."

"Şey," dedi Robert polis memuruna, "bu karavan bize verildi.
Ruhsatı, eminim ki, bize veren kişi tarafından
alındı."

"O kişi kimdi?" diye sordu P.C. Roper, kalemi ismi yazmaya hazır bir şekilde.

İşte bir pozcu. Gerçekten kim? Çocuklar X.'i yeterince
sık tartışmışlardı, ama onu keşfetmeye yaklaşamamışlardı.

"Bilmiyorum," demek zorundaydı Robert.

P.C. Roper ölümcül bir şekilde gülümsedi. "Oho!" dedi. "Sana karavanı kimin
verdiğini bilmiyorsun! İşler iyiye gidiyor. Karavanlar gökyüzünden
düşer, öyle değil mi? Gerçekten çok zayıf bir hikaye. Hepinizin benimle
gelmenizi ve müfettişimi görmenizi rica ediyorum."

P.C. Roper artık oldukça mutluydu. Sadece küstah çocukları korkutmakla kalmamış, aynı zamanda polis memuru olarak görev yaptığı ilk gün akıllıca bir şey yapmıştı. Kendini toparladı ve not defterini cebine geri koydu.

"Müfettişiniz mi?" dedi Robert. "Nerede yaşıyor?"

"Şey," dedi P.C. Roper, "Bidford'da yaşıyor ama bugün Stratford'da, Polis Mahkemesi'nde ve akşama kadar geri dönmeyecek."

"Akşamı bekleyemeyiz," dedi Robert. "Bütün planlarımızı altüst eder."

"Planlar!" diye haykırdı P.C. Roper. "Gerçekten planlar! Ruhsatsız bir karavana sahip olan ve onu nasıl edindiğinize dair makul bir açıklama yapamayan sizler şüpheli görünümlü kişiler değil misiniz? Planlarınız
bekleyebilir."

"Lütfen bunu tartışmamız için bize biraz zaman verin," dedi Janet ve hepsi bir kez daha Kink'in etrafını sardılar.

"Elbette saçma," dedi Jack; "ama X.'in kim olduğunu bilmemen ne kadar da kötü! Sorun bu. Çok da aptalca görünüyor."

"Gerçekten kervanların lisans göstermesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Janet Kink'e.

"Hiç düşünmemiştim," dedi Kink, "ama bir şekilde mantıklı geliyor. Çingeneler, bilirsin işte. Eğer Usta Campbell Kral ve Belediye Başkanı hakkında bunu söylemeseydi gülmezdim, o zaman da polis yünü
kaybetmezdi ve her şey yoluna girerdi."

"Önemli değil," dedi Janet. "Ne yapıldığıyla ilgilenemeyiz. Önemli olan, ne yapmamız gerektiği. Bay Lenox'un lisansı düşünmemiş olması ne kadar da komik!--diğer her şeyi düşünmüş."

"Evet, ve X. de," dedi Robert. "Ama müfettişi
tüm gün beklemek zorunda kalmak gerçekten korkunç. Bu öğleden sonra Evesham'da olmamız gerekiyor."

"Onu alt edemez miyiz," dedi Horace, "ve onu bağlayıp
hendekte bırakamaz mıyız?"

"Evet," dedi Hester, "ya da ona bir bardak süt içirmesini söyleyip onu uyuşturabilir miyiz?"

"Saçmalama," dedi Robert. "Bu ciddi bir şey. Tamam," diye seslendi, endişelenmeye başlayan P.C. Roper'a, "tam geliyoruz."

Sonra Janet'in aklına mutlu bir düşünce geldi. "Diyorum ki," diye haykırdı, "Christopher Amca'nın bize verdiği
o zarf nerede? Gerçekten bir karmaşaya
girersek açmamızı söylemişti. Eh, şimdi tam zamanı."

"Kasanın içinde," dedi Robert ve karavana dalıp
zarfı çıkardı.

Janet zarfı açtı ve yavaşça okudu. Sonra parlak bir gülümsemeyle gülümsedi
ve polis memuruna doğru ilerleyerek ona bir kağıt uzattı.

"İşte ehliyet," dedi; "üzerinde adımızı ve adresimizi bulacaksın. Şimdi, belki devam edebiliriz."

P.C. Roper ehliyeti çok dikkatli bir şekilde okudu, kaşlarını çattı ve geri uzattı.

"Eğer bu şeyleri doğrudan sizden istendiğinde getirirseniz," dedi, "çok fazla zahmetten tasarruf edersiniz."

"Ama elimizde olduğunu bilmiyorduk," dedi Janet.

P.C. Roper elini alnına bastırdı. "Nerede olduğumu bilmiyorum," diye mırıldandı.

"Bir karavanları var ve bunu onlara kimin verdiğini bilmiyorlar; ve
zarfları var ve içlerinde ne olduğunu bilmiyorlar. Annen senin dışarıda olduğunu biliyor mu?" diye veda atışı olarak ekledi.

Slowcoaches buna engel olamadı; ona üç tezahürat yaptılar ve sonra
Amca Christopher için üç tane daha.

"Pekala," dedi Janet, "tamam ama Amca Christopher'ın mektubunu görmemiş olması büyük şans.
Dinleyin:

SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

"Birdenbire aklıma geldi ki bir polis memuru sizin ehliyetinizi görmek isteyebilir ve bu nedenle sizin için bir tane aldım.
Başınız herhangi bir belaya girerse, adımı ve adresimi verdiğinizden ve
benim için telgraf çektiğinizden emin olun.

"Sevgili Amcan,
CHRIS.

"Daha iyi olurdu," dedi Kink, "eğer amcan sana lisansı hemen verseydi - bunu bir sır haline getirmeseydi."

"Ah, hayır," dedi Hester.

O gün Evesham'a ulaşamayacaklardı, çünkü
Abbots Salford'da Moses bir nal attı ve bu da demirci ve
gecikme anlamına geliyordu. Kaza keşfedildiğinde ve çocuklar
Moses'i çevreleyip Kink'e toynak muayenesinde yardım ederken, yanlarından geçen bir çiftçi durdu ve onlara katıldı.
Belayı sordu ve onlara tavsiyede bulundu.

"Karavanınızı oradaki bahçeme koyun," dedi, hemen ilerideki güzel bir
geçidi işaret ederek, "ve at nallanırken
orada rahat edin. Eğer istersen sana evi göstereyim," diye ekledi; "çok eski ve perili, ayrıca çayırların hemen karşısındaki barajda büyük bir kayık yeri var. At veya başka bir şey için endişelenme. Erken yatar ve erken kalkarsanız,
doğru yola girmişsiniz gibi olur."

Zaman çizelgelerine uyulmasını seven Robert ve
belki de birkaç gündür kamp alanı için izin istemekten mahrum bırakılan ve şimdi tekrar engellenen Gregory hariç herkes, kampı bu kadar erken getiren talihsizlikten memnundu ve Hester zevkten çılgına dönmüştü, çünkü Salford Hall üç yüz yıl önce inşa edilmiş, şimdi gizemli ve birkaç oda dışında
ıssız, gri taştan eski bir malikanedir. Ayrıca eski bir bahçesi, bir balık havuzu ve yüzyıllardır sunak mumları yanan küçük bir Roma Katolik kilisesi vardır.

Çiftçi çok nazikti. Çocuklara her yere ve her yere gitmeleri için izin verdi, ancak koşmamaları veya zıplamamaları gerektiğini söyledi, çünkü zeminler yeterince
sağlam değildi. Onları odadan odaya, dans galerisine götürdü. çatıda.

Bir odada çok eski bir bagatelle masası vardı, hepsi güve yemişti ve
duvarlarda hala birkaç eski resim vardı - bir şövalye ve eşi Elizabeth tarzı fırfırlarla ve bir tazının portresi. Çiftçi üst pencereden onlara Evesham'ın çan kulesini gösterdi.

Ama en heyecan verici an, her birinin sırayla rahibin saklanma deliğine
saklanmasına izin verildiği zamandı. Bu,
üzerinde kitap veya çini olması amaçlanan bir raf sırasının arkasındaki çok yaratıcı bir dolaptı ve
bir mandalı gevşettiğinizde geriye doğru sallanıyordu. Hester burada çömeldi ve gözlerini kapattı ve Protestanların peşinde olduğuna kesin olarak inanıyordu.

Bir sonraki mektubunda annesine Salonu alması ve
yazları orada yaşaması için yalvardı. "Eminim," diye yazdı, "çok ucuz olurdu,
çünkü çok bakımsız ve birçok yeri yıkılıyor.
Rahibin saklandığı yerde her zaman memnuniyetle yaşardım. Lütfen bunu
ciddi bir şekilde düşünün."

Daha sonra çiftçi onlara demir yolunun üzerinden baraja giden yolu gösterdi ve kervanı oraya götürmelerini ve
o gece akan suyun yanında orada uyumalarını söyledi.

"İki ay önce bunu yapamazdınız," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Robert.

"Tahmin edin neden," dedi çiftçi.

Ve inanın hiçbiri tahmin edemedi.

"Çünkü sular altında kalmıştı," dedi çiftçi. "Kışın genellikle sadece büyük bir göldür, bahçemizin eteğindeki demir yolundan Marlcliff Tepeleri'ne kadar."

Ve böylece Musa (güzel yeni bir ayakkabıyla) tekrar şaftlara konuldu,
ve yumuşak yeşil çayırlardan baraja doğru yavaşça yürüdüler ve orada
akşam yemeklerini yediler, değirmeni ve üzerindeki tüylü ormanı keşfettiler,
çok güvenli bir teknede biraz kürek çektiler,
küçük köprülerde durdular, akan suyu izlediler,
sonra ışık azalmaya başladığında daha yukarılarda, durgun derenin yanında yavaşça yürüdüler,
ve kıyılarda otlayan veya dedikodu yapan su farelerini şaşırttılar--Musa ön ayakkabısını koruyacak kadar zavallı bir
aklı olsaydı bunların hiçbirini yapamazlardı.

14. BÖLÜM

KÜÇÜK YAŞLI KADININ MACERASI

Sabahın erken saatlerinde, Bayan Avory'nin Stratford'dan satın aldığı soğuk jambonla kahvaltı ettikten sonra barajdan ayrıldılar. Köyden geçerken Salford Hall'da durdular, çünkü Hester ve Gregory saklandığı delikte bulunan kişinin nefesini duymanın mümkün olup olmadığı konusunda tartışmışlardı. Çiftçi yukarı çıkıp denemelerine izin verdi ve öyle oldu ki Hester haklıydı ve
sabırlıysanız duyabiliyordunuz. Gregory tekrar çıktı, uzun süre tuttuğu için erik kadar morarmıştı.

Sonra çiftçiye veda ettiler ve Harrington ve Norton'dan geçtiler ve biraz daha ileride Robert, Simon de Montfort'un 1265'te öldürüldüğü Evesham Muharebesi'nin yapıldığı yerdeki dikilitaşı görmek için ilgilenenleri götürdü. Ve böylece meyvelerin oluşmaya başladığı erik ağaçlarının olduğu bahçelerden geçerek Evesham'a geldiler.

Evesham'da, Slowcoach'un yanında veya arkasında, yolun ortasında yürürken Janet kolunda bir el
hissetti ve etrafına bakınca çok küçük, çok temiz ve çok
endişeli bir hizmetçi kız gördü.

"Lütfen," dedi, "Hanımım Bayan Redstone, hepiniz evine girip bir şeyler içip ona çok büyük bir iyilik yapar mısınız?"

Janet kulaklarına inanamadı.

"Hepimiz!" diye haykırdı.

"Evet," dedi küçük hizmetçi, "hepimiz, lütfen."

Janet bir iki dakika çok düşündü. Bu Bayan Redstone kimdi? Bayan Avory aynı koşullar altında ne yapardı? diye kendi kendine soruyordu. "Hangi ev?" diye sordu sonunda.

"Şu," dedi küçük endişeli hizmetçi, şimdiye kadar gördüğünüz en temiz ve en parlak evi işaret ederek, göz kamaştırıcı basamakları ve parlayan bir kapı tokmağı ve umutla perdenin üzerinden bakan zavallı, zavallı, zavallı bir yüzü vardı.

Zavallı, küçük yüz durumu yatıştırdı. "Tamam," dedi Janet hemen,
ve diğerlerini bir araya çağırarak ve Kink'e onları kasabanın dışında beklemesini söyleyerek onları içeri aldı.

Onları yünlü ayak tabureleri olan küçük ve tertemiz bir salona aldılar, bir süre sonra Janet'in pencerede gördüğü ama yüzü artık gülümseyen ve memnun olan Bayan Redstone onlara katıldı.

"Beni çok tuhaf buluyor olmalısınız, canlarım," dedi, "ama açıklayacağım. Ben Godfrey Fairfax'im."

Odaya korkunç bir sessizlik çöktü. Çocuklar birbirlerine
utançla ve neredeyse korkuyla baktılar, çünkü küçük yaşlı kadının
çıldırmış olması gerektiğini düşünüyorlardı.

Ona gelince, yine kederin resmine bakıyordu. "Aman Tanrım," dedi,
"hiçbirinizin benden haberi olmamış olması mümkün mü! Kesinlikle
hikayelerimden biri evinize ulaşmış olmalı?"

"Hikayeler mi yazıyorsun?" diye sordu Janet.

"Evet, çok şey yazdım ama korkarım ki olması gerektiği gibi satmıyorlar. Elbette, Godfrey Fairfax benim gerçek adım değil; sadece bir yazar olarak kullandığım isim, çünkü insanlar kitapların bir kadın tarafından değil bir erkek tarafından yazılmasını tercih ediyor. Aslında Bayan Redstone'um. Sizi çağırmamın sebebi, son hikayemi okurken oturup biraz kek ve süt içmeniz için bana ricada bulunmaktı -- oldukça kısa bir hikaye -- ve bana ne düşündüğünüzü söyleyebilirsiniz. Burada tanıdığım çok az çocuk var ve biraz gerçek eleştiri almak çok büyük fark yaratıyor. Sizin için sorun olur mu?"

Hepsi hiç sorun olmadığını söylediler ve küçük hizmetçi kek ve sütü getirdikten sonra Godfrey Fairfax boğazını temizledi ve başladı.

"Bu bir hikaye," dedi, "Yuvarlak Kafalılar ve Süvariler hakkında -Tewkesbury ve Marston Moor savaş alanlarına bu kadar yakın bir yerde, burada yazmak için çok uygun bir hikaye. Adı 'Barbara'nın Kaçağı.' Şimdi dinleyin, canlarım."

BARBARA'NIN KAÇAĞI

Parlak bir Haziran sabahı, Protektora'nın erken saatlerinde, Albay Myddelton, bir seyis eşliğinde, eski Hall'un kapılarından içeri girdi ve atının başını Londra'ya doğru çevirdi. Sheringham Tepesi'nin yarısına kadar olan yolun virajında ​​bir an durdu ve elini eve doğru salladı. Cevap olarak üst kattaki bir pencerede beyaz bir mendil uçuştu.

"Zavallı yalnız Barbara'm!" dedi Albay, kızının görüş alanından tekrar çıkarken şefkatle gülümseyerek.

"Sevgili baba!" dedi Barbara, Albay görüş alanından kaybolurken. Ancak o,
hemen pencereden ayrılmadı,
başında güneşin sıcak dokunuşuyla, sabah seslerini
içerek dışarıya doğru eğildi.

Yarım mil uzaklıktaki köy, Barbara'nın ağaçların arasından zar zor görebildiği bir yerdi - kırmızı çatılı, sıkışık, evler kilisenin etrafında
tavukların anne tavuğun etrafında toplanması gibi. Böyle bir yaz gününde, Salon'da dinleyen herkes, bu küçük insan kovanının uğultusunu, yoğun sesleri, Matthew Hale'in demirhanesindeki örsteki çekiç vuruşlarını, uzaktaki yolda arabacının "Vay canına!" sesini, vagon tekerleklerinin hışırtısını, horozların ötüşünü ve arada sırada oğlanların bağrışlarını ve çocukların kahkahalarını duyabilirdi. Aktif yaşamın bu duyulabilir işaretleri Barbara için bir teselli kaynağıydı. Bir an önce, babasından ayrılırken, yeni ve rahatsız edici bir yalnızlığın farkına vardı, ancak şimdi, arkadaşlarından ayrı, yalnız olduğu zamanki aynı melankoliyi hissetmiyordu. Ülkenin Taht taraftarları ile Cromwell taraftarları arasında bölündüğü, o an için otorite makamlarında olan ekşi suratların siyah şapkalarının altından asık suratlı baktığı ve köy oyunlarının yasaklandığı zamandı;
Kraliyetçi beyefendilerin akşam yemeğinden sonra şarap kadehlerine bir kırıntı attıkları,
ve birbirlerine anlamlı anlamlı bakıp kırmızı içkiyi
fırlattıkları ve bunu yaparken hararetle "Tanrı bu KIRINTAYI ÇOK AŞAĞIYA göndersin" dedikleri zaman. Ama gerçek
mücadele bitmişti ve ülke yüzeyde tekrar barışçıl hale gelmişti,
ancak bir kelime genellikle yüksek rütbeli kişiler arasında çelik çıkarmak veya köylülerle dolu bir hanı yumruk dövüşüne sokmak için yeterli oluyordu.
Ülkede 
Kraliyetçi yoktu ki ölen efendisinin intikamını almak ve genç Prensini yeniden göreve getirmek için
bir darbe daha indirebilsin.
Bu sadık beyefendiler arasında Albay Myddelton en önemsizi değildi.

Albay Myddelton duldu ve Barbara, genç olmasına rağmen, uzun zamandır evin hanımı gibi davranıyordu. Yine de, sağduyusuna ve ihtiyatına rağmen, Barbara Albay'ın
ayrılmasının önündeki engeldi. Onun, yaşlı Digger, hizmetçiler ve çocuklardan daha sadık yoldaşlarla yalnız bırakılmaya uygun olmadığını düşündü; ancak, hiçbir önsezi hissetmediğine dair tekrarlanan güvenceleri sonunda yenildi ve o sabah, gördüğümüz gibi, o da gitti.

"Biliyorsun, baba," ona tekrar tekrar söylemişti, "Philip yakınlarda ve gerçekten hiçbir tehlike göremiyorum. Kral ve Prens'le birlikteyken günlerce ve gecelerce yalnız değil miydim?"

"Peki, peki," diye cevaplamıştı Albay sonunda; "ama bugün ocağın önünden geçerken Matthew'a bir şey söyleyeceğim ve o da burayı göz hapsinde tutacak." Demirci Matthew Hale, Albay Myddelton'ın emrinde birden fazla seferde görev yapmıştı ve kendi örsü kadar gerçekti.

Böylece Barbara büyük evde yalnız kaldı, Jack dışında ona eşlik edecek kimse yoktu, o sadece on iki yaşındaydı, Marjorie henüz sekiz yaşındaydı, küçük Alys, yaşlı Digger, garip adam ve hizmetçiler. Ayrıca, doğru, ahır görevlileri ve bahçıvanlar da vardı, ama onlar köyde yaşıyorlardı. Barbara'dan sonraki en yaşlı kişi Philip'ti (tam adıyla Philip Sidney Myddelton, Zutphen'de ölen o tatlı ve asil beyefendi ve askerden sonra bu isim verilmişti). Philip on altı yaşındaydı ve o sırada hala sekiz mil uzaklıktaki bir köy olan Framshott'tan Bay Fullarton'la derslerindeydi. Bay Fullarton olgun bir öğrenciydi ve ebeveynleri büyük gramer okullarına karşı güçlü bir sevgi duymayan yirmi çocuğun kabul edildiği ve Oxford veya Cambridge'e girmeleri için yeterli eğitimle donatıldığı bir ev işletiyordu. Çocukların yaşları on ile on yedi arasında değişiyordu ve o sırada Philip onların lideriydi. Hiç kimse onun kadar
usta bir şekilde tatar yayı kullanamazdı (o baharda yirmi üç su faresi öldürmüştü ve ne kadar temkinli olduklarını biliyorsunuz); hiç kimse onun kadar korkusuz bir
binici değildi; hiç kimse şahin uçurmada veya tazı eğitmede ondan daha uzman değildi.
Çocukların değerli eğitmeni hizmetleri için cömert bir ücret aldı ve böylece evi sıradan bir okuldan daha çok bir yuvaya dönüştü. İsteyen her çocuğun kendi atını ve
köpeğini tutmasına izin verildi ve dersler bittikten sonra evin kurallarına uymaları koşuluyla özgürlükleri pek kısıtlanmadı. Rahip Jeremy Fullarton iliğine kadar Kraliyetçiydi ve yalnızca
Kraliyetçiler oğullarını onun himayesine emanet ederdi; bu nedenle ev bir Süvari duygusunun eviydi. Büyük çocuklar bile kendilerini küçük bir birliğe
oluşturmuşlardı ve tüm oyunlar talim ve askeri taktiklerin zevkleri önünde
yerini almıştı. Burada yine Philip önderlik ediyordu, ancak
yeminli müttefikleri Hugh Lorimer ve Vernon Hutchinson (anılarını eşi Lucy tarafından yazılan büyük Albay Hutchinson'ın yeğeni) ve Rupert Ommaney komutayı paylaşıyordu. Dört okul çocuğunu sadık bir dostlukla birleştiren bir bağ bulmak pek sık rastlanan bir şey değildir, ancak bu
cesur dörtlü, Philip ve Hugh, Rupert ve Vernon için durum böyleydi.

"İLGİNÇ Mİ?" KÜÇÜK YAŞLI KADIN CİDDİYETLE SORDU.

"ÇOK," DEDİ JANET.

"BARBARA'YI SEVERİM," DEDİ HESTER.

"PHILIP'İ SEVERİM," DEDİ GREGORY.

GODFREY FAIRFAX TEKRAR BAŞLAMAK ÜZEREYDİ, HORACE SÖZÜNÜ SÖZÜNÜ SÖYLEDİ.

"ÖZÜR DİLERİM," DEDİ. "AMA DÜŞÜNÜYORDUM. 'İYİ AMAÇ İÇİN' YAZMADIN MI?"

"EVET," DEDİ KADIN.

"NEDEN," DEDİ HORACE, "BU BENİM EN SEVDİĞİM KİTAP. HATIRLIYOR MUSUN, JACK?
GÜLLERİN VE YORKİST AİLESİNİN SAVAŞLARI? CASUSUN -GILES FEATHERHEAD-
BUTTERY'DE NEREDE
YAKALANDIĞINI VE ONU NASIL
KAÇTIKLARINI HATIRLAMALISIN?"

"Elbette isterim," dedi JACK. "Mükemmel bir şekilde harika."

GODFREY FAIRFAX BUNU DUYDUĞUNDA O KADAR MEMNUN OLDU Kİ SESİ BİR YA DA İKİ DAKİKA
BAĞIR GELDİ. SONRA DEVAM ETTİ.

Akşam Matthew Hale bir sepet dolusu aletle geldi ve
tüm kilitleri ve sürgüleri test etmekte ısrar etti ve Barbara ile birlikte evi
birlikte keşfettiler, kütüphanedeki bir pencere hariç her yeri güvenli hale getirdiler. Bu oda zemin kattaydı, kolayca erişilebilirdi ve demirci ne kadar uğraşırsa uğraşsın
güvenliğini sağlayamadığı bir pencere vardı. İyi adam bütün gece nöbet tutmak için yerde uyumayı tercih etti, ancak Barbara buna izin vermedi ve sonunda, son savaşta Albay Myddelton'ı kampa kadar takip eden büyük köpek olan mastiff Bevis pencerenin dışına zincirlendi. Bu düzenlemeden memnun olan Matthew, perçemini çekip iyi geceler dedi ve
Barbara yatağa hazırlandı.

O günlerde insanlar bizim şimdikinden daha iyi saatler geçiriyorlardı. Önce uyuyan
çocuklara göz attı. Sonra aşçıyla yarınki program hakkında uzun ve içten bir şekilde konuştu ve saat dokuzda
odasına çıktı.

Ancak Barbara uyuyamadı; bu yüzden, bir iki saat geçtikten sonra
kalktı, bir mum yaktı, bir şal giydi ve geniş
merdivenlerden aşağı indi, tuhaf ve sürükleyici bir İspanyolca kitaba odaklanmıştı - çılgın bir şövalye ve onun komik, sıradan hizmetçisinin hikayesi, babasının en sevdiği kitaplardan biriydi.

Kitap, pencerenin yanında oturup yazarken kütüphanenin bir köşesinde elinin yakınında dururdu ve kapıyı açan Barbara, elini uzatarak onu almak için
yerden geçti. O, çılgın şövalyenin raflardaki pozisyonuna o kadar aşinaydı ki, hiç ışık taşımıyordu.

Elleri koyun postundan bir metre kadar uzaktaydı ve donmuş kanla geri sıçradı, çünkü orada, babasının sandalyesinde, bir ayak ötede, bir adam figürü vardı. Anında açık pencereyi hatırladı. Güllerden gelen bir nefes içeri süzüldü ve yüzünü yelpazeledi; Barbara, ölüm gününe kadar, o karanlık odayı tekrar görmek, kalbinin o sıkışmasını tekrar hissetmek için, sadece gül kokusunun farkına varması yeterliydi. Ne çığlık atabiliyordu ne de hareket edebiliyordu.

Gerginlik, aniden uyanan ve kollarını uzatan ve bunu yaparken Barbara'nın omzuna vuran adam tarafından durduruldu. Adam şaşkınlık ve özür dilercesine ayağa fırladı ve o anda Barbara yine kendisi oldu.

"Binlerce özür," dedi, önünde eğilerek.

"Kim--sen kimsin?" Barbara soracak kelimeler buldu. "Ve senin
burada
işin ne? Evlere pencereden girmek
bir beyefendinin davranış biçiminin bir parçası değildir. "

"Hayır," dedi adam ve Barbara onun konuşmasının nazik bir
doğuştan geldiğini fark etti--"hayır, bu gerçekten bir beyefendinin davranışı değil, ama bu günlerde, krallar hainlerin elinde alçaldığında"--ve sesi
acı bir tınıya sahipti--"ve isyancılar yüksek yerlerde otururken, bir beyefendi ara sıra
zorla hile ve bayağılığa düşmek zorundadır."

Barbara sorusunu tekrarladı. "Ama bana kim olduğunu ve ne istediğini söyle? Oraya giden bir kapı var; onu açacak hizmetçiler var. Neden
bize böyle gizlice girdin? Ve Bevis?" diye ekledi, aniden bir şüpheye kapıldığında, "pencereye zincirlenmişti. Onu öldürdün mü? Ah, Bevis'e zarar vermediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, eski bir arkadaşa zarar veremezdim," dedi yabancı. "Bevis ve ben
eski arkadaşız. Beni hemen hatırladı."

Barbara'nın korkusu bu sözlerle biraz azaldı. "Eski dostlar!" diye haykırdı, yarı rahatlamış bir şekilde.

"Evet," dedi yabancı, "batıda birlikteydik. Albay
Mvddelton, kendisiyle konuşmaya çalıştığım ve birlikte bir sefere çıktık; boşuna bir sefer, korkarım ki, takip etmekten çok, yüksek bir amaç uğruna. İnanıyorum ki, benim kaderim takip edilecek gibi görünüyor. Ve siz, güzel hanımefendi (çünkü, karanlık olsa da, güzel olduğunuzu biliyorum), Albay Myddelton'ın kızı, bana anlattığı metresi Barbara mısınız?"

"Ben Albay Myddelton'ın kızıyım," dedi Barbara. "Ya siz, efendim?"

"Haklısınız, haklısınız," diye cevapladı yabancı, daha neşeli bir şekilde; "bana çok yükleniyorsunuz, ama
benim adım yine de gizli kalıyor. Yine de bu yüzük belki de
benim sıradan bir hırsız olmadığımı size kanıtlayabilir. Bakın, bu babanızın hediyesiydi,
ve bir pasaporttu, öyle dedi, Myddelton Hall'a gündüz veya gece." Ve Barbara'nın hemen babasının eski bir
mührü olduğunu fark ettiği bir yüzüğü uzattı, aniden takmayı bıraktığını söyledi,
nedenini bilmiyorum. Kadın kısmen tatmin olmuştu. "Ve Bevis," diye ekledi yabancı, "Bevis'in neredeyse hiç itiraz edilmeden geçmeme izin vermesini iyi bir alamet olarak kabul edin, değil mi, sevgili hanım? Ama babanız," diye devam etti, "o hasta mı, yoksa uzakta mı? Yoksa beni ona mı götüreceksiniz? Uyuyakalmamış olsaydım, odasını aramak üzereydim. Kapıdan girmeye gelince, bilmelisiniz ki,
genç hanım, merhum Kral'ın arkadaşlarının şu anda tehlikede olduğunu."

"Ah, evet," dedi Barbara iç çekerek. "Babam," diye ekledi, "bu sabah Londra'ya gitti, orada bir hafta daha kalacak; ama sana
nerede kaldığını söyleyebilirim. Onu takip etmeyecek misin?"

"Londra!" diye tekrarladı genç adam hayal kırıklığına uğramış bir tonda; "orada ne yapıyor? Londra gerçek bir adam için yer değil."

"Oraya gitti," dedi Barbara, "isyancıların el koyacağı mülküne ilişkin konularda."

"İsyancılar!" diye bağırdı yabancı heyecanla. "Ha! Ağzından güzel bir söz çıktı,
genç hanım. Bunu böyle açıkça söylemeni seviyorum. Zounds!" diye ekledi; "babanın uzakta olması kötü bir haber, çünkü bu ülkede sadece birkaç saatim var ve görevimi tamamlamadan geri dönmem gerekiyor. Londra'ya gitmeye cesaret edemiyorum. Ama hanım, birbirimizden hala şüphe ediyorsak, bir ışık
getirmeyecek misin; ve sonra
bir güvenlik planı hakkında konuşmalıyız."

"Olduğun yerde kal," dedi Barbara, "ve ben bir mum getireceğim."

Onun yokluğunda yabancı hiç kıpırdamamıştı. İçeri girdiğinde,
ileri adım attı ve ışığı ondan aldı, yüksekte tuttu ve
yüzünü dikkatle inceledi.

"Ah!" diye haykırdı sonunda, iç çekerek; "altın kadar iyi! Keşke
diğer topraklar da böyle bir zarafet yaratabilseydi! "Kendi ülkesinden 
kovulmak kötüdür."

Barbara kızardı ve yüzünü çevirdi.

Ağırbaşlı giyinmiş genç adamın koyu, neredeyse siyah saçları ve koyu gözleri vardı. Ağzı belki de fazla açıktı ama çekiciydi. Belli bir melankoli, şaşkınlık havası onu gölgeliyor gibiydi.
Barbara'nın sempatisi o anda ondaydı ve bunu biliyordu.

"Evde bir saklanma yeri var," dedi bir duraklamadan sonra; "baban bana bundan bahsetmişti."

Barbara irkildi; ama bu sözlerle son şüphesi de yok oldu.
"Var," diye basitçe cevapladı. "O zaman beni oraya yerleştirir misiniz?" diye cevapladı yabancı. "En ciddi konular, buraya yaptığım ziyaretin gizli tutulmasındaki başarıya bağlıdır. Şimdiye kadar şüphe ve takipten kurtulduğuma inanıyorum, ancak bu
Yuvarlak Kafalılar çakallar kadar kurnaz. Ve sevgili koruyucum, biraz yiyecek ve içecek isteyebilir miyim?"

"Ah!" diye haykırdı Barbara, "Misafirperverliği çok uzun süre erteledim. Ancak,
görüyorsunuz ya," diye ekledi gülümseyerek, "Myddelton
Hall'da böyle ziyaretçiler nadirdir. Kapılarımız, babamın arkadaşlarının yaklaştığını bildiğimizde onları karşılamak için sonuna kadar açılır, sizi temin ederim efendim."

Yabancı eğildi ve gülümseyerek karşılık verdi, bir anlığına melankolik havasını
kaybetti.

"Saklanacağınız yer çok yakın," dedi ve tekrar yüzüğe baktı.

Kesinlikle babasınındı; onu sık sık elinde görmüştü. Ve
Bevis'in de! Hayır, artık yabancının gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. En azından, varsa bile, hemen
kovdu, çünkü hızla kapıya doğru yürüdü, kapıyı kilitledi ve sonra
odanın karşısındaki şömineye doğru yürüdü, ışığı tuttu ve Elizabeth dönemi kostümü giymiş yaşlı bir adamın portresini ortaya çıkardı.

"Büyük büyükbabam," dedi, "size göstereceğim gibi,
özgürlükler alındı."

Böyle söyledikten sonra bir sandalyeye çıktı ve yukarı doğru uzanarak
parmağını portrenin sağ gözüne bastırdı. Bunu yaparken bir yay harekete geçti ve resim yukarı doğru kayarak ağır meşe çerçevenin en üst çizgisini de beraberinde götürüp kalan üç tarafı da yerinde bırakarak duvarda bir boşluk oluşturdu.

"İçeri tırman," dedi Barbara, mumu yabancıya uzatarak,
"ve keskin bir şekilde sağa, sonra sola dönün ve
bir demir kapıya geleceksiniz, bu kapı bir hendek gibi yükselip alçalıyor. Kulp
işe yaramaz, ancak tavanda kendinize sunulan bir tavsiye olarak kabul etmeniz gereken _'Nil
desperandum'_ sloganını göreceksiniz.
D'nin ortasındaki boşluğa basın, kapı açılacak."

Yabancı öyle yaptı.

"Şimdi," diye seslendi Barbara ona, "biraz bekle, sana
yemek
getireceğim."

Resmi yerine koydu ve mutfağa yöneldi, kısa süre sonra
bir böreğin kalıntıları ve bir şişe Ren şarabıyla geri döndü, bunları tekrar
yayına dokundurduktan sonra misafirine uzattı. Adam bunları aldı ve
geçide kayboldu, bir sandalyenin yardımıyla
ve bir tırmanışla Barbara onu takip etti.

Oda kısa ama çok kapsamlı bir geri çekilmeydi. Köşede küçük bir yatak ve yanında küçük bir masa ve sandalye vardı, bunların üzerinde yazı malzemeleri vardı.

"Yarın efendim," dedi Barbara, "gelip sizi soracağım. Şimdi uyumak istiyorsunuz. Size iyi dinlenmeler ve iyi şanslar diliyorum." Ve bunları söyledikten sonra,
onu terk etti.

GODFREY FAIRFAX TEKRAR DURAKLADI. "PEKİ," dedi, "HÂLÂ BEĞENİYOR MUSUNUZ?"

"ÇOK," dedi JANET.

"ÇOK HEYECAN VERİCİ," dedi MARY.

"SAKLANMA YERİNİ BEĞENDİM," dedi GREGORY.

"AZ ÖNCE SALFORD HALL'DA BİRİNİ GÖRDÜK--ANCAK O RAHİPLER İÇİNDİ--ÇİN DOLABI İÇİNDE. İÇİNE GİRDİM. RESİM ÇOK DAHA İYİ."

"BEĞENİYOR MUSUNUZ?" BAYAN REDSTONE ROBERT'A SÖYLEDİ.

"PEK İYİ," diye cevap verdi; VE HEPSİ GÜLDÜ.

"GÜLMEYİN," dedi BAYAN REDSTONE; "İŞTE İSTEDİĞİM TÜRDEN BİR SÖZ. ŞİMDİ HEPİNİZ BİRAZ DAHA PASTA ALIN VE DEVAM EDECEĞİM."

Barbara iki üç saatlik huzursuz bir uykudan sonra neredeyse kuşlarla birlikte uyandı ve dün geceki olayların anısı bir anda geldi.
İlk düşüncesi yabancının hızlı ve güvenli bir şekilde gitmesiydi ve
başının yorgunluğu ona tavsiye alma zamanının geldiğini söylüyordu.

"Ah, keşke babam burada olsaydı!" düşüncelerinin yüküydü. Ama o çok
uzaktaydı ve hemen akla gelen soru kimden yardım isteyeceğiydi.
Komşu beyefendileri kızdırdı ve tek tek onlara karşı karar verdi.
Yaşlı Kazıcı işe yaramazdı. Matthew Hale sağlamdı ama aptaldı. Her şey kardeşi Philip'i işaret ediyordu.

Barbara kararını verir vermez
yazı masasına döndü ve Rahip Jeremy'ye zahmetli bir mektup yazdı. Zavallı
Barbara! Yazım onun en güçlü yanı değildi ve aslında hiç kimse
yazımın iyi mi kötü mü olduğunu umursamazdı. Şöyle yazmıştı:

SEVGİLİ VE SAYGILI BEY,

"Babam Londra'ya gitti ve ben böyle büyük bir evde erkek arkadaşsız kalmak istemiyorum (yaşlı Digger değerli ve güvenilir
ama biraz sağır ve tutuk). Bu nedenle, daha rahat olabilmem için bugün kardeşim Philip ve arkadaşlarını bana vermenizi rica ediyorum.

"Hizmetkarınız,
BARBARA MYDDELTON.

Kağıdı zımparalayıp katladıktan sonra Barbara Jack'i uyandırdı.

"Jack!" diye seslendi, onu yatağında sallayarak. "Jack, sana bir işim var. Hemen yukarı çık ve giyin, sonra Roger'ı eyerle, sana biraz yiyecek
getireceğim, sonra da dörtnala Framshott'a, Bay Fullarton'a gitmelisin, o da Philip'i, Hugh'u, Vernon'u ve Rupert'ı seninle geri gönderecek."

Küçük adamı uğurladıktan sonra Barbara, hizmetçileri kütüphaneden uzak tutacakları bir işte çalışmaya koydu ve sonra misafirini ziyaret etti. Önce bacaya üç kez vurdu, kararlaştırılmış bir işaretti. Bir dakika geçtikten sonra cevap verdi ve kimsenin kütüphaneye giremeyeceğinden veya içeriyi göremeyeceğinden emin olduktan sonra Barbara resmi kaldırdı ve bekledi.

Genç adam hemen odaya daldı.

"Günaydın efendim," dedi Barbara, reverans yaparak.

"Günaydın, güzel ev sahibi ve koruyucu melek," dedi genç adam, eğilerek.

"Hemen işe koyulmalıyız," dedi Barbara ve hemen
kardeşine olan mesajını anlattı. "Philip çok genç," diye ekledi, "ama çelik kadar sadık ve başı yaşından büyük."

"İyi," dedi yabancı ve planlarını açıkladı. O gece
Fransa'ya gitmek için yola çıkmalıydı.
_Antelope_ adlı bir yelkenlinin kaptanı tarafından bekleniyordu, liman on iki mil uzaklıktaki Portallan'da demir almaya hazır bir şekilde bekleyen bir yelkenli.
Onunla veya onsuz, gece gelgitiyle yelken açacaktı. Eğer orada olmasaydı, başına kötülüğün geleceği anlaşılmıştı.

"Her şey," diye açıkladı, "bu geceki ayrılışıma bağlı. Sebep buna bağlı. Kötü şansıma bir leke!" diye haykırdı. "Albay
Myddelton evde olsaydı, kendi ülkemden
eli boş kaçmazdım. Bugünün çoğunda ona mektup yazacağım, ancak konuşulan bir kelime bir cilt kaleme bedeldir."

Uzun bir süre sonra, alacakaranlık çöker çökmez üç çocuğun, dördüncüsünün kıyafetlerini giyen yabancıyla birlikte, okul binasına dönüş yolunda at sırtında yola çıkmaları kararlaştırıldı.

Böylece, hiçbir şüphe uyandırılmayacak ve yola çıktıktan sonra atların başlarını denize doğru çevirip limana ulaşmak kolay olacaktı.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, Barbara konuğuna kahvaltı verdi ve o, yorgun günün geri kalanında saklandığı yere bir mum deposu ve bir kucak dolusu kitap ve kağıtla döndü.

İki saat sonra çocuklar heyecanla içeri girdiler ve Barbara onların yüklü kahvaltı masasına
saldırmalarını izledi. Philip'in arkadaşları, elbette, bu ciddi, tatlı kıza bağlıydılar, ancak acımasız rakipler değillerdi.

"Sevgili Philip," dedi Barbara, kahvaltıdan sonra kardeşini odasına çekip kapıyı kilitledikten sonra, "şu anda şatoda Prens'ten bir haberci var, babamızı ciddi bir iş için görmeye geldi. Böyle bir işin ne olacağını tahmin edebilirsiniz. Onu Londra'ya kadar takip etmeye cesaret edemiyor ve bu gece en yakın limana gitmek zorunda, görevi tamamlanmadan. Sizi ve arkadaşlarınızı çağırdım çünkü beyefendi bizim misafirimiz ve nezaket ve özenle karşılanması gerekiyor. Kendisi gözetimsiz ve kırsal alan hainlerle dolu. Siz ve arkadaşlarınız onu bu gece koruyacaksınız, değil mi?"

"Ölüme kadar," dedi Philip.

"Ah, biliyordum!" dedi kız kardeşi gururla.

"Barbara," diye haykırdı Philip, "bizi çağırmanız çok hoştu!" Ve ona güçlü bir şekilde sarıldı. "Peki beyefendi nerede?"

"Saklanıyor," diye cevapladı; "ama dikkat et, diğerlerine bundan tek kelime etme.
Onlara soruları durduracak kadar söyle. Onun burada olduğunu senden ve benden başka kimse bilmiyor. Daha sonra öğrenmeleri gerekir, çünkü içinizden biri ona
giysi ödünç vermek zorunda kalacak. Sadece üçünüz onun muhafızı olarak binebilirsiniz."

"Ama, Barbara," diye haykırdı Philip telaşla, "geride kalacak olan
ben değilim? Olamaz. Ben onun ev sahibiyim. Ve o nasıl bir adam,
Barbara? Benim boyumda olmadığını söyle."

"Hayır, Phil canım; bir karış daha uzun."

"Ah," diye içini çekti Philip, yoğun bir rahatlamayla, "o zaman Rupert olmalı! Zavallı
Rupert!"

"Şimdi," dedi Barbara, "her şeyi unut ve çocuklarla
iyi tatiller geçir. Akşam daha çok uzakta."

"Keşke burada olsaydı!" diye bağırdı Phil kaçarken hararetle.

Philip hemen Rupert'ı aradı ve elini koluna sokarak
onu diğerlerinden uzaklaştırdı. Haberi nazikçe vermek istiyordu.

"Diyorum ki, Rupert," dedi, "çok istediğin o tatar yayımı hatırlıyor musun?"

Rupert hatırladı.

"Eh, o senin," dedi Philip. "Ve senin Tiger'a daha sık binmeni istiyorum." (Tiger, Philip'in en değerli atıydı.)

Rupert şaşkınlığa kapılmaya başlamıştı, ancak tüm bunların daha önemli bir şeyin ön hazırlığı olduğunu görebiliyordu.

"Ve, Rupert," diye devam etti Philip, "hepimizin o Roundhead'leri parçalamak için ne kadar istekli olduğumuzu biliyorsun, değil mi?"

Rupert biliyordu.

"Anlıyorsun ya, herkesin dövüşmesi ve ön tarafta, öyle mi? Bazıları görülmedikleri
yerlerde daha sessiz işler yapmak zorunda, değil mi?"

Rupert biraz sabırsızca kabul etti. "Ama Phil," diye ekledi, "bütün
bunlar ne anlama geliyor? Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Şey," dedi Philip, "sana her şeyi anlatamam; ama bu gece bazılarımızın Portallan'a gitmesi ve birinin geride kalması gerekebilir ve senin geride kalan kişi olmanı
kolaylaştırmaya çalışacağımı düşündüm, hepsi bu. Korkarım ki sen olmalısın, zavallı ihtiyar!"

Okuyucu tekrar durakladı.

"BEN YAZIMLA İLGİLİ BU PARÇAYI BEĞENDİM," DEDİ JACK.

"BEN BARBARA VE PHILIP'İN ÇOK ŞANSLI OLDUKLARINI DÜŞÜNÜYORUM," DEDİ ROBERT. "ARTIK BÖYLE
EĞLENCE YOK. TÜM EĞLENCE GEÇMİŞTE NEDEN?"

"BEN KARAVAN TURUNA ÇIKMANIN EĞLENCELİ OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM," DEDİ BAYAN REDSTONE; "VE
BU ŞİMDİ DE."

"AH, EVET," DEDİ ROBERT, "BU EĞLENCELİ, ŞÜPHESİZ; AMA BU, YUVARLAK KAFALILARLA MÜCADELE ETMEKLE KARŞILAŞTIRILAMAZ."

"Bence BARBARA ÇOK ŞANSLIYDI," DEDİ HESTER, "ÇÜNKÜ, ELBETTE, YABANCI--"

"Şşş!" DEDİ YAZAR; VE BİR KEZ DAHA OKUMA BAŞLADI.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu. Barbara, ev işlerini doğal bir şekilde
yapmak için elinden geleni yapıyordu, ancak gerginlik çok yoğundu.
Sonuçta, onun becerisine olan güvenine rağmen, yabancının izlenip
takip edilmiş olabileceği korkusunun sürekli bilincindeydi.

Gerçekten de, öğleden sonrasının huzurundaydı, ancak Philip'in beyaz yüzünün aniden kütüphanenin kapısında belirmesiyle birlikte tüm titremelerini geri getirdiğinde şüpheyi hemen ortadan kaldırdı.

"Yuvarlak kafalılar!" dedi nefes nefese kaldı.

Kalbi durdu. "Ah, keşke babam burada olsaydı!" diye mırıldanabildi,
avluda nal sesleri yankılanırken.

Bir dakika sonra yaşlı Digger, bir kamış gibi sendeleyerek içeri girdi,
ardından bir subay ve üç asker geldi. Barbara, duygularını bastırmak için
dudaklarını ısırarak onları karşılamak için ayağa kalktı. "Ne oldu?" diye soğukça sordu.

"Kapıları ve pencereleri koruyun!" dedi Yüzbaşı, adamlarına, onu görmezden gelerek. Odanın etrafına baktı ve sonra cevap vermeye tenezzül etti.

"Bir asi arıyoruz," dedi. "Bu mahalleye kadar izlendi ve burada misafirperverlik araması
doğal olurdu. Myddelton'lar böyle pisliklere düşkündür."

"Bu çatı hiçbir isyancıyı barındırmaz," dedi Barbara basitçe.

"Albay Myddelton, bu budala ihtiyar aptal bana," dedi Yüzbaşı, Kazıcı'yı işaret ederek, "uzakta."

"Açıkça," dedi Barbara, "yoksa dilin daha dikkatli olurdu."

"Ve kimse sığınmak için gelmedi mi?" diye sordu Yüzbaşı, Barbara'nın yoğun rahatlamasına ek olarak: "Ama soru sormak tamamen nefes israfı. Konuşacak zamanım yok. Evi aramalıyız."

Barbara tekrar sandalyesine gömüldü. Kesinlikle kalbinin atışlarını duyuyorlardır, diye düşündü. Ah, sakin görünmek için her şey! Risk iki kattı: birincisi, gizli yeri kendileri keşfedebilirlerdi; ikincisi, şu anda yaptıkları gibi duvarlara vurarak, kaçaklara işaret verebilirlerdi ve böylece ona ihanet edebilirlerdi. Yüzünü nakışına gömdü, ancak Yüzbaşının gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı. Askerler odada yavaşça, iyice dolaşıyorlardı. Huzursuzluğunun stresi içinde Barbara ayağa kalktı ve kapıya doğru ilerledi, heyecanını muazzam bir çabayla kontrol etti.

"Hanımefendiyi takip et," dedi Yüzbaşı askerlerden birine. "Bir an bile gözden kaybetme." ("Bu şımarık bir şeyler biliyor," diye mırıldandı bıyığının arasından.)

"Sen vahşi!" diye bağırdı Philip, kılıcını çekerek. "Kız kardeşimin inatçı olmasını emretmeye cesaretin var mı? Hadi." Ve Roundhead'e doğru bir hamle yaptı.

"Sakin ol!" dedi Yüzbaşı, saldırıyı savuşturarak--"Sakin ol, genç adam!"

Barbara, kapıya tutunarak çığlık attı ve bayıldı.

Philip tekrar ona saldırdı.

"Sakin ol," diye mırıldandı Yüzbaşı; "burada kan dökülmemeli." Ve
silahı çocuğun elinden çekip aldı ve ekledi: "Tamam, emri geri çekiyorum. Kız kardeşini odasına götür, askerim sadece kapısında nöbet tutacak. Bir kelime daha edersen, seni
zincirleyeceğim!"

Philip, gecenin kendisine verdiği görevi hatırlayarak, bir çabayla itaat etti; ve Digger ile birlikte Barbara'yı odasına taşıdılar, ardından asker geldi, asker de kapıda yerini aldı.

Aramalarına devam ettiklerinde, askerler sadece
mızraklarını bacaya doğru ittiler ve birkaç dakika içinde diğer odalara geçtiler.

Bir saat sonra Yüzbaşı Philip'i çağırdı, Philip de bir kır dansı ıslığı çalarak yanına geldi.

"Hemen gidiyorum," dedi Yüzbaşı.

Philip, ziyaretinin bu kadar kısa olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek ironik bir şekilde kalması için ona baskı yapmayı aklından geçirdi; ancak bu cazibeyi bastırdı ve sadece başını salladı.

"Ama hiç memnun değilim," diye devam etti Yüzbaşı, "ve girişleri ve kız kardeşinizin odasını korumak için üç asker bırakmayı düşünüyorum. Bu gece Salon'dan kimse çıkmıyor."

Philip'in yüzü asıldı. "Ama yapmalıyım," dedi. "Framshott'taki okuldayım ve arkadaşlarımla birlikte bu gece geri dönmeliyiz."

"Arkadaşlarınız!" dedi Yüzbaşı.

"Evet," dedi Philip; "Onları çağıracağım." Ve pencereden bahçede bowling oynayan çocuklara seslendi.

Geldiler ve Yuvarlak Kafa'nın
inceleyen bakışlarının önünden geçtiler.

"Kraliyetçi yavrular!" diye mırıldandı. "Pekala," dedi sonunda, "gidebilirsiniz. Ama unutmayın, evden başka kimse çıkmasın."

Sonra, sorumlu olarak bırakılan üç adama dikkatli talimatlar vererek,
diğerleriyle birlikte yola koyuldu.

Köylerde haberler her zaman hızla yayılır ve bu nedenle, Matthew Hale'in avluya girdikten hemen sonra Myddelton Hall'da Yuvarlak Kafa'lar olduğunu duyması şaşırtıcı değildi.

"Salonda Yuvarlak Kafa var mı?" dedi. "O zaman ben de onlara katılacağımı düşünüyorum. Bir Yuvarlak Kafa ile ilk kez karşılaşmayacağım - hayır, birini
parçalamadım da." Bunu söyledikten sonra çekicini bir kenara koydu ve bunun yerine bir demir çubuk alarak, demircinin sorumlusu olarak oğlunu bıraktı ve Salon'a doğru yola çıktı.

Matthew, Kaptan ve iki
Roundhead'in
gitmesinden birkaç dakika sonra Salon'a ulaştı. Gördüğü ilk kişi, üç çocuk ve küçük Jack ile birlikte çalılıklarda birlikte komplo kuran Philip'ti.

"Merhaba, Matt!" diye bağırdı Philip; "Buraya gel. Seni istiyoruz."

Matthew, araba yolundan ayrıldı ve küçük gruba katıldı.

Hepsi son derece ciddi ve önemli görünüyordu.

"Ne oldu, genç efendi?" dedi demirci. "Ve Hanım
Barbara nerede? Hasta olduğunu söyleme. "

Sonra Philip ona hikayeyi anlattı, mülteciye dair hiçbir göndermede bulunmadan,
Kaptan'ın gelişinden ayrılışına kadar varlığı diğer çocuklar için bir sır olan,
şöyle sona erdi:

"Ve tam şu anda, Matt, Salon'da nöbet tutan üç Roundhead askeri var - ikisi kapıda ve biri ayakta -inanabiliyor musun?- kız kardeşimin kapısında duruyor. Onunla bir kez dövüştüm," diye devam etti Philip, "ama çok güçlü ve şimdi diğerleri bizi evden uzak tutuyor ve biz de onlara birkaç kez saldırdık, ama hiçbir işe yaramadı ve hiçbirimizin zarar görmemesi için binlerce neden var."

"Peki, seyisler ve bahçıvanlar nerede?" diye sordu Matthew.

"Ah, hepsi ortadan kayboldu," dedi Philip. "Sanırım bir soruşturmanın
tehlikeli olabileceğinden korktular. Bir Roundhead ile dövüşmek
sağlık ve itibar için kötüdür."

Matthew sertçe güldü. "Buna karşı gelirse Roundhead'in sağlığı için kötü olur," dedi demir çubuğu kaldırarak.

Bu sırada Jack sözünü kesti. "Bak Phil," diye bağırdı, "Barbara
pencerede sana el sallıyor."

Öyleydi. Hepsi yukarı baktı ve pencerede Barbara'nın solgun yüzü
görünüyordu.

Philip'in aklına aniden bir düşünce geldi ve Matthew'u açık alana götürerek
demirciyi işaret etti ve kız kardeşine sorgulayıcı bir bakış attı.
Kız bir iki saniye tereddüt etti ve sonra neşeli bir vurguyla başını salladı, bu yüzden Philip Matthew'u götürdü ve ona daha önce anlattığı hikayeyi
aslında evde kaçak bir Cavalier olduğu yönündeki şaşırtıcı duyuruyla destekledi.

Matthew Hale ıslık çaldı; söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Ve "Portallan'a var," dedi Philip, "gece yarısı gelgitini yakalamak için. Üçümüz onunla birlikte gideceğiz ve Rupert'ın
giysilerini alacak. Bu askerler olmasaydı onu gayet iyi kurtarabilirdik."

"O zaman askerleri ezmeliyiz," dedi Matthew basitçe. "Kaç kişi
ler? Üç ve biri yukarıda. Ve beş kişiyiz, saymazsak
Usta Jack. Pekala. Barut kullanmadıkları sürece onları
yenebiliriz."

Birkaç dakika içinde yaşlı asker bir eylem planı çizmişti.

GODFREY FAIRFAX YİNE DURAKLADI.

"Oldukça iyi gidiyor," dedi ROBERT.

"ŞİMDİ BİR İÇ SAVAŞ YAŞAYABİLSEYDİK NE KADAR GÜZEL OLURDU!

"EN ÇOK MATTHEW HALE'İ SEVERİM," dedi GREGORY.

"GERÇEKTEN DÖVÜŞECEKLER Mİ? ÇOCUKLAR GERÇEKTEN BİRİNİ ÖLDÜRECEKLER Mİ? ÇOĞU HİKAYEDE ÇOK ÇÜRÜKTÜR, ÇÜNKÜ SADECE BUNU KONUŞUYORLAR."

"DURUN," DEDİ YAZAR.

Nöbetçiler evin arkasındaki bir kapıda, birbirinden yirmi veya otuz metre uzaklıkta konuşlanmışlardı. Ana girişi kilitlemişlerdi, böylece sadece avluya açılan iki kapıyı korumak için orada kalıyorlardı.
Talimatları, çocukların içeri girip çıkmalarına izin vermek ve
akşamları rahatsız edilmeden at sırtında uzaklaşmaktı, ancak onlara yapılan saldırılar, saldırgan dörtlünün
hep birlikte evden uzak tutulması için ek bir önlem alınmasını gerektirdi. İki adam görev yerlerinde aşağı yukarı yürüyorlardı ve
ara sıra bir yorum alışverişinde bulunuyorlardı ve ara sıra çalılıklara bir bakış atıyorlardı. Ancak, hiçbir endişe hissetmiyor gibiydiler.

"İçinizden biri tırmanabilir mi?" demirci aniden sordu.

"Yapabilirim," dedi Jack.

"Ünlü!" dedi demirci; "o zaman benimle gel." Bunu söyledikten sonra, evin önü görünene kadar çalılıkların arasından aşağı doğru yol aldı.
"Şimdi," diye ekledi, "şu boruya tırmanacaksın." Ve kapının yanındaki bir boruyu işaret etti. "Sarmaşık sana yardım edecek."

"Ve ben zirveye ulaştığımda?" diye sordu Jack.

"Zirveye ulaştığında," dedi demirci, "bir taşı gevşetip şuradaki arkadaşlarından birinin
başına düşüreceksin" - başını bir hareketle avluyu işaret etti. "Bu onu
sakinleştirecektir. Aynı anda ben de diğerini alt edeceğim. Her ne pahasına olursa olsun
ateş etmelerini engellemeliyiz. Ama ne yaparsan yap onu kaçırma,
yoksa eskisinden daha kötü durumda oluruz."

"Hayır," dedi Jack, "çok dikkatli nişan alacağım. Tam altına
gelene kadar bekleyeceğim ve sonra, plob! Onu tepeden topuzuna geçirecek. "

Sarmaşık, tabii ki, nöbetçilerin görev yerlerinde kaldıkları sürece, iki nöbetçinin görüş alanının dışındaydı; ancak, o zamandan beri pek değişmeyen Myddelton Hall'u bilen herkesin anlayacağı gibi, devriyesinin çok ufak bir uzantısı bile, Jack'in çalılıktan eve gitmek için geçmesi gereken araba yolunu kontrol edecek bir konuma getirebilirdi. Ancak, çocuk, yüzen bir deve dikeni parçası kadar amaçsız görünerek ağır ağır uzaklaştı ve fark edilmeden eve ulaştı. Askerlerin görüş alanının dışına çıkar çıkmaz daha da canlandı ve birkaç dakika içinde, bu zamana kadar ilk görev yerlerine dönmüş olan ve nöbetçilere en yakın çalılıklardaki noktada bulunan çalılıktaki grup, onu çatıya tırmanırken gördü.

"Eğer yaralanırsa," dedi demirci, "Albay beni asla affetmez."

"O, tehlikeden dolayı çok sık tırmandı kazalar," dedi Philip.

Jack şimdi uzaktaki nöbetçinin hemen üzerindeki bir taş yığınının üzerinde sürünüyordu ve
onun iki büyük taşın arasından
bıçağıyla havanı çıkarmasını izlediler. Beş dakika içinde onu serbest bıraktı ve iki eliyle
kavrayarak kenara doğru itti ve sonra aşağı baktı. Asker
çekim noktasından birkaç metre uzaktaydı. Jack rehberlik için
çalılığa baktı. Demirci sabrını belirtmek için elini kaldırdı.
Jack bekledi. Pusuya düşürülen grup, şimdi birlikte konuşan
iki askeri nefes nefese izledi. Asla kapılarına geri dönmeyecekler miydi?
Beş endişeli dakika geçti ve sonra, etrafına bir bakış atarak, Jack'in adamı
taş yığınının altındaki pozisyonuna yaklaşmaya başladı. Durduğunda,
ve yarım adım geri giderek, şakacı bir son düşünceyi seslendi. Çocuklar sabırsızlıkla homurdandı ve demirci sakalına küfür etti. Sonra
asker bir adım daha geri çekildi, esprisine gülüyordu, ama yine de kararsızca hareket ediyordu, sanki şakaya ekleyecek bir iki sözü daha varmış gibi.
Bundan sonra geriye doğru ilerlemesi istikrarlıydı.

Sonunda, tam noktaya bir yarda yaklaştığında ve saldıran gruptan hiç birinin sabrı kalmadığında, demirci elini
bıraktı ve Jack taşı kenardan aşağı devirdi. Taş korkunç bir
hızla düştü; asker adımını tamamladı ve blok onu
tacından değil, sağ omzundan yakaladı. Ancak,
yeterliydi. Hiç ses çıkarmadan yere düştü.

Arkadaşı, o anda yukarı baktı, onun düştüğünü gördü ve fitilli tüfeğini bırakarak yardımına koştu. Aynı anda demirci ve
çocuklar çalılıktan fırladılar. Arkadaşına doğru koşan asker, onların yaklaştığını gördü, şaşkınlıkla kendini kontrol etti ve
sonra topuğunun üzerinde dönüp silahına yöneldi. Fakat Matthew onun için
fazla hızlıydı. Demirci yirmi metre kadar uzaktaydı, fakat
kendini toparlayarak kolunu savurdu ve tüm gücüyle demir çubuğu geri çekilen nöbetçiye fırlattı. Füze hızla
doğru gitti; havada defalarca döndü ve askerin sırtına
korkunç bir şekilde
vurarak onu yere serdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Philip.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, çatıdan aşağı bakarken diğerleri iki yaralı adamı iplerle bağladı.
Hızla yapıldı ve ahıra çekilip güvenli bir şekilde orada tutuldular ve yaşlı Kazıcı'ya onları gözetlemesi ve elinden geldiğince onlara bakması söylendi.

"Şimdi devam edebiliriz," dedi Matthew kapıyı açarken sertçe. Philip ona eşlik etmek istiyordu, fakat Matthew hayır dedi.
"Bir iki dakika içinde kız kardeşinin yanına döneceğim," diye ekledi. "Diğer adamla tek başıma
hesaplaşmak istiyorum. Ödemem gereken birkaç hesabım var."

Merdivenlerden üçer üçer atlayarak çıktı, demir çubuğunu sıkıca kavradı
ve sonunda Barbara'nın sahanlığına geldi. Kapının önünde, aşağıdaki kargaşadan açıkça hiçbir şey duymamış olan
Roundhead duruyordu.

"Ha, demirci," diye bağırdı, Matthew'u görünce, "ne arıyorsun?"

"Küçük bir sohbet etmeye geldim," dedi Matthew rahatça, adamına
hızlı bir bakış atarak. "O zaman, o merdivenlerden tekrar insen iyi olur," diye cevapladı asker; "Konuşacak havamda değilim."

"Şimdi, bu ilginç," dedi Matthew neşeyle, duvara yaslanarak,
"çünkü öyleyim. Hayatımda hiç bu kadar sohbete istekli hissetmemiştim."

Asker kaşlarını çattı ve fitilli tüfeğine dokundu.

"Ama belki," diye devam etti Matthew, aniden öne atılıp demir çubuğun bir darbesiyle adamın elinden silahı düşürdü--"belki de küçük bir
kavga daha hoşuna gider. Suratını parçalamak istiyorum. Ne diyorsun?"

Asker kılıcını çekti.

"Hayır," dedi Matthew, çubuğuyla vurarak; "Demir istemiyorum.
Çok gürültülü. Demirhanemde bütün gün demir sesi duyuyorum. Bana biraz
bozuk ver." Kılıcı koridor boyunca tekmeledi ve çubuğunu da onun ardından fırlattı.

"Şimdi," dedi, "eşitiz. Gel!"

Bunu söyleyen demirci, Yuvarlak Kafa'nın çenesine vurdu. Asker
kendini savunmaya çalıştı, ancak yumruk kavgaları onun alanı dışındaydı ve Matthew bir dizi kolay fırsat yakaladı. Demirci onu bir süre
kötü cezalandırdı ve sonra, ölmeden önce bir veya iki Yuvarlak Kafa daha şımartmaya
kaldığını söyleyerek, sözlerinin ardından askerin burnuna
onu yere seren bir darbe indirdi.

Demirci kendini toparladı ve sonra yakındaki bir dolap
kapısını açarak, nöbetçiyi içeri itti ve anahtarı çevirdi.

Sıradaki şey, olanları duyduğunda, ince bir nezaketle Matthew'a mutfakta daha rahat konuşamayacaklarını düşünüp düşünmediğini sordu ve Matthew, beyninin soğuk börek ve biranın varlığında her zaman daha verimli olduğunu söyledi.

"HER ŞEY DOĞRU MUYDU?" GODFREY FAIRFAX, GREGORY'YE SORDU.

"BİRİNCİ SINIF," DEDİ. "KİTAPLARININ NEDEN BAŞARILI OLMADIĞINI ANLAYAMIYORUM."

"BELKİ DE BU EN İYİSİ," DEDİ ROBERT.

"BARBARA ÇOK CESUR," DEDİ JANET. "ONA MUAZZAM BİR HAYRANLIK DUYUYORUM."

"VE PHILIP DE," DEDİ HESTER.

"AH, AMA JACK VE TAŞ EN İYİSİ," DEDİ GREGORY. "BUNU
YAPABİLİRDİM."

"BEN DE YAPABİLİRDİM," DEDİ HORACE CAMPBELL; "TAM DA YAPMAK İSTEDİĞİM ŞEY - BÖYLE ŞEYLER."

"SİZLER KAN DOLU KÜÇÜK ÇOCUKLARSINIZ," DEDİ GODFREY FAIRFAX.
"BELKİ DE TEKRAR BAŞLASAM DAHA İYİ OLUR. ŞİMDİ DAHA SAKİN OLACAK."

Mutfağa girdiklerinde, Barbara, Philip ve demirci birlikte en iyi hareket tarzı hakkında hızlıca fikir alışverişinde bulundular. Artık öğleden sonraydı; Kaptan her an başka bir korumayla geri dönebilirdi ve döndüğünde, yabancıyı kaçırma şansı olmayacaktı. Bu nedenle ona kılık değiştirmeyi -Rupert'ın kıyafetlerini- sağlamak ve onu hemen evden çıkarmak önemliydi.
Öte yandan, gece yarısına kadar denizde kalmayı beklemediği için, bu sadece bir saklanma yerini başka biriyle değiştirmek anlamına gelecekti; ancak,
her şey düşünüldüğünde, artık Salon'da kalmaması gerekiyordu.

Bu karar verildi, Rupert kıyafetlerini çıkarmak için çağrıldı ve kısa bir süre sonra bohçayı aşağı gönderdi ve Barbara onunla birlikte yabancıyı aradı, Matthew ise günün işinden çok memnun hissederek Roundhead askerlerinin yaralarını incelemek için ahırlara doğru ağır ağır yürüdü. İnlediklerini gördü, ancak bir şekilde toparlandılar ve sonra çocukları çağırarak atları yolculuklarına hazırlamalarını söyledi. Akşam yaklaşıyordu, ancak ay haziran olduğu için karanlık bir
ayrılma şansı yoktu, hatta sekiz buçukta bile bekleseler bile, bu yüzden bir saatlik
ayrılma neredeyse bir diğerinden daha güvenliydi.

Barbara, tutuklusunun tutukluluğundan çok yorgun ve çok
aç olduğunu gördü. Gecikmesinin nedenini açıkladı ve onu olabildiğince çabuk
giysilerini değiştirmesi için bırakarak, aceleyle
yemek yemeye gitti. Geri döndüğünde, genç adam, tüm dünyada daha karanlık bir Rupert gibi görünerek, kütüphanede kendi kıyafetlerini elinde tutarak duruyordu.

"Kardeşim sana senin için neyin tasarlandığını söyleyecek," dedi Barbara.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı, elini uzatarak. "Teşekkür ederim, tatlı
koruyucu. Seni tekrar göreceğim, biliyorum; ama uzun, çok uzun sürebilir. Bu yüzüğü saklayacak mısın? Baban döndüğünde ona göster,
ve gelecekte görüşene kadar dikkatlice sakla. Sonra bana bir kez daha vereceksin." Yüzüğü onun parmağına taktı ve öptü.

Bir an sonra avluda Rupert'ın atının yanında durdu,
diğerleri orada bekliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Hugh Philip'e; "Rupe'a ne oldu?"

"Evet," diye yankılandı Vernon, "o eski Rupe'un kıyafetlerini giyen kim?"

"Çeneni kapat!" diye tısladı Philip, anlamlı bir bakışla onlara dikerek. "Bir kelime daha
söyle, seni derisini yüzeceğim! O Rupert Ommaney, başkası değil ve bunu hatırlaman konusunda seni uyarıyorum."

"Hadi gel, Rupert," diye neşeyle bağırdı yabancıya yüksek sesle. "Artık
gitmemizin zamanı geldi."

Bununla birlikte eyere bindiler ve avludan dışarı çıktılar,
ortada yabancı. Evin köşesini dönerken
geriye baktı ve Barbara'ya, demirciye ve Jack'e veda etti,
birlikte durup gidişi izliyorlardı. Barbara elini salladı ve bir an sonra kaçağı gözden kaybolmuştu.

"HEPSİ BU KADAR DEĞİL, DEĞİL Mİ?" HESTER ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE SORDU, BAYAN REDSTONE
DURDU.

"İYİ BİR SON DEĞİL Mİ?" diye sordu.

"HAYIR," dedi GREGORY, "ELBETTE DEĞİL. LİMAN'A SAĞ ULAŞIP ULAŞMADIĞINI VE KİM OLDUĞUNU BİLMEK İSTİYORUM."

"AH, SANIRIM KİM OLDUĞUNU BİLİYORUZ," dedi JANET.

"KİM?" diye sordu GREGORY. "BİLMİYORUM." "PEKİ, BU SON DEĞİL," DEDİ BAYAN REDSTONE; "AMA SON ÇOK YAKINDA VE BU HER ŞEYİ AÇIKLAYACAK." VE TEKRAR BAŞLADI.

Çocuklar ve arkadaşları gideli bir saat bile olmamıştı ki, Yüzbaşı ve iki askeri korkunç bir gürültüyle içeri girdi. Yüzbaşı
atından atladı ve eve doğru yürüdü, nöbette bıraktığı adamlara kükredi. Rupert ile kütüphanede olan Barbara, sesi duydu ve anlamını tahmin etti.

"Rupert," dedi aniden gelen bir ilhamla, "uzun listene bir iyilik daha ekler misin? Birkaç dakika burada saklanır mısın?" Bunu söyledikten sonra ona gizli odayı gösterdi.

Rupert bir an bile tereddüt etmedi, kendini yukarı doğru savurdu ve
görüntüden kayboldu. Yüzbaşı içeri girdiğinde resim zar zor indi.

"Ha!" diye bağırdı, Barbara'ya hızlıca bir bakış atarak. "Demek askerlerimin gözetiminden
kaçtın. Londra'ya
iyi bir hain isyan hikayesi bildirmem gerekecek! Parlamento'nun üç adamı dövüldü ve bağlandı,
ve burada saklanan isyancılar. Çünkü burada bir saklanma yeri var, hayatımı
kaybedeceğim ve gözlerinizdeki bakışa bakılırsa, hanımım, kuş hala orada."

Böyle söyleyerek, adamlarını bir kez daha duvarlarda çalışmaya gönderdi ve kendisi
portreye saldırdı. Barbara onları izleyerek yanlarında durdu. Beş
dakikalık bir beceriksizliğin ardından yay harekete geçti. Yüzbaşı oyuğa
atladı ve onun bir zafer çığlığı attığını duydular. Bir an sonra Rupert'ı
öndererek öne çıktı. Ancak, ışık loş olsa da, onu gördüğünde sevinç ifadesi kayboldu ve esirinin sadece bir okul çocuğu olduğunu gördü.

"Yine kandırıldı!" diye bağırdı, çocuğu fırlatıp odadan
fırlatırken.

Adamları onu takip etti ve bir anda hepsi eyerdeydi.

Barbara gülümseyerek Rupert'a döndü. "Teşekkür ederim!" dedi.

"Harikasın!" diye karşılık verebildi sadece.

"Bana bir mum getirirsen," dedi Barbara, "küçük odaya tekrar
bakacağım."

Rupert'ın olduğu yerde kalmasını söyleyerek gizli
odaya girdi. "Kaptan çok aceleciydi," diye belirtti, kendisine hitaben yazılmış bir
mektub alırken; "Rupert'ı keşfettikten sonra
gitmeliydi." "Bayan Myddelton'a," yazıyordu üst yazıda ve titreyen parmaklarıyla açtı.

"Teşekkür ederim," yazıyordu sadece, ama imza onu sersemletti.
Sürgündeki Prens'in imzasıydı.

"BİLİYORDUM!" HESTER BAĞIRDI.

"AMA BUNU BİLMEK HİKAYEYE ZARAR VERMEZ Mİ?" BAYAN REDSTONE ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE SORDU.

"AH, HAYIR, HİÇ DEĞİL," DEDİ JANET VE MARY. "LÜTFEN DEVAM EDİN."

BAYAN REDSTONE DEVAM ETTİ. Salondan ayrılırken, çocuklar ve arkadaşları hemen
anayoldan aşağı, Framshott'taki Bay Fullarton'ın yönüne doğru döndüler,
bu Portallan ve denize tam ters yöndeydi,
Philip'in fikri, sanki okula geri dönüş yolculuğundaymış gibi birkaç mil at sürmek ve onları görerek tanıyan mümkün olduğunca çok insan tarafından görülmek,
sonra da korunaklı bir ormana dalmak, orada karanlık basana kadar beklemek ve
yeniden, tazelenmiş bir şekilde limana doğru arı hattında yola devam etmekti.
Bu şekilde, Kaptan geri dönüp onları takip ederse,
yanlış bir iz sürülecek ve herhangi bir kovalamacadan çaba israfı olarak vazgeçecekti.

Ancak Barbara'nın Rupert'ı saklama hilesi planı bozdu, çünkü Yüzbaşı ve adamlarının Salon'dan ikinci kez ayrılırken karşılaştıkları ilk kişi, DÖRT okul çocuğunu gördüğüne o kadar kesin bir şekilde yemin etti ki, Roundhead'in şüpheleri hemen uyandı ve atının başını çevirerek, Portallan'a doğru hızla yola koyuldu.

"O zaman orada her zaman bir adam vardı," diye acı bir şekilde haykırdı kendi kendine, "ve o köpek yavrusunun kıyafetleriyle kaçtı! 'Şimdi yakalarsam, ölüm...!" Öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve mahmuzlarının mızraklarını atın yan tarafına geçirdi. Başka bir şey söylemeden, büyüyen karanlıkta dörtnala ilerlediler.

Çocuklar iyi bir hızla birlikte at sürüyorlardı, Rupert'ın kıyafetleri içindeki yabancı, boynundan tutarak önde gidiyordu, Philip onun yanında ve diğer ikisi arkadaydı. Karanlık bir gece değildi, ancak denizden iç kesimlere doğru
yuvarlanan bir sis--güney kıyısı boyunca iyi bilinen, sıcak havayı belirten o beyaz sislerden biri--çok kısa mesafeden hariç--onları geçilmez bir şekilde sarıyordu.

"Dur!" diye haykırdığını duydular, tepenin yarısına kadar inerken Yüzbaşı.

"Ay, bunun için durmamız muhtemel," dedi yabancı, gülerek. "Ona göstereceğim," ve eyerinde dönerek,
yolun aşağısına doğru bir tabanca ateşledi. "Bu düşmanlarımız için," diye sertçe belirtti,
"ve birine isabet etsin!"

Birkaç dakika sonra, başlarının üzerinden ıslık çalarak, uğursuz bir şekilde geçen bir cevap ateşi geldi.

"En yakın koruluğa doğru koşun," diye cevapladı yabancı, hemen, "bir savaş
konseyi için. Çabuk, şimdi tam zamanı! Tepenin zirvesi bizim için
siper." Böyle diyerek atını kıyıya koydu, temizledi ve dörtnala tarlanın üzerinden önlerinde gri ve belirsiz bir şekilde beliren ağaçlara doğru sürdü.

Diğerleri de onları takip etti. İki dakika içinde dalların altına girmişlerdi. Nefes almaya cesaret edemeden, askerlerin anayol boyunca gürlediğini duydular,
kendilerine oynanan oyundan o an için tamamen bilinçsizdiler.

"Şimdi," dedi yabancı kısaca, "bölünmeliyiz. Ben
Portallan'a tek başıma çok dikkatli bir şekilde gideceğim."

Bu sözler üzerine çocukların yüzleri asıldı. Bir darbe vurulmadan önce görevlerinden
vazgeçmek mi? Bu aşağılayıcıydı--imkansızdı. Philip sesini ilk
buldu. "Hayır, efendim," diye bağırdı vurgulayarak; "öyle bir şey yok!
Kız kardeşim Fransa'ya gidene kadar yanınızdan ayrılmamamı söyledi ve
onun sözü benim kanunumdur."

"Ve biz de Phil'in yanındayız," dedi Vernon, aynı vurguyla.

"Siz cesur çocuklarsınız," diye cevapladı yabancı, "ama bu gece dediğim gibi yapmalısınız. Burada tartışacak zaman yok ve eğer gelgiti kaçırırsam
mahvolurum, çünkü sadık kaptanlar nadir kuşlardır, size söz veriyorum. Bu iki haftada başka
güvenli bir gemi olmayabilir."

"Ama düşman," dedi Philip, "onları geçmek zorunda kalacaksın. Bunu tek başına nasıl yapabilirsin?"

"Ayrıca," diye araya girdi Hugh, "böylece sporumuzu elimizden almak adil mi?"

"Evet," dedi Vernon, onu destekleyerek, "bir dava için bir darbe vurma şansı nadiren vardır. Biz iyi silahlanmışız. Biz dört kişiyiz, onların üçüne karşı."

Genç adam sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı.

"Barış," dedi. "Sana ayrılmamız gerektiğini söyledim; bu kesin olsun.
Sen, Philip, her halükarda yolun bir kısmında bana eşlik edeceksin - sana bunu borçluyum; ancak diğerleri her biri farklı ama oldukça doğrudan yollardan denize doğru gidecekler. Muhtemelen her biri takip edilecek, ancak mümkünse kan dökülmesinden kaçınarak ellerinden gelenin en iyisini yapmalılar. Kaptanın yanında iki adam var ve Vernon ile Hugh her biri birini takip etmek için kandırmalı. Bu, sadece limana gideceği kesin olan kaptanı bırakacak. Sen, Philip, onu yönlendireceksin ve böylece gemiye binmem için yol açık olacak. Lütfen Tanrım, hepimiz güvenli bir şekilde geçelim!"

Böyle diyerek yabancı, sesindeki bir şeyle bunun efendileri olduğuna ve daha fazla bir şey söylenemeyeceğine ikna olmuş olan Hugh ve Vernon ile el sıkıştı ve bir anda o ve Philip gittiler.

Olaylar tam da yabancının önceden haber verdiği gibi gerçekleşti. Vernon ve Hugh, Portallan'a doğru hızla giderken her biri birer Roundhead askeri çekti ve her çocuk, adamlarını
çılgınca bir kovalamacaya
yönetmek için ülke hakkındaki bilgisini kullandı. Vernon'un takipçisi önce yenik düştü, çünkü o ve atı, şafak sökerken Framshott'tan bir veya iki mil uzaklıktaki küçük ama yeterli bir tebeşir çukuruna düştü. Hugh'un adamına gelince, sisin içinde üç saatlik zikzaklar çizerek gittikten sonra ustalıkla Worminglore bataklığına dörtnala gitmeye ikna edildi ve orada Hugh, alaycı bir
ayrılık sözü
söyleyerek onu çırpınırken bıraktı. Adam, oğlanın sesi, ama şapkasına zarar vermekten başka bir zararı olmadı ve Hugh'un okul arkadaşları arasında umutsuz bir adam olarak ününü artırmaya yaradı. Şapkasında kurşun deliği olan her çocuk yoktur.

Bu arada Philip ve yabancı, dolambaçlı bir rotayla denize doğru mahmuzlandılar. Sessizce at sürdüler, yabancının eli tabancasını almaya hazırdı. Aniden, limandan sadece bir veya iki mil uzaktayken, demirlemiş gemilerde bir veya iki ışık görünürken, yoldan bir metre uzaklıkta, çıplak tüyler üzerinde bir koyun ağılının kenarında duran bir çoban kulübesinin önünde bir hamleyle dizginleri çekti.

"Tam aradığım şey!" diye bağırdı; "Hala bir saatimiz var."

Philip'e orada kalmasını ve nöbet tutmasını söyleyerek atından atladı ve kulübenin kapısını açtı.

"Kim var orada?" diye homurdandı çobanın sesi.

"Bir dost, eğer susarsan," dedi genç adam; "aksi takdirde bir
düşman ve güçlü bir düşman, sana söz verebilirim." Konuşurken bir tabanca şaklattı ve çoban ayağa kalkıp perçemini çekti.

"Söz istemiyorum," dedi yabancı, "ve gecikme de yok. Sana söylediğimi yap,
Kral adına."

"Evet, evlen!" diye bağırdı çoban; "Kral adına her şeyi yaparım."

"İyi adam," dedi yabancı, "güzel söyledin. O önlüğü ve
pantolonları çıkar."

Adam onları çıkardı. Yabancı aynı anda Rupert'ın
giysilerini çıkardı ve aceleyle çobanınkileri giydi.
"Benimkileri bir bohçaya bağla," dedi adama. "Korkarım seni bu gece soğukta bırakacağım, ama işte para. Yarına kadar bir battaniyeye sarılı yat ve sonra karına başka giysiler alması için haber gönder. Ama dilini
sallamaktan sakın."

Yabancı böyle söyleyerek bohçasını omzuna aldı ve çoban değneğini eline alarak kulübeden ayrıldı ve Philip'e katıldı. "Sevgili oğlum," dedi, "şimdi seni terk etmeliyim. Bu kılığın altında, yeterince güvenli bir şekilde şehre
gireceğim ve yarım saat içinde gemide olacağım. Elveda. Bana yaptığın hizmetleri asla unutmayacağım, bir gün, hem de hiç beklemediğin bir yerden hatırlatılacaksın." Bu sözlerle çocuğun elini sıktı ve sisin içinde kayboldu.

Philip birkaç dakika kararsızca bekledi. Sonra aklına bir plan geldi, eğer başarılı olursa, Roundhead'in aşağılanmasını
tamamlayacaktı. "Evet," dedi, "yapacağım;" ve hemen atını
dizginlerden tutarak ve hayali binicisiyle yüksek sesle konuşarak
kasabaya doğru hızlı bir tırısla sürdü. Hile başarılı olmuştu.
Roundhead Yüzbaşı, Philip'in tahmin ettiği gibi, tam
dışarıda pusudaydı, dışarı fırlayıp sonunda yakalamaya hazırdı.
Philip, sisin içinde belirsizce beliren şeklinin on iki metre yakınına geldiğinde,
yönetilen atı serbest bıraktı ve onu sertçe yanlara doğru savurdu,
kendi atını çevirdi ve eve varana kadar yavaşlatmadığı dörtnala uzaklaştı.
Sürerken parlıyordu. Barbara'nın başı, onun takırtısına yanıt olarak pencerede belirdi.
Kapıdan tek bir kelime "Güvenli!" diye bağırarak,
Framshott'a doğru
mahmuzladı.

"Temiz bir şekilde alt edildik!" dedi Kaptan, iki saat sonra sonunda binicisiz hayvanla
birlikte geldiğinde. "Aldatıldık, itibarsızlaştırıldık ve
bir sürü çocuk tarafından! Ancak, en iyisini yapalım;" ve böyle
söyleyerek, atını Myddelton Hall'a doğru sürdü,
yabancının dizginlerinden tutarak.

Sabahın üçünde, güneş doğarken, hava tatlı ve serinken ve kuşların şarkıları etrafında müzik yaparken, Philip okul binasının bahçesine
gitti. Rupert'ın onu beklediğini gördü.

"Hugh ve Vernon mutfakta kıtlık yaratıyorlar," dedi Usta
Ommaney. "Yaşlı Full orada onlarla birlikte ve bundan
Şen Andrew kadar memnun! Bizimle el sıkışmaya devam ediyor."

"Harikaydı," dedi Philip, atının üzerine ahır kapısını kapatırken. "Sen de gelemediğin için çok üzgünüm, Rupe, ihtiyar."

Aynı anda Kaptan Salon kapısına gürledi. Demirci, kapıyı açmak için merdivenlerden çok dikkatli bir şekilde indi. Barbara onu takip etti.

"Bu gece bana kalacak yer vermelisin," dedi Kaptan kısaca. "Adamlarım yakında burada olacak ve hizmetçilerinin ciddi zararlar verdiği üç iyi adam var."

Pişman görünen Barbara, Kaptana hizmetinde bir oda olduğunu ve mutfakta yemek olduğunu söyledi. Önce atıyla ilgilendi ve sonra onun ve demircinin önüne cesur bir akşam yemeği koydu.

"Eh, genç hanım," dedi Kaptan sonunda, "zekanız için sizi tebrik etmeliyim. Kuşunuzu iyi yuvaladınız ve iyi uçmasını da sağladınız. Gösterebileceğimiz tek şey kırık bir burun, kırık bir omuz ve kırık bir sırt. Hepimiz için üzücü bir durum; karargah bunu duyduğunda sizin için kötü, daha keskin olmadığım için benim için de kötü. Ama daha kötü olabilirdi," diye ekledi; "kaçan, bu iki penilik casus yerine Prens'in kendisi olabilirdi!" Barbara gülümsedi.

* * * * *

Sonuç olarak, Albay Myddelton'ın konuyla ilgili daha fazla bir şey duymadığı söylenebilir. Roundhead Kaptan, günlük işinin kendisine yeterince değer kazandırmadığını hissetti ve bir kız ve birkaç okul çocuğunun onu alt ettiği öğrenildiğinde ortaya çıkacak saçmalıktan çekindi. Bu nedenle sessizliğini korudu.

Barbara ve Philip'in ödüllerini almaları için birkaç yıl geçmesi gerekti;
ancak Merry Monarch'ın tahta çıktıktan sonraki ilk icraatlarından biri
Philip'i şövalye yapmak ve Barbara'ya
çok güzel bir çift at ve bir araba göndermekti.

GODFREY FAIRFAX İŞİNİ BİTİRDİKTEN SONRA BİR SESSİZLİK OLDU.

SONRA, "DOĞRU MU?" diye sordu GREGORY.

"İYİ BİR HİKAYE Mİ?" YAZAR CEVAP OLARAK SORDU.

"AH, EVET," dedi GREGORY. "HARİKA!"

"O ZAMAN DOĞRU OLSUN," dedi BAYAN REDSTONE.

"ELBETTE DOĞRU," dedi HESTER.

"İYİ BİR AMAÇ İÇİN OLDUĞU KADAR BEĞENDİN Mİ?" BAYAN REDSTONE SORDU
HORACE.

"PEK DEĞİL," DEDİ, "AMA ÇOK YAKLAŞIK."

"YA SEN?" JACK'E SORDU.

"ÇOK İLGİNÇ," DEDİ, "NE OLURSA OLSUN."

"PEKİ, BENİ BU KADAR UZUN SÜRE DİNLEDİĞİN İÇİN ÇOK MİNNETTARIM," DEDİ BAYAN
REDSTONE. "ÇOK NAZİKTİN VE BENİ SON DERECE
NEŞE ETTİRDİN. ELVEDA. NAZİKLİĞİNİ ASLA UNUTMAYACAĞIM VE HİKAYEYİ
BASKILANDIĞINDA SİZE GÖNDERECEĞİM."

VE ADRESLERİNİ VERDİKTEN SONRA YOLCULUĞUNA DEVAM ETTİLER VE ARA ARA ARA ROMANTİZMDEN BREDON HILL'E KADAR GEÇTİLER.

BÖLÜM 15

KAÇAK PONYALLERİN MACERANI

Evesham'dan Bredon Tepesi'nin altındaki küçük bir köy olan Elmley Kalesi'ne olan mesafe sadece beş veya altı mildir ve Slowcoache'lar saat altıda oradaki bir tarlada rahatça kamp kurmuşlardı, çünkü Evesham'da
sadece kilise bahçesinden çatısında küçük bir kule grubu olan güzel kare Çan Kulesi'ne doğru yürüdüler. Mary
pazar yerinin köşesindeki bir dükkândan bir rehber satın aldı ve hikayeyi
okudu. Bir kapısı ve bir duvarı olan bu Çan Kulesi, Ethelred döneminde Worcester Piskoposu tarafından inşa edilen bir Benediktin manastırından geriye kalan tek şeydir. Piskoposun, Eoves adında bir domuz çobanı varmış gibi görünüyor. Bir gün, Arden Ormanı'nda dolaşırken ("'As You Like It' sahnesinin geçtiği yer, Hester, ve bu sahne Evesham'ın şu anda bulunduğu tüm alanı kaplıyordu"), bir vizyonda üç parlak kız tarafından ziyaret edildi. Hemen geri döndü ve Piskoposa söyledi. Piskopos, oruç ve dua hazırlığından sonra aynı yere götürüldüğünde aynı vizyonu gördü ve hemen kızları Meryem Ana ve iki Melek olarak tanıdı. O zamanlar bu tür göksel ziyaretlerin anlamı açıktı ve Piskopos hemen orada bir manastır inşa etmeye koyuldu. Kendisini ilk başrahip olarak atadı ve ona domuz çobanının adını verdi
Eoves--Eoves'ham.

Manastır büyük ve müreffeh bir yerdi, ancak Danimarkalılar akınlarından birinde manastırı yıktılar ve daha görkemli bir ölçekte yeniden inşa edilmesi gerekti. Sonra
VIII. Henry geldi ve Roma Kilisesi ile kavgası oldu ve manastır
müsadere edildi ve arkadaşlarından biri olan Sir Philip Hoby'ye hibe olarak verildi, o da hemen (Rahip Francis
Gastrell gibi bir adamdı) manastırı taş ocağına
dönüştürerek elinden gelen parayı topladı. Ve bu yüzden bu mahalledeki birçok eski evin
duvarlarına taş oyulmuştur.

Ardından grup pazar yerine geri döndü ve köprüye doğru yürüdü, burada Kink'e katıldılar ve hedeflerine doğru yola koyuldular.

Elmley Kalesi bir caddedir, bir ucunda yıkık bir haç, diğer ucunda kilise ve her yerde büyük bir tepe vardır. Kulübeler kardelenler kadar beyazdı ve ağır saz çatıları vardı. Kadınlar büyük mavi Worcestershire güneş şapkaları takıyorlardı. Tek dükkan bir postaneydi, bu yüzden Robert telgraflarını çok kolay bir şekilde gönderebiliyordu.

Akşam yemeğinden sonra bazıları kilise avlusundan (içinde çok ilginç bir güneş saati vardı) ötedeki çayırlara doğru yürüdüler,
haritada belirtilen ama artık keşfedilemeyen
şatonun yerini aradılar; Robert ise büyük ondalık ambarının dışında piposunu
tüttüren yaşlı bir işçiyle arkadaş oldu ve ona Bredon'a giden yolu sordu, çünkü bir sonraki gece tepenin en üstünde uyumayı planlıyordu.

Ancak yaşlı adam planlarını tamamen değiştirdi; çünkü Robert'ı
Slowcoach'un en azından iki at daha yardım etmeden asla zirveye ulaşamayacağına ve o zaman bile bunun akıllıca bir yol olmayacağına ikna etti,
çünkü düzgün bir yol yoktu ve çok sarsılabilirdi.

Bu nedenle daha büyük ve daha güçlü çocukların öğle yemeğini tepenin zirvesine götürüp orada yemeleri ve Kink'in Hester ve Gregory ile birlikte düz yollarda tek başına yükselen tepenin etrafından dolanması ve öğleden sonra Beckford'da diğer veya güney tarafında onlarla buluşması; ardından beş veya altı mil daha öteye, Oxenton yakınlarındaki kamp alanlarına gitmeleri kararlaştırıldı.

Gece, çocukların çadırının hemen içinde duran ve yalnızca bir tavus kuşunun çıkarabileceği sesleri çıkaran bir tavus kuşunun oldukça şaşırtıcı ziyareti dışında olaysız geçti.

Her iki taraf da ertesi sabah erken yola çıktı. Gregory ve Hester, Slowcoach'un sahipleri olarak ilk kez yalnız kaldıkları için çok gururlu ve heyecanlıydılar ve Gregory, Kink'in bol parası olmasına rağmen Janet'in acil bir durumda ona iki şilin vermesinde ısrar etti. Worcestershire güneş şapkalı hoş yaşlı kadınlar onları başlarken görmeye geldiler ve,
Kraliçe'nin Başından gelen taş zencefilli birayla -Kraliçe Elizabeth'in başı, tesadüfen- yola koyuldular, Gregory Kink'in yanında,
Hester ise içeride Hans Andersen'in bülbül hikayesini okuyordu.

Diğerleri, el salladıktan sonra, cesurca Bredon Tepesi'nin yamaçlarına doğru yürüdüler -küçük bir girişim değildi, çünkü çok dikti ve
gün sıcaktı. Ama yol keyifliydi, önce büyük evin bahçelerinden geçiyordu, orada duvarda mavi bir ışık yanıyordu, gecenin ziyaretçilerini görüyorlardı; sonra derin bir patikadan engebeli bir çayıra ve oradan da yüksek yamaçların çimenlerine, manzaraların başladığı ve dinlenmenin çok hoş olduğu yere kadar.

Ama Robert onları teşvik etti. "Tepesi oldukça düz," dedi, "ve
en uçta bir kule var ve piknik yapmak için mükemmel bir yer."

Onları burada bırakıp soluk soluğa tırmanarak,
Musa'nın onu tepenin dibindeki patikalar boyunca, yüksek çitlerin arasında sabit bir şekilde
sürüklediği Slowcoach'u takip edeceğiz. Önce, dediğim gibi, Kink ve Gregory
yürüdüler; ama bir süre sonra ikisi de ön tarafa, tam şaftların üzerine oturdular
ve Gregory dizginleri tuttu (ona sürüş derdi) ve hayat hakkında konuştular -- bu da Gregory'nin binlerce soru sorması ve Kink'in onları cevaplamak veya görmezden gelmek için elinden geleni yapması anlamına geliyor.

"Bir tarladaki tüm inekler ayağa kalktığında yağmur yağacağı doğru değil, değil mi?"

"Bredon Tepesi'nin uçmaya başlamak için harika bir yer olacağını düşünmüyor musun?"

"Durup yemeğimizi pişirelim mi, yoksa soğuk bir şeyler mi yiyelim?"

"Beyaz bir at gördüğünde kızıl saçlı bir kız gördüğün doğru değil, değil mi? Sanırım bu sadece çok fazla insanın olduğu Londra'da geçerli?"

"Londra Köprüsü'nden geçerken beyaz bir at görmeden geçemeyeceğini biliyor musun?"

"Musa'nın ayakkabısında bir taş olacağını ve bıçağımla onu çıkarabileceğimi mi düşünüyorsun? Onu çok taşlı bir yerden
geçiremez miyiz?"

"Karahindibalardan saati gerçekten anlayamazsın, değil mi?"

Ve böylece, Kink'in kafası ağrıyana kadar, eğer bunu yapmaması için eğitmeseydi
ağrıyacaktı.

Gregory bu şekilde gevezelik ederken aniden arkalarında bir
çığlık, tırmanma ve gümleme duydular ve bir an sonra, içinde küçük bir kız çocuğu olan, bir çift gri midilli tarafından çekilen bir araba, korkutucu bir hızla
yanlarından geçti, kervandan kıl payı kurtuldu ve bir toz bulutu içinde
kayboldu; ve sonra bir dakika kadar sonra muazzam bir
parçalayıcı çarpma sesi geldi ve her şey hareketsizleşti.

"Bu bir çarpışma," dedi Kink, Moses'ı dörtnala koşmaya zorlayarak. "Onlara yardım etmeliyiz;" ve aynı anda Hester'ın beyaz yüzü pencerede belirdi
ve Kink'e daha hızlı sürmesi için yalvardı.

Bir dakika kadar sonra yolun kenarında hareket eden bir kütle gördüler, bunun kırık bir araba olduğunu biliyorlardı ve bir çiftlik işçisi ayakları üzerinde duran bir midillinin başını tutuyordu. Kink, Moses'ı bir kapı direğine bağladı
ve çocuklara bir an beklemelerini söyleyerek adamın yardımına koştu. İkisi de oldukça korkmuştu ve Moses'ın yanında el ele durup
izlediler.

Kink'in arabadan bir şey alıp çimlere koyduğunu gördüler.
Sonra, midilli serbest kalana kadar budama bıçağıyla koşum takımını kestiğini gördüler, sonra adam onu ​​başka bir kapı direğine götürüp
oraya bağladı. Sonra Kink tekrar kesti ve arabayı yerde yatan midilliden uzaklaştırdı; sonra adamla birlikte paketi bir kez daha kaldırdılar ve çok dikkatli bir şekilde Slowcoach'a götürdüler, Kink
Gregory'ye kapıyı açmasını ve yere birkaç yastık koymasını söyledi.

Kink ve adam Slowcoach'a vardıklarında, Hester, kollarında gözleri kapalı, hareketsiz yatan, kendi yaşlarında bir kızı taşıdıklarını gördü.

Onu nazikçe yastıkların üzerine koydular ve Kink yüzüne biraz su
vurdu.

Bir süre sonra gözlerini açtı ve nerede olduğunu sordu.

"İyisin," dedi Hester. "Bir kaza geçirdin. Seninle ilgileniyoruz."

Sonra küçük kız hatırladı. "Midilliler!" diye bağırdı. "Yaralılar mı?"

"Korkarım bir tanesi yaralı," dedi Kink. "Ama şimdi boş ver. Harika olan şey,
dışarı atılmamış olman. Şimdi sessiz ol, küçük hanım, biz her şeyle
ilgileneceğiz."

Ama küçük kız susturulmadı.

"Hangisi yaralı?" diye sordu. "Hangisi? Marshall mı yoksa Snelgrove mu?"

"Bilmiyorum," dedi Kink. "İkisi de aynı."

"Ah, hayır, değiller," dedi küçük kız. "Marshall'ın gözlerinin arasında
beyaz bir yıldız var. Ah, Marshall'ın iyi olduğunu söyle! Marshall benim."

"Gidip bakacağım," dedi Gregory; ve koşarak gitti ve geri gelip,
Marshall'ın iyi görünen kişi olduğunu, ancak Snelgrove'un
bacağını kırdığını ve hareket edemediğini söyledi.

"Ah, Marshall için çok mutluyum," dedi kız; "ama zavallı Tommy, ne kadar
üzgün olacak!"

"Ayağa kalkabilir misin, küçük hanım," dedi Kink. "Bir yerin
yaralı mı diye bilmek istiyorum."

Küçük kız doğruldu ve sonra ayağa kalktı. "Kendimi iyi hissediyorum," dedi,
"sadece çok başım dönüyor."

Kink rahat bir nefes aldı. "Bu soğuk suyu iç," dedi. "Bu seni
çok daha iyi hissettirecek. Ve şimdi bize kazayla ilgili her şeyi anlat,
çünkü halkına haber vermemiz gerekecek."

"Şey," dedi küçük kız, "annem ve ben Ashton'a May Teyze'yi görmeye gidiyorduk; ve annem _British
Workman_'ı yaşlı Bay Dimmock'ın evinden bırakmak için dışarı çıkmıştı ki, midilliler korkup
kaçtılar. Dizginleri elimden geldiğince tuttum ve kervanınızı önümde gördüğümde sizi uyarmak için bağırdım, sonra korkunç bir çarpışma oldu,
ve başka hiçbir şey hatırlamıyorum."

"Peki zavallı annen ne yapacak?" dedi Kink.

"Ah, zavallı anne!" dedi küçük kız. "Çok gergin olacak! Ama
o, onların
başladığını gördüğü için, olabildiğince hızlı bir şekilde peşimize düşecek."

"O zaman," dedi Kink, "bence, yapılacak en iyi şey,
bu adamı burada bırakıp midillilere bakması ve annenize iyi olduğunuzu söylememiz;
ve olabildiğince hızlı bir şekilde Ashton'a gidip biraz yardım göndereceğiz.
Seni teyzenin yanına götüreceğiz, küçük hanım, ve adam annenize
çıktığında ne yaptığımızı söyleyecek. Yaralanmadığına çok sevindim."

Böylece Hester ve Gregory, küçük kızla baş başa kaldılar. Kız onlara adının Patricia Mordan olduğunu, on yaşında olduğunu ve Fladbury yakınlarında yaşadıklarını ve bir King Charles spaniel cinsi köpeği olduğunu söyledi. Kink ise Moses'ı Ashton'a doğru yönlendirdi. Ashton sadece bir mil kadar uzaktaydı.

Hester çaydanlığı Beatrice ocağına koydu, çayın en iyi şey olduğunu düşündü. Gregory oturdu ve misafirlerine baktı ve daha sonra karşılaştıklarında diğerlerine anlatacakları
ne kadar muhteşem bir macera olduğunu düşündü.

Şu anda bir şezlongda olan Patricia, bir tür
coşkuyla kervanı inceledi. "Ne kadar güzel bir yer burası!" dedi. "Gerçekten burada mı yaşıyorsun? Ne kadar da lezzetli ve heyecan verici!"

"Yatağım orada," dedi Gregory.

"Geceleri nerede kalıyorsun?" diye sordu Patricia.

"Çiftçilere gidip arazilerinde kamp yapmak için izin almam gerek," dedi Gregory.

"Ve sadece siz ikiniz ve şoför mü var?" diye sordu Patricia.

"Ah, hayır," dedi Gregory; "beş kişi daha var ama onlar Bredon Tepesi'nden yürüyorlar. Bu kadar uzağa yürüyemeyeceğimizi söylediler, ki bu saçmalık,
elbette; ama yürümediğimize sevindim çünkü o zaman hayatını kurtarmak için
burada olmamalıydık."

"Annem bu kadar nazik olduğun için sana çok minnettar kalacak," dedi Patricia.
"Zavallı anne! Benim için çok korkacak. Ve Tommy--Snelgrove'u kaybetmesi
ne kadar korkunç!"

"Tommy kim?" diye sordu Gregory.

"Tommy benim kardeşim," dedi Patricia. "O on iki yaşında. May Teyze, Snelgrove'u ona, Marshall'ı da bana geçen Noel verdi. Daha önce hiç kaçmadılar. Keşke bir karavanımız olsaydı."

"Karavanlar çok neşelidir," dedi Gregory. "Her zaman bir şeyler olur."

"Bir karavandan çok tatlı gri bir midillim olsun isterim," dedi Hester, bir fincan çay getirerek.

BÖLÜM 16

SİYAH İSPANYOLLAR

Kapıdan dışarı bakan ve bu kadar nemden kaçmayı ve tüm bu konu hakkında Kink ile konuşmayı düşünen Gregory, aniden, "Merhaba, sanırım bu anneniz." diye bağırdı.

"Evet, öyle," diye bağırdı Patricia, ayağa kalkıp mendilini, arkalarından muazzam bir hızla gelen bir süt arabasında oturan bir kadına sallayarak. "Onu buraya kimin getireceğini merak ettim ve o da genç Daniel Wilson. Lütfen adamına durmasını söyle."

Bayan. Gregory'nin hem hoş hem de güzel bir kadın olduğunu düşündüğü Mordan, süt arabasından
atladı ve Slowcoach'un basamaklarını koşarak çıktı ve anne
kız yaklaşık iki dakika boyunca birbirlerine sarıldılar, Gregory ise genç Daniel Wilson'a baktı ve Patricia yeniden ağlamaya başladı - bu sefer mutlu olduğu için.

Bayan Mordan da mutluydu. Kazadan duyduğu üzüntü ve yolda acı içinde bıraktığı zavallı Snelgrove'un yaralanması, küçük kızını yara almadan bulduğunda yok oldu.

Patricia'nın elini tutarak oturdu ve Hester'a birkaç soru
sordu ve ona hep birlikte birkaç teşekkür etti.

Bu arada Gregory arabadan inmişti ve genç Daniel Wilson'a midillilerin nasıl vurulduğunu; ve kar iki fit kalınlığındayken istasyona süt götürmek için ne yaptığını; ve ineklerin sık sık kovaları tekmeleyip tekmelemediğini soruyordu.

"Biz değiliz," dedi Hester, "çok faydalı olan Kink'ti."

"Kink kim?" diye sordu Bayan Mordan.

"Bahçıvanımız," dedi Hester, "ama kervanı bizim için o sürüyor;" ve
yavaş yavaş Slowcoach hikayesinin tamamını anlattı.

Bu sırada Ashton'a varmışlardı ve midillilere bakma konusunda talimatlar verdikten sonra, bir veteriner cerrahı ve benzeri şeyler
gönderdikten sonra, Bayan Mordan Kink'e Teyze May'in evine giden yolu gösterdi, saat ikiden hemen önce
vardılar.

Teyze May kapının yanında mı duruyordu? Etrafında beş siyah spaniel vardı,
endişeli bir şekilde yola bakıyordu - gri saçlı, uzun boylu bir kadın, çizmeli ve elinde küçük bir kırbaç.

"Hayır," dedi, Kink kapıda durduğunda, "Hiçbir sandalyenin veya su ısıtıcısının onarılmasını veya aslında senden hiçbir şey istemiyorum."

Kink ise hiçbir şey söylemedi, bunun yerine karavanın arkasına gitti ve
Mrs. Mordan ve Patricia'nın aşağı inmesine yardım etti.

"Benim değerli Lina'm!" diye haykırdı May Teyze onları gördüğünde. "Ne
oldu?"

"Sana içeride anlatacağım," dedi Bayan Mordan. "Bu nazik insanlar
yeterince varsa öğle yemeği için burada duracaklar."

"Elbette yeterince var," dedi May Teyze; "ama sizin
çingeneler, ya da tamirciler veya sakıncalı bir şey olduğunuzu
düşünüyordum. Tamirci değilsiniz, değil mi?" dedi Gregory'ye.

"Hayır," dedi, "ama ben bir çingene olmak istiyorum."

Ve böylece eski moda bir eve ulaştılar, hepsi koyu renkli ağaçlar arasındaydı, önünde çok yumuşak bir çimenlik vardı.

May Teyze Kink'e arkaya gitmesini ve Diogenes ile köpeklerin kavga etmesine izin vermemesini söyledi ve sonra yüksek sesle Simpkins'i çağırmaya başladı.

Bir süre sonra Simpkins belirdi - takım elbiseli, yaşlı ve kel bir adamdı, belli ki uşaktı.

"Simpkins," dedi May Teyze, "öğle yemeğine iki kişi daha gelecek ve arkada bu beyefendiye ait bir kervan var," - Gregory'yi işaret ederek, Gregory hemen üç santim uzadı, "ve lütfen şoföre güzel bir akşam yemeği verin."

"Evet, hanımefendi," dedi Simpkins; ve Hester ve Gregory hemen ona
yuvarlak gözlerle bakmaya başladılar, çünkü daha önce hiç unvanlı biriyle tanışmamışlardı--konuşmak istiyorum, ancak Lord Belediye Başkanı'nı
(elbette bir baronet) sadece geçen 9 Kasım'da arabasında görmüşlerdi.

"Ve, Simpkins," dedi May Teyze, "Bay. Adınız nedir?" diye sordu
Gregory.

"Gregory Bruce Avory," dedi.

"Bay Bruce Avory'yi Pembe Oda'ya götür ve ona biraz sıcak su getir."

"Evet, hanımefendi," dedi Simpkins ve Gregory her yerinden bir santim daha uzadı.

Ve sonra May Teyze diğerlerini yukarı kata götürdü.

Gregory önce çamaşırlarını bitirdi ve yemek odasına yürüdü,
çimliğe açılan, çok aydınlık ve hoş kokuluydu.
Duvarlar resimlerle kaplıydı ve
onlar için yer bulabildikleri her yerde mavi kaselerde güller vardı.

Duvarın yanında, bir sıra halinde, beş yuvarlak sepet vardı ve May Teyze hemen içeri girdi, yanında olan beş siyah spaniel cinsi köpekle birlikte, her biri kendi sepetine gitti ve orada sessizce yattı, başı kenara yaslanmış ve gözleri metresine dikilmişti. İsimleri Mars, Satürn, Orion, Merkür ve Jüpiter'di; ve zaman zaman May Teyze birini yanına çağırıp ona küçük bir parça yiyecek verirken, diğerleri beklentiyle parlıyordu.

"Şimdi," dedi May Teyze, "yemeğe devam edelim, çünkü eminim
hepiniz açsınızdır ve ben de aç olduğumu biliyorum. Sevgili Patricia, katı şeyler
yiyebileceğinizi düşünüyor musunuz, yoksa başka bir şey mi yiyelim?"

Ancak Patricia her şeyi yiyebileceğini söyledi.

"Bay Bruce Avory," dedi May Teyze, "hiçbir şey içmiyorsunuz. Limonata mı yoksa arpa suyu mu tercih edersiniz?"

Zavallı Gregory! Ne istediğini biliyordu -limonata- ama May Teyze'ye "Leydim" mi, "Leydi Hazretleri" mi yoksa "Leydi Rusper" mı diye hitap etmesi gerektiğini bilmiyordu. Hester'a bunu sormak için bir an ayırmaya çalışmıştı, ancak başarılı olamamıştı.

"Keşke teyzemiz olsaydı!" diye düşündü ve sonra hiçbir isim kullanmadan limonata istediğini söyledi.

Leydi Rusper onlara hikayeyi baştan sona tekrar anlattırdı, "en başından", dediği gibi; ve Hester hikayenin sonuna geldiğinde, Marshall'ı
sürükleyen bir çocuk geldi ve Patricia
atlayıp çimenlerin üzerinden atını okşamak için koştu. Sonra bir parça şeker almak için geri koştu ve tekrar yola koyuldu. Çocuk, aynı zamanda bir nalbant olan demircinin Marshall'ı gördüğünü ve onun
sağlam olduğunu söylediğini söyledi; ancak Snelgrove tamamen bitmişti ve tuzak
çok kötü bir şekilde parçalanmıştı, artık pek işe yaramıyordu.

"Marshall'ı ahıra koyun," dedi May Teyze, "ve tuzağı buraya getirin."

Snelgrove haberi üzerine Patricia tekrar ağlamaya başladı.

"Pekala," dedi May Teyze, "ne yapılabileceğine bakmalıyız. Dünyada daha fazla midilli olduğunu söyleyebilirim. Ama sanırım hepimiz yakında motorlara bineceğiz. Çok yazık. Zamanımın çoğunu bu şeylerden nefret ederek geçiriyorum; ama onlar gelmek zorunda. Ve şimdi," dedi Hester'a, "bana evin ve karavanın hakkında her şeyi anlat;" ve Hester, Gregory'nin nefesini
ağzına kaçırmasına neden olan bir rahatlıkla "Leydi Rusper" diyerek hikayeyi tekrar anlattı.

Öğle yemeğinden sonra hepsi ahırlara gittiler, orada, gevşek bir kutuda, samanların içinde
güzelce rahat bir şekilde duran, üç yavruyla birlikte başka bir siyah spaniel, Venus yatıyordu ("Ah, ne tatlılar!" diye bağırdı Hester) ona sokuluyordu.

"Annenin bir spaniel beslemene izin vereceğini düşünüyor musun?" diye sordu May Teyze.

"Ah, evet, şimdi başlangıç ​​olarak Diogenes'imiz var," diye cevapladı.

"Pekala," dedi May Teyze, "eğer bunlardan birini istiyorsan, hemen alabilirsin, gönderilebilecek kadar eski - bugünün bir anısı olarak ve ayrıca bir teşekkür
sunumu olarak. Hangisini istersin," diye ekledi,
"Psyche, Cicero veya Circe? Bu Cicero, bu Circe ve bu da Psyche."

"Neden hepsinin isimleri 'S' ile başlıyor?" diye sordu Gregory; ve Janet'e bundan bahsedene kadar herkesin neden bu kadar güldüğünü
anlamadı.

"Ve eğer ikisini de saklayabilirsen," diye devam etti May Teyze Gregory'ye dönerek, "sana bir sonraki yavrulardan birini göndereceğim. Vesta yakında yavrulayacak. Bana yazıp haber vermelisin. Ve şimdi, eğer adamın
sonu bitirdiyse, devam etmek isteyeceğini düşünüyorum, yoksa diğerleri senin için
gerginleşecek."

Ve böylece, Hester Circe'yi seçtikten sonra, hepsi çok sevgi dolu
elvedalar söylediler ve Slowcoach tekrar gürledi.

Bu arada, Janet, Robert, Mary, Jack ve Horace'a ne oldu? Hiçbir
maceraları olmamıştı - sadece manzara ve keyifli bir piknik.

Robert'a Bredon Tepesi'nin zirvesi hakkında doğru bir şekilde bilgi verilmişti, çünkü oradaki çimenler South Downs'taki kadar kısadır ve rüzgardan korunmak için
derin bir hendek vardır.

Bu batı noktasındaki tepe aniden bir uçurumda sona eriyor ve Avon ve Severn vadisinin üzerinden Malverns'e doğru bakıyorsunuz. Güneybatıda hemen aşağıda, Severn ve Avon'un birleştiği Tewkesbury var, bundan sonra sadece Bristol'a ve denize kadar Severn oluyor. Uzak güneybatıda Abergavenny'deki Sugar Loaf'un ucu yükseliyor ve mavi mesafede Galler var - Kral Arthur ve Malory'nin ülkesi. Kuzeybatıda Worcester'ın dumanı var ve tepenin hemen altında, etrafını parlak bir şekilde saran Avon, Bredon köyü ve Combertons ve Pershore'dan geçerek Cropthorne'u (Bay MacAngus'un belki de şu anda resim yaptığı yer) ve Wood Norton'u (Hester'ın bugün Fransa Kralı olması gerektiğini düşündüğü Orleans Dükü'nün yaşadığı yer) geçerek Evesham'a ve kürek çektikleri baraja ve oradan da Stratford'a kadar uzanıyor. Robert'ın dün gece yaşlı adamdan öğrendikleriyle güçlenen haritaları, onlara tüm bunları anlatıyordu ve ayrıca, az çok, görebildikleri "renkli bölgelerin" neler olduğunu da anlatıyordu; çünkü tabii ki Mary şunları bilmek istiyordu: Warwickshire, Gloucestershire, Oxfordshire, Worcestershire, Herefordshire, Monmouthshire. Öğle yemeğinden sonra Mary onlara güzel Bredon Hill şarkısını söyledi; ve böylece düz zemine ve Kink, Hester ve Gregory'ye indiler, onları böylesine heyecan verici şeylerle
bulmayı beklemiyorlardı.

Beckford'dan Oxenton'a kadar büyük hikaye devam etti, ilerledikçe sorular ve cevaplarla
doldu. Bu yüzden Horace, Kink'in neden
atların başına atlayıp onları çılgın
kariyerlerinde kontrol etmediğini bilmek istiyordu.

"Onları göremiyorduk," dedi Gregory; "arkadan geliyorlardı ve biz
önlerinde oturuyorduk."

Horace tatmin olmamıştı.

"Onları ne korkuttu?" Jack bilmek istiyordu; ancak Gregory söyleyemedi.

Patricia açıklamamıştı.

"Onları neyin korkuttuğunu bilmemek ne hoş!" dedi Jack.

Gerçek şu ki hem Jack hem de Horace biraz fazla yorgundu ve
belki de Slowcoach'un gününün hareketliliğinden biraz kıskanıyorlardı.

O kadar çok konuşuyorlardı ki gökyüzünü fark etmemişlerdi; ve
yağmur damlalarının sıçraması, bir fırtınanın gelmekte olduğunun ilk bilgisiydi. Saat neredeyse yediydi ve aniden hepsi çok yorgun ve aç olduklarını ve oldukça üşüdüklerini anladılar. Kink, Moses'ı durdurdu
ve hemen kamp yapmayı önerdi.

"Nerede?" dedi Robert.

"Burada," dedi Kink. "Bu ağaçların altında. Yakında sağanak yağmur yağacak:
akşam yemeğini hemen alsan iyi olur."

Bu nedenle bir çiftlik bulmak için hiçbir çaba sarf etmediler, hemen
yerlerini açtılar. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti, ama bu kötü bir
akşamdı. Hiçbir şey yerli yerinde görünmüyordu ve görevi yeterince kuru odun toplamak olan Hester her şeyi unutmuştu ve yeni bir
demet getirilebildiğinde nemlenmişti. Sonra kibritler söndü,
ve sonra, en sonunda ateş yandığında, rüzgar alevleri dağıttı, böylece tencerenin altında bir an bile
ısı kalmadı. Bu, karavan gezilerinde sık sık olur.

Mary bir yahni ayarlamıştı, ancak kısa süre sonra bunun Slowcoach'a taşınıp Beatrice ocağında
pişirilmediği sürece saatlerce pişme şansının olmadığını keşfetti; ancak Beatrice'i dışarı çıkardıklarında, boş olduğu ve tenekede hiç yağ olmadığı görüldü.

"Yağ Bekçisi kim?" diye sordu Mary sertçe.

"Ben," dedi Jack.

"O zaman nerede?" diye sordular.

"Stratford'da doldurtmuştum," dedi Jack. "Neden," diye haykırdı,
"içinde bir delik var! Her şey kaçmış! Ne kadar korkunç! Her
yerde olacak."

Ve öyle de oldu; en kötüsü de bisküvilere de sızmış olmasıydı. Janet kurtarmaya geldi. "Bunu dil ve muz yemeği yapmalıyız," dedi.

"Muzdan nefret ediyorum," dedi Gregory.

"Şimdi, Horace," dedi Janet, "konserve açacağı nerede?"

Nasıl oluyor da her şey bir anda ters gidiyor? Horace,
konserve açacağını yirmi dakika boyunca aramak ve onu bulamadan önce
tüm yeri altüst etmek zorunda kaldı ve sonra çok geçti.

Bu arada yağmur durmadan yağıyordu ve Kink ile Robert,
altlarındaki zemin çok ıslanmadan önce çadırları kurmakla meşguldüler. Robert
tek mutlu olandı. Birkaç zorluk ona keşif gezisini daha gerçek kılıyor gibi geldi.

Sırılsıklam bir şekilde Slowcoach'a geldi ve akşam yemeğini istedi; ama
Horace hala konserve açacağını arıyordu.

"Önemli değil," dedi Robert. "Şeyi çekiç ve bir bıçakla
açacağım. Ama sen istediğin şey, Horace, sistem."

"Hayır; istediğim şey yiyecek," dedi Horace. "Ölüyorum."

"Ben de," dedi Gregory.

"Peki, devam etmek için bir kabuk ye," dedi Janet. "İşte ekmek."

"Kabuğu sevmem," dedi Gregory.

"Kabuğun açlıktan ölmekten daha iyi olduğu kesin," dedi Mary.

"Hayır," dedi Gregory, tamamen tatsız olmaya hazırdı. "Hayır,
Ölmeyi tercih ederim. Sanırım yatağa gideceğim."

"Evet," dedi Robert, "yap. Biraz açlığa dayanamayan insanlar
karavanlarda iyi değillerdir."

"Janet," dedi Gregory, "botlarımla nasıl yatağa girebilirim?"

"O zaman çıkar onları," dedi Janet.

"Bir düğüm var," dedi Gregory.

"Beklemelisin," dedi Janet. "Yaptığım işi bırakamam."

"Beklemekten nefret ediyorum," dedi Gregory.

Ancak Robert aniden çok sertleşti. Elinde bir bıçakla Gregory'ye doğru ilerledi ve botun üzerine atlayarak iki bağcığı da kesti.
"İşte," dedi, "yatağa gir ve Cheltenham'dan
biraz daha bağcık almalısın."

"Cheltenham'dan nefret ediyorum," dedi Gregory. Ama daha fazla bir şey söylemedi; Robert'ın
sinirlendiğini gördü.

Biraz sonra Janet bir tabak dil alıp ranzasına götürdüğünde,
derin uykudaydı. Diğerleri kasvetli, huysuz bir yemek yediler ve Bulaşıklar
yıkanıp yatma vakti geldiğinde
çok mutlu oldular. Ama hiç kimse
iyi bir gece geçirmedi. Yağmur ağaçlardan Slowcoach'un çatısına
yüksek sesle düştü ve gece yarısı gök gürültüsü ve şimşekler başladı ve
Janet kalkıp ıslak çadıra doğru sıçradı ve Robert'a ağaçların altından
çıkmamaları gerekip gerekmediğini sordu. Robert aynı şeyi düşünerek
uyuyamıyordu ama Kink, Moses ile
en yakın çiftliğe gitmişti ve Slowcoach at olmadan hareket
edemeyecek kadar ağırdı. Diogenes zincirinde inledi. Konuşabilseydi, Gregory gibi,
"Gök gürültüsünden nefret ediyorum." derdi.

"Belki de bize çok yaklaşmayacaktır," dedi Robert. "Neyse,
bir şans vermeliyiz."

Ama ne o ne de Janet, kalkma vaktine kadar hiç uyuyamadılar, ta ki güneş tekrar parlamaya başlayana ve önceki akşamın ve gecenin sıkıntıları unutulana kadar.

Ancak Hester, tüm bunlar boyunca uyumuştu ve midillilerin kendisiyle birlikte tamamen siyah spanyellerle dolu ve çizmeli gri bir kraliçe tarafından yönetilen bir ülkeye doğru kaçtığını hayal etmişti.

Gregory'ye gelince, onun hayali Lord Bruce olduğuydu.

BÖLÜM 17

KAYIP BEBEĞİN MACERANI

Cheltenham'a yaklaşık on bir buçukta girdiler ve saat bir buçukta diğer tarafındaki Leckhampton Tepesi'nin tepesinde öğle yemeği yiyorlardı. Robert, Cheltenham'da alışveriş dışında hiçbir yere uğramalarına izin vermemişti. "Kasaba istemiyoruz," dedi, "tarihi olanlar hariç."

"Ama burası tarihi," dedi Jack; "Jessop burada okuldaydı."

Leckhampton Tepesi'ne çıkış çok sertti ve hepsi öğle yemeğini rahatça yemekten memnundu ve Robert kısa bir gün ayarladığından -sadece üç veya dört mil daha, Birdlip'in diğer tarafında çok güzel görünen bir yere- rahat bir vicdanla dinlendiler; ve tesadüfen, Birdlip Oteli'nde tekrar dinlendiler, Bredon gibi bir uçurumun tepesinde Severn Vadisi'ne bakan bahçede çay içtiler.

Bir sonraki beş millerine tekrar başlamaları saat üç buçuktu ve yaklaşık üç millerini tamamlamışlardı ve Gregory, Moses'ın yanında Kink ile yürürken, aniden yolun ortasında yatan bir bohçaya doğru koştuğunda, Teddington'ı yeni geçmişlerdi.

Çanta üzerine eğildi ve sonra diğerlerinin de gelmesi için çığlık atmaya başladı.

"Ne o?" diye bağırdı Jack, yukarı doğru koşarken.

"Bir bebek!" dedi Gregory, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde. "Gerçek bir bebek!"

Arkada olan Janet, bu dikkat çekici sözleri duyduğunda öne atıldı ve kolayca önce bohçaya ulaştı.

"Öyledir," diye haykırdı, onu şefkatle alıp yüzünün etrafındaki
örtüleri açtı.

Bu, esmer bir akardı, giysilerine sıkıca sarılmıştı.

"Ne kadar sıra dışı bir şey!" dedi Mary. "Yolda bir bebek bulmak ne hoş!"

"Muhtemelen terk edilmiştir," dedi Hester. "Muhtemelen asil bir
doğumdan geliyor ve çingeneler tarafından çalındı ​​ve kahverengiye boyandı ve şimdi takip edilmekten korkuyorlar ve onu terk ettiler."

"Nasıl asil bir
doğumdan gelebilir?" diye sordu Gregory. "Ne kadar iğrenç olduğuna bak!"

"Görünüşün yüksek soy ile hiçbir ilgisi yok," dedi Hester. "Çok
çirkin krallar oldu."

"İğrenç değil," dedi Janet. "Mükemmel bir sevgili. Ama onunla
ne yapacağız?"

"Eğer erkekse," dedi Gregory, "onu saklayalım ve uzun bir durak yapalım. Çok istiyoruz." (Gregory, daha önce de söylediğim gibi, tarla
ya gitmekten nefret ediyordu.)

"Evlat edinelim," dedi Hester. "Annem sık sık hala bebek olmamızı dilediğini söyler."

"Kızsa evlat edinmeyelim," dedi Gregory.

"Bir bebeğin ne olduğu önemli değil," dedi Hester, "ister erkek, ister kız olsun. Önemli olan bebek olması. Çok
büyüdüğünde, onu bırakabiliriz."

"Çok korkuyorum," dedi Janet, "kimin olduğunu bulmaya ve hemen geri vermeye çalışmak zorunda kalacağız."

"Eh," dedi Mary, "çok fazla uğraşmamıza gerek yok, değil mi?"

"Nasıl deneyeceksin ki?" diye sordu Jack, biraz alaycı bir şekilde. "Gördüğün herkesi durdurup, 'Bir bebeğini mi kaybettin?' diyemezsin. Mesela, bu yaşlı adam."

"İyi bir yol," dedi Robert, "küçük bir pankart yazmak olmaz mıydı:

BULUNDU, BİR BEBEK.
İçeride Araştır.

ve karavana yapıştırmak?"

Bu fikri beğendiler, ancak Janet önce Kink'e sormanın en iyisi olacağını söyledi.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Kink, "o da
geldiğimiz bir sonraki yerde polise teslim etmek."

"Yine polis!" dedi Horace. "Sen hep polisten bahsediyorsun."

"Eh," dedi Kink, "onlar bunun için varlar. Ve bir iki dakika düşünürseniz,
hepiniz bir bebeğin ne kadar sorun yaratabileceğini göreceksiniz. Kısa bir süre sonra Oxenton'a varacağız ve bebeği orada bırakabiliriz."

Ancak, öyle oldu ki, buna gerek kalmadı, çünkü aniden önlerinde sepetlerle kaplı bir kervan belirdi ve genç bir kadın tarafından kendilerine doğru sürükleniyordu. Kadın yaklaştığında ağladığını duydular.

"Bebeği olmalı," dedi Janet, paketi havaya kaldırarak; ama kadın
görmedi ve Janet Jack'e hemen koşup onunla buluşmasını ve
ona bebeği aldıklarını ve zarar görmediğini söylemesini söyledi.

Jack öyle yaptı ve kadın atı arkadan yürüyen adam ve oğlana bıraktı ve Janet'e koştu, bohçayı ondan aldı ve o kadar sıkı sarıldı ki bebek ilk kez
küçük bir çığlık attı.

"Nerede buldun?" diye sordu çingene kadın; ve Janet ona hikayeyi anlattı.

"Ben atla öndeyken minibüsten yuvarlanmış olmalı," dedi çingene. "Biz onu kaçırmadık. En azından üç mil geri dönmek zorunda kaldık."

Bu sırada iki kervan buluştu ve adam kadın tarafından
getirildi ve hikayeyi anlattı ve hepsi çocuğu bu kadar nazikçe emzirdiği için
Janet'e minnettarlıklarını dile getirdiler.

"Güzel kalbini kutsasın!" Çingene kadın tekrar tekrar söyledi,
kocası ise onun ve
partisi için yapabilecekleri bir şey olup olmadığını sordu.

"Sanmıyorum," dedi Janet. "Elbette, onunla ilgilenmeyi severdik."

Çingene adam Slowcoach hakkında birkaç soru sordu ve sonra onlara kamp yapmak için iyi bir yer göstermesini ve
ateşlerini
yakmasını önerdi ve ekledi: "Size ne söyleyeyim, hepiniz gelip bizimle
akşam yemeği yiyin. Bahse girerim sık sık çingenelerle oynamaktan
bahsetmişsinizdir; peki, gerçek bir çingene yemeği yiyeceğiz,--harika bir tane. Saat kaç?"

Güneşe baktı. "Neredeyse beş. Akşam yemeğini yedi buçukta yiyeceğiz ve seni gururlandıracağız. Gelir misin?"

Janet düşündü.

"Elbette, Janet," dedi Robert.

"Neden evet demiyorsun?" dedi Gregory.

Hester, Slowcoach'a doğru biraz küçüldü ve Janet, Kink'le konuşmaya gitti.

Geri döndü ve çingeneye teşekkür etti, ancak hepsinin gelmeyeceğini, ancak çocukların memnuniyetle geleceğini söyledi.

"Orada olmayacağın için üzgünüm," dedi adam. "Ama genç beylere doyurucu bir yemek vereceğiz--hem de lezzetli! Tadını çıkaracak bir şey! Şimdi ne diyorsun," diye sordu Gregory'ye, "bir kirpiye? Sanırım hiç yemedin."

"Kirpi!" dedi Gregory. "Hayır, ama her zaman istedim." Ve aslında, son beş dakikadır başka hiçbir şey düşünmüyordu.

"Onu yiyeceksin," dedi adam. "Fırında mı yoksa haşlanmış mı?"

"Hangisi en iyisi?" diye sordu Gregory.

"Haşlanmış," dedi adam. "Ama fırında mı istersen--Ya da ben söyleyeyim.
Her birinden bir tane yiyeceğiz. Bugün iki tane var. Bu bir ziyafet olacak."

Çingeneler gerçekten çok minnettar insanlardı. Çocuk onlar için odun aldı; adam ateşlerini yaktı--daha önce hiç yakılmamış kadar iyi--ve kağıt kullanmadan, sadece bir kibritle yaktı.

Sonunda hepsinin aynı akşam yemeğini paylaşmaları kararlaştırıldı,
ancak kadın kızlarla, oğlanlar da adamla birlikte oturacaktı.
Ve öyle yaptılar; ve kirpiyi çok iyi buldular, özellikle de
kil bir kalıba konulmuş ve tam ateşin ortasına itilmiş olan pişmiş olanı. Biraz domuz etine benziyordu, sadece daha
nazenindi.

"Bizi akşam yemeğine davet ettiğinde," dedi Robert, "saat kaç diye sordun ve sonra güneşe bakıp neredeyse beş olduğunu söyledin.
Ve saat de neredeyse tam beşti. Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Ah," dedi çingene, "açıklayamam. İşte orada. Güneşten biliyorum,
ama sana öğretemem, çünkü açık havada yaşıyor olmalısın ve asla bir saatin
olmamalı, yoksa işe yaramaz."

"Ve güneş olmadığında bunu söyleyebilir misin?" diye sordu Robert.

"Oldukça iyi," dedi adam.

"Ne kadar şanslısın!" dedi Horace.

"Bilmiyorum," dedi adam. "Yağmur ne olacak? Yağmur çok yağdığında, minibüste toplanıp ateş için kuru çubuk bulamadığımızda ve ayaklarımız ıslandığında ne yapıyorsun? Hepiniz evlerinizde rahatsınız, üzerinizde gerçek bir çatı var."

"Bir evdense karavanda yaşamayı tercih ederim," dedi Horace.

Adam güldü. "Sen çılgınlık peşinde koşan genç bir beyefendisin," dedi. "Sen sayılmazsın. Gökyüzünden saati söyleyebilmeme şaşıyorsun," diye devam etti, "Ama her neyse, içinizden biri Bradshaw dedikleri o şeyde tren bulabilir, değil mi?"

"Yapabilirim," dedi Robert.

"İşte buradasın," dedi çingene. "Şans nedir? Hiçbir şey.
Herkesin birazı var. Kimsenin çok şeyi yok."

"Ya, ya milyonerler?" dedi Horace.

"Milyonerler!" dedi çingene. "Neden, onların şanslı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ben her zaman öyle yaptım," dedi Horace.

"Hadi!" dedi çingene. "Neden, biz onlardan daha şanslıyız. Yiyip içecek kadar
yeterlimiz var ve kimse daha fazlasını istemiyor,--ve bununla birlikte
kira ve vergi yok, hizmetçi yok, uzun şapka yok, ofis yok,
motorlu araç yok, hırsız korkusu yok. Milyonerlerin hiç dinlenmesi yok.
Ağacın altında oturup
ateşin yanında pipo içmek yok."

"Ve kirpi yok," dedi Gregory.

"Hayır--kirpi yok. Kasap etinden başka bir şey yok, ağırlığınca altına mal oluyor. Tavsiyemi dinleyin, genç beyler," dedi çingene, "ve asla kimseyi kıskanmayın."

Bu arada diğerleri Slowcoach ateşinin başında çok mutluydu. Çingene kadın bebeğini kucaklayarak, sanki bir İspanyol köpeğiymiş gibi Janet'e yakın duruyordu. Adları Lee'ydi, dedi ve sepet yapıyorlardı. Kışın Reading'de yaşıyorlardı ve yılın geri kalanında yoldaydılar. Küçük çocuk onun kardeşiydi. Adı Keziah'tı. Kocasının adı Jasper'dı. Bebeğin adı Rhoda'ydı.

Hester, kaçırılmayla ilgili sorular sormak için çok hevesliydi, ama pek de istemiyordu ve aslında sessizdi.

Çingene kadın bir süre sonra bunu fark etti ve yorum yaptı. "Şu küçük esmer," dedi; "neden konuşmuyor?"

Janet, Hester'ın doğal olarak sessiz ve düşünceli olduğu hakkında bir şeyler söyledi.

"Ah, hayır," dedi kadın, "Ne olduğunu biliyorum: benden korkuyor.
Çingenelerin çocukları çalıp yüzlerini ceviz suyuyla lekelediğiyle ilgili hikayeler duymuş; sen duymadın mı canım?"

Hester itiraf etti.

"İşte," dedi kadın, zafer kazanmışçasına gülerek. "Ama korkma, canım," diye ekledi. "Bunlar sadece hikayeler. Ve eğer
olsa bile, trenler,
telgraflar,
telefonlar,
otomobiller ve gazeteler varken, bir daha asla olamazdı. Nasıl yakalanmaktan
kaçabilirdik ki? Neden," diye devam etti, "çocukları çalmaktan
çok uzak, bir zamanlar okuldan kaçan bir çocuk vardı ve bize kervanımıza katılması, yüzünü boyaması ve bizimle
Bristol'a gitmesi için bir pound teklif etti, orada kaçak yolcu olarak
bir gemiye binebilirdi, buna kaçak yolcu
denirdi; ama Jasper izin vermedi. Ben izin vermek istedim; ama Jasper buna
kesinlikle karşıydı. 'Hayır,' dedi, 'çingeneler zaten yeterince kötü zamanlar geçiriyorlar,
çocukların okuldan kaçmasına yardım ederken başları derde girmeden.' Bu bizim ne olduğumuzu gösteriyor, canım,' diye ekledi Hester'a gülümseyerek.

"Ve sen hiç fal bakmaz mısın?" Hester sordu.

"Bunu hiç yapmadığımı söylemeyeceğim," dedi çingene.

"Benimkini söylemeyecek misin?" diye sordu Hester. "Bir altı penim var."

"Sadece elimi çaprazla," dedi kadın, "ama bana verme.
Hiçbirinizden para alamazdım."

Böylece Hester, kalbi çok hızlı atarak, altı peniyi çingenenin elini çaprazladı ve çingene ikisini de tuttu ve Janet bebeği emzirirken
çok dikkatli baktı.

"Bu," dedi çingene sonunda, "çok dikkat çekici bir el. Hikayeler ve onları okuyan insanlar görüyorum. Esmer bir beyefendi ve orta tenli bir beyefendi görüyorum."

"Evet," dedi Hester. "Bana onlar hakkında daha fazla bir şey anlatamaz mısın?"

"Pekala," dedi çingene, "Yapamam, çünkü onlar daha küçük çocuklar
şu anda. Ama güzel bir düğün görüyorum. Beyaz saten. Çiçekler.
Nedimeler."

Çingene durdu ve Hester elini geri çekti. Çok
romantik ve heyecan vericiydi.

Kadın iyi geceler deyip karavanına gitmeden önce, Hester altı penisini Kink'e götürdü ve ona bir delik açmasını istedi. Sonra
bir parça ipe geçirdi ve bebeğin boynuna bağladı.

Çingene kadın çok minnettardı. "Güzel bir düğün," dedi tekrar. "Ne çiçekler! Müzik de."

"Harika değil miydi?" dedi Hester uyumadan önce Janet'e.

"Ne?" diye sordu Janet.

"Çingene benim yazmayı sevdiğimi bildiği için."

"Hayır," dedi Janet, "hiç de harika değildi. Parmağında kocaman bir mürekkep lekesi vardı."

BÖLÜM 18

YAŞLI İRLANDALI KADININ MACERANI

Ertesi sabah uyandıklarında çingeneler gitmişti - onlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı
sadece kampın yaptığı yerdeki yanmış daire ve biraz çöp; ama oğlanların çadırının ağzında bir demet çubuk ve iki tavşan vardı.

Kink tavşanlara dar bir gözle baktı. "Acele edip onları
yedirmek daha iyi olur," dedi, "yoksa Usta Campbell'ın çok sevdiği o polislerden biri garip sorular soruyor olabilir. Ve fena olmazdı," diye ekledi Kink, "etrafta bir göz gezdirip eksik bir şey olup olmadığına bakmak."

"Ah, Kink," dedi Janet, "bu kadar şüpheci olman ne kadar da korkunç! Ve
hepsinin minnettarlığından sonra!"

"Evet," dedi Kink; "ama çingeneler çingenedir. Onlar daha önce çingeneydiler
minnettardılar ve sanırım bundan sonra da çingene olacaklar."

Ama incelemesine rağmen herhangi bir hırsızlık belirtisi bulamadı.

Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldular, dün geceki heyecandan sonra ilk başta biraz durgun görünüyordu.
Ama açlıktan o hissi
kısa sürede kaybettiler. Çok rüzgarlı bir gündü, arada sırada sağanak yağışlar oluyordu;
ama aynı zamanda canlandırıcıydı, özellikle de deniz seviyesinden yüzlerce
fit yüksekteki bu çok yüksek yolda.

Robert yolun ne kadar düz olduğunu belirtti ve onlara bunun Romalılar tarafından
on sekiz yüz yıl önce yapıldığını ve Cirencester'dan (onlar Corinium diyorlardı) Speen'e (onlar Spinae diyorlardı) kadar uzandığını söyledi. O zamanlar adı Ermin Caddesi'ydi. Ve çocukları eğlendirdi, onlar da bu güzel otoyolda
tıkırdayarak Romalılar olduklarını hayal ettiler.

Öğle yemeğinden sonra, Tredington'ın hemen ötesindeki yolun kenarında oturan yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Kadına ulaşmadan çok önce, inlediğini ve homurdandığını duydular.

"Ne oldu?" diye sordu Janet.

Yaşlı kadın inledi ve homurdandı. "Hasta mısın?" diye sordu Janet.

Yaşlı kadın inledi ve sızlandı.

"Sapık," dedi Janet, "gel de ona yardım edebilir miyiz bir bakalım."

Kink kendi kendine mırıldandı ve yanına geldi.

"N'aber hanım?" diye sordu.

"Zavallı kalbim," dedi yaşlı kadın İrlanda aksanıyla. "Çok
tuhafım. Ölümün eşiğindeyim. Tanrı aşkına beni güzel
karavana bindir."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye hırladı Kink ona.

"Alverminster'a," dedi. "Kızımı görmeye. Orada yaşıyor.
Beş yıldır bir marangozla evli ve yeni bir
bebek sahibi oldu, minik yüzüne sağlık! Ama zavallı kalbim o kadar kötü ki bir adım daha atamıyorum."

Kink Janet'i bir kenara çekti. "O yaşlı bir herif," dedi, "ve cin kokuyor. Bırak gitsin."

"Ah, Kinky," dedi Janet, "nasıl yapalım! Zavallı yaşlı şey ve kızı onu görmek için bekliyor!"

"Kızım!" Kink homurdandı. "Kızı yok. Denemeye çalışıyor."

"Ne kadar da korkunçsun!" dedi Janet. "Zaten onu bir yere götürmeyi düşünüyorum."

"Benim tavsiyeme aykırı," dedi Kink. "Ne olursa olsun, ona
para vermeyeceğine söz ver."

"Pekala," dedi Janet ve yaşlı kadını kervanın arkasındaki bir
sandalyeye oturmaya davet etti.

"Azizler nezaketin için seni koruyor!" dedi yaşlı kadın, ayağa kalkıp Janet'in
beklemeye
cesaret ettiğinden daha rahat bir şekilde merdivenleri
çıktı. "Azizler hepinizi korusun - şüpheli ihtiyar hariç," diye ekledi, Kink'e ters ters bakarak, Kink de ona ters ters bakarak karşılık vermekten geri kalmıyordu.

"Eğer bir damla ruh olsaydı," dedi yaşlı kadın, yanına oturan Janet'a, "iyi olurdum. Doktor, beni endişelendiren titremeler ve spazmlar için biraz uyarıcıdan daha iyi bir şey olmadığını söylüyor."

"Korkarım ki yok," dedi Janet; "ama sana bir fincan çay yapabilirim."

"Bir tane var," dedi yaşlı kadın. "Ruhlar kadar yardımcı değil ama onda da rahatlatıcı bir şey var."

Janet etrafta dolaşırken ve tüm çay malzemelerini bir araya getirirken, keskin küçük gözleri Janet'ı takip etti.

"Sen becerikli bir genç hanımsın," dedi, "ve zamanı geldiğinde Tanrı sana iyi bir
koca göndersin! Ah, bana kızlığımı hatırlatıyorsun, hızlı ve güzel hallerinle."

"Kızken nerede yaşıyordun?" diye sordu Janet.

"Kilbeggy adında küçük bir köyde," dedi yaşlı kadın. "Babam
başına bela gelene kadar orada bir çiftçiydi. Ama ondan sonra sahip olduğumuz mutluluk pek azdı ve yıllarca ağzımızdan tek bir et parçası bile çıkmadı. Sadece patates ve ekmek. Ve siz günde iki kez et
yiyorsunuz, diye düşünüyorum, hepiniz. Ah, garip bir dünya,
ve zengin olduğunuzda çok neşeli bir dünya. Ben de bir zamanlar zengindim, canım."

"Öyle miydin?" diye sordu Janet şaşkınlıkla.

"Ah, evet," dedi yaşlı kadın, "bir zamanlar zengindim. Kocam Harrow'da lisanslı bir erzakçıydı ve kendi arabamızı kullanıyorduk. Birçok kez onu kendim Londra'ya, Edgeware Yolu'ndaki bir ahıra sürdüm, alışverişimi yapması için orada bıraktım. Zarif bir arabaydı,
ve seninkine pek benzemeyen, sadece daha küçük beyaz bir at."

Janet ona çayı uzattı.

"Teşekkür ederim, canım," dedi yaşlı kadın. "Daha iyi hissediyorum. Taktığın çok güzel bir madalyon--ölen zavallı küçük Clara'ma ait olanın aynısı."

Yaşlı kadın ağlamaya başladı. Janet çok üzüldü. "Elimde değil," dedi yaşlı kadın. "Zavallı küçük Clara! Yıllarca sakladım ve sonra ev sahibimin oğlu, işe yaramaz bir serseri, Pentonville Yolu'nun dışında bir pansiyonda benden alındı." Yeniden hıçkırdı. "O zamandan beri hiç mutlu olmadım," dedi.

"Ah," diye haykırdı Janet, "bunu al lütfen. İstemiyorum, eminim, eğer seni mutlu edecekse."

"Ama senden çalıyor," dedi yaşlı kadın, elini üzerine
kapattığında.

"Bunu senin almanı çok isterdim," diye cevapladı Janet.

"Tanrı senin iyi kalbini korusun!" dedi yaşlı kadın.

Koşmaya devam ettiler ve kadın etrafına bakmaya ve sorular sormaya devam etti. Janet'in evi ve ailesi hakkında her şeyi sordu.

"Bana bir şilin ödünç verebilir misin," dedi sonunda, "canım? Küçük bebeğe eldiven almak için, zavallı elleri çok üşüyor. Vermeni istemiyorum ama sadece bugün için ödünç veremez misin? Bu gece sana güzel bir posta havalesi göndereceğim, kızımın kocası benim için alacak
veya Stratford'da kalacağın büyük evin adresini verirsen güzel bir sıra pul."

Ama Janet kararlıydı; Kink'e söz vermişti.

"Zavallı küçük böceğin soğuk elleri için değil mi?" dedi yaşlı kadın.

Çok zordu ama Janet hayır demek zorundaydı.

Yaşlı kadın bir süre daha bir şey söylemedi. Sonra aniden, "Hiç merhum Kralı gördün mü, Tanrı onu korusun?" diye sordu.

"Evet," dedi Janet, "onu bir kez gördüm. Parlamento'nun açılışındaydı."

"O zaman bana," dedi yaşlı kadın, "bilmek istediğim bir şeyi söyleyebilirsin;
çünkü buraya en son geldiğimde kızımın kocasıyla tartışıyordum ve onu ikna etmek istiyorum. Kızımın kocası, yani,
Kral'ın başının tepesinde gür saçları olduğunu söylüyor, Tanrı onu korusun!
ve ben de olmadığını söylüyorum. Benim dediğim, ihtiyacı olan tüm saçlara sahip olduğu. Yani
onu gördüyseniz, bana söyleyebilirsiniz."

"Ah, hayır, söyleyemem," dedi Janet. "Onu gördüğümde bir arabadaydı."

"Ne yazık!" dedi yaşlı kadın. "Ama hiçbir yerde onun bir
portresi yok mu?"

"Hayır, eminim yok," dedi Janet. "Belki de öyle yapmalıyız! Daha sadık olurdu, değil mi?"

"Önemli değil," dedi yaşlı kadın; "sadece içimi rahatlatırdı."
Ve sonra aniden gülmeye başladı. "Neden," dedi, "ne kadar da aptalız! Elbette onun portreleri var sende - bir sürü, canım."

"Nerede?" diye haykırdı Janet.

"Çantanda," dedi yaşlı kadın. "Kutsal paranın üstünde. Şilin ve altı peninin üstünde, canım."

"Elbette," dedi Janet de gülerek; ve kesesini çıkarıp içindeki paraya baktı. Yarım bir altın ve yarım bir kron ve birkaç küçük madeni para vardı; ama hiçbiri yeni değildi: hepsi Victoria'nın saltanatındandı.

"Ne yazık!" dedi yaşlı kadın tekrar - "Belki de kardeşlerinizden birinin daha fazlası vardır. Elbette o yaşlı serseri araba kullanan değil."

"Evet," dedi Janet; "Göreceğim;" ve basamaklardan indi ve kısa bir süre sonra bir Edward şilini ile geri döndü.

Yaşlı kadın parayı aldı ve başını inceledi. "Haklıymışım," dedi, "Tanrı onu korusun! Benim zavallı babam kadar incecikti, ruhu huzur içinde yatsın! Peki canım, şimdi veda edeceğim," diye ekledi kısa bir süre sonra, ayağa kalkıp şilini geri verirken. "Eğer şu spalpeen'i durdurabilirsen, ben de inerim, çünkü kızımın kulübesi hemen şurada, tarlaların karşısında. Çay ve tatlı arkadaşlığın için çok teşekkür ederim. Veda, veda," diye seslendi, "ve azizler hepinizi korusun!" ve çalılıktaki bir kapıdan topallayarak uzaklaştı.

Alverminster'da Gregory biraz asit damlası almakta ısrar etti ve bir peni için Janet'e gitti. Ama çantasını yoklamaya geldiğinde
bulamadı. Kervanın her yerini aradı ama nafile.

"En son ne zaman aldın?" diye sordu Kink. "Bugün hiçbir şey almadın."

"Hayır," dedi Janet, "ama yaşlı İrlandalı kadın oradayken çıkarmıştım."

"Sanırım senden biraz para alır," dedi Kink.

"Ah, Kink!" dedi Janet; "Çıkmadı. Ve ben söz vermişken bile! Tek istediği
bir madeni paranın üzerinde Kral Edward'ın başını görmekti."

"Ne için?" diye sordu Kink.

"Başının kel olup olmadığını görmek için," dedi Janet. "Kızının kocasıyla bu konuda bir
tartışmıştı. Bu da kızının olmadığını düşünmenin
yanlış olduğunu kanıtlıyor."

Kink sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. "Peki," dedi, "peki o zaman ne olacak?"

"Bir madeni para bulduk," dedi Janet, "ve Kral'ın tepesinin kel olduğunu gördük. Hepsi bu."

"Ve kısa bir süre sonra dışarı çıktı mı?" diye sordu Kink.

"Evet, kısa bir süre sonra."

Kink çok içten güldü. "Şey," dedi, "onun eski bir sahtekar olduğunu görebiliyordum, ama bir şey çalacağını düşünmedim, yoksa onu
kervana hiç almazdım. "

"Çal!" diye haykırdı Janet. "Neden, sence o mu çaldı? Çok korkunç ve adaletsiz bir hareket."

"O zaman nerede?" diye sordu Kink. "Kralın başıyla ilgili o şeyler bir
hileydi. Açık bir durum. Polis memurunun evine gitmeliyiz."

"Ah, hayır," dedi Janet, "gitmeyeceğiz. Zavallı yaşlı bir şeydi ve kalbi kötüydü ve çok mutsuzdu ve parayı umursamıyorum."

"O yaşlı bir serseri," dedi Kink, "ve kalbi benimki kadar sağlam.
O hapse atılmak istiyor."

"Ben almayacağım," dedi Janet tekrar. "Eğer çaldıysa, çok
yanlıştı; ama çok kötü şans yaşadı. Hadi daha fazla düşünmeyelim,
ama tatlıların parasını ödeyip devam edelim."

Zavallı Janet! Konunun kapanmasını istemesine şaşmamalı, çünkü
diğerlerinden biri fark edip soru sorarsa açıklanması gereken
madalyonu vardı. Bir süre çok sessiz kaldı ve tek başına yürüdü,
çok düşündü. Bu onun ilk hırsızlık deneyimiydi ve canı yandı.

Çocuklar, tesadüfen, madalyonun yokluğunu hiç fark etmediler,
ama yaşlı kadının anısını çok taze tuttular.

Ondan sonra hiçbir şey, ona biraz atıfta bulunulmadan kaçırılamazdı.

"Tirbuşon nerede?" derdi Robert. "Sanırım Kathleen
Mavourneen'dedir."

"Hiçbir faydası yok," derdi Jack, "Tuzu bulamıyorum. Erin git
bragh!"

BÖLÜM 19

X'E MEKTUPLAR.

Saat beşte Cirencester'a ulaştılar ve hemen Fairford yoluna doğru sola döndüler, pazartesiye kadar kasabanın hemen dışında kamp yapmayı planlıyorlardı; ve Gregory'nin Kamp Alanı Talep Edeni olarak ilk
reddiyesi buradaydı. Mary'nin kendisine eşlik etmesine
reddederek ve hatta tavsiye vermeyi
tamamen reddederek bunu kendi başına getirdi.

Uzakta çayırların üzerinden görülebilen çiftlik evine doğru yürüdü, güven doluydu; ancak talihsizlikler hemen başladı.
İlk çayıra iyice varır varmaz bir kaz sürüsü
aniden hiçbir yerden belirdi ve ona doğru yaklaştı. Bir kaz sürüsünün yaklaşmasında
çok korkunç bir şey var. Aslında tehlikeli değiller ama başlarını eğip tıslıyorlar ve çok istikrarlı bir şekilde geliyorlar
ve onlarla başa çıkmak çok
imkansız. Bir köpek bir sopayla vurulabilir; ama
kaz vuramazsın. Atılacak taş yoktu ve aptal,
öfkeli kuşlar her an daha da yaklaşıyordu.

Gregory geri dönmek istemiyordu ve diğerlerinin gözünde korkmuş görünmek istemiyordu, ki onlar muhtemelen izliyorlardı ve
bu yüzden
yapabileceği tek şey,
daha uzaktaki kapıya olabildiğince hızlı koşmak ve
üzerinden atlamaktı.

Burada bir an durakladı,
yolun çok yakınında, bir sürü öküzün görüntüsüyle hiçbir şekilde rahatlamadı.
Gregory normal şekilde öküzleri umursamıyordu -aslında, onları düşünmüyordu- ama
az önce telaşlı ve oldukça gergindi. Ancak,
istikrarlı bir şekilde ilerledi ve ilkinin yanından güvenle geçti. Sonra,
yüzünü dik ve cesur tutarak, ancak
ilkinin ne yaptığını görmek için endişeyle başının arkasından bakan gözüyle, ikincisine yaklaştı
ve onu da geçti. Ama üçüncüsü ona vahşi ve görünüşe göre öfkeli bir bakış attı ve bu onu üşüttü; sonra diğerlerinin hemen arkasında boynunda sıcak nefesler hissettiğinden tamamen emindi ve bir kez daha dehşet içinde koşmaya başladı ve böylece bir sonraki kapıya ulaştı, buradan
tırmanmaktan çok
düştüğü söylenebilir.

Öte yandan ve güvenli tarafta tekrar durdu ve tekrar düşmanı aradı.
Hiçbirini göremeyince, bir kez daha ileri doğru yürüdü.

Bu son çayırdı ve çiftlik sonundaydı ve
Gregory çiftliğe oldukça yakındı, aniden tam yolunda, havada meydan okuyan bir kuyrukla, büyük bir köpek belirdi - bir
collie.

Gregory durdu ve collie durdu ve ikisi birbirlerine dikkatlice baktılar.

Gregory, collie'lerin hain ve vahşi olduğu hakkında duyduğu her şeyi hatırladı.

Bir adım ilerledi; collie hareket etmedi. Bir adım daha attı; ve sonra, dehşetine, collie de
ayaklarını yukarı ve tehlikeli bir şekilde kaldırarak ilerlemeye başladı.

Gregory kendini "İyi köpek!" demeye zorladı ama collie
hâlâ ilerliyordu.

Gregory, "Zavallı adam, o zaman!" dedi ve collie hemen
mükemmel derecede korkunç bir şey yaptı: hırladı.

Gregory'nin hiç cesareti kalmamıştı. Dili ve dudakları ona itaat etmeyi reddediyordu.
Dizlerinin suya döndüğünü hissetti.

Keşke Mary'nin de gelmesine izin verseydi! Köpekler onu her zaman severdi.
Neden köpekler bazı insanları severken bazılarını sevmezdi? diye sordu kendi kendine.
Gülünç! Eğer bu collie kıçını bilseydi, köpekleri ondan daha çok kimse sevmezdi.

Bu arada, hala hırlayan collie daha da yaklaştı ve Gregory
kendisinin her yerinin karıncalandığını hissetti. Önce nereyi ısıracaktı acaba? diye merak etti.

Ancak tüm umudunu yitirdiği anda, bir ses sertçe,
"Sezar, buraya gel!" diye bağırdı. ve collie dönüp uzun boylu, kırmızı yüzlü bir adamın durduğu yere koştu.

"Ne istiyorsun?" dedi adam Gregory'ye, aynı keskinlikle.
"İzinsiz giriyorsun."

Gregory artık açıkça ağlıyordu - rahatlamıştı; ama kendini
topladı ve çiftçiyi görmek istediğini söyledi.

"Ben çiftçiyim," dedi adam. "Ne oldu?"

Gregory neden geldiğini açıkladı.

"Hayır," dedi çiftçi, "benim arazimde değil."

Gregory diğer çiftçilerin evet dediğini söyledi.

"Umurumda değil," dedi çiftçi, "HAYIR diyorum."

Gregory geri dönmenin başka bir yolu olup olmadığını sormak istedi ama cesareti yoktu ve dönüp tekrar öküz çayırının kapısına doğru yöneldi.

Öküzlerin hala patikaya yakın olduklarından,
kapının üzerinden yavaşça tırmandı, çünkü onu duyabileceklerinden korkuyordu ve çitin etrafından dolaşıp
bir sonraki kapıya doğru ilerledi, hiç kimse fark etmedi.

Bunu bilseydi, patikadan güvenle geçebilirdi, çünkü bir öküz diğerine şöyle diyordu: "Şu küçük budala, sadece bizden korktuğu için
bu kadar uzun bir yoldan
çıkıyor. Kapıya doğru koşup onu bir kez daha korkutmaya ne dersin?"

"Hayır," dedi diğeri. "Buna değmez. O da çok küçük ve
bu boynuzlar, bilirsin işte--biraz ürkütücü. Ayrıca, kapının yanında
o sinekler var."

"Doğru," dedi diğeri; "ama yine de beni gülümsetiyor."

Böylece Gregory güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve kazlarla aynı manevrayı yaparak, daha fazla talihsizlik yaşamadan kervana ve Janet'in kollarına ulaştı.

Diğerleri elbette görevinin sonucundan hayal kırıklığına uğradılar
ve Cirencester'dan istediklerinden çok daha uzakta, yarım mil daha yürüyerek bir sonraki çiftliğe gittiler.

Orada Mary ve Hester hemen kabul edilen isteği yaptılar; ve
çiftçi ve karısı o kadar ilgiliydiler ki ikisi de Slowcoach'a doğru yürüdüler ve incelediler ve çiftçi, büyük boş bir ahırın olduğu bir avluya götürülmesini ve oraya yaslanmasını söyledi; böylece ahırın tamamı bir tür antre gibi oldu ve her yerde çok büyüleyici bir saman kokusu oldu.

"Tek isteğim," dedi, "yemeklerinizle
ortalığı yakmamanız."

Sonra tencere dolduruldu ve ateşe kondu. Kink tavşanların derisini yüzdü ve Janet ile Mary onları içine koydu, Jack, Robert ve Horace ise yiyecek ve resimli kartpostallar almak ve telgrafı göndermek için Cirencester'a yürüdüler.

Akşam yemeğinden sonra Janet, X'e sık sık konuştukları mektupları yazmaları için en iyi fırsatın bu olabileceğini söyledi; bu yüzden karavanda ve ahır zemininde rahat ettiler ve her biri Oxford'daki Snarker oyununun tarzında değil, ayrı ayrı bir şeyler yazdı.

Janet şunları yazdı:

"Cumartesi Akşamı, 8 Temmuz,

"Cirencester yakınlarındaki bir ahırda.

SEVGİLİ X.,

"Karavan için çok teşekkür ederiz, bu, birinin sahip olabileceği en güzel
hediyedir. Şu ana kadar içinde olduğumuz
yaklaşık on gün oldu ve her geçen gün daha da çok seviyoruz. Ona "Yavaş Araba" adını verdik. Yedi kişilik bir grup ve arabayı süren Kink. Bizimle birlikte
Mary ve Jack Rotheram ve Horace Campbell var; ama siz kim olduklarını bilip bilmediğinizi
elbette bilmiyorum. Umarım bir gün bize kim olduğunuzu
söylersiniz.

"Ben,
"Saygılarımla,
JANET AVORY.

Mary Rotheram şöyle yazdı:

SEVGİLİ BAY X.

Sonra "Bay"ı çizdi. çünkü, dediği gibi, bir
hanımefendi olabilir ve tekrar başladı:

SEVGİLİ X.,

"Ben Avories'lerden biri değilim ve bu yüzden kervan bana verilmedi, ama kardeşim ve ben orada o kadar mutluyduk ki, sanki her zaman bir Avory'ymişim gibi
teşekkür etmek istiyorum. Onların yakınında, Chiswick'te yaşıyoruz, biliyorsun. Çok güzel bir tatildi, neredeyse hiç yağmur yağmadı ve gerçek bir sorun yaşanmadı, ancak en güçlü insanlar bile
bazen tozlu yollarda yürümekten ve yemek beklemekten
zorlanır. Her birimizin özel bir görevi var ve ben baş aşçıyım,
ama Janet bunu benden daha iyi yapıyor. Tek gerçek
hayal kırıklığımız, karavancılığın sizi o kadar yorması ki, kriket
yapma şansının olmaması, çünkü yanımızda kriket malzemeleri getirdik,
ama onları hiç kullanamadık. Belki Salford'da da yapmış olabiliriz,
ama nehir çok bunun yerine kürek çekmemiz cazip geldi.

"Saygılarımla ve minnettarlığımla,

MARY ROTHERAM.

Jack Rotheram şunları yazdı:

SEVGİLİ X.,

"Kız kardeşim Mary benim kim olduğumu söyledi, ancak burada olmamın nedenini açıklamadı. Bunun nedeni, kardeşim William ve benim yazı tura atmamızdı; O
'Tura' dedi ve yazı geldi, bu yüzden hemen kazandım. Sonra
'Üçler' dedi, bu üçten en iyisi anlamına gelir ve bu sefer
'Tura' dedi ve yazı geldi, bu yüzden meseleyi tamamen halletti. Elbette, bundan
çok rahatsız oldu, ancak bir dahaki sefere
Avoriler kervanla dışarı çıktıklarında ona soracaklar, bana değil,
bu da her şeyi düzeltecek. Bu müthiş bir kervan ve eminim
çok teşekkür ederim, benimki olmasa da.

"Saygılarımla,

"JOHN ILFORD ROTHERAM.

Canlı bir yazar olmayan Robert, sadece
hepimizin Biliyorum. Vermesi gereken tek haber
sonundaydı: "Şimdiye kadar, yazdığım zamana kadar, pedometrem
elli altı mil kaydediyor; bu elbette sadece benim yürüdüğüm mesafe ve
bizim yaptığımız mesafe değil, çünkü hepimiz çok yorulmaktan ve bitkin düşmekten korktuğumuz için sırayla biniyoruz. Kervan toplamda yüz kırk mil yaptı ve biz içinde olduğumuzdan beri tam olarak doksan mil."

Horace, büyük zorluklardan sonra şunları yazdı:

SEVGİLİ X.,

"Avories'e verdiğin karavanda harika bir tatil geçiriyorum. Ben
Konserve Açacağı'nın Bekçisiyim.

"Saygılarımla,

HORACE CAMPBELL.

Hester yazdı:

SEVGİLİ X.,

"Uzun zamandır sana yazmak ve karavanına verdiğimiz Slowcoach'a hayran olduğumuzu söylemek istiyordum ve bunu düşünüp onu bu kadar eksiksiz hale getirdiğin için
çok akıllı olduğunu düşünüyorum.

Hiçbir şey satın almak zorunda kalmadık ve unuttuğun tek şey
ruhsattı; ama Christopher Amca hatırladı. Slowcoach'ın arkasında yürümeyi ve dünyanın geçip gitmesini izlemeyi seviyorum. Ama akşamlar en
çekici zaman ve geceleri uyanıp pencerenin hemen dışında kuşları ve hayvanları duymayı seviyorum, gerçi ilk gece korkmuştum.
Gerçek çingenelerle bir akşam geçirdik, ama Janet pireler ve diğer şeyler yüzünden
karavanlarına girmeme izin vermedi. Ama kapıdan Slowcoach kadar
çekici olmadığını görebiliyordum. Keşke
bu yolculuk hiç bitmese ama korkarım Salı günü bitmek zorunda,
ki her an biraz daha yaklaşıyor.

"Ben,

"Minnettar ve hayran dostunuz,

HESTER MARGARET AVORY.

"P.S.--Umarım kim olduğunuzu asla bilemeyiz, çünkü anonim şeyler
çok daha heyecan verici.

"P.S. 2.--Birçok motorla karşılaştık ve onlar her zaman arkamızdan gelip bizi zıplatıp tozla kör ediyorlar ama biz onları hiç kıskanmadık."

Gregory acı içinde yazdı:

SEVGİLİ X.,

"Slowcoach için çok teşekkür ederim. Çok iyi ve
uygun. Ben Tirbuşonun Bekçisiyim ve ayrıca Kamp Alanlarının
İsteyen'iyim. "Sevgili

GREGORY BRUCE AVORY.

BÖLÜM 20

ŞİİR DİZİSİNİN SERÜVENİ

Ertesi sabah, yani Pazar günü, Jack büyük bir hızla
giyinip yıkandı ve anında ortadan kayboldu.
Diğerleri kahvaltıya yeni başlamışken, çılgın bir heyecanla
hızla gelip, "Kink! Kink!" diye bağırdı.

"Nedir o?" dedi o ağırbaşlı adam.

"Bir tavşan!" diye bağırdı Jack. "Yakaladım ve nasıl
öldüreceğimi bilmiyorum."

"Ah, Jack," dedi Mary koşarak, "onu öldürme! Neden
öldürülsün ki?"

"Elbette akşam yemeği için," dedi Jack. "Hadi, Kink! Çabuk, yoksa
kaçacak!"

Hepsi kahvaltılarını bırakıp Jack'i takip ettiler ve yanına geldiklerinde
tekmeleyen bir nesnenin üzerinde diz çökmüştü.

"Ah, Kink," dedi, "tut ve öldür! Nasıl yapıyorsun?
Çingene çocuk bana doğru düzgün göstermedi."

"Çingene çocuk?" dedi Mary.

"Evet, bana bir tel verdi. Bak, boynunda. Onu böyle yakaladım.
Öldür onu, Kink!"

"Lütfen böyle bir şey yapma," dedi Janet. "Böyle yakaladığımız
tavşanları yemek istemiyoruz."

"Hayır," dedi Hester, "lütfen öldürme. Lütfen bırak gitsin."

"Ne kadar da şımarıksın sen!" dedi Jack. "Sence tavşanlar nasıl öldürülüyor? Pişirilince hepsini yiyebilirsin."

"Canlı kalmaya çalışırken gördüğüm bir tavşanı bile yiyemezdim," dedi Janet.

"Hayır," dedi Mary. "Ah, Jack, lütfen bırak gitsin! Onu yakaladın ve
bu harika bir şey; ve şimdi merhametli ol."

Kink hala mücadele eden yaratığı tutuyordu.

"Tekrar serbest bırakılmasını oyluyorum," dedi Robert. "Ondan hiçbirini istemiyorum."

"Hayır ve eminim ki istemiyorum," dedi Gregory; "ama onu bir
kulübede tutmak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Vahşi tavşanlar kulübelerde işe yaramaz," dedi Kink.

Jack çok somurtkandı. "Bu korkunç bir çürüme," dedi. "Böyle konuşuyorsanız hepiniz
vejetaryen olmalısınız. Ama onu bırakacağız," dedi ve
teli gevşetti ve tavşan hızla uzaklaştı.

"Çingeneye nezaketi için güzel bir karşılık," diye mırıldandı Jack.

Kink, tavşan gözden kaybolana kadar onu izledi. "Sence o kimin tavşanıydı?" diye sordu.

"Benimki," dedi Jack.

"Peki ya çiftçi?" dedi Kink.

"Bir gecelik konaklama için güzel bir karşılık--tavşanlarını kaçak avlamak."

"Kaçak avlamak!" diye haykırdı Horace. "Bu kaçak avlamak mı? Jack kaçak avcı mı? Ah, ne
harika! Jack kaçak avcı! Jack kaçak avcı! Keşke öyle olsaydım."

"Bunu asla kaçak avcılık olarak düşünmemiştim," dedi Jack, yeni karakteriyle
biraz gururluydu.

"Teli ne zaman gerdin?" diye sordu Horace.

"Dün gece geç saatlerde," dedi Jack. "Sen yattıktan sonra."

"Zehir gibi karanlık değil miydi?" diye sordu Horace.

"Bir ay vardı," dedi Jack, normal boyutunun iki katı kadar hissederek.

"Peki sen ne yaptın?" diye sordu Horace.

"Şey," dedi Jack, "Cirencester'dan dönerken o tarlada birkaç tavşan fark etmiştim, bu yüzden karanlıkta gizlice gidip bir
çukur buldum, sağlam bir sopa alıp onu yere sapladım ve sonra
teli ilmik açık olacak şekilde sabitledim, böylece
tavşan
çıktığında içine doğru koşacaktı. Ve öyle de oldu! Kaçak avcılık
korkunç derecede basittir."

"Evet," dedi Horace, "ama cesaret ister."

"Ah, evet," dedi Jack hafifçe. "Elbette aptal veya korkak olmamalıyız."

Janet, Jack, Robert ve Hester'ın kiliseye gitmesi ve Mary ile diğerlerinin yemek pişirmek için geride kalması kararlaştırılmıştı. Çocuklar yürüdüler,
ama Janet ve Hester çiftçinin arabasıyla içeri girdiler. Janet
vaazın başında oldukça rahatsız edici bir an yaşadı, çünkü
metin, paranın çıkarıldığı Matta xxii'den alınmıştı ve soru şuydu: "Bu resim ve üst yazı kimin?" Elbette hepsi aynı anda yaşlı İrlandalı kadını düşündüler ve Janet'a hızlıca bir bakış attılar. Kink'in (bir Muhalif olan) yanlarında olmamasına ve yaşlı gülen gözlerini ona dikmemesine çok sevinmişti. Mary Pazar akşam yemeğinde çok çalışmıştı ve dört kilise cemaatini bekleyen büyük bir sürpriz vardı - en mükemmel yumuşak kabuklu ve bol sulu bir dana bifteği pudinginden başka bir şey değildi; ve
sonrasında krep. Çiftçinin karısı biraz çilek ve
krema gönderdi, böylece gerçek bir ziyafet oldu. İçlerinden aç olmayan tek kişi Mary'di, çok sıcaktı ve yemek pişirmekten yorulmuştu ve fazla bir şey yiyemiyordu.

Bu büyük ve önemli akşam yemeğine rağmen, tüm çocuklar Pazar öğleden sonra mahalleyi keşfetmek için dışarı çıktılar, Hester hariç. Hester çok önemli bir işi olduğunu söyledi ve Slowcoach'ta yalnız kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Kink de orada kalacağını söyledi.

Cirencester'ın diğer tarafında, şehrin tam ortasındaki kapılardan geçen geniş bir caddesi olan çok güzel bir park var. Çiftçinin karısı onlara buranın ilgi çekici yerlerinden ve ayrıca Alfred's Hall olarak bilinen harap bir evden ve yedi yeşil caddenin birleştiği Yedi Yol adlı noktadan ve bir tünelden geçen bir kanaldan ve iyi yürüyüşçülerin tüm olasılıkları dahilinde Thames'in kaynağından bahsetmişti. "Ve," dedi, "onu gördükten sonra - Londra'nın tam ortasından geçen o harika nehri oluşturan o küçük kaynak - oh, ben de zamanında Londra'ya gittim! - Fosse Yolu'ndan - Bath'a giden Roma yolundan Cirencester'a geri dönebilirsiniz." Elbette, bunların hepsini göremezlerdi, ancak çok romantik ve Hester'ın yanlarında olsaydı tam da ona göre bir yer olan harap eve gittiler; ve çok geniş ve harika olan parkta dolaştılar. Küçük bir maceraları da oldu, çünkü geri dönüş yolunda yürürken -elbette farklı bir yoldan geri dönerken, çünkü Robert bunu yapmama düşüncesine dayanamıyordu- Mary, Robert'ın anlattığı gelecek planlarına atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Yarın taze tarlalara ve yeni otlaklara,"

bu, Milton'ın "Lycidas"ının son dizesi hakkındaki fikriydi, ki bunu çok yakın zamanda öğrenmişlerdi.

"'Taze tarlalar' değil," diye düzeltti Janet, "'taze ormanlar'."

"'Tarlalar,'' dedi Mary.

"'Ormanlar,'' dedi Janet.

"Eminim 'tarlalar,'" dedi Mary.

"Ama 'taze tarlalar ve yeni otlaklar' demek aptalca,' dedi Janet, 'çünkü aynı şeyi kastediyorlar. 'Taze ormanlar' farklı bir şey ifade ederdi."

"Elimde değil," dedi Mary; "bu Milton'ın meselesi. 'Taze tarlalar.'"

Janet Robert'a seslendi. "'Taze tarlalar ve yeni otlaklar' mı, yoksa
'taze ormanlar ve yeni otlaklar' mı?" diye sordu ona.

"'Taze tarlalar,'" dedi.

Janet Jack'e sordu. "Bilmiyorum," dedi Jack, "ama 'taze ormanlar' daha mantıklı geliyor."

"Aman Tanrım," dedi Janet, "Keşke bir Milton'ımız olsaydı!"

"Eh, olmadı," dedi Robert, "ve bugün Cirencester'da bir tane bulmanız pek olası değil, tabii ki papazın bir tane varsa."

"Ah, evet," dedi Janet, "elbette--papazın. Kesinlikle bir tane vardır."

"Ama ona kim soracak?" dedi Horace.

"Janet soracak," dedi Mary.

"Ah, hayır," dedi Janet.

"Eh, bu senin meselen," dedi Robert.

"Mary'ninkinden daha fazla değil," dedi Janet. "Mary, ona sorar mısın?"

"Hayır," dedi Mary, "Sanırım soramam. Rahip değil. Rahibe sormaya
isteyebilirim."

"Ne müthiş bir fikir!" dedi Jack. "Elbette rahip çok daha
kolay olurdu. Nerede yaşadığını soracağız."

Bunu açık olan küçük bir tütüncüde yaptılar ve rahibin Myrtle Villa'da, oldukça yakınlarda odaları olduğunu gördüler.

Bu nedenle Myrtle Villa'ya doğru yürüdüler, ancak önce zili çalıp soruşturmayı kimin yapacağını görmek için kura çektiler. Farklı boyutlardaki
kağıtları yırttılar ve en uzun ve en kısa parçaların sahiplerinin gitmesi kararlaştırıldı; en uzun olanlar soruyu soracak, en kısa olanlar çalacak ve destek verecekti. Sonuç olarak
Mary en uzun, Gregory ise en küçük çizdi.

Gregory öfkelendi. "Bunun ne olduğunu bile bilmiyorum," diye
şikayet etti.

Ona söylediler.

"Ne kadar da iğrenç!" dedi. "Ne önemi var?"

Ancak Mary onu eve götürdü ve o da zili
canlılıkla çaldı.

Gülümseyen bir kız kapıyı açtı ve ne istediklerini sordu.

"Rahip evde mi?" diye sordu Mary.

Kız evde olduğunu söyledi.

"Ona bizimle bir dakika konuşup konuşmayacağını sorar mısın?" dedi Mary.

"Ne hakkında?" diye sordu kız. "Yanında bir arkadaşı var."

"Sana söylesek anlamazsın sanırım," dedi Mary.

"Ne hakkında olduğunu bilmeliyim," dedi kız. "Pazar öğleden sonraları rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor."

"Çok kitabı var mı - şiir kitapları?" diye sordu Gregory.

"Evet," dedi kız, "yığınla."

"O zaman Milton hakkında," dedi Mary.

"Fırıncı Milton!" diye haykırdı kız. "Ölmedi, değil mi?"

"Şair Milton," dedi Mary.

"Bir labirentin içindeyim," dedi kız. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum.
Ama sanırım ona söylesem iyi olacak."

Kız onları paspasın üzerine bıraktı ve hemen içerideki bir kapıyı çaldı.

"İçeri girin," dedi bir erkek sesi.

"Lütfen efendim," dedi kız, "Milton adında birini soran iki çocuk var."

Sesin sahibi güldü. "Öyle mi?" dedi. "Doğru dükkâna geldiler." Sonra kapı daha da açıldı ve uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam çıktı, bir papaz yeleği ve yakasının üzerine kriket ceketi giymişti ve büyük bir pipo içiyordu.

"Milton'la ilgili bütün bu olanlar ne?" dedi neşeyle. "Ne Milton? Şair değil mi?"

"Evet," dedi Mary.

"Ah, diyorum ki, bu çok iyi," dedi genç din adamı. "Vernon," diye seslendi, "buraya gel ve Milton'dan bir heyet gör."

Başka bir genç adam ona katıldı, aynı derecede hoş görünüyordu ve hepsi
el sıkıştı.

"İçeri gel," dedi genç din adamı.

"Yolda bekleyen dört kişi daha var," dedi Gregory. "O zaman onları da içeri al," dedi genç din adamı. Ve Janet, Robert, Jack ve Horace içeri alındı.

"Şimdi," dedi genç din adamı, "biraz çay iç." Ve zili çaldı
ve sekiz kişiye yetecek kadar çay sipariş etti.

Kız gittikten sonra, tüm ayrıntıları sordu ve sonra kararını verdi.

"'Yeni ormanlar ve otlaklar.'"

"Ah, saçmalık!" dedi Vernon. "Ben her zaman 'taze tarlalar ve
meralar yeni' öğrendim."

"Ben de öyle diyorum," dedi Mary.

"Ben de öyle," dedi Robert ve Horace.

"Sanırım HAKLISIN," dedi Janet genç papaza.

"Pekala," dedi, "Ben de bakacağım." Ve raflarında Milton'ı aramaya başladı.

"Ah, henüz değil!" dedi Vernon. "Önce biraz eğlenelim. Bakalım kimler 'tarlacılar' ve kimler 'ormancılar'. Tüm 'tarlacılar' bu tarafa."

Mary, Robert ve Horace onun yanına dizildiler ve Janet ile Jack'i Vernon'un Rod dediği genç papazla baş başa bıraktılar.

Gregory iki tarafa da baktı ve kıpırdamadı.

"Bu konuda hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Vernon.

"Hayır," dedi Gregory; "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Ne önemi var?"

"Pekala," dedi Rod; "işte çay. Sen bizim için dök. Benimkinde üç şeker istiyorum. Şimdi," diye devam etti, "'fielders'ın
galibiyeti başlamak üzere. Elbette 'woods'. Neden, şimdi kelimeyi Milton'ın kendi el yazısıyla görebiliyorum, tıpkı Trinity'deki Kütüphane'de gördüğüm gibi."

"'fields' olduğundan o kadar eminim ki," dedi Vernon, "eğer değilse çay için keksiz kalmaya razıyım."

"Eğer 'woods' ise gelecek Pazar tabağa yarım kron koyar mısın?"
dedi Rod.

"Ah, diyorum ki, bu biraz sert," dedi Vernon. "Yarım kron?"

"Pekala," dedi Rod, "iki şilin. Eğer 'woods' ise gelecek Pazar tabağa iki şilin koyar mısın?"

"Evet, yapacağım," dedi Vernon. "Ama eğer 'tarlalar' ise, ne yapacaksın?
Bir şilin bile çıkaramazsın?"

"Hayır," dedi Rod; "eğer 'tarlalar' ise, en iyi şapkamı yerim."

"Umarım 'tarlalardır,'" dedi Gregory.

"Korkunç küçük çocuk!" dedi Rod. "Ama şimdi göreceğiz."

Milton'ı yavaşça açtı ve "Lycidas"ın sayfalarını çevirdi. "Ha!
ha!" dedi; "Charles Vernon'a pasta yok, Esquire ve iki şilin
Mother Church'e. Ve en iyi şapkam da kurtuldu. Dinle:

"'Sonunda ayağa kalktı ve pelerinini maviye boyadı:
Yarın taze ormanlara ve yeni otlaklara.'"

"Pasta yok!" diye homurdandı Vernon. "İğrenç çocuklar!" diye devam etti
trajik bir şekilde. "Neden bu mutsuz kapıyı çalıp
aptalca soru soruyorsun? Cirencester'da başka ev yok mu? Pasta yok! Pasta yok!"

Gülerek çığlık attılar.

"Onları seviyorum," dedi Rod. "İyi çocuklar. Umarım tekrar gelirler. Ve şimdi büyük bir çay için, aramızdan biri hariç herkese yetecek kadar pasta."

Uzun süre kalmak isterlerdi, çünkü Rod ve Vernon çok nazik ve eğlenceliydi, ama Janet'in aklında Hester vardı, Slowcoach'ta yalnız kalmıştı; ve böylece çay biter bitmez vedalaştılar.

Hester'a maceraları anlatıldığında, "Hepiniz ne kadar aptalsınız!" dedi.

"Neden?" diye sordular öfkeyle.

"İki sebepten dolayı," dedi Hester. "Birincisi, tabii ki, 'taze
ormanlar' olması. Bunu herkes bilmeli. Diğeri ise, kervanda 'Mavi Şiir Kitabı'nın olması."

"Önemli değil," dedi Gregory. "Çok neşeli, iyi bir din adamıyla tanıştık."

Janet, Hester'ın büyük işinin ne olduğunu kısa sürede öğrendi, çünkü yalnız kaldıklarında Hester, Janet'ın eline birkaç kağıt parçası sıkıştırdı ve bunları çok özel bir şekilde okumasını istedi. Janet, kervanın boudoir tarafına çekildi ve okudu. Şiirin başlığı şuydu:

RAHİBE ÖVGÜ FRANCIS GASTREEE

(Bay Nicholas Imber'e ithaf edilmiştir)

Ey en aşağılık adam,
William Shakespeare'in, Stratford'un en güzel oğlunun
meskeninin sahibi olan,
Ne yaptın?
Onu bir kutuda saklardın,
Bir elmas ya da başka bir mücevher saklardık.
Bunun yerine onu tamamen sildin,
Ey kötü adam, ey aptal!
Sana ne yapılmalıydı?
Bir ağaca mı asılmalıydı?
Ya da bir teşhir direğine mi?
Herkesin yumurta ve acı bir tatla vurulması için mi?
Evet, en iyisi bu olurdu.
Keşke şu anda teşhir direğinde olsaydın
Ve Stratford'da her şey öfke içinde olsaydın,
Sen düzenbaz, sen aşağılık,
Sen kötü olan her şeysin!

HESTER MARGARET AVORY.

Janet, zor kafiyeli fikri kavradıktan sonra bunun muhteşem olduğunu söyledi.

"Çünkü bu bir kaside," dedi Hester. "Kasideler böyledir. Hepsi
zıplar. Ve bir kasidede 'sen' dememelisin. 'Sen' demelisin."'

"Ama bununla ne yapacaksın?" diye sordu Janet.

"Bay Imber'e göndermek istiyorum," dedi Hester. "Bir şeyler yapılması gerektiğini
söyledi. Bana adresini verdi; sizce bu akşam postalayabilir miyiz?"

Janet bunu yapabileceklerini söyledi ve postaneye yürüyüp Bayan Avory'ye bir mektup ve Runcie ve Collins için resimli
kartpostallarla birlikte gönderdiler. X. için bütçeyi sakladılar çünkü adresini
yanlarında getirmemişlerdi.

BÖLÜM 21

COLLINS'İN HALKI

Ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler, ruhları biraz depresifti, çünkü son çok yakındı. Artık pazartesiydi ve yarın gece tekrar evlerine dönmeleri gerekiyordu, yani tekerleksiz evlerine ve bu düşünce pek de heyecan verici değildi. Dahası, Robert'ın pusulasının da açıkça gösterdiği gibi, daha önce olduğu gibi Chiswick'ten uzaklaşmak yerine, doğuya veya Chiswick'e doğru hareket etmeye başladıklarından beri ilk kez buradaydılar.

İki haftalık tatiller her zaman ikinci haftada birinciden daha hızlı geçer; ancak son iki gün kesinlikle uçar.

Artık Fairford üzerinden Faringdon'a gidiyorlardı; ve geceyi -son geceyi- mümkünse Collins'in kardeşinin Lechlade yakınlarındaki çiftliğinde geçireceklerdi.

Fairford'da öğle yemeğini yediler ve İngiltere'deki en dikkat çekici kiliselerden biri olan kiliseyi keşfettiler. Robert'ın "Road Book" kitabından öğrendiklerine göre, VII. Henry döneminde zengin bir tüccar olan John Tame tarafından inşa edilmiş.
O da bir korsandı ve Belçika'dan İtalya'ya giderken vitraylarla dolu bir gemiyi ele geçirme şansına sahip oldu ve bu ganimeti ele geçirdikten sonra kiliseyi inşa etti.

Horace bu hikayeye çok hayran kaldı ve John Tame'i hemen diğer kahramanlarıyla -Raffles ve Robin Hood- bir araya getirdi. Sonra Collins'in halkının yaşadığı Lycett Çiftliği'nin avı geldi,
burası hakkında bildikleri tek şey Lechlade'in posta adresi olduğuydu.
Lechlade'in bu tarafında da olabilirdi, diğer tarafında da.
Collins haritayı önüne koymuştu ama hiçbir şey çıkaramamıştı. (Aşçılar harita okuyamaz.)

Fairford'dan yaklaşık iki mil uzaklaştıktan sonra Robert sormaya başladı.
Yolda hiç insan yoktu--aslında, seyahatleri boyunca fark ettikleri şeylerden biri de
neredeyse ne kadar az insanla karşılaşacaklarıydı; ve bu yüzden
burada ve orada bir kapıyı çalmak veya tarlalarda işçilere yaklaşmak zorundaydılar. Lycett'in veya Collins'in adını bilmemeleri şaşırtıcıydı.

"Böyle bir yerden bahsedildiğini hiç duymadım," dedi biri.

"Buralarda değil," dedi bir diğeri.

"Collins mi?" dedi bir üçüncüsü. "Highworth'te o isimde bir taş ustası var; ama tanıdığım bir çiftçi yok."

"Belki de Sadler'ı düşünüyorsun," diye önerdi bir diğeri.

Sinirlenmeye başlayan Robert nedenini sordu. "Sadler'ın sesi Collins'e veya Lycett'a hiç benzemiyor," dedi.

"Hayır," diye kabul etti adam, "benzemiyor."

Ama sonunda bisikletli bir kasap çocuğu geldi ve Janet onu durdurdu.

"Lycett'ın mı?" dedi. Sonra neşelendi. "Belki de Lickets'ı kastediyorsun.
Sola doğru bir sonraki dönüşte. Kimin olduğunu bilmiyorum,
çünkü ben buraya yabancıyım ama Lickets'ın o tarafta olduğunu duydum."

Böylece Robert, çalışan bir adam gördüğü uzak bir çayırdan geri çağrıldı ve aceleyle yola koyuldular.

Dönüş ana yol değildi, uzun bir şeritti, o kadar dardı ki
eğer bir şeyle karşılaşsalardı başka hiçbir şey geçemezdi;
ve bir süre hiçbir şey gelmedi. Ve sonra aniden bir virajda
şişman bir çiftçi bir köpek arabasını onlara doğru sürüyordu.

Hemen yanaştı ve bağırdı: "Nereye geliyorsunuz öyleyse? Burada
çingene istemiyoruz."

Kink de durdu ve çiftçiyle birbirlerine dik dik baktılar.

"Bir sonraki kapıya geri gitmelisiniz," dedi çiftçi.

"Kendinize geri dönün," dedi Kink. "Yükünüz benimkinden daha hafif."

"Ama üzerinde olduğunuz benim toprağım," dedi çiftçi.

"Burası kamuya açık bir yol," dedi Kink.

Sanki sonsuza kadar orada kalacaklarmış gibi görünüyordu, ama aniden çiftçi gülmeye başladı. "Neden, siz çingene değilsiniz," dedi. "Sanırım
Avorilersiniz."

"Öyle," dedi Kink.

"Ne mutlu bana!" diye haykırdı çiftçi. "Ve bu kadar gün seni görmeyi beklerken
birbirimize düşmemiz gerektiğini düşünmek!
Adım Pescod. Üvey kız kardeşim senin aşçın."

Bay Pescod arabasından indi ve tüm
çocuklarla el sıkıştı. "Şimdi döneceğim," dedi Kink'e gülümseyerek ve atını patikadan yukarı doğru sürerken, Slowcoach da onu takip etti. Ona, onun izini bulmakta yaşadıkları zorluktan bahsettiler ve Collins'e onları daha iyi yönlendirmediği ve
isminin ve kendisininkinin farklı olduğunu söylemeyi unuttuğu için eşek dedi.

"Önemli değil," dedi; "sonunda buradasın. Uzun zamandır seni arıyorduk. Hanımım artık tekerlek sesi duymuyor ama
sen olup olmadığını görmek için kapıya koşuyor."

Lycett'in çiftliği, bahçe kapısından ön kapıya uzanan bir porsuk çalısı olan uzun, alçak, beyaz bir evdi. Collins'in onlara anlattığı bu çalı, mahallede ünlüydü; çünkü çok eskiydi ve neredeyse bir duvar kadar kalındı ​​ve o kadar dikkatli bir şekilde budanmıştı ki bir duvar kadar pürüzsüzdü. Kapının kendisinde, porsuklar, her birinin tepesinde bir sülün olan uzun sütunlara kesilmişti ve sonra, yaklaşık yirmi yarda boyunca, aralarında kalın bir porsuk ağacı şeridi bulunan, aralıklarla daha küçük sütunlar vardı. O kadar büyüklerdi ki, ön pencerelere veya kapıya çok az ışık girebiliyordu; ancak Bay Pescod'un dediği gibi, "herkesin ışığı olabilir, dünyada bunun gibi çok az porsuk çalısı vardır." Bayan Pescod, herkesin ya aç olması ya da beslenmeye ihtiyacı olması gerektiği fikri olan rahat, gülümseyen bir kadındı. Sırayla tüm
çocuklara endişeyle baktı ve emin olduğunu
söyledi ki
yeterince yemek yemediler. Aslında, belki de Chiswick'te yiyebilecekleri kadar yememişlerdi ve tabii ki daha çok çalışmışlardı; ama hepsi çok iyiydi ve öyle söylediler. Ama Bayan Pescod için hiçbir fark yaratmadı.

"Ah, canım," dedi Janet'e, "solgunsun. Annenin yanına böyle dönmeni istemem. Hayır, buradayken
üç güzel öğün yemelisin. Güzel bir çay, güzel bir akşam yemeği ve güzel bir
kahvaltı. Keşke daha uzun kalsan ve sana gerçekten bir şeyler yapmama izin versen;
ama yapamazsan, yapamazsın ve bunun bir sonu var."

Bayan Pescod'un güzel bir çay fikri müthişti. Herkese yumurta (Gregory'nin büyük zevkine göre, çünkü çayıyla birlikte yumurta neredeyse en sevdiği ikramdı). Tereyağında bekletilmiş taze pişmiş sıcak kekler. Sıcak tost. Üç çeşit reçel. Ekmek ve tereyağı. Tere. Hardal ve tere. Saat beşteydi ve akşam yemeği sekiz buçukta olduğu için Janet diğerlerini olabildiğince keşfetmeye çağırdı, aksi takdirde iştahları
kalmayacaktı ve sonra Bayan Pescod perişan olacaktı.

Çok hoş bir çiftlikti. Bir çiftlikte istenebilecek her şey vardı: ördeklerin olduğu bir gölet; üzerinde zıplanabilecek şekilde yarı kesilmiş bir samanlık; taş direkler üzerinde saman yığınları; çok sıcak ve dost canlısı kokan, kırlangıçların çatıdaki yuvalarına girip çıktığı ahırlar; onlara verdiğiniz yeşil şeyleri
ısırmadan yiyen nazik atların olduğu ahırlar; kobaylar, Cirencester'da haftalık pansiyoner olan Usta
Walter Pescod'un malı; yelpaze
güvercinler; cüceler; Kink dışında herkesi çok korkutan gelincikler, Kink onları nasıl tutacağını biliyordu; ve Gregory'nin bir süre
çalıştığı ve bu arada şalgam çiğnediği bir şalgam dilimleyici.

Bayan Pescod kızları yumurta avına götürdü, bu her zaman hayattaki en ilginç keşiflerden biridir; ve Bay Pescod,
akşam yaklaşırken, çocukların çitin altından bir veya iki tavşan yakalamak için tüfeğiyle ona eşlik etmelerine izin verdi ve Jack'in ateş etmesine izin verdi. Hiçbir şey olmadı, sadece Jack "tekme" ile neredeyse geriye doğru devrildi; ancak çürükten çok gurur duyuyordu ve Chiswick'e döndüğünde bunu babasına ve William'a zaferle gösterdi.

O zamanlar morarıyordu, kenarları yeşildi ve Dr. Rotheram
bunu gördüğü en iyi morluklardan biri olarak niteledi. "Yeterince iyi," dedi, "bir aslanı öldürmek için."

"Evet," dedi William, "bir tavşanı kaçırmak yerine."

Bayan Pescod, elbette, çocukların içeride uyumasını istiyordu ama
yapmadılar. "Karavandaki son gecemiz," dedi Janet, "ve bundan vazgeçemezdik." Bu yüzden Bayan Pescod onlara kahvaltıya gelmeleri için söz verdirdi ve gece aç kalmaları durumunda her birine kendi yaptığı büyük bir kek verdi.

BÖLÜM 22

DEVİN MACERASI

Collins'e hem şefkatli hem de şakacı binlerce mesaj aldıktan sonra - Bay Pescod'dan gelen mesajlardan biri ona anti-yağ denemesini söylemeyi kesinlikle unutmamıştı - bu nazik insanlara veda ettiler ve ertesi sabah Faringdon'a doğru yürüdüler, sonuncusu olduğu için çok üzgündüler ama cesur bir gösteri yapmaya kararlıydılar. Sulak Lechdale'den geçtiler, Isis'i (burada Thames'e bu ad verilir) geçtiler ve Buscot'u geçtiler.

Buscot'tan ayrıldıktan hemen sonra, tek başına önde olan Gregory aniden çılgın bir heyecanla geri koştu.

"Sence ne gördüm?" diye soludu. "Bir dev! Gerçek, yaşayan bir dev!"

"Eşek olma!" dedi Jack

"Ama ben yaptım," diye itiraz etti--"Yaptım. O orada, ormanda, derenin
yanında diz çökmüş, yüzünü yıkıyor. Ona doğru yürüyüşünü izledim. O
çok
muazzam! Neredeyse bu kervan kadar uzun. Gelip ona bir bakın."

Hepsi Gregory'ye ormana kadar eşlik ettiler ve orada,
gerçekten de, saçını tarayan bir dev vardı.

Onların geldiğini duydu ve etrafına baktı. Durdular, gözleri ve ağızları açıktı.

"İşte, diyorum," dedi dev sonunda, "bu işe yaramaz. Bana öyle bakmamalısın - bedava. Her biri bir peni, biliyorsun."

Yorkshire aksanı ve nazik bir yüzü vardı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu.

"Londra'dan geliyoruz," dedi Janet. "Bir kervan yolculuğundayız."

"Bir kervan yolculuğundayız," dedi dev. "Ben de öyleyim. Aslında her zaman öyleyim."

"Öyle misin?" dedi Gregory. "Ne kadar muhteşem!"

"Muhteşem!" dedi dev. "Öyle mi düşünüyorsun? Bir evdeki yatakta uyumak için
çok şey verirdim. Oturursam kusura bakma," diye ekledi. "Bacaklarım
çok güçlü değil."

Oturdu ama yine de çocuklardan daha uzundu.

"Karavanınız nerede?" diye sordu Janet.

"Hemen orada," dedi dev. "Beni bekliyorlar. Buraya
tuvaletimi yapmak için geldim. Nereye gidiyorsun?"

"Faringdon'a gidiyoruz," dedi Robert.

"Oradayız," dedi dev. "Orada bir panayır vardı.
Cirencester'a gidiyoruz."

"Ne yazık!" dedi Horace. "Bu seni özlediğimiz anlamına geliyor."

"Ama şimdi beni görüyorsun," dedi dev, Yorkshire kahkahasıyla tekrar ekledi, "bedava."

"Biliyorum," dedi Jack, "ama bu panayırdaki gibi değil. Nafta
lambaları, bilirsin."

Dev ürperdi. "Onlardan uzak olmayı seviyorum," dedi.

"Yanında başka kim var?" diye sordu Gregory.

"Kral," dedi dev.

"Kral!" diye haykırdı hepsi.

"Evet, Kral Pip. O bir cüce. Birlikte seyahat ediyoruz ama ayrı ayrı
gösteriyoruz. Her biri bir peni."

"Bir peni ödersek onu görebilir miyiz?" diye sordu Janet.

"Yerinde olsam görmezdim," dedi dev.

"Neden olmasın?" dedi Gregory. "İyi biri değil mi?"

"Hayır," dedi dev çok kararlı bir şekilde. "Değil; iğrenç biri."

"Çok üzgünüm," dedi Janet.

"Ben de öyle," dedi dev.

"Ben her zaman devleri sevmişimdir," dedi Mary.

"Ama neden onu bırakmıyorsun?" dedi Jack.

"Yapamam," dedi dev. "Biz kendimize ait değiliz.
Mr. Kite'a aitiz. Bay Kite şovmen."

"Ve kendini ona bir köle gibi mi sattın?" diye sordu Hester.

Dev güldü. "Bir köle gibi," dedi. "Görüyorsun ya,
benim gibi büyük ve paran olmadığında yapacak başka bir şey yok. Çalışamayacak kadar zayıfım ve bu da saçma. Hiç kimse bu kadar büyük olmamalı. Bu yüzden
elimden geleni yapmalıyım."

"Kral Pip'in nesi var?" diye sordu Robert.

"Bencil ve huysuz," dedi dev. "Bu kadar küçük olmanın
harika bir şey olduğunu düşünüyor."

"Ve sen de bu kadar büyük olmanın harika bir şey olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi Robert.

Dev mavi gözlerini açtı. "Ben! Ben değil. Yedi fit beş yerine beş fit yedi olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim. Bana
hiçbir faydası olmadı."

"Ama bu kadar büyük olmak oldukça muhteşem," diye önerdi Robert.

"Muhteşem! Sen ihtişamlı olabilirsin. Suçlu olmaktan daha kötü. Karanlık veya sabahın çok erken saatleri olmadıkça dışarı çıkamam çünkü
çıksam insanlar beni özgür görürdü - senin yaptığın gibi - dar ve havasız bir arabada yaşamak zorundayım. Ben de hastayım. Devler her zaman hastadır."

Janet sempatiyle doluydu. "Çok üzgünüz," dedi. "Ve işte paramız - seni özgür görmek adil değil." Ve altı peni uzattı.

"Ah, hayır," dedi dev. "Bunu kastetmedim. Seni görmek ve
konuşmak hoşuma gidiyor. Doğal olarak konuşacak çok az insan var. Çoğu sürekli
aptalca sorular soruyor, özellikle de doktorlar. Beni görmek için
para ödemek istiyorsan, panayıra gelmelisin. Bu gece görüş alanında olacağım."

"Ama biz ters yöne gidiyoruz," dedi Robert.

"Çok üzgünüm," dedi dev. "Seni görmeyi dört gözle beklemeliydim."

"Adın ne?" diye sordu Gregory.

"Gerçek adım William Steward," dedi dev, "ama bana İnsan Devi derler."

"Senin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

Janet sordu. "Bazı kağıtlarımız var; ister misin?"

"Hayır," dedi dev; "Çok okumam. İstediğim bir şey var,
ama sanırım sende yoktur. Biraz tütün. Çoktan bitti,
ve bir sigara istiyorum."

"Tamamen tütünümüz var," dedi Robert. "Biliyorsun," diye ekledi Janet'a, "üzerinde 'For--' yazan teneke kutuda."

Ama Janet onu zamanında durdurdu ve kenara çekti. "Koş ve al," dedi; "ama etiketini kazımayı unutma. Üzerinde 'Serseriler ve Çingeneler İçin' yazısını görmek istemezdi."

Robert hemen geri döndü ve kutuyu deve uzattı, o da çok sevinmişti.

Tam teşekkür etmeye başlamıştı ki tiz bir düdük duyuldu ve bunun yerine
elveda dedi.

"Majesteleri," diye açıkladı. "Yeterince uzun süredir orada olduğumu düşünüyor.
Ve yeterince uzun süredir oradayım," diye ekledi, tek şakasını yaparak - "çok uzun. Pekala,
elveda. Seninle tanıştığıma memnun oldum. Bir panayıra her geldiğinde İnsan
Dev'ini aramayı unutma. İnsan
Dev'ini hatırlamak kolaydır. Elveda."

Ve ağaçların arasından yola doğru yürüdü.

Kink ile Faringdon'un kırmızı kasabasının hemen dışında son öğle yemeklerini yediler
ve sonra onu yalnız başına eve doğru yola çıkardılar, ancak üç veya dört gün içinde Londra'nın dışında bir yerde onunla buluşmaya söz vererek; ve
böylece Slowcoach, sürücüsü ve siyah koruyucusu görüş alanından çıkana kadar yolun ortasında bir grup halinde durdular. Ve eğer bazılarının
gözleri henüz kurumamışsa, eminim onları suçlayamazsınız.

"Şimdi," dedi Robert, adımsayarının ne söylediğini not ederken -altmış yedi mil ve çeyrek, çünkü bunu gerçek yürüyüşün sonu olarak görüyordu- "şimdi istasyona."

Ancak önce bir telgraf gönderilmesi gerekiyordu ve Hester bir fikri olduğu için bunu göndermekte ısrar etti ve şu telgrafı gönderdi:

"Avory, The Gables, Chiswick. Yazık! Yazık! Geri dönüyoruz."

Uffington'a varan komik küçük yan hattan bir trene bindiler ve Bay Scott'ın hediyesi olan, Mary'nin yanında taşıdığı ve arada sırada yürürken parçalarından parçalar okuduğu "Beyaz Atın Ovulması" ile silahlanarak yanlarındaki yeşil tepelere ve ünlü hayvana doğru yola koyuldular. Oraya ulaşmak imkansızdı, çünkü Londra treni 6.24'te kalkıyordu ve saat neredeyse üç olmuştu ve yenilecek çay vardı; ancak onu açıkça görebilecek kadar yaklaştılar ve ona at adının verilmesine
şaştılar. Gregory'nin dediği gibi, "Shakespeare'in kuğuya benzemesi gibi, o da bir ata benzemiyor."

Sonra Uffington'daki güzel bir handa, fotoğraf çerçeveleriyle dolu bir salonda çay içtiler ve istasyona geri döndüler.

Tren hareket ederken, Slowcoach'ta olduklarından çok daha yorgun bir şekilde koltuklarına yaslandılar.

"Bu tren ne kadar da iğrenç bir hızla gidiyor!" Robert dedi. "Ben saatte iki mil tercih ederim."

"Ah, evet," dediler.

Paddington'da Collins ve Eliza Pollard'ı bir istasyon otobüsüyle buldular ve Chiswick'e doğru hızla ilerlediler, özellikle Lycett'in çiftliğinden gelen haberleri.

Ve böylece, Mary, Jack ve Horace'ı evlerine bıraktıktan sonra, bir kez daha "The Gables"a geldiler. Onları soğuk bir akşam yemeği bekliyordu - yolculuktan sonraki o güzel geç yemeklerden biri - ve Bayan Avory ile Runcie, onlar yemeği yerken yanlarında oturdular.

"Geri döndüğün için mutlu olmalısın," dedi Runcie, "ve bir kez daha güzel yataklarda uyumak için."

"Ah, Runcie," dedi Hester, "aslında hiçbir şey anlamıyorsun."

"Kral Edward'ın kafasının bir şilin üzerinde nasıl göründüğünü anlıyorum," dedi Runcie, Janet'e hafifçe göz kırparak.

Janet kızardı.

"Ne kadar yazık," dedi, "bu hikayeyi anlatmak! Hester, sanırım mektuplarından birinde sen
din."

"Evet," dedi Hester; "ama, Janet canım, bana her zaman tüm haberleri anlatmamı söylemiştin."

BÖLÜM 23

TÜMÜN EN ŞAŞIRTICI MACERASI

Çocuklar iki üç gün önce dönmüşlerdi ve Kink hala yoldaydı, bir sabah ondan Hounslow'a ulaştığını söyleyen bir telgraf geldi ve Robert, hepsinin onu karşılamak için dışarı çıkıp
birlikte zaferle eve dönmelerini istedi. Bayan Avory kabul etti ve en kısa öğle yemeğinden sonra Horace Campbell ve Rotheram'ları da yanlarına alarak yola koyuldular.

İki üç saattir gidiyorlardı ve Bayan Avory, Runcie ile oturup konuşuyordu ki Eliza Pollard, Janet'in annesinin son Noel hediyesi için yeniden düzenlediği pirinç tepsideki bir kartı getirdi. Üzerinde şunlar yazıyordu:

BAY HENRY AMORY
Kırmızı Ev,
Chiswick, W. "Onu tanımıyorum," dedi Bayan Avory. "Nasıl biri?"

"Anne," dedi Eliza Pollard, "kısa boylu, kırmızı yüzlü ve iki çocuklu bir beyefendi ve çok sinirli görünüyor."

"Ona beni ne için görmek istediğini sor," dedi Bayan Avory.

"Sordum," dedi Eliza Pollard, "ve bana söyleyemeyeceğini ama konunun çok önemli olduğunu söyledi."

Bayan Avory kartı aldı ve ziyaretçilerin onu beklediği oturma odasına indi.

Bay Amory eğildi. "Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama karavanıma ne yaptığınızı öğrendim."

"Karavanınız!"

"Evet hanımefendi, benim karavanım. Oğullarıma hediye olarak bir karavan gönderildi, yaklaşık üç hafta veya bir ay önce ve ailenizin, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre, karavana el koydu ve alıkoydu."

"Affedersiniz," dedi Bayan Avory, "ama biz böyle bir şey yapmadık. Çocuklarım için buraya hediye olarak bir karavan gönderildi ve biz sadece onu kullandık. Onlar on beş gündür içindeydiler. Bugün geri döndü!"

"Ha!" dedi Bay Amory. "Belki de bana kimin verdiğini söyleme nezaketini gösterirsiniz?"

"Bunu," dedi Bayan Avory, "yapamam--"

"Ha!" dedi Bay Amory.

"--çünkü," diye devam etti Bayan Avory, "bilmiyorum. Hiç keşfetmedik. Veren anonim kalmak istedi."

Bay Amory şaşırmış gibi göründü ve biraz daha az öfkelendi.

"Bunu öğrenmek için hiçbir adım atmadın mı?" diye sordu.

"Nasıl atabilirdim ki? Üzerine gidilecek hiçbir ipucu yoktu."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Bay Amory. "Çok büyük bir hata oldu. Belki
bir veya iki gün önce aldığımız bir mektubu size okumama izin verirsiniz:

"'SEVGİLİ ÇOCUKLARIM,

"'Az önce geri döndüm, beklediğimden çok daha erken; ancak sizden hiçbir
mektup bulamayınca, kervanla ne yaptığınızı sordum ve hayretle,
size hiç ulaşmadığını keşfedemedim; ve eğer ulaşmadıysa, bu mektup sizin için tamamen Yunanca olmalı, şimdi 23 Haziran'da bir yolculuk için
tam donanımlı bir kervanın, kendimi böyle adlandırmaktan hoşlandığım arkadaşınız X.'ten geldiğini söyleyen bir mektupla birlikte evinize geldiğini söyleyebilirim. Size götürmesi için tuttuğum adama gittim, ancak
o hastanede. Ancak karısı, onun Chiswick'e götürdüğünden emin. Lütfen babanızdan
hangi eve gönderildiğini bulmaya çalışmasını isteyin. Yarın akşam hepinizi görmeye geleceğim.

"'Sevgili
AMCA EUSTACE.

"İşte," dedi Bay Amory, "görüyorsunuz. Ancak, oğullarımın
orada gitmelerine izin vermemeliydim - en azından bensiz" - iki küçük çocuk
irkildi - "ama farklı insanların farklı fikirleri vardır. Eh," diye devam etti, "araştırıyordum ve tabii ki kısa süre sonra
kervanın buraya geldiğini ve çocuklarınızın
orada gittiğini keşfettim. Chiswick'e yeni geldiğimizi ve sizin
burada daha iyi tanındığınızı kabul ediyorum; ama gerçek şu ki mektup Avory adına değil, Amory adına yazılmıştı."

Bayan Avory şaşkına dönmüştü. "Hepsi çok beklenmedik," dedi. "Zarfın üzerindeki adresi okuduğumu gerçekten hiç hatırlamıyorum.
Bana
benimmiş gibi verildi ve açtım. Amory olabilir.
Mektubu görmek isterseniz, bende var."

"Lütfen," dedi Bay Amory; ve Bayan Avory masasına gitti.

"Şimdi çocuklar, beni dinleyin," dedi Bay Amory iki oğluna. "Bu size bir ders olsun. Asla isimsiz hediyeler vermeyin. Bu aptalcadır ve
sorunlara yol açar; ve büyük ihtimalle yanlış kişiye teşekkür edilecektir."

Bayan Avory mektubu ona uzattı ve o da okudu.

"Oldukça açık," dedi, "ama benim mantıklı bir şey
yapma yolu dediğim şey değil. Açıklamanız beni tatmin etti."

Bayan Avory hatanın meydana gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. "Ama," diye ekledi, "hediyeyi sanki gerçekten bize aitmiş gibi kabul etmekten başka seçeneğimiz olmadığını kabul etmelisiniz. Uzun yıllardır buradaki tek Avories biziz."

"Ama bu kadar çok arkadaşınız var mı," diye sordu Bay Amory, "size isimsiz olarak bu kadar güzel bir hediye verecek kim olabilir? Size garip gelmedi mi?"

"Elbette hayır," dedi Bayan Avory.

Bay Amory tekrar "Ha!" dedi.

"Karavan," diye devam etti Bayan Avory ayağa kalkarak, "geri döndüğünde hemen düzene sokulacak ve adresinize gönderilecek. Ondan alınan veya kırılan her şey yenisiyle değiştirilecek. Bundan fazlasını söyleyemem. İyi günler."

Ancak ziyaretin sonu değildi, çünkü o anda ağır tekerleklerin sesi ve sokaktan tezahüratlar duyuldu ve Bayan Avory pencereden dışarı baktığında Slowcoach'un çoktan geldiğini gördü, (giderken) Chiswick'in tüm çocukları eşlik ediyordu ve bir an sonra Janet odaya daldı ve "Anne, gel ve gör!" diye bağırdı.

Yabancıları gözlemlerken kaskatı kesildi.

"Janet, canım," dedi Bayan Avory, "ciddi bir hata oldu. Slowcoach bizim değil. Bu beyefendinin çocuklarına ait."

Janet soluk soluğa kaldı. "Ama bize gönderildi," dedi sonunda.

"Hayır," dedi Bay Amory; "Özür dilerim genç hanım, ama bize gönderildi. Size yanlışlıkla geldi."

Janet annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve Bayan Avory başını salladı.

Hester ve Gregory şimdi odaya girip annelerinin dışarı çıkması veya sokak çocuklarından bazılarının karavanın içine girmesine izin vermesi konusunda ısrar ettiler.
Ama Bay Amory araya girdi. "Hayır," dedi. "Tercih etmiyorum. Nadiren temiz oluyorlar."

Gregory ona dehşetle baktı.

"Anne!" diye haykırdı.

En küçük oğlunu tanıyan Bayan Avory, "Janet," diye fısıldadı, "Gregory'yi götür ve gidene kadar onu göz önünden uzak tut."

"Ama biz," diye devam etti Bay Amory, "karavanı inceleyeceğiz. Sanırım
envanter yoktu."

"Hayır," dedi Bayan Avory.

"Çok talihsiz," diye mırıldandı, "ve çok da sistemsiz. Ancak, en iyisini ummalıyız;" ve böyle diyerek, arkasında tek kelime etmemiş ama işin içinden sıyrılmak ister gibi görünen uysal küçük oğullarıyla birlikte avluya doğru ilerledi.

Kink, Moses'ı çoktan çözmüştü ve Slowcoach öylece duruyordu.

Bay Amory önce, bir kapı direğinin boyasının bir kısmını
söktüğü tekerleğin bir yerini incelemeye gitti ve sonra basamağa bir ayak koydu; ancak
Diogenes ayağa fırladı ve öyle ciddi bir şekilde homurdandı ki geri çekildi.

"Lütfen köpeği çıkarın," dedi.

Bu yapılırken ve baba ile iki oğlu içerideyken,
Janet durumu diğerlerine anlattı. İlk başta inanmayı
reddettiler.

"Yani," diye haykırdı Robert, "Slowcoach'un bizim olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Janet.

"Bu zavallı pip-squeaks'e mi ait?" dedi Robert.

"Evet," dedi Janet.

Robert bir tür sersemlik içinde başını tuttu.

BÖLÜM 24

SON

Çok ciddi bir çay içtiler. Herkes depresif ve mahcuptu.

"Kendimizi tutamadık, değil mi anne?" dedi Janet birkaç kez.

"Elbette hayır," dedi Bayan Avory. "Bu, kervanı buraya getiren aptal adam dışında kimsenin suçu değil. Kink bu konuda ne söyledi?"

Ama kimse ona sormadığı için, güzel günlerde
altına çay konulan sedir ağacına çağrıldı.

"Hadi bakalım, anne," dedi.

"Karavanı getiren adam ne dedi?" dedi Bayan Avory.

"Hatırladığım kadarıyla bana mektubu gösterdi ve 'Bu uygun mu?' dedi. Mektuba baktım ve üzerinde 'Bayan Avory'ye verilecek' yazıyordu, bu yüzden 'Evet' dedim. Sonra 'Senin için bir karavanım var, cockie,' dedi ve onu bahçeye geri çekti."

"Ne kadar muhteşem!" dedi Robert. "O zaman bunu yapan sen miydin, Kinky?"

"Ne yaptın, Efendi Robert?"

"Bize Slowcoach'u aldı; çünkü adres Bayan Avory değildi; Bayan Amory'ydi."

"Ah, ben m ve v'ler hakkında pek fazla şey düşünmem," dedi Kink. "Büyük bir 'A' ile başlıyordu ve 'ory' ile bitiyordu ve bu benim için yeterliydi."

"Kink," dedi Janet, "sen bir cansın. Bize en güzel
tatili yaşattın."

Hester aniden solgunlaştı. "Anne!" diye haykırdı, "yirmi beş altın ne olacak?"

"Evet," dedi Robert, "bu korkunç!"

"Oldukça kötü," dedi Bayan Avory, "çünkü, elbette, geri verilmesi gerekecek, hem de hemen, ve ben şu anda hiç de zengin değilim. Sea View'e gitme hakkımız olduğundan bile emin değilim ve
yirmi beş pound her şeyi mahvedecek."

"Neden geri verelim?" dedi Gregory.

"Çünkü bizim değil," dedi Bayan Avory. "Hiç şüphe yok."

"Bence Kinky ödemeli," dedi Gregory. "Postanede
bir sürü parası var ve bu onun da suçu."

"Yapılacak en iyi şey," dedi Bayan Avory, "Christopher Amca'yı arayıp her şeyi anlatmak ve bu gece gelip bize
tavsiye vermesini istemek. O her zaman en iyisini bilir."

"Bay Scott ve Bay Lenox da," dedi Robert.

"Çok iyi," dedi Bayan Avory. "Başlangıçta hepsi buradaydı ve
sonunda da burada olmaları daha iyi olur."

İlk gelen Bay Lenox çok gıdıklandı. "Karavanı kim çaldı?" diye sordu akşam boyunca aralıklarla.

Bay Scott daha pratik bir şekilde ele aldı. "Başka bir tane daha olmalı," dedi,
"ve kendi tasarımımıza göre inşa ettirmeliyiz. Slowcoach'ın tabiri caizse
zemin planını hazırlamasına izin verin ve sonra da kendi deneyiminizin ışığında
geliştirin. Bu zamana kadar Slowcoach'ta kolayca giderilebilecek bazı küçük kusurlar olduğunu hepiniz biliyorsunuzdur."

"Elbette," dedi Robert. "Kabarcıklar."

"Çürümeyin," dedi Gregory. "Bir şey biliyorum, Bay Scott. Çatı. Üzerinde yağmuru yumuşatmak için keçe bir örtü olmalı."

"Kesinlikle," dedi Bay Scott. "Ya sen, Janet?"

"Eskiden," dedi Janet, "geceleri karavanı yaylarının üzerine kaldırmak için, arabaları yıkarken tekerlekleri kaldırdığınız türden bazı direkler
olabilir miydi diye merak ederdim. Şu anki haliyle, her hareket
onu sallıyor veya sallıyor. Bunlar kolayca altına taşınabilir."

"Çok iyi," dedi Bay Scott. "Ve sen,

"Dün bir karavandan bahsedildiğini duydum," dedi Mary, "küçük çocuklar yorgun olduklarında arkada iki küçük salıncak vardı."

"Bu iyi bir fikir," dedi Bay Lenox. "Örneğin Gregory için."

"Ben küçük bir çocuk değilim," dedi Gregory, "ve ben yorulmam."

"Ah," dedi Janet, "peki hiç yürüyemediğini söylediğin zamanlar ne olacak?"

"Çeneni kapa," dedi Gregory.

"Pekala," dedi Bay Scott; "eğer gerçekten hala
karavanla uğraşmaya meraklıysan, sana uygun tapu senetleriyle yeni bir tane vereceğim, yeni bir Bay Amory gelirse diye ve hepimiz yapımını denetleyeceğiz."

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar.

"Ve ona Slowcoach the Second adını vereceğiz." Tam bu noktada Christopher Amca geldi.

"Bu çok üzücü," dedi. "Yeğenlerimin ve yeğen kızlarımın başka birinin karavanıyla
kaçtığını düşünmek!"

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Bayan Avory.

"Yapılacak hiçbir şey yok," dedi Christopher Amca, "en kısa sürede temizlenip düzene sokulması ve gerçek sahibine gönderilmesinden başka."

"Korkunç olan şey," dedi Janet, "yirmi beş pound."

"Evet, biliyorum," dedi Christopher Amca; "ama bu zorluktan bile
çıkmanın bir yolu olduğuna inanıyorum. Ofisten döndüğümde teyzene her şeyi anlattım ve o da bana yirmi beş poundu kendisinin geri ödemek istediğini söylememi istedi."

Uzun bir duraklama oldu.

"Aman Tanrım," dedi Janet sonunda, yüzünü annesinin kollarına saklarken,
"herkes çok nazik."

E. V. Lucas'ın The Slowcoach adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLOWCOACH ***

***** This file should be named 2086.txt or 2086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/2086/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
