*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Major Vigoureux (Binbaşı Vigoureux)
Yazar: A. T. Quiller-Couch
Yayın Tarihi: March 20, 2007 [EBook #20863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Major Vigoureux, by A. T. Quiller-Couch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Major Vigoureux

Author: A. T. Quiller-Couch

Release Date: March 20, 2007 [EBook #20863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR VIGOUREUX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MAJOR VIGOUREUX

"Q" TARAFINDAN ROMANLAR VE HİKAYELER

CHARLES SCRIBNER'S SONS tarafından yayınlanmıştır

Major Vigoureux 1,50 $
Poison Island 1,50 $
Sir John Constantine 1,50 $
The Mayor of Troy 1,50 $
Shining Ferry 1,50 $
The Adventures of Harry Revel 1,50 $
The White Wolf and Other Tales 1,50 $
The Laird's Luck and Other Tales 1,50 $
Fort Amity 1,50 $
Two Sides of the Face: Midwinter Tales 1,50 $
Old Fires and Profitable Ghosts 1,50 $
The Ship of Stars 1,50 $
Historical Tales from Shakespeare 1,50 $

MAJOR VIGOUREUX

BY

A. T. QUILLER-COUCH

("Q")

CHARLES SCRIBNER'S SONS
NEW YORK 1907

Telif hakkı, 1907, by
CHARLES SCRIBNER'S SONS

Yayın tarihi Eylül 1907

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. GARNİZON BAHÇESİNDE 1

II. ÇAVUŞ ARCHELAUS YENİDEN DONATILDI 12

III. KOMUTAN BİR HİLEKAR 28

IV. BÜYÜK SİS İÇİNDEKİ TOP 44

V. S.S. MİLO 56

VI. VASHTİ ADALARA NASIL GELDİ 71

VII. BAYAN'IN SIKINTILARI PAPA VE BAYAN GABRIEL 84

VIII. KISA BİR İNTİKAM 97

IX. S.S. MİLO'NUN KURTARILMASI 106

X. DÖRT ŞİLİNİN MACERALARI 125

XI. SEFER PLANI 142

XII. SAARON ADASI 158

XIII. DENİZDEN GELEN KADIN 174

XIV. AYİN SONRASI 190

XV. BREFAR KİLİSESİ 205

XVI. SAHİP EFENDİNİN KATILIMI 221

XVII. SAHİP EFENDİNİN ÇİFTE ŞOK ALIYOR 232

XVIII. VAŞTİ SAARON İÇİN YALVARIYOR 243

XIX. KOMUTANIN VİCDANI 262

XX. GİTAR VE KANAT 277

XXI. ŞÜPHELER 293

XXII. FIÇICININ DELİĞİ 306

XXIII. SAHİP EFENDİ BİR SIREN ŞARKISI DUYAR 320

XXIV. KETEN BİR DENİZ KIZI GÖRÜR 337

XXV. KAYIP! 344

XXVI. ARAMA 356

XXVII. KOMİSYONER GİRER 373

XXVIII. BULGU 387

XXIX. SONUÇ 399

BİNBAŞI VIGOUREUX

BÖLÜM I

GARRİSON BAHÇESİNDE

"Archelaus," dedi Komutan, "o pantolonu nereden aldın?" Çavuş Archelaus, ihmal edilmiş bahçede kazarken, (uzun boylu bir adam olduğu için) bol miktarda arkadan görünüm ortaya çıkarmıştı, doğruldu, etrafına baktı ve uzun saplı küreğini sanki bir tüfekmiş gibi yere vurarak, avuç içlerini küreğin üstünde çaprazlayarak durdu.

"Emlakçı Efendi'den," diye cevapladı.

Veronica çalılığının altında, eğimden birkaç metre yukarıda bir bankta oturan Komutan, kitabını bıraktı, gözlüklerini çıkardı, sildi ve çok dikkatli bir şekilde geri taktı.

"Emlakçı Efendi mi? Anlamıyorum--" Yüzü, Emlakçı Efendi'den bahsedildiğinde her zamanki gibi, biraz kızarmıştı.

Çavuş Archelaus, kısaca, "Bana hediye etti," diye açıkladı. "Bu dakikaya kadar onları fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Komutan soruyu bir kenara bıraktı. "Emlakçı Efendi'nin adamlarıma hediye teklif etme hakkı yok - en azından
giysi hediyeleri."

"Hükümet erzak göndermezse ve sen de herhangi biri için yazmazsan, adamın kendine nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. Bu, R'yal Topçuları için bir düzenleme düzeni değil, kabul ediyorum: hattın sağında giyeceğin türden şeyler değil. Aslında, geyik avına çıktığında yanında taşıdığı eski bir çift olduğunu söyledi."

"Çirkinler, Archelaus; sana hiç uymadıklarından bahsetmiyorum bile."

"Oturduğumda o kadar da kötü görünmüyorlar," dedi Archelaus, bir an düşündükten sonra ve zoraki bir neşeyle.

"Eğer hafifletici sebep olarak söyleyebileceğin tek şey buysa!----"

"Eh, iyi niyetliydi, neyse; çünkü eskiler bir
skandaldı--evet, emin ol. Deniz suyu ve martı yumurtalarının peşinde koşmayla, adalar boyunca bir deyim haline geliyorlardı."

Komutan, bu konuşmada ilk kez olmasa da, irkildi.

"Treacher giysilerini uzun süre dayanıklı hale getiriyor," diye itiraz etti.

"Sam Treacher evli bir adam ve kötü şansını farklı şekilde yaşıyor."

"Ama--ama Bayan Treacher'dan eskilerini eline alıp
bir veya iki yama koymasını isteyemez misin? Bu seni birkaç ay idare edebilir
ve masrafı mazur görürsen, bir şilin kadar abone olmamı umursamıyorum."

Çavuş Archelaus başını iki yana salladı. "Ne işe yarıyor?" diye sordu. "'Bu
kötü günü ertelemekten başka bir şey değil. Majesteleri bize kıyafet göndermezse,
İlahi Takdire geri dönmek zorundayız. Ayrıca, bu şeylerin
kötülüğünü aldım ve tekrar başlamak istemiyorum. Geçtiğimiz Çarşamba
onları giydim, onları deniz kuşları üzerinde pratik yapmak için Açık Adalar'a; ve dün
akşam
alacakaranlıktan sonra onlarla kasabada yürüdüm - evet, efendim, kilisenin hemen yanından geçip geri döndüm, kanım yükselmişti ve eve
geldim ve eskilerinden bir kare kesip su fıçısının ağzına
sardı."

Komutan sessizce çavuşun bacaklarına baktı, yarım düzine öfkeli eleştiriyi
boğdu. Hayır; konuşacak kadar kendine güvenemiyordu;
ve bir dakika sonra, yumruklarını yıpranmış
yorgunluk ceketinin ceplerine sokarak topuklarının üzerinde döndü ve bahçeden öfkeli adımlarla çıktı.

Efendi onunla dalga mı geçiyordu?--bilerek onu ve garnizonunu
Adalar'ın alay konusu mu yapıyordu?

Komutan, sıcak bir kalple yoldan yukarı yürüdü: Kışlaları
geçti ve onların ötesinde, yıkık bir yel değirmeninin denize baktığı aşağılara.
Yalnız kalmak istiyordu ve burada yalnızlığa güvenebilirdi.
Kötü ruh halinden kurtulmak istiyordu. Ama yokuş dik ve o,
ne yazık ki! artık genç bir adam değildi; ve yel değirmeninin yanında hareketsiz durup
nefes almak zorundaydı.

Ayaklarının dibinde, hızla kızaran
Ekim günbatımının ışığıyla yıkanan Adalar uzanıyordu. Böyle bir gün batımına karşı, hava çok açıksa, onları anakara uçurumlarından görebilirsiniz - Atlantik'te alçak, karanlık bir bulut; ve eski günlerde Komutan, onu dünyadan, aktif hizmetten, terfiden ayıran birkaç ligden yeterince yakınmıştı.

Zaman geçtikçe, yavaş yavaş istifa etti ve istifayla
krallığıyla gurur duymayı öğrendi - çünkü krallığı _fiili_ idi. Adalılar ondan bazen Komutan olarak, ama daha sık Vali olarak bahsederlerdi. (Günümüzde ona asla Vali demezlerdi.) Askeri kuruluşu, şüphesiz - bir usta topçu, dört topçu ve iki veya üç yaşlı çavuştan oluşuyordu - binbaşı rütbesine pek uymuyordu; ancak
tazminat olarak, Onikiler Konseyi Başkanı olarak, Adaların baş sivil yargıcıydı.

Bu bir veya iki kelimelik açıklama gerektiriyor. İngiltere'nin Hükümdarı, Adalar üzerinde askeri otoriteyi korudu ve hala koruyor ve arkadaşımız, Başkomutan aracılığıyla, askeri vali olarak atanmasını sağladı. Ancak Majesteleri Kral III. William
ve halefleri, iki veya üç kez yenilenen bir kira sözleşmesiyle,
"Majestelerinin tüm topraklarını ve kayalarını" -kelimeler böyleydi- Adalıların saygıyla
Dük olarak bahsettiği büyük ve bilinmeyen bir kişiye, "söz konusu Adaların çevresindeki tüm sesler, limanlar ve kumlarla birlikte; ve tüm topraklar, apartmanlar, çayırlar, meralar,
araziler, beslenme yerleri, balık tutma yerleri, kalay, kurşun ve kömür madenleri ve bunların tüm karları ve binalarda kazma, çalışma ve madencilik yapma konusunda tam yetki; ve ayrıca söz konusu Adalar içindeki tüm bataklıklar, boş alanlar, ormanlar, orman altı alanları,
kiralar, rezervuarlar, hizmetler ve diğer tüm karlar, haklar, mallar, avantajlar ve kazançlar; ve tüm gemi enkazlarının bir kısmı, diğer kısmı Lord Yüksek Amiral tarafından alınacak; ayrıca Majestelerinin tüm Özgürlükleri, İmtiyazları, Yetkileri ve Yargı Alanları, daha önce adı geçen Adalarda kullanıldığı gibi; tüm şikayetleri, davaları, konuları, eylemleri, anlaşmazlıkları, iddiaları ve talepleri, adı geçen Adada yaşayan taraf ve taraflar arasında yapılan ve bunlara bağlı olan her türlü talebi dinlemek, incelemek ve nihai olarak karara bağlamak için tam yetkiye sahiptir (tüm işler, ihanet, bir insanın hayatına veya bir üyesine veya toprak mülkiyetine ilişkin konular; ve ayrıca gemilerle ilgili tüm anlaşmazlıklar ve davalar ve Amirallik Yüksek Mahkemesi'ne ait diğer şeyler hariç)"--tüm bunlar Kırk Pound'luk yıllık bir kira karşılığında.

Kısacası, Dük, kira sözleşmesiyle tüm sivil yargı yetkisine sahip Lord Mal Sahibi yapıldı.
Ancak, Adalar'da ikamet etmek veya onları ziyaret etmek için çok büyük bir adam olduğundan, işini yerleşik bir Temsilciye emanet etti ve yargıçlığını, Komutan'ın o an için değişmez bir şekilde başkanlık ettiği, Oniki Kişilik bir seçilmiş Konsey'e devretti.
Ancak, bu gelenek (açıklanmalıdır) nezakete dayanıyordu ve hakka değil.
Uzlaşmaya dayalıydı--sivil ve askeri yargı yetkileri arasındaki sınırlar bazı noktalarda kesin olarak belirlenmemişti--uygulamada yeterince sorunsuz çalıştığı görülmüştü,
yüz elli yıllık testten geçmişti, Sivastopol'dan sonraki yıl,
Binbaşı Narcisse Vigoureux Adalar'a geldiğinde askeri komutayı devraldı ve Dük onu Başkanlığa
tamamen doğal olarak aday gösterdi.

Başkan olarak, Mahkemenin onayıyla para cezaları, kırbaçlamalar ve hapis cezası verme yetkisine sahipti - sonuncusu, anakaradaki herhangi bir hapishaneye yatırılamayacak olması ve yalnızca
Ada hapishanesine yatırılabileceği; ayrıca isterse, inatçı veya azarlayan kadınlar için
çömelme taburesi
belirtme yetkisine sahipti. Görev maaş almıyordu; ancak
Lord Proprietor'un altındaki Vali olarak, nakliyeden toplanan
liman ücretlerinde değerli bir ek ücretten yararlanıyordu. Limanı ziyaret eden veya Kraliçe'nin bayraklarını çeken her gemi, demir attığında veya karaya oturduğunda iki şilin ve iki peni ödemek zorundaydı. Tüm
yabancılar iki katını ödüyordu. Ve, yurtdışından gelen gemilere ek olarak, bazen iki yüz yelkenli kıyı gemisinin doğudan esen rüzgarlarla St. Lide Limanı'nda, ya da limanda veya Cromwell's Sound'da barınmak için sürüklenmesi söz konusu olduğundan, bunun Komutan'ın askeri maaşına çok hoş bir ek olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Kısacası, Binbaşı Narcisse Vigoureux, bekar bir adam olmasına rağmen, on iki yıl boyunca aşırı derecede mutlu bir adamdı. Bana böyle bir isme sahip bir subayın bir İngiliz garnizonunun komutasına nasıl geldiğini sorarsanız, Fransız olmadığını, Jersey kökenli iyi bir Kanal Adalısı olduğunu söylerim; ve bu, onun yönettiği insanları anlamasına yardımcı oldu. Suçlular ondan korkuyordu; ama sayıları azdı. Askerleri de dahil olmak üzere nüfusun geri kalanı tarafından seviliyordu, saygı duyuluyordu ve az da olsa kıskanılıyordu. Bekar olmasına rağmen, Adaların başkenti Garland Kasabası'nın küçük
sosyal eğlencelerine coşkuyla karışıyordu. Pikniklerde ve su partilerinde parlıyordu. Whist'te iyi bir el oynuyordu. Kadınlara karşı tavrı saygılıydı; erkeklere karşı ise, hiçbir kayırmacılık veya kendini beğenmişlik izi olmadan onurluydu. Herkes ona iyi bir adam oyu verdi. Aslında ilk başta, küçük tasarruflar yaptığı ve ketenleri temiz olmasına rağmen yıpranmış olduğu için cimri olduğundan şüphelendiler, ta ki papaz, maaşının büyük bir kısmının ölen kardeşinin ailesini geçindirmeye gittiğini keşfedene kadar - Londra'daki Notting Hill'de, hiç de zengin olmayan koşullarda yaşayan bir dul ve iki kız.

Buna rağmen, Komutan'ın kaderi, Dük'ün Adaları elinde tuttuğu doksan dokuz yıllık kira sözleşmesinin sona erdiği güne kadar, oldukça kıskanılacak olarak adlandırılabilirdi. Herkes, seleflerinin iki kez başvurduğu gibi, yenileme için başvuracağını varsayıyordu.
Ama hayır; gökten bir şimşek gibi geldi, yaşlı bir adam olan Dük'ün
başvurusunu bilinmeyen bir alıcı lehine feragat ettiği haberi -yani Adalarda bilinmeyen- Londra'lı bir bankacı, yakın zamanda Sir Caesar Hutchins adında bir baronet yaratmıştı.

Genel olarak, tüm Garland Kasabası rütbe ve unvan sahibi kişiler hakkında bilgi için
Dük'ün eski bir temsilcisinin kızı olan varlıklı bir bekar hanım olan Bayan Elizabeth Gabriel'e güveniyordu. Ancak Bayan Gabriel'in
"Büyük Britanya ve İrlanda'nın Peerage ve Baronetage'ı" adlı eserinin kopyası
1845 tarihliydi ve Sir Caesar'ın unvanı daha yakın zamanda -ya da onun deyimiyle, mantar gibi- yaratılmış olduğundan, meraklılar anakaradan daha yeni bir cilt gelene kadar beklemek zorundaydı. Bu arada, haftada iki kez düzenledikleri whist partilerinde, Garland Kasabası'nın soyluları yüzlerce canlı tahminde bulundular,
ama endişe duymadan--"kıyametlerinin farkında olmayan küçük kurbanlar oynadılar." Elbette, yeni Lord Mal Sahibinin Adalar'daki meskenini
almayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Uygun bir mesken neredeydi? Genel olarak Komutan, her şeyin eskisi gibi devam edeceğinden pek şüphe duymuyordu,
ama Dük'ün temsilcisi Bay Pope için biraz huzursuzluk hissediyordu.

Ancak, iki hafta içinde iki yeni duyuru geldi, bunlardan ilki--Bay Pope'u ofisinde tutan Sir Caesar'dan bir mektup--herkesi memnun etti. Ama ikincisi gerçekten korkunçtu. Savaş Ofisi garnizonu dağıtmaya ve silahlarını kaldırmaya karar vermişti!

Binbaşı Vigoureux'un yüzü beş yıl önce o mektubu okurken
beyazlamıştı. Bunu hatırlayınca bile beyazladı. Saçlarına gelince, o zamandan beri
beyazlıyordu.

Çünkü o beş yılda korkunç şeyler olmuştu. Başlangıçta,
yeni Lord Mal Sahibi ikamet ederek kehaneti bozmuştu
ve yakındaki Inniscaw adasında kendine güzel bir ev inşa etmişti... Ama burada bir süre o beş yılı aşağılayıcı anılarıyla birlikte tekrarlamaktan kaçınalım. Komutanın
şimdi kambur yürümesi; sadece yıpranmış ketenini değil, aynı zamanda yıpranmış bir ceket de giymesi; ve eskiden İngiltere'nin adalarını batı güneşine karşı fark etmesini
çok dilemiş olan kişi, şimdi
sislerin onları örtmesini ve sonsuza dek görüş alanından çıkarmasını
dua ediyordu. Böyle bir dua için pratik nedenleri de vardı; ama
değirmenin yanından dönerken bunları düşünmüyordu ve
Çavuş Treacher'ın sırt boyunca yaklaştığını ve bir el arabası dolusu gübreyi
yürüttüğünü gördü. Düz güneş ışınları, çimleri neredeyse doğal olmayan bir şekilde canlı bir yeşile boyayarak ve gübrenin samanını yaldızlayarak, Çavuş Treacher'ın göğsünde aleve dönüştü, sanki düğmeleri açık tuniğinin altında cilalı pirinçten bir korse giyiyormuş gibi. Komutan gözlerini kırpıştırdı, tekrar gözlüklerini çıkardı ve tekrar parlattıktan sonra, tekrar taktı.

"Treacher, ne giyiyorsun?"

"Weskit'i mi kastediyorsun, efendim?" diye sordu Treacher.

"Yelek mi?"

"Eh, efendim, eskiden bir antimakassardı; ama Bayan Gabriel benim için diktirmişti, tabiri caizse, depodaki tüm gömlekler kullanılmıştı."

Komutan onu çok iyi tanıdı; dört inç genişliğinde, kırmızı, yeşil, turuncu-sarı ve mor çizgili, tığ işi bir iğrençlik. Yıllardır -aslında Bayan Gabriel'in ön salonunu hatırladığından beri- Bayan Gabriel'in kanepesinin arkasını süslüyordu.

"Efendim, sonbahar yaklaşırken ve kış gelirken,
bir weskit için gayet uygun olacağını söyledi," diye açıkladı Treacher.

"Bayan Gabriel," diye başladı Komutan, "Bayan Gabriel'in işi yok----"

"Hayır, efendim?" diye önerdi Treacher, bir duraklamadan sonra.

"Çıkaracaksın. Hemen çıkaracaksın ve
bana vereceksin."

"Evet, efendim." Treacher itaatkar bir şekilde tuniğini çıkardı. "Ben de bundan hoşlanmıyorum; çok dikkat çekici ama ısıtıcı. Bayan Gabriel
ona Chesterfield dedi."

"Bu bir komplo!" dedi Komutan.

BÖLÜM II

ÇAVUŞ ARCHELAUS YENİDEN DÜZENLENİYOR

Komutan, hala sıcak bir kalple, Çavuş Treacher'ın yanında biraz yürüdü. Koluna astığı saldırgan yeleği taşıyordu ve bir iki kez öfkeli bir konuşmanın eşiğinde durakladı; ama sonra kendini toparlamış gibi göründü, durdu, döndü ve Treacher'dan daha fazla söz etmeden ayrılarak, tahkimatların etrafında her zamanki akşam yürüyüşüne çıktı.

Onu takip edelim.

Garnizon, St. Lide'ye alçak kumlu bir kıstakla bağlı bir yarımadanın yüksekliklerini işgal ediyordu ve buradan adanın "kırsal tarafına" bakıyordu, ancak bu kırsal taraf aslında, çoğunlukla ekilmemiş, mesembryanthemum tabakalarının granit çıkıntılarını örttüğü yükselen toprakla gizlenmişti. Tepenin eteğinde, iskele ve limanın etrafında kuzeyde ve doğuda St. Hugh kasabası kümelenmişti ve bir dolambaçlı sokaktan
garnizon kapısına tırmanıyordu. Komutan durduğu yerden neredeyse bacalarından aşağı bakabiliyordu. Kıstak boyunca çift sıra halinde birkaç ev uzanıyordu, bunlara Yeni Şehir deniyordu ve kıstağın genişlediği yerde,
Eski Şehir, Parish Kilisesi'nin etrafında uzanıyordu. Bu üçü birlikte Garland
Kasabası'nı, Adaların başkenti yapıyordu; ve St. Lide'nin nüfusu - kasaba, garnizon ve kırsal kesim - bin dört yüzün biraz üzerindeydi. (Gördüğümüz gibi) oldukça dik bir eğimle yükselen Garrison Tepesi, deniz seviyesinden yüz on fit yüksekliğe ulaşıyor. Yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğindedir ve tahkimat hatları tüm tepenin etrafına uzanır (en önemlisi olan kuzeybatı tarafı hariç); bir buçuk mil uzunluğunda bir daire.

[Resim]

Onlara, Çavuş Treacher'ın sabah altı, dokuz ve on ikide ve akşam üç, altı ve dokuzda düzenli olarak çaldığı ve aradaki saatleri bildirmek için çaldığı
bir çanın bulunduğu devasa ama harap bir kapının altından girerdiniz: çünkü Adalar'ın halka açık bir saati yoktu. Komutan her zaman bu kapının solundan,
Kral George'un Bataryası'ndan başlayarak turuna başlardı; eski günlerde Adalılar düşmanın yaklaştığını haber vermek için
buraya giderlerdi. Sonra yedi tane uzun on sekiz poundluk top binmişti: şimdi--Komutan iç çekti ve ilerledi; Dük'ün Bataryası'nı (dört on sekiz librelik), Vixen'ı (bir on sekiz ve bir dokuz librelik) geçtikten sonra, güneydoğunun en uç noktasındaki Day Point'teki önemli bataryaya kadar mazgallarla delinmiş bir siper boyunca. Burada beş otuz iki librelik top ve batıda üç yüz metre ötede, büyük Windlass Bataryası'nda aynı kalibrede en az on bir top, Fransa gemilerine meydan okuyarak sırıtmıştı. Bugün boş platformlarında otlar büyüdü, köşelerinden ısırganlar
bitti... ve Komutan--burada ne yapıyordu?

Cevabın bir gülümsemeye neden olabileceğinden korkuyorum. Maaşını çekiyordu.

Toplar, garnizon, bu beş yıldır yoktu; ancak Savaş Bakanlığı'nın bir
gözetimi sonucu ne Komutan ne de iki
çavuşu emekliye ayrılmıştı. Maaş bordrosu düzenli olarak, ay ay kabul edilmişti; düzenli olarak tam tutar, Garland Town'daki Bay Curtis' Bank'ın temsilcisi olan
Bay Fossell tarafından kendisine teslim ediliyordu. Açıkça bir yerde bir hata vardı ve sık sık vicdanı ona vuruyordu, şerefine buna dikkat çekmesi gerektiğini söylüyordu. Hükümeti ve hükümet aracılığıyla vergi mükellefini dolandırıyordu. Evet; vicdanı bunu yeterince açık bir şekilde dile getiriyordu ve bunun cevaplanamaz olduğunu hissediyordu. Ama vicdanına itaat edip hatayı yayınlarsa - aman Tanrım! ona ne olacaktı? Zaten üç yıl önce, Lord Proprietor gelirine çok hoş bir ek olan nakliye ücretlerini yeniden başlatmıştı. Bu ücretlere dayanarak kardeşinin dul eşine fazla cömert bir ödenek vermişti; ve şimdi bunu sürdürmek için kendisini en temel gerekli masraflardan mahrum etmek zorundaydı. Ama bunu nasıl azaltabilirdi? İki kız büyüyordu. Anneleri onları pahalı bir okula göndermişti. Aslında, mektupları onu yoksulluğuyla ilgili şikayetlerle yüklüyordu: çünkü o huysuz, açgözlü bir kadındı - zavallı ruh!

Yine de, hatayı yayınlarsa, sadece kendisini değil, iki çavuşunu da yoksullaştırmış oluyordu: ve Treacher evli bir adamdı. Sık sık vicdanını bununla uyuşturuyordu. Fakat vicdanı sağlıklı olduğu için, kısa sürede uyanıyor ve ona işkence ediyordu.

Bu onu da aşağılıyordu. Kendisine tam maaşını gönderen Hükümet, ona asla
erzak, cephane veya adamları için giysi göndermedi. Cephane istemiyordu; fakat adamlarının giysiye ihtiyacı vardı - ve bunu istemeye cesaret edemiyordu.
Üniformaları (Bayan Gabriel'in bir kereden fazla açıkça söylediği gibi) Adalar için bir skandaldı. Dahası, Garland Kasabası'nda tavuk yumurtalarının fiyatı yüksekti, martı yumurtalarının katlanılabilir bir ikame olduğunu keşfetmişti. Çavuş Archelaus, Komutanı için martı yumurtalarının peşinde koşarken küçük giysilerini mahvetmişti... Ve şimdi Çavuş Archelaus'la yaptığı tartışma sırasında Komutan'ın neden birden fazla kez irkildiğini biliyorsunuz.

En kötüsü, ölümcül sır, Lord Mal Sahibi'nin ona yüklediği tüm
küçük hakaretlerin (onun tahmin ettiği gibi) altında dilini bağladı. Hayır;
en kötüsü, kendi göğsünde taşıdığı kendini suçlama duygusuydu.

Ama yine de Komutan, hassas bir adam olarak, Lord Mal Sahibi'nin
zorbalığından rahatsızdı, ki bu biraz aşağılayıcı olduğu için katlanılması daha da zordu. Tüm eski dostlarının ona acıdığını hissediyordu,
ancak onlar yükselen güneşe tapınmaya yöneldiler; Bayan Gabriel'e gelince
(asla arkadaşı olmamıştı), onun yakıcı dilinden şeytandan daha çok korkuyordu.

Ama ona adamları aracılığıyla böyle saldırmak! Bayan Gabriel ve Lord
Proprietor bu aşağılanmayı yapmak için komplo mu kurmuşlardı?

Komutan samimi bir Hıristiyandı: her zaman türünün en iyisine inanmaya istekliydi, kötü niyet beslemekten veya kısa bir öfke
sıkıntısı dışında, bunu başkalarına yüklemekten acizdi. Day Point ile Windlass Batteries arasındaki kısa üç yüz yardada en kötü düşüncelerinden
tövbe etti. Düşmanlarını -eğer düşmanlarsa- komplo kurmaktan akladı. İki armağanın çakışması tesadüfiydi: bunlar hilesiz bir şekilde, hatta duygularına yeterince dikkat edilmeden teklif edilmişti. Ancak bu tür şeyler bir daha olmamalıydı ve açıkçası bunu engellemenin en incelikli yolu Bayan
Gabriel'e veya Lord Proprietor'a itiraz etmek değil, iki çavuşuna (bir şekilde) yeniden bir donanım sağlamaktı.

Komutan bu sonuca varmıştı ve Kum Çukuru Bataryası'nda (beş otuz iki pounder) neredeyse aynı anda, siperin karşısında, Bay Rogers, Teğmen R. N. ve Sahil Güvenlik Müfettiş Komutanı'nın, tahkimatların hemen dışındaki yamacın başında durup bir teleskopla denizi kontrol ettiğini fark etti.

"Merhaba!" dedi Bay Rogers - neşeli bir gülümsemesi olan kısa boylu bir adam - bardağını indirdi ve Komutan'ın ayak seslerinin sesiyle aniden etrafına baktı. "Merhaba! ve iyi akşamlar!"

"İyi akşamlar!" diye yanıtladı Binbaşı Vigoureux.

"Şurada tuhaf görünümlü gökyüzü."

"Öyle, şimdi bahsetmeye geldin. "Komutan, kahverengi çalışma odasından
çıkarak bakışlarını yavaşça batı ufkuna yoğunlaştırdı.

"Şu sis tabakasını görüyor musun? Ne yapacağımı bilmiyorum. Hiç rüzgar yok;
cam bir kaya gibi sabit; ve batıdan gelen ağır bir dalga.
Camı tut ve onu Rahip'e doğru tut"--bu,
Adalar'ın en batıdaki resiflerini koruyan deniz feneriydi. "Bazen bir deniz, sütunun yarısını gizler."

"Benim açımdan," dedi Komutan, "bir haftadır hava durumuyla ilgili hiçbir şey hesaplayamıyorum. Yılın bu zamanı için tuhaf."

"Bir yerlerde, akan denizin hesabını yapmak için, şeytanca bir gürültü kopuyor," dedi Bay Rogers ve dürbünü siperin üzerinden uzatırken, Çavuş Treacher'ın yeleğini gördü, Komutan yeleğini gergin bir şekilde sağ kolundan soluna kaydırıyordu.

"Merhaba!" dedi Bay Rogers, tekrar.

"Bu bir tür yelek," diye açıkladı Komutan.

"Olabilir," dedi Bay Rogers. "Ama ben bir Hollandalı değilsem, eskiden Gabriel'in antimakassar'ıydı"--ve bunun üzerine Bay Rogers göz kırptı, çünkü (diğerinin de bildiği gibi) saf, ilkel bir hoşluk duygusu vardı. "Bir _gage d'amour_, bahse girerim herhangi bir adam bir altındır. Hadi şimdi!"

"Size temin ederim----"

"Ve siz ikiniz herkesin önünde hançer çekmiş gibi davranıyorsunuz!
Kurnazlık için yaşlı birine güvenin!"

(Bu öğleden sonra Komutan bir kez daha irkildi.)

"Ah, ama bu çok fazla!" diye devam etti Bay Rogers ve Komutan
sadece aradaki siperliğin onu kaburgalarının altına bir dürtmeden koruduğunu hissetti. "Bu gece yaşlı kadından bir çıkış yapmalıyım, yaşlı Fossell'de buluştuğumuzda."

"Ben--yalvarırım böyle bir şey yapmayacaksın." Komutanın sesi endişeyle titriyordu.

Bay Rogers, yalvarıştaki titremeyi yanlış anlayarak, aniden
son derece neşeliden son derece ciddiye geri çekildi. "Sevgili dostum! Elbette,
eğer ciddiyse!----"

"'Ciddi!'" Komutan bir an ona baktı. "Ah, lanet olsun
kadına!" diye aniden öfkelendi ve uzun adımlarla yoluna devam etti, Denetleme Komutanı ise geniş bir sırıtışla ona bakarken.

Bir sonraki batarya, Tereyağı Fıçısı--gözetlediği fıçı şeklindeki kayadan dolayı böyle adlandırılmıştır--sodlardan yapılmıştı ve tek bir on sekiz librelik top, bir geçiş platformuna monte edilmişti. Burada, tepenin kuzeybatı tarafında, tahkimatlar koptu veya sadece
kayalığın kenarı boyunca uzanan alçak bir duvarla devam etti; ve burada yol veya _via
militaris_, keskin bir açıyla dönerek
Kale'ye doğru geri döndü, Komutan, kural olarak, kuzeydeki üç
kayalığı ziyaret ederek
denetimini tamamlamak için
altından geçtiği duvarlar. Ama bugün
Alışkanlığını bozdu ve Garnizon
Bahçesine geri döndü.

Kapıyı açarken, garnizon çanından saat beşi çaldı ve
ilk vuruşta Çavuş Archelaus'un küreğini
toprağa sapladığını, bileğinin arkasını alnına doğru çektiğini ve
tuniği için veronica çalılığına doğru yürüdüğünü gördü.

"Archelaus!"

"Efendim!"

"Şu pantolonu düşünüyordum--" diye başladı Komutan,
yolu tıkamak üzere olan dikenlerin arasından yolunu bularak.

"Ben de öyle," dedi Çavuş Archelaus; "ve sonuç şu,
bunları 'u' ile mi yoksa 'w' ile mi yazıyorsun?"

"Şimdi bundan bahsettiğine göre, sana hemen cevap veremiyorum;
yazmadan olmaz," dedi Komutan. "Ama bunun ne önemi var ki?"

"Hiçbir şey--sadece ona bir mektup yazmayı, teşekkür etmeyi düşünüyordum."

"Tanrı aşkına--" diye başladı Komutan ve kendini tuttu. "Ben
senin yerinde olsam bunu yapmazdım. Aslında, konuyu
düşünüyordum ve aklıma geldi ki
eski bir pantolonum var
ve senin işine yarayabilir; yani, eğer eski pantolonlarındaki kırmızı şeridi söküp
birisine diktirebilirsen.
Elbette siyahlar; ama siyah ile koyu mavi arasındaki fark o kadar da belirgin değil. Ve bunların kesimi, onları aldığımda moda olan
şekilleri olan
mandal tepesine doğru eğimlidir--bakayım--sanırım elli yedideydi."

"Onları tanıyorum," dedi Çavuş Archelaus. "İki ay önce, güveye karşı üzerlerine kafur serptiğimde yeterince sağlamdılar."

"Bence mükemmel olacaklar."

"Yeterince hızlı olacaklar," diye iddia etti Çavuş Archelaus; "ama seni mahrum
etmek gibi görünüyor."

"Hiç de değil, Archelaus; en ufak bir şekilde değil. Adalara geldiğimden beri yarım düzine kez gece elbisesi giymedim."

"Ve bu kesinlikle uzun bir zaman efendim. Ama insan asla bilemez. Efendi
Sahibi, bu günlerden birinde, seni
akşam yemeğine davet etmeyi aklına koyabilir."

"Çok az şey bundan daha az olasıdır. Ve bunu yapsa bile ve en kötüsü
en kötüsü olsa bile, Bay Rogers'ınkini ödünç alabilirim, biliyorsunuz," diye ekledi Komutan--ve gülümseyerek; çünkü kendisi altı fit boyundaydı ve Bay Rogers ise çoraplarıyla beş fit beş inçti.

"İkinizi birlikte isteyebilir. 'Lanet düşüncesizliğiyle tam bir uyum içinde olurdu."

"Sus, Archelaus!" diye emretti efendisi sertçe ve sonradan kendini
tamamen rahatsız hissetmediği için azarladı.

"Peki, efendim, size çok teşekkür ediyorum; ve alt tarafımla biraz daha az kalem silgisine benzeyerek dolaşmanın rahatlatıcı olacağını inkar etmeyeceğim.
Ama bu sinir bozucu şeylerle ne yapacağım? Onları geri mi vereceğim?"

"Hiçbir şekilde. Hatta ona -sözlü olarak- teşekkür bile edebilirsiniz, eğer daha
önce yapmadıysanız."

"Yapmadım. Doğrusunu söylemek gerekirse, desen ilk başta beni çok şaşırttı.
Ama sen kapıdan içeri girdiğinde, orada, garnizonun bir
sivil----'ye borçlu olmaması gerektiğini
aklımda evirip çeviriyordum.
"Kesinlikle doğru, Archelaus."

"Ve, durum böyle olunca, hediyeye hediyeyle karşılık vermek onurlu bir davranış olabilir. Şimdi, Lord Mal Sahibi soğanlara çok düşkün; onda yeni bir çılgınlık var; ve burada sınırın üzerinden kürekle geçerken, o tuhaf görünümlü Lent zambaklarından bir düzine kadarını
bu kadar önemsediğiniz----" Çavuş Archelaus, ters çevrilmiş toprağa dikkatsizce
serpiştirilmiş küçük bir nergis
soğanı yığınını işaret etti.

Bu soğanların bir geçmişi vardı.

Yaklaşık otuz yıl önce, belirli bir Hollandalı kaptan -adı
unutuldu-
birkaç bin lale ve Gironde'ye lale kültürünü tanıtmak isteyen zengin bir alıcı için neredeyse paha biçilemez birkaç lale içeren genel bir kargoyla Bordeaux'ya yelken açıyordu. Hollandalının gemisi, rüzgardan düşmeye meyilli, düz tabanlı bir kadırgaydı; ve Ushant'ı dönmeye çalışırken güçlü bir güney fırtınasıyla karşılaşınca,
sislerin içine doğru kuzeye doğru savruldu ve sisler, Adalar'da.

Daha sonra olanlara karşı, şans en azından binde birdi. Nerede olduğunu bilmeyen ve gelgit dalgaları arasında çaresiz olan gemisi, kaya üstüne kayayı ıskaladı, her batık tehlikeyi atlattı - elbette, düz tabanlıydı, ancak derinlik ölçümleri an be an o kadar değişti ki, mürettebat, teknelere çarpma kesinliğiyle bir düzine kez koştuktan sonra, kendilerinin büyülendiğine inandılar; ta ki, St. Lide's Pool'da, yedi kulaç derinliğe ulaşıp açık su umuduyla, sis aniden dağılıncaya ve tam üstlerinde Garrison Tepesi'ni görene kadar.

Bu, gün batımından kısa bir saat önce başlarına geldi. Kaptan, rüzgara doğru döndü, demir attı, bir tekneden indi ve kıyıya doğru yolunu yokladı - çünkü sis, dağıldığından daha hızlı bir şekilde tekrar inmişti.

El yordamıyla yolunu bulmaya çalışan ve hala inanılmaz şansına sahip olan Hollandalı, kayalar beklediği yerde, yontulmuş
duvardan bir iskeleye geldi. Yükseklerde yükselen iskele başında, bir adam bir
ışık yaktı ve bir fener gösterdi; ve yukarı bakan mürettebat, orada duran ve alacakaranlıkta gevezelik eden birçok insan olduğunu fark etti - Adalılara özgü o alçak, yumuşak tonda gevezelik ediyorlardı. Kaptan onları Hollandaca ve tekrar Fransızca selamladı, bunlar onun konuştuğu tek dillerdi. Adalılar ona kıyıya kadar yardım ederken, cevap veremeyecekleri işaretler yaptılar, ancak onu ve adamlarını tepeye, o zamanlar Albay Bartlemy tarafından yönetilen Garnizona götürdüler.

Albay Bartlemy bir şekilde Fransızca konuşabiliyordu ve mükemmel karısı da öyle. Aralarında gezginleri beş gün boyunca misafirperver bir şekilde ağırladılar, sonunda Hollandalı açık bir kuzey rüzgarı eşliğinde ve bir Ada pilotunun sorumluluğunda yoluna devam etti. Ancak ayrılmadan önce ev sahiplerine kargodan bir miktar dikkate değer derecede kaliteli soğan sundu.

Şimdi, muhtemelen bir Hollandalı olduğu için, herhangi birinin bu soğanları oldukları gibi tanıyabileceğini varsayıyordu. Ancak Bayan Bartlemy tanıyamadı; çünkü hayatının çoğunu bahçecilik için çok az fırsat sunan çeşitli garnizonlarda geçirmişti. Yine de, bir askerin karısı için birinci sınıf bir ev hanımıydı; ve bu soğanların tuhaf nadirlikte soğanlar olduğunu varsayarak, derhal Ada'nın seçkinlerine davetler gönderdi ve anakaradan bir Gal koyunu budu sipariş etti. Sonrasında gelen akşam yemeğini anlatmaya çalışmayacağım: çünkü Bayan Gabriel hikayeyi kendine mal etti ve onu duyan herkes, Garland Kasabası'nın petits soupers'larından birinin -sık sık özel istek üzerine yaptığı gibi- benzersiz olduğunu söyledikten sonra anlattı. Lalelerin kaynatıldığını ama yenmediğini söylemek yeterli.

Daha küçük boyutta birkaç soğan tencereden kaçtı ve Bayan Bartlemy, utanç içinde, aşçıya onları atmasını veya (Adaların dilinde) "kayalığa atmasını" emretti. Aşçı onları garnizon bahçesinin bir köşesindeki bir çöp yatağına attı, orada
bir süre sonra taze çöplerle kaplandılar ve bunların altında
filizlendiler; ve, bir sonraki bahar, bakın! Çöp yığını muhteşem trompet nergislerinden oluşan bir höyüğe dönüşmüştü!

Böylece çiçek açmaya bırakıldılar, Mart ayı geldiğinde ve Mart kuzeybatı rüzgarları sarı çanlarını mavi denize doğru salladığında her yıl ardışık Komutanların gözlerini ferahlattılar. Binbaşı
Vigoureux onlardan hoşlanıyordu - onlar onun isim çiçeği değil miydi? Ama kimse onları yetiştirmek için çaba sarf etmedi, çünkü kimse onların büyük kaderinden şüphelenmiyordu. Yıl be yıl çiçek açtılar ve beklediler. Zamanları henüz gelmemişti.

"Elbette, Archelaus, bunu incelikle yapalım," diye kabul etti Komutan. "O pantolonunu her ne pahasına olursa olsun bastırmalıyız. Yine de
reddetme niteliğindeki her şeyden kaçınırdım ve eğer
Lord Property'nin memnun olacağını düşünüyorsanız, ona istediğiniz kadar soğan
alabilirsiniz. Bana sadece birkaç tane bırakın; çünkü Tanrı bilir ki bahçemizde fazladan çok az süs var."

"Onları Inniscaw'a götüreceğim ve ona sözlü olarak teşekkür edeceğim," dedi Çavuş Archelaus, umutla. "Her neyse, 'pantolon' kelimesini hecelemenin zahmetinden beni kurtarır."

"Daha kolay ve daha doğru olur," dedi Komutan,
Çavuş'un bacaklarına düşünceli bir şekilde bakarak, "onlara 'trousers' demek. "Önemsizce devam etti, "Yayla Alayları'na karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bir keresinde üç ay boyunca Forth-Second'da tugayda görev aldım ve onları çok iyi adamlar olarak buldum."

Rahatlamış bir zihinle Komutan, Kışlaya doğru yürüdü,
yolda durup Bayan Gabriel'in antimakassar yeleğini aldı,
ve onu kapının dışında bırakmaya özen göstermişti.

Üç çeyrek saat sonra temiz bir gömlek ve
yıpranmış ama iyi fırçalanmış bir üniformayla, Bay ve Bayan Fossell'in whist partisi için hazırlanmış bir şekilde ortaya çıktı. Garnizon kapısından geçerken, bazen kocasının vekili olan Bayan Treacher, saat altı zilini çalmaya başladı.

Durdu ve onun bitirmesini bekledi.

"Bayan Treacher," dedi, "bana flanel fiyatını söyleyebilir misiniz?"

"Flanel," diye cevapladı Bayan Treacher, "tüm fiyatlar kaliteye göredir."

"Ama ben iyi sıradan flanelden bahsediyorum, bir erkek gömleği yapmaya uygun."

"O zaman bir üç farthing'den, ya da en azından bir buçuk peniden azını söyleyemezdin. "

"Ve ne kadar gerekecek?"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Treacher. "Sanki bu tamamen adama bağlı değilmiş gibi!"

"Bayan Treacher, kocanıza bir tane hediye etmeyi düşünüyordum: yani, eğer siz de bir şeyler yapmak isterseniz, malzemeyle birlikte."

Bayan Treacher reverans yaptı. "Ve size çok teşekkür ederim, efendim, çünkü ona ihtiyacı olmadan önce değil, ortalamanın altında bir boyuta ve tahmin edebileceğiniz gibi sadece bir yarda genişliğe sahip olduğundan, dışarıdan üç buçuk yardadan fazla almamalı."

"Üç buçuk, bir üç farthing'e - bu da - Ah, bu kesirleri
kahretsin!" dedi Komutan. "Dört şilin yapacağız,
ve yarın Tregaskis'in dükkanına gidip
malzemeyi kendiniz seçmeniz en iyisi." Saydı parayı Bayan Treacher'ın eline verdi
ve reverans yaparak ayrıldı. Giderken pantolon cebinde kalan birkaç madeni parayı şıngırdattı. Toplamda iki yedi peni tutuyorlardı ve maaş gününe kadar neredeyse bir hafta vardı.

BÖLÜM III

KOMUTAN BİR HİLEKAR OLUYOR

"Bartlemy'leri çok iyi hatırlıyorum," dedi Bayan Gabriel, Bay ve Bayan Fossell'in yemek masasının etrafında oturup hafif bir içki ve ratafia bisküvisi ikram eden
şirkete hitap ederek--ciddi whist'in başlangıcı. "İkisini de zihnimin gözünde taşıyorum, ama o felç geçirdiğinde daha küçücük bir çocuktum ve o Adalar'ı terk edip Scarborough'daki evli bir kız kardeşinin yanına yerleşti. Çok kötü bir durumda bıraktı. Bir şekilde, Komutanlarımız hiçbir zaman para biriktirmeyi başaramadılar - eski günlerde bile, göreve değerken."

Bayan Gabriel bunu hafif ama anlamlı bir şekilde söyledi ve Komutan'a baktı. Şirket tabaklarına ve bardaklarına baktı. Bay Rogers'ın dediği gibi, Bayan Gabriel'in sabırlı adama "bıçağını sapladığı" iyi biliniyordu ve onun kinini hayal kırıklığına bağlayan diller vardı. On beş yıl önce, Binbaşı Narcisse
Vigoureux - artık ilk gençliğinde değildi ama hala yakışıklı bir adamdı - komutayı devralmak için Adalar'a ilk geldiğinde, Bayan Gabriel otuz yaşında, hiç de çirkin olmayan bir kadındı. _Partis_ Adalarda az, tahmin edebileceğiniz gibi. O bekardı, o bekardı;
kadının parası vardı ve adamın konumu. O zaman, Adalıların
onlardan bir eşleşme yapmalarını beklemesi ne şaşırtıcı?

Bir sebepten dolayı, eşleşme hiç gerçekleşmemişti ve en basit nedenin -uyumsuzluk-
doğru olduğuna kendini inandırmış olsa da, Bayan Gabriel kadınların ona şansını kaçırmış biri olarak baktıklarının ve hatta onu biraz suçladıklarının -bu tür durumlarda kadınların her zaman yaptığı gibi-
bir seks komplosuyla zayıflığını kabul ettiklerinin farkındaydı. Belki de bu onu meydan okuyan biri yapıyordu.

Bu gece Komutan'a sert davranıyordu.

"Elbette," diye devam etti, "o günlerde bile, bir dekanlık görevi -İngiltere'de de aynı şeyi söylemezler miydi?- bir adamın kariyerini bitirmek olarak görülüyordu. Benim açımdan, Atlı Muhafızların -eskiden Atlı Muhafızlar denirdi- Albay Bartlemy'yi bize göndermesinin ilkesini bilmiyorum."

"Seçimle, hanımefendi," dedi Komutan, hala sabırla, duraklarken; "bir dizi başvuran arasından seçimle."

"Bunun bana söylenmesini istemedim," diye çıkıştı Bayan Gabriel. "Demek istediğim, Başkomutan muhtemelen adam hakkında bir şeyler biliyordu -siciline bir şeyler yazmıştı- onu bu sürgüne göndermeden önce."

"Ve çok iyi bir sürgün!" diye atıldı Bay Rogers, içtenlikle.

"Öyleydi," dedi Bayan Gabriel. "Örneğin, bu Albay Bartlemy bir korkaktı. Bir keresinde, komutası sırasında, Kışla'da bir tür isyan çıktığını duydum. Bu, gazetelerin Fransa'nın ani bir inişle bizi işgal ettiğine dair saçmalıklarla dolu olduğu bir zamanda oldu; ve karısı ve bir hizmetçiyle birlikte kaldığı
koğuşta ona ulaşan gürültü, onu korkunç bir
korkuya sürükledi. Bu koğuşunu mahremiyet için çitle çevirmişti,
çünkü Bayan Bartlemy bunun hizmetçi için çok daha iyi olacağını düşündü; ve Kışla ile bir merdivenle iletişim kurdular
ve anahtarı kendisinde olan bir kapıyla. İlk alarmda bu kapıya koştu ve anahtar deliğinden emir erini çağırdı; ancak,
kendisi de kargaşaya katılan emir erini duymadı. Bu yüzden
Albay karısını ve hizmetçiyi çağırdı ve kemerini ve kılıcını taktıktan sonra merdivenlerin başında onlara katıldı. Bu sırada
aşağıdaki gürültü sağır ediciydi. Albay cesur bir ifade takınarak
anahtarı kilide sokmayı ve çevirmeyi başardı. Sonra, kapıyı
açarken, karısına doğru eğilerek döndü ve çok nazik bir şekilde, Fransızca olarak, çünkü kızın önünde Fransızca konuşma alışkanlığı vardı, '_Passez devant, madame!_' dedi.

"Nasıl bitti?" diye sordu Bay Rogers, kahkaha attıktan sonra.

"Ah, sadece bir kışla kavgası olduğu ortaya çıktı. Askerler her zaman Adalar'daki en kötü davranışlı gruptu ve sürekli homurdanıyorlardı - ama o günlerde," diye ekledi Bayan Gabriel, "yeterince beslendiklerini ve giydirildiklerini her zaman anlardım."

Komutan bembeyaz kesildi. Leylak kurdeleli bir şapka takan sinirli Bayan Fossell, biraz telaşla ayağa kalktı ve eş seçme zamanının geldiğini söyledi.

Birkaç dakika sonra Komutan kendini Bay Fossell'in karşısında, rakipleri Bayan Gabriel ve Bay Rogers'la - Bayan Gabriel
solunda- otururken buldu. Eğlenmeye hazırdı, çünkü whist sessizlik demekti ve Bay Fossell'den daha iyi bir eş seçemezdi, çünkü sağlam bir oyun oynuyordu ve tamamen anlaşılmaz bir yüze sahipti.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Gabriel, kartlarını alırken, "sanki bu daha önce birçok kez olmuş gibi görünüyor! Bay Fossell, oyunu canlandırmak için kauçuğa yarım kron bahis koymaya ne dersiniz? Prensip olarak para için oynamaya itirazınız yok, biliyorum."

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi," diye cevapladı Bay Fossell. "Diğerleri istekliyse ben de razıyım - benim için size karşı oynamanın zevki böyle bir - şey - tesadüfi teşvike ihtiyaç duymuyor."

Bayan Gabriel, Bay Rogers'a seslendi.

Bay Rogers bunun çok eğlenceli olacağını düşündü. "Hadi, Vigoureux," diye neredeyse bağırdı, "bir hanımın meydan okumasını reddedemezsin!"

Zavallı Komutan ne yapabilirdi? Neredeyse farkına varmadan başını salladı,
ama kararlı bir yüzle ve başını sallayarak kendini adadı. Pantolonunun cebindeki birkaç madeni paranın uyluğuna çarptığını hissetti, sanki onu uyarıyorlardı.

Ama sonuçta, Fossell mükemmel bir oyuncuydu. En ufak bir şansla, o ve Fossell, eğer biri (Bayan Gabriel) kurnazdı, diğeri genellikle bumble-puppy'den ayırt edilemeyen bir oyun oynadı.

İlk oyunu kolayca kazandılar.

İkinci oyunu neredeyse kazanmışlardı ki, Bay Rogers'ın elindeki yıkıcı yedi koz (ki bunu korkunç bir şekilde oynadı) rakiplerinin skoru neredeyse eşitledi --sekiz-yedi. Bir sonraki elde, Bayan Gabriel --çünkü bu eski moda uzun whist'ti--dört onuru da elinde tuttu ve oyunu aldı.

Komutan Bay Fossell'a baktı. Ama bir finansçı yarım kronun riskinden rahatsız olmaz.

Sadece yarım kron!--ama Komutan için bu yarım kron ile bir diğeri arasında bir hafta.

Fossell'ın ne diyeceğini merak etti --Fossell, orada öylece oturmuş, o kadar sarsılmaz, parlak kel kafasıyla--eğer bilseydi.

"Oyun _ve_!" Bay Rogers duyurdu.

Bu sırada ikinci masadaki oyuncular, bahiste olan yarım kronun farkında olarak, bastırılmış bir heyecanla dinliyorlardı - bastırılmış bir heyecan - çünkü Papaz sağır olduğu için Bayan Gabriel'in meydan okumasını duymamıştı ve diğerleri onun para için oynamayı onaylamayabileceğinden korkuyorlardı.

Bay ve Bayan Pope'a karşı oynayan ve Bayan Fossell'i ortak olarak kullanan Papaz, aklına gelen herhangi bir konuda elini tek başına kullanma alışkanlığına sahipti. Masadaki diğer kişiler, saygıdan veya deneyimle bunun tedavi edilemez olduğunu bildiklerinden, çünkü yalnızca bilinçli bir çabayla kendi sesi dışında herhangi bir sesi duyabiliyordu. Böyle bir çabayla, elini kulağına götürerek, Bayan Gabriel'in Albay Bartlemy hakkındaki anekdotunu dinlemişti; bu arada gülümsüyordu çünkü bunu daha önce birçok kez duymuştu ve iyi bir anekdot olduğunu biliyordu; masumca, bunun herhangi bir iğneleyici alt niyeti kapsadığının farkında değildi. Onu,
yirmi beş dakika boyunca kart masasında (iyi adam)
takip ettiği bir anı dizisine
başlatmıştı, oynama sırası kendisine geldiğinde hafif bir şaşkınlıkla
kartlara geri dönüyordu, "Ne, yine mi? Ve bu kadar çabuk mu?" diye itiraz eden biri gibi. "Evet, gerçekten de," Papaz'ın sesi gergin sessizliğin içinden yankılandı,
"Oliver Cromwell'in geride bıraktığı eski bir hikaye var, buradaki garnizonda, Bedfordshire Alayı'nın bir bölüğü, ve zamanla
tamamen unutuldular. (Bana bir bakalım. Maça kozdur, sanırım... 'Sinek' mi? Affedersiniz Bayan Fossell, ama siyah bir takım elbise olduğunu hatırlıyorum.) Evet, ve geri çağrılma ihtimali olmadığını görüp zamanında bizim Adalı kadınlarla evlendiler ve"--burada Papaz rakiplerine ait bir numarayı
elde etti--"bazıları tarafından, Adalıların anakarada konuşulandan daha saf bir İngilizce kullanmasının nedeninin bu olduğu iddia ediliyor.
Ah, kesinlikle öyle; evet, onlu oynadım--sonra sizin asınızdı, Bayan Pope? Sizi
tebrik ediyorum, hanımefendi."

Komutan, duyduklarını duyunca, Bayan Gabriel'e bir bakış atmaktan kendini alamadı. Bakışında hiçbir kızgınlık, hatta bir sitem bile yoktu; daha çok, aptalca bir içgüdüyle, yaranın sahibine döndü ve şaşkınlıkla sordu: "Sana ne yaptım ki bana böyle davranıyorsun?" Bayan Gabriel'in bakışını yakaladığından hiç şüphem yok. Cevap vermedi;
ama Bay Fossell'in her zamanki gibi kasıtlı bir şekilde dağıttığı
kartlara eğilirken, gri gözleri kapaklarının altında parladı - sanki çelikle
söndürülmüş bir çakmak taşı kıvılcımı gibi parladı.

"Hikaye uydurma olabilir," diye devam etti Papaz, diğer masanın etrafındaki sağır kulaklara
seslenerek; "ama, kendi adıma, bir alt tabaka olabileceğini düşünmeye meyilliyim----"

Bay Fossell, kalp kraliçesini çevirdi. Komutan, Bay Rogers'ın beceriksiz bir liderlikle erkenden kurmasını sağladığı karoda güçlü bir elle as, on ve iki küçük koz tutuyordu. Gerçek
onurlar "kolay"dı; ancak ilk fırsatta kozları tüketerek,
üç el kazandı. Sonraki el rakiplerine üç puan verdi - ikisi onur ve el. Üçü de.

Rahip, genel olarak, Adalılar arasındaki evliliklerin genellikle tahmin edilen
felaket etkileri yaratmadığını; ve bu nedenle, az ya da çok uzak bir tarihte taze kanın aşılanmasının makul bir şekilde varsayılabileceğini, ancak kanıtlanamayacağını söyledi.

Rahip, bunu söylerken, Bayan Fossell'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Aslında onun kozları açmasını bekliyordu, ancak Bayan Fossell, onun teorisine onay vermesini istediğini sandı. Topu yuvarlamaya devam etmek için, bir kez olanın tekrar olması gerekmediği fikrini öne sürdü, özellikle de hareketin bu kadar ilerlediği bu günlerde. Bunu en düşük tonda söyledi; ama en ufak bir sözün yankılandığı o anlık sessizlikte oldu. Komutan, Bay Rogers'ın kartları kesmesini beklerken odanın diğer tarafından duydu; ve Rahip, bir işitme
gücüyle, hemen anladı.

"Sevgili hanımefendi," diye sordu, "üreme yeteneğinden mi bahsediyorsunuz!"

"H-hayır," diye kekeledi Bayan Fossell, şaşkınlıkla. "Öyle bir şey yok. Burada garnizonun aklımdan çıkarılmasından bahsediyordum--tıpkı bahsettiğiniz alay gibi----"

Bayan Gabriel sabırsızlıkla masaya vurdu. "Bay Rogers," dedi, "Bence
oyuna dikkat etsek iyi olur. Binbaşı Vigoureux sizin kesmenizi bekliyor." Bunu, Komutan'ın titreyen eline bakarak söyledi. Dağıtırken, titrediğini fark edip etmediğini merak etti. Eğer öyleyse, gerçek sebebi tahmin etmiş miydi?

Skor dokuz sekize çıktı. Komutan, Bay Sırası gelen Fossell kartları aldı ve
en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermeden metodik bir şekilde dağıtmaya başladı.

"Yarım kron! ve eğer kaybederse, bir sonraki maaş gününe kadar yetecek bir peni kaldı!" Korkunç bir düşünce onu ele geçirdi. "Ya maaş günü Bay Fossell'in bankasına gittiğinde para gelmezse?" Saçmalık! Dengesini kaybetmişti... Para her zaman
tam zamanında gelirdi... ama sanki tüm dünya bu gece ona karşı komplo kuruyormuş gibiydi ve şansı da buna dahildi.

Takımlarını parmaklarının arasında ayırma konusunda bir hüneri olan Bay Rogers birkaç dakika tereddüt etti, kartlarını bir araya getirdi ve
acımasız bir kararlılıkla küçük bir kalbi yönlendirdi.

Komutanın sağ eli yine alnına doğru gitti. Oda
çok yakın ve sessizdi. Ancak Papaz genel heyecandan habersizdi ve sessizliğin içinde Papazın gizlice şunları söylediği duyuldu:--

"Seninle benim aramızda, dostumuz Komutan'ın bir eşleşme yapmasını umduğum bir zaman vardı."

Zavallı Komutan!... Bakışları kartlara sabitlenmişken, her kulağın dinlediğini, her gözün kendisine döndüğünü hissetti.
Bu korkunç büyüyü bozmak, şansı döndürmek için çaresizce bir şeyler yapmalıydı....
Kupa, papaz, vale elindeydi ve sağlam
bir şekilde papazı oynaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ama Bay Rogers neden kupaları çıkarmıştı? Bay Rogers, en azından bir onur içermediği sürece güçlü bir renkten bile sık sık çıkmazdı.

Komutan riske girdi ve valesini ustalıkla kullandı. Bayan Gabriel onu dikkatle izleyerek bekliyordu. Kızı yere koyarken ağzı neredeyse bir zafer
anlayışıyla kapandı.

Tesadüfen, elindeki tek kalpti. Birkaç tur sonra, Komutan'ın asını ve papazını yenerek zaferini kapattı.
Bay Fossell, öfkeden çok üzüntüyle ortağına baktı. Bay Rogers, elleri sayarken kahkahalarla güldü.

"İki katı mı yoksa pes mi?" diye önerdi.

Ama Komutan ayağa kalktı. "Affedersiniz Bayan Gabriel," dedi, yarım kronunu masaya bırakarak, "bu gece para için oynamazsam.
Aslında, Bayan Fossell'den, çekilerek dörtlülerinden birini mahvedersem beni affetmesini isteyecektim. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendimde değilim -hafif bir baş dönmesi----"

"Bir bardak sıcak brendi ve su?" diye önerdi Bay Fossell. "Hayır, o zaman, bir
yüksük dolusu--ısrar ediyorum!"

Komutan olabildiğince nazik bir şekilde mazeretlerini söyledi ve kendini sokakta buldu. Gece zifiri karanlıktı ve yol deniz sisi ile doluydu - öyle yoğun bir sis ki
Adalar'ın etrafında parıldayan birçok fenerin ışınlarını tamamen kapatıyordu ve Garland Kasabası'nı aydınlatan birkaç sokak lambasını gizliyordu. Batıdan hafif bir esinti
çıktı ve alnını ıslattı; çünkü baş dönmesi bir
sahtekarlıktan daha fazlasıydı ve elinde şapkasıyla yürüyordu.

Böyle bir gecede bir yabancı yolunu kaybetmiş olabilirdi; ama
Komutan hiç hata yapmadan Garrison Tepesi'ne ve tepeye doğru Kışla'ya doğru dümeni çevirdi. Garland Kasabası erkenden yatar. Sokaklarda kimseyi görmedi. Ama St. Hugh'da, yokuşun yarısında bir kulübenin kapalı kapısının önünden geçerken, yıllar önce
Adalar'a ilk geldiği geceyi hatırladı. Garnizonun onu beklemesinden bir hafta önce gelmişti ve Ekim akşamının alacakaranlığında
vardığında rıhtımda onu karşılayacak kimse olmamıştı. Rıhtımdan ayrılıp yeni evine tırmanmaya başlamadan önce Adalara karanlık çökmüştü; ve burada - tam burada, bu kapı girişinde - yolunu sormak için durmuştu. Kapı o zaman açıktı, yolun karşısında sıcak bir
ateş ışığı paneli vardı ve durup odaya baktığında - bir mutfaktı ve açık şömineden gelen ışık
şifonyerin yanındaki sıra sıra çini tabaklarda parlıyordu - ateşin yanında iki kız gördü; biri oturmuş ve kucağında bir kitaptan okuyordu, diğeri şömine matının üzerinde yarı uzanmış kız kardeşinin dizine, dinlerken çenesini desteklemek için kolunu
atmıştı.... O,
kayrak zemine serpilmiş kumu, geceye güvenle açık olan
bu odadaki taze deniz kokusunu hatırladı - sahne o kadar samimi, o kadar
evcildi ki, pelerininde deniz püskürmesiyle kapıda duran gezgin, saatlerdir seyahat ettiği gelgit akıntılarına
inanamıyordu. Kulaklarında onların uğultusu, şüpheli bir davetsiz misafir gibi ayakta duruyordu; ve o ayaktayken, sandalyedeki kız ayağa kalkmış
ve ona en saf İngilizceyle iyi akşamlar dilemişti.

"Tekneyle mi geldin? Anakaradan mısın?" dedi,
ve ülkesinden anakara olarak bahsedilmesine henüz alışkın olmadığı için biraz meraklandı. "Ve yarın İngiltere'ye gidiyorum," diye ekledi. "Seni getiren tekne dönüş yolculuğunda beni de alacak."

"Sanırım İngiltere'yi iyi tanıyorsundur?" Daha iyi bir şey
olmadığı için bunu söylerken buldu kendini.

"O hiç Adalar'ın dışına çıkmadı," dedi kız kardeşi de
ayağa kalkmıştı. "Benim için de aynı şey geçerli. Ama yarın gidiyor--" kız
burada durakladı, acıdan değil, hüzünle, sanki bir tür ciddi bir
olasılık karşısında hayrete düşmüş gibi. "Kapıyı babam için açık bıraktık. Tepeye
çıkarken yolun karşısındaki ışığı görmeyi çok istiyor.
Ama bu gece balık tutmaya geç kaldı."

Komutan, odanın etrafına bakınarak, bu kızların
annesiz olduğunu sezdi--nedenini söyleyemedi. Gözleri, ablasının
kalkarken sandalyeye bıraktığı açık kitaba
takıldı. Şömine ışığı
kalın, küt puntolarla basılmış sayfa başlığını okumasını sağladı--"Kral Lear"! Bu kızlar, bilinmeyen İngiltere'yi ziyaret etmek üzere olanlardan biri, birlikte Shakespeare okuyorlardı.

"_Urbem quam dicunt Romam_"--onlara soru sorma, Shakespeare'den İngiltere hakkında ne öğrenmeyi beklediklerini sorma,
ve diğer tüm oyunlardan ne öğrenmeyi beklediklerini sorma konusunda çılgınca bir eğilim hissetti. Fakat utangaç bir adam olduğu için, her zamanki gibi,
vazgeçti ve Kışlaya giden yolu sormakla yetindi.

Ona yol göstermek için kapıya kadar onunla birlikte gittiler; ve böylece, onlara
iyi geceler dileyerek, tepeye çıktı. Hepsi bu.
Ablasını bir daha hiç görmemişti; bugüne kadar onu anakaraya geri dönmemek üzere
götüren işin ne olduğunu bilmiyordu. Küçük olan, bir pilotla
evlenmişti ve şimdi Inniscaw'a bakan Brefar'ın yanında bulunan Saaron Adası'nda büyüyen bir ailenin annesiydi. Oradaki çiftliği
(adadaki tek çiftlik), iskelenin biraz yukarısında duruyordu; ve bir veya iki kez, kapının girişinde onu görüp şapkasını kaldırdığında (Komutan her zaman nazikti), aklına durup kız kardeşini sormak gelmişti.

Bu kararı asla eyleme dönüştürmemişti. Komutan -Adalar'daki herkesin bildiği gibi- "çaresizce utangaç" ya da "inanamayacağınız kadar utangaç"tı. Fakat sahne hafızasına kazınmıştı ve neredeyse kapının önünden geçtiği kadar sık ​​hatırlıyordu. Bu gece, sisin içinde sendeleyerek geçerken ve neşesiz evine doğru yokuş yukarı yürürken hatırlıyordu.

Hayat ne kadar da kör bir şeydi! Bu sis kadar kördü -ve içindeki evi de bu neşesiz Kışlalar; yine de onuruna rağmen, hiçbir işe yaramayan yaşlı bir adam, yakalanmaktan korkuyordu! Ön kapıya doğru yolunu el yordamıyla buldu, kapıyı anahtarıyla açtı, Çavuş Archelaus'un merdivenlerin dibine düşünceli bir şekilde yerleştirdiği mumu yaktı ve merdivenlerden yatak odasına tırmanarak kendini yatağın yanına dizlerinin üzerine attı.

Şimdi Kışla'nın mimarı onları tek bir plana göre tasarlamıştı, bu planın tuhaf sakıncası neredeyse her odanın bir diğerine açılmasıydı; bu koridor alanından tasarruf sağlıyordu ama mahremiyet için ölümcüldü.

Komutanın ana merdivenin birinci kat sahanlığına açılan yatak odasının ötesinde, balıkçı kıyafetlerini sakladığı ve Çavuş Archelaus'un bazen onları kurutmak için ateş yaktığı bir oda vardı. Küçük bir odaydı, kışın binayı kasıp kavuran hava akımlarından iyi korunuyordu; ve burada Çavuş Archelaus bu gece bir ateş yakmış ve önüne oturmuş, Komutan'ın döküm pantolonuna bir topçu şeridi dikmişti.

Dış odada bir ses duyduğunu ve efendisinin en az birkaç saat
dönmesini beklemediğini duyunca, biraz
tedirgin bir şekilde dışarı çıktı, pantolonu koluna fırlatmış bir şekilde - Komutan'ı ibadet ederken diz çökmüş halde buldu.

"Özür dilerim, efendim!"

"Önemi yok," dedi Komutan, yukarı bakarak (ama umutsuzca kafası karışmıştı). "Ben--Ben her zaman dualarımı ederim, biliyorsun."

"Ne? Soyunmadan önce mi?" dedi Çavuş Archelaus.

BÖLÜM IV

BÜYÜK SİS İÇİNDEKİ SİLAH

Komutan, ayrılışını ne kadar nazik bir şekilde planlamış olsa da, Bayan Fossell'in
whist partisini dehşete düşürerek terk etti. Geçici bir rahatsızlık--hiçbir bahane bundan daha makul olamazdı. Yine de, Bayan Fossell'in hatırladığı kadarıyla bu tür hiçbir şey bu toplantıları
kesmemişti ve buna ciddi bir şekilde bakmaktan kendini alamadı.

Bay Fossell'in ifadesi "Geçici bir rahatsızlık" idi ve karısının kasvetli önsezilerine yanıt olarak bunu tekrarlayıp duruyordu--arada bir "Saçmalık, canım".

"Ama sabahın ilk işinde, sormak için birini göndereceğim,"
diye ısrar etti.

"Öyle yap canım."

"Ciddi olamaz, hanımefendi," diye temin etti Bay Rogers neşeyle. "Eve
götürmeyi teklif ettiğimde kolumu reddettiğini duydun."

"Bence," dedi Bayan Gabriel, "adam ayrılıyor." Alnına işaret parmağının ucuyla hafifçe dokundu.

"Ayrılıyor mu?" diye yankıladı ev sahibi ve Bayan Pope, inanmaz bir şekilde. "Sevgili Elizabeth!" diye başladı Bayan Fossell.

"Ayrılıyor," diye tekrarladı Bayan Gabriel başını çok olumlu bir şekilde sallayarak. "Lord Proprietor Mahkeme başkanlığını devraldığından ve sıradan bir üye olarak seçilmeyi reddettiğinden beri aynı adam değil. Ne derseniz deyin, bir adam bir gün Adaların sanal Valisi olamaz, ertesi gün ise sıradan bir hiçtir, çünkü bu onu avlar."

"O zamanlar bunu hafife aldı," diye gözlemledi Bay Fossell, (söylemeye gerek yok) meclis üyesiydi; "ama ben ona itiraz
etmeye cesaret ettim."

"Ve ben," dedi Bay Pope, ki (söylemeye gerek yok) o da bir diğeriydi.
"Anlayacağınız en dostça şekilde. Lord Owner'ın sonuçta Lord Owner olduğunu ve bu nedenle engellenmeyi anlamadığını belirttim. Hepinizin kabul edeceği gibi çok doğal."

"Bunu düşündüğünüzde insan doğasıdır," diye ekledi Vekil'in karısı (Vekil unvanını vekil unvanına tercih ediyordu ve toplumu bu sese yavaş yavaş alıştırıyordu, hatta daha önceki yıllarda, genç bir evli kadınken, "faktör" yerine "vekil" kelimesini kullanmayı öğretmişti). Kocasının işten çıkarılmasının kaçınılmaz göründüğü dönemde, yeni Lord Owner hakkında kötü kehanetlerde bulunma fırsatını kaçırmamış olsa da, şimdi her eylemini haklı çıkararak bunu telafi ediyordu.

"Eğer gideceğin yer orasıysa," diye söze girdi Bay Rogers, tüm kusurlarına rağmen züppelikten eser yoktu, "Vigoureux'nun incinmesi insan doğasıdır. Yargıçlığa gelince, ona bir iğne bile değer verecek adam değil. İhmal; ve bu öğleden sonra yaptığım gibi pillerinin etrafında dolaşan yaşlı adamla karşılaşmak - size söylüyorum, bir adamı üzer."

Eğer bu konuşma Bay Rogers'a yaradıysa, kartlardaki korkunç davranışlarıyla hemen iptal etti. Partinin simetrisi bozulunca, Bayan Gabriel akşam için yeterince whist oynadığını ve dünyada hiçbir şeyin ona Rahiple yarım saatlik sessiz bir sohbetten daha büyük bir zevk vermeyeceğini duyurdu - tabii Bayan Fossell ve o, yerlerini Bay Fossell ve Bay Rogers'a vermeyi umursamıyorlarsa. Bunu söylerken, Papaz'a aşırı derecede iltifat ediyordu; onunla bağırmaktan daha düşük bir tonda konuşmanın
imkansız olduğu bir durumdaydı. Dinlemeye hazır olduğunu kastetti; ve hiçbir iltifatın onun için yutulmayacak kadar
abartılı olmadığını biliyordu. Ayrıca Bayan Fossell'in kalbinin derinliklerinde
kartlardan nefret ettiğini ve akşam yemeği hazırlıklarına bakmak ve dışarıdaki salon hizmetçisini azarlamak için serbest bırakıldığı için çok minnettar olacağını da biliyordu.
Böylece Rahip ve Bayan Fossell ayrıldı ve Bay Fossell ve Bay Rogers, Bay ve Bayan Pope'a karşı
onların yerini ortak olarak aldı.

Bay ve Bayan Pope her zaman birlikte oynardı. Kimse nedenini bilmiyordu ama
anlaşılan bir şey haline gelmişti. "Çağrılar" ve "yankılar" konusunda Bay ve Bayan Pope'un oyunu masumdu; Ancak Bayan Pope ikinci el olduğu için rakibinin kartını kozlamak mı yoksa pas mı atmak konusunda tereddüt ettiğinde, Bay Pope'un koz koymasını istediğinde "Şimdi canım," deme gibi bilinçsiz bir alışkanlığı vardı; ve Bayan Pope önde olduğunda ve kendisi koz istediğinde, "Sıra sende, canım," diye mırıldanma gibi bilinçsiz bir alışkanlığı daha vardı. Bay Rogers bu iki alışkanlığı fark etmişti; ve bu gece yarım kronunu kazandığı için çok mutluyken, Bay Fossell önde olduğu için tereddüt ettiği bir anda (ama tereddüt Bay Fossell'in kasıtlı oyununun sadece bir parçasıydı), eğildi ve şakacı bir şekilde "Sıra sende, canım!" dedi. Bay Fossell koz koyarken öylece baktı. Bir an için Bay Rogers'ın delirdiğini düşündü; sonra, istemeden de olsa, ağzının çizgileri gevşedi. "Bence," dedi Bay Pope, ağır bir şekilde - ve Bay Fossell'in ağzının çizgileri bir anda tekrar sertleşti - "Bence siz ikiniz koz için bu şekilde işaret vermemelisiniz."

Ortağı masumca baktı. Bay Rogers'ın yüzü yavaş bir duraklamada morarırken, Papaz'ın sesi tekrar sessizliği
bozdu. "Eski günlerdeki Lord Mal Sahibi'nin gücü - sadece eski günlerden bahsediyorum - Hükümet'in onu biraz kontrol altında tutmak için buraya bir askeri subay yerleştirmesini haklı çıkarmış olabilir. Örneğin, tüm sıradan enkazları Lord Yüksek Amiral ile paylaşıyordu, ancak mürettebattan hiçbiri hayatta kalmamışsa, bir enkaz
yasa gereği onun tek malı oluyordu; tehlikeli bir rezervasyon, hanımefendi, adaletin yavaş ilerlediği ve Adalarda çok şey olabileceği ve bunların tek bir kelimesi bile Londra'ya
ulaşmayabileceği zamanlarda."

Bayan Gabriel, kulaklarını kapatmak istercesine iki elini kaldırdı -eldivenlerle kaplıydılar ve eldivenler çelik boncuklarla süslenmişti.

"Gerçekten minnettar olmalıyız," diye başladı ve Bayan Fossell'in oturma odasının zemini altında titrerken ve aynı anda pencere kanatları evin her yerinde şiddetle
çatırdarken dehşet içinde durakladı.

"Aman Tanrım!"

"Bu neydi?"

Oyuncular kartlarını düşürdüler. Hepsi dinledi.

"Vay canına," diye önerdi Papaz, hiçbir şey duymamış ama sarsıntıyı hissetmiş olan, "eğer boş olduğu kesin olarak bilinmeseydi, Garnizon'daki barut deposunu söylerdi----"

"Ah, Richard! Richard!"--burada Bayan Fossell elinde bir tabak tatlıyla yemek odasından koşarak geldi--"Deprem mi oldu?"

"Ben--Bence hayır, canım!"

"Her neyse, dünyanın sonu olamaz mı?" Döndü ve Papaza, Papazdan da kocasına yalvardı. "Ve eğer
değilse, Selina'ya gelmeni isterdim, çünkü o soğuk
şeklini yere düşürdü ve iki koltuktan birinde histerik nöbetler geçiriyor!"

Gerçekten de, Selina'nın histerik nöbetleri duyulabiliyordu.

"Deprem mi? Saçmalık, hanımefendi!" dedi Bay Rogers, bezelye ceketini ilikleyip yakasını kaldırarak. "Duyduğunuz şey bir silahtı. Bir yerlerde tehlikede olan bir gemi var ve adamlarım hemen buraya gelip onunla ilgili haberler verecekler."

"Ama hiçbir ses yoktu," diye itiraz etti Bayan Pope.

"Sis, hanımefendi--sis; ses sisin içinde seyahat etmez ve gemiler de etmemelidir.
Sabahın beri güneye doğru iğrenç bir sis var ve
bahse girebilirsiniz ki bu bir felaket."

Fenerini almak için salona gitti, geri getirdi, yaktı ve
ön kapıya kadar taşıdı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı, kapıyı açıp ayağa kalkarken, feneri yukarı kaldırarak, geceye bakarak. Arkasındaki konuklar merak ettiler; çünkü dışarıda her şey sessizdi - çok sessizdi,
yaz günlerinde bile adalar boyunca sonsuza dek şarkı söyleyen,
fısıltılarını ve yumuşak mırıltılarını uzaktaki gelgit yarışlarının uğultusuyla
karıştıran rüzgara alışmış kulaklar için. Ama merak ederken, Bay Rogers'ın
şekli, yanından geçip geçide doğru
sürünen bir sis bulutunda belirsiz ve şekilsizleşti. Fenerindeki ışık zayıf bir sarı aleve
dönmüştü ve sönmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Ahoy, orada! O Bay Rogers mı?" diye seslendi gecenin içinden ince bir ses.

"Ahoy! Bay Rogers, o. Ne oldu?"

"Tanrıya şükür seni buldum!" Ses aniden oldukça yakın bir yerden duyuldu ve bir adam kapı eşiğine doğru sendeledi.

"Eh?"--diğerleri Bay Rogers'ın şaşkınlıkla karşılık verdiğini gördüler--"Efendi
Mülk Sahibi mi?"

"Hem de Cennetin merhametiyle, sağ salim," dedi Lord Mal Sahibi,
siperlikli şapkasını çıkarıp suyunu silkeleyerek. Bir
fener taşıyordu ve sarı yağmurluktan ceketi ve bol pantolonu ıslaklıkla
bir zırh takımı gibi parlıyordu. "Inniscaw'dan bu kadar yolu geldim,
gemide. Peter Hicks ve yaşlı Abe beni çektiler ve Tanrı nerede karaya çıktığımızı veya
onların başına ne geldiğini bilir. Dostum, kıyıda bir gemi var - bir gemi,
dediler! Bir dakikadır silah sesini duymadın mı?"

"Evet, evet; ama nerede o?"

"Bu benim bildiğimden daha fazlası. Off Adaları'nın bir yerinde; Terrier'de, belki, ya da Cehennem çayırlarında. Size söyleyebileceğim tek şey, yaşlı Abe'nin yaklaşık üç saat önce haberi Manastır'a getirdiği: damadı, genç Ashbran, onu sisin içinde bir asansörde görmüştü - iki bacası ve her birinde geniş beyaz bir bant bulunan güçlü bir buharlı gemi. Ashbran onu gördüğünde vurmamıştı; ama cehennem gibi bir kaya yığınına doğru burnunu sokuyordu ve ışık hızla kapanıyordu. Ashbran'ı kendim görmedim; Abe, sizin adamlarınızı uyarmak için
gönderdiğine inanıyordu. Ama yaşlı adam buna yemin
edemeyeceği için ona arabadan inip Peter Hicks'i getirmesini söyledim ve böylece yola koyulduk."

"Adamlarımın neden bana uyarı getirmediğini merak ediyorum. Ashbran onlara ulaşmış olamaz."

"Geç yola çıktı, muhtemelen, ve sisin içinde yolunu kaybetti; hatta belki de -inanmayacaksınız ama- adamlarınız sizi bulmaya
başladı ve kendilerini kaybettiler. İyi beyefendi, böyle bir sis görmediniz!"

"Yine de baş kayıkçıya haber bıraktım," diye düşündü Bay Rogers. "Nerede olduğumu
çok iyi biliyor."

"Öyle mi?" dedi Lord Mal Sahibi. "O zaman benden daha fazla. Bu hangi
ev?"

"Neden, Fossell'in. Aman Tanrım! Bilmiyor muydun?"

"Sevgili Sir Caesar--" Bay Fossel endişeyle öne çıktı.

"Eh? Öyledir.... İyi akşamlar, Bay Fossell! Waterloo Ziyafeti'nin o resmi bir şekilde tanıdık geldi." Lord Mal Sahibi duvardaki
çerçeveli bir gravüre doğru başını salladı. "Evet, kesinlikle--ve
Landseer'in 'Twa Dogs'u. Ama bu Binbir Gece Masalları'ndan bile daha kötü!
Limanı millerce kaçırmış olmalıyız!"

"Muhtemelen Cam Point'te karaya çıktınız," diye önerdi Bay Fossell.
"Gelgit o tarafa doğru çekiliyor ve Cam Point'ten sadece bir adım."

"Bir adım, öyle mi? Dostum, tam bir saattir bomboş karanlıkta dolaşıyorum. İki kez kendimi bir uçurumun kenarında buldum.
Duvarları takip ettim ama sonra açık tarlalara götürüldüm.
Açık tarlalardan geçtim ama
yalaklar, çöp yığınları, domuz ahırlarına çarptım.
Dosdoğru bu eve doğru yürüdüm, kendimi Garrison Tepesi'ndeki bataryaların yakınında bir yerde sanıyordum--ama kasabayı nasıl kaçırdığımı
açıklayamadım."

"Inniscaw'dan nasıl geçtiğin şaşırtıcı."

"Bunu hiç yapmadığımıza inanıyorum, gelgit olmasaydı. Başladığımızda gece
şapkanız kadar karanlıktı, ama oldukça açıktı. İskele başındaki lambayı yarı yola kadar
göz önünde tuttuk. Sonra sis
indi; ve sonra----!"

"Eh, burası ve St. Hugh's arasında iyi bir sert geçit var," dedi Bay Rogers. "Kaçıramayız. Daha sonra... Ancak, benimle
Muhafız evine kadar yürüyeceksin, Sir Caesar, ve hava düzelir düzelmez
adamlarımdan biri seni Inniscaw'a geri gönderecek. "

"Tam tersine, iyi beyefendi, ben de sizinle geliyorum."

Bay Rogers bezelye ceketini iliklediği sırada ona baktı.

"Burada tartışmayacağız," dedi. "Ancak, böyle bir gecede
Adalar'ın dışında bir enkaz aramanın ne anlama geldiğini tahmin edemezsiniz. Denizin aktığını söylememe bile gerek yok..."

Ve yine de sis dışında, havada gemi kazası ve dehşeti ima edecek hiçbir şey yoktu. Adalar iki hafta boyunca Hint yazının güneşine gömülmüştü; iki hafta boyunca hala yıldızlı geceler ve neredeyse bulutsuz günler. Kural olarak, bu tür havalar
bir fırtınayla
parçalanır ve cam zamanında uyarı verir. Ancak Bay Fossell'in barometresindeki cıva hiçbir düşüşe işaret etmiyordu - ya da en ufak bir
önemsizliğe. Islak gece havası sıcaktı: Bayan Gabriel'e, oturma odası kapısının yanındaki koridordan soluduğunda, yaz kokularıyla yüklü gibi görünüyordu ve Bayan Gabriel, Garland Kasabası'ndaki tüm hayatını, rüzgarın ince aromalarını öğrenmeden geçirmemişti; böylece zararsız veya iyiliksever olanları, uyaranlardan, tehdit edenlerden, asık suratlı, vahşi, kötü niyetli olanlardan ayırt edebilirdi. Delilik notası veren ve bir kasırga anlamına gelenler.
Sis kendi başına ona çok korkutucu görünmüyordu. Elbette,
daha yoğun bir sis görmemişti; ancak Lord Owner (varlığını koruyarak) muhtemelen dehşetini abartmıştı. Kendisi -bu bahane
yapılabilir- bir kara adamıydı, Adalar'a nispeten yeni gelmişti.

Muhtemelen Bay Fossell, Bay Pope ve Papaz da aynı görüşü paylaşıyordu.
Enkaz haberi onları heyecanlandırmıştı ve biraz bilgi edinme şansı için
Sir Caesar ve Bay Rogers'a St. Hugh's Kasabası'na kadar eşlik etmeyi teklif ediyorlardı.

"Ve biz de onlarla gitsek iyi olur canım," diye önerdi Bayan Gabriel Bayan Pope'a. (Evleri yan yana ve bitişikti, Garrison Tepesi'nin eteğinde, New Town yarımadasının genişlediği ve New Town'ın St. Hugh's'a karıştığı yerdeki hafif bir yükseltide.)

Bayan Fossel, beyefendiler dönene kadar beklemeleri ve kendisine eşlik etmeleri için yalvardı. "Selina'nın sonsuza kadar bu gürültüyü yapmaya devam etmesi imkansız," diye teşvik etti.

Ama Bayan Gabriel kararını vermişti ve Bayan Gabriel kararından kolayca vazgeçemezdi.

"Canım," dedi pelerinine uzanarak, "beyefendiler Tanrı bilir ne zaman dönecekler ve benim geç saatlere karşı bir önyargım var."

Birlikte yola koyuldular. Sis, Bayan Gabriel'in inanabileceğinden
çok daha kötüydü. Yine de, beyefendiler fenerlerini kullanarak ve sopalarıyla sağa sola vurarak, sert geçidi buldular ve St. Hugh'a doğru sendeleyerek ilerlediler, kadınlar şallarını başlarına çekmiş ve başlarını sürüklenen nem duvarına bastırmışlardı.

Yaklaşık dört yüz yarda kadar yol almışlardı --yani, geçidin uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar-- ki aniden önlerindeki sis aydınlandı ve meşalelerin sallandığını fark ettiler.

"Bay Rogers! O Bay Rogers mı?" diye seslendi bir ses.

"Ay, ay, beyler!" diye karşılık verdi Bay Rogers, sahil güvenliğini tanıyarak.
"Geliyorum --olabildiğince hızlı," diye ekledi, o anda bir duvara çarpmıştı.

"Bir enkaz, efendim!"

"Ay! Nerede?"

"St. Ann'in ötesinde bir yerde, efendim, oraya vardığımızda--Monk'a doğru.
Bir silah ateşlendi ve Dick, burada, deniz fenerini gördüğünde
bir sinyal gönderdiğini düşünüyor; ama geri kalanımızın görebildiği hiçbir ışık yok----"

"Dinle!"

Sis yine bir silahın sarsıntısıyla sarsıldı.

"Tam batıda, gördüğüm kadarıyla," dedi Bay Rogers. "Tekneler hazır mı?"

"Evet, efendim; neşeli tekne hazır ve yola çıktı, ve yelkenli gemi suya indirildi ve
kayma yerinde yatıyor."

"O zaman koşun, beyler!"

"Neden, bizi bıraktılar!" diye soludu Bayan Pope, meşalelerin parıltısı siste
erirken.

"Önemli değil," diye cesaretle güvence verdi Bayan Gabriel. "Sadece
düz devam etmemiz gerekiyor."

BÖLÜM V

S.S. MİLO

Binbaşı Vigoureux, başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Bu alışkanlığı başlangıçta temiz bir vicdana borçluydu ve (okuyucunun bildiği gibi) vicdanı artık pek temiz olmasa da, alışkanlık onu terk etmemişti.

Rüyasında Bay Fossell'in bankasına gittiğini ve
bankadan Bay Fossell'e maaşının her zamanki gibi neden verilmesi gerektiğine dair bir dizi makul sebep verdiğini gördü. Tüm bu süre boyunca argümanlarının
sofistik ve kökten çürük olduğunu biliyordu; ancak
bunları ikna edici hale getirdiğine güveniyordu. (Rüyalarda günahlarımız için neden pişmanlık duymuyoruz, sadece yakalanmaktan korkuyoruz? Bilemiyorum; ancak tanıdığım en iyi erkekler ve kadınlar bunun böyle olduğu konusunda hemfikir.) Bay Fossell duygusuz, anlaşılmaz bir yüz ifadesi takındı; ancak
Komutan her yeni bir argümana giriştiğinde Bay Fossell'in yüksek, kel kafası parıldıyor ve aniden bir bukalemun gibi renk değiştiriyordu. Yeşildi, mordu, gün batımında bir Alp zirvesi gibi yumuşak bir gül renginde parlıyordu; ve Komutan tartışırken, Bay Fossell'ın karşı duvara sabitlenmiş bir aynayı görüp, saç derisinin ne kadar garip davrandığını fark etmemesi için vücudunu yana doğru çevirmek zorundaydı. Sonunda, Bay Fossell ikna olmuş gibi döndü, iç odaya doğru yürüdü ve yuvarlak ve şişkin bir kese dolusu parayla geri döndü - öylesine gergindi ki, Komutan ona içindekilere dikkat etmesi için seslendi. Ama haykırış biraz geç oldu; çünkü kese tezgaha değdiğinde, donuk bir sesle patladı, çöktü ve bir oyun kağıdına dönüştü - kupa kızı! Bu noktada Komutan kendini mazur görülebilir bir şekilde uyanık buldu ve
yatak başında yanan bir mumla sis bulutunun içinde duran Çavuş Archelaus'a göz kırparak oturdu.

"Duydun mu?" diye sordu Çavuş Archelaus.

"Duydun mu?" diye yankıladı Komutan, titreyerek, henüz tam olarak
aklını başına toplayamamış bir şekilde. "Elbette duydum. Banka--." Burada kendini
durdurdu ve gözlerini ovuşturdu.

"Rüya görüyorsun; senin derdin bu," dedi Çavuş Archelaus, yaşlı bir hizmetkarın samimiyetini kullanarak. "Kayalıklarda bir gemi var."

"Bir gemi mi? Nerede?"

Çavuş, elinde mumla, Komutanın
alışkanlığına uyarak yatağa girmeden önce biraz
açtığı pencereye doğru yürüdü.

"Tanrı bilir, St. Ann pilotları onu
bulmadıysa, şu anda nerededir. Silah sesi batıdan, Rahip'in aşağısından duyuldu."

"Sis mi?" diye sordu Komutan, etrafına bakıp hatırlayarak.

"Sis," diye cevapladı Çavuş Archelaus ve ekledi, "Zavallı ruhlar!"

"Kalın mı?" Bu sırada Komutan yatak örtülerini geriye fırlatmış ve
ayaklarını yıpranmış terliklerine sokuyordu.

"Doğduğumdan beri bundan daha kalınını görmedim."

"Eğer bir silahımız olsaydı----"

"Ah--eğer," diye kabul etti Çavuş Archelaus, kısaca ve dönerek, sesini
ani bir öfkeyle yükseltti. "Seni neden uyandırdım? Alışkanlık olsun diye.
Bir silah sesinin, kışladan kırk kişiyi kurtarmak veya öldürmek için çıkaracağı zamanı biliyorum; ve bir silahın otuz saniye içinde tüm Adaları alarma geçireceği. Ama biz! Bizim ne işimiz var?"

"Ceketini giy," dedi Komutan sertçe, pantolonunu giyerek. "Ceketini giy ve zile koş--yani, eğer
Treacher----"

Ama o anda sisin içinden boğuk bir zil sesi duyulmaya başladı ve Treacher'ın uyanıklığını haklı çıkardı. Ancak Treacher
çan değildi. Komutan yorgunluk ceketini giyer giymez
ve gardıropta paltosunu aramaya başlamıştı ki, Treacher'ın sesi merdivenlerden duyuldu ve garnizonun uyanık olup olmadığını sordu.

"Uyandın mı?" diye seslendi Archelaus. "Elbette olacağız ve alarmı çalmadan önce
geleceğiz. Boruya uzan, dostum--kapının arkasındaki kayadan, orada--ve çal."

Treacher çaldı. Nefes nefese kalmıştı ve iki yüksek nota kesik kesik titriyordu; ancak Komutan'ın göğsü eski gururdan bir şeyle
şişiyordu. Alarm kasabaya ulaşacaktı ve kasaba garnizonun uyurken yakalanmadığını bilecekti. Çavuş Archelaus'un elindeki şamdandan mumu kaptı ve dolaptan çıkardığı bir boynuz fenerinin yuvasına
çaktı.

"Hadi beyler! Çalmaya devam edin, Treacher--çalma devam edin!"

Yine de bir keresinde--yıllar önce--Redan'ın altındaki siperlerde--seslenmişti. Treacher itaatkar bir şekilde çalmıştı ve tepeden aşağı üçü de
sendeleyerek--garnizon kapılarını geçtiler, Bayan Treacher'a tüm gücüyle çekmesini söyleyerek--ve hala oyuklar ve gevşek taşlar arasında ilerlediler, hepsi o kadar tanıdıktı ki sadece ayaklarına güvenerek (ki aslında öyleydiler) yollarını şaşıramazlardı. Altlarında, rıhtım boyunca ve
önündeki geçitte--sesler çağırıyor ve ışıklar hareket ediyordu; ancak sis, haykırışları kuşların cıvıltısına, meşaleleri ve fenerleri ise ateş böceği kıvılcımlarına indirgedi. Sahil güvenlik görevlileri gemiye biniyordu ve olay yerine yeni gelen Lord Owner, daha sonra Çavuş Archelaus'un söylediği gibi, "bir kasırgadaki kağıt adam gibi" etrafta koşuşturuyordu ve cankurtaran botu için gönüllülerin isimlerini sayıklıyordu.

Eğer Çavuş Archelaus daha sonra Lord Owner'ın o geceki faaliyetleri hakkında küçümseyici bir şekilde konuştuysa, ona bir şey bağışlanabilir; Lord Owner'a da bir şey bağışlanabilir; çünkü böyle durumlarda insanlar ağızlarına geleni gevelerler.

Sis, üç kahramanımız rıhtıma ulaşmadan önce Treacher'ın borusuna girmişti; ancak en iyisini çalmaya devam etti; ve orada, geçidin sonunda, Sir Caesar onlara doğru koştu--doğruca Komutan'a doğru koştu, neredeyse nefesini keserek--koşarken, cankurtaran botunda
baş küreği alacak birini çağırdı.

"Yapar mıyım?" diye sordu Çavuş Archelaus, bir askere dönüşmüş bir şekilde, soğukkanlılıkla.

"Sen mi?" Lord Proprietor meşalesini iyice yaklaştırdı. "Ah, çekil önümden--bu gece iş, erkekler için iş! Ve sen"--Komutan'ı
görerek--"bu aptalca gürültüyle bize ne kadar yardım ettiğini düşünüyorsun?"

Komutan doğruldu, ama cevap vermeden önce Lord Proprietor meşalesini sallayarak ve hala pruvada görev alacak birini çağırarak yoluna devam etti.

Yavaş bir duraklama oldu.

"Teknemize ulaşabilir misin, Archelaus?" diye sordu Komutan. İki
çavuş, sorusunu sorarken sesinin uzadığını duydu. Yüzünü göremiyorlardı.

"Yüzüyor, efendim," diye cevapladı Çavuş Archelaus.

"O zaman frap'ı bul ve içeri çek."

"Bizim teknemizden mi bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Archelaus tereddüt ederek.

"Elbette."

"Buradan ötede belli bir miktarda deniz akıntısı var, efendim."

"Bu akşam bunu gözlemledim."

"Çok iyi, efendim." Komutanın sesindeki bir şey daha fazla tartışmayı yasaklıyordu.

Sahil güvenlikten hemen sonra ve cankurtaran botundan tam beş dakika önce suya inmişlerdi. Çavuş Archelaus kürek çekti ve Çavuş Treacher pruvayı çekti. Komutan dümeni çevirdi, feneri ve cep pusulası kıç taraftaki çarşaflardaydı.

Tekne--bir zamanlar bir yatın kesicisiydi--toplamda on altı fit ölçüyordu. Küçük bir merkez plakası takılmıştı ve bir
lug yelken taşıyordu (ama bunu geride bıraktılar; stoktaydı ve işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu). O kadar yoğun bir sisin içine çekildiler ki Komutan ancak aralıklarla Çavuş Treacher'ın yüzünü,
Çavuş Treacher'ın kaşlarını ve kumlu bıyığını sis boncuklarıyla
parıldarken görebildi.

İskeleden sadece iki yüz vuruş geride kalmışlardı ki
Adalar'a ait küçük römorkör cankurtaran botunu çekerek limandan soluk soluğa çıktı ve düdüğünü çalarak sahil güvenlik kadırgasını yakalamak ve almak için geçti. Beklenmedik bir şekilde ışıkları üzerlerine düştü ve kıç tarafına o kadar yakındı ki Treacher, keskin bir uyarı
çığlığıyla --Komutan'ın bakışları öne doğru sabitlenmişti-- teknenin başını çevirip kesilmekten kurtulmaya ancak vakit bulabildi. Sonra,
küreğini bırakarak, ressamı yakaladı ve fırlattı,
can kurtaran botunun mürettebatına yakalamaları ve hızla gitmeleri için seslendi. Ama ya fırlatmakta biraz geç kalmıştı ya da can kurtaran botu görevlileri, kendileri de
çekicinin mürettebatına talimatlar
bağırarak meşguldüler ve duymadılar. Halat bir şeye çarptı - şüphesiz can kurtaran botunun küpeştesine - ama kimse yakalamadı ve bir sonraki anda çekici
karamsarlığa ve çığlıkları ve motorlarının titreşimlerini
bir çukura düşmüş gibi yutan bir sessizliğe doğru kaydı.

"Kahretsin, Sam Treacher!" diye yemin etti Çavuş Archelaus. "Birkaç saat daha çeksen bizi kurtarabilirdin!"

"O zaman neden uyarıda bulunmadın?" diye karşılık verdi Treacher. "O eski kafanda güzel
bir çift göz tutuyorsun!"

"İkiniz de sessiz olun!" Komutan emretti. "Eğer isteselerdi ressamı yakalarlardı."

Sustu, fenerin ışığında pusulayı incelemek için başını eğdi. "İstenmiyor" - "istenmiyor" - kürekler yükü aldı ve onu thole pimlerinin gıcırtısına göre bir tür melodiye dönüştürdü. Genç bir subay olarak yüksek görev düşünceleriyle başlamıştı; geriye dönüp
boşa harcanan yıllara baktığında, çağrısını reddettiğini de kendine yükleyemezdi; sadece gençliğinde her zaman kesinlikle açık ve parlak bir vaat taşıyan, girişim ve ödül, macera, başarı, şöhret çağrısı, onu uykudan uyandırıp ruhsuz günlük turu gerçekleştirmeye çağıran
sıkıcı bir tekrara dönüşmüştü. Kesin vizyonun
sönüp gittiği için iç çekmedi; belki de çoğu
insanın başına gelmiştir, ama hepsine değil. Belki de çoğu insanın kaderi
kırılmıştı; bataklık yangınlarını takip ettiler, tıpkı kendisinin ve adamlarının el yordamıyla ilerlediği bu
kör çoraklığa doğru -- yukarıda ve aşağıda karanlık; önde, arkada, sağda, solda karanlık; doğumun, ölümün
karanlığı ve sadece arada elle tutulur sis. Bunun için iç çekmedi.
Onu rahatsız eden şey, görevin değirmen turunu
takip ederken gücünün
azalıp onu
işe yaramaz
bırakmış olmasıydı.

Evet, acı oradaydı. Yirmi yıl önce bir okul çocuğu gibi
bu sisin içine nasıl da dalardı, sonuçları umursamadan, sadece
insanların yardımına ihtiyaç duyduğu yeri bulmaya hevesli! Bulabilirdi veya ıskalayabilirdi; ama
yirmi yıl önce insanlar onun yardım etme isteğini alkışlardı. Şimdi
işe yaramazdı, önemsizdi. Sıradan bir şekilde, bu komşuları
bilgilerini nezaket veya merhametle gizleyebilirlerdi; ama böyle bir
krizde gerçek ortaya çıktı. Lord Owner ona bir
pantaloon gibi davranmıştı ve bu cankurtaran botçuları -onlara o kadar az değer veriyorlardı ki-
bir ipi yakalama zahmetine giremezlerdi.

O, gelgitin ne zaman geleceğini tahmin ederek, hesaplayabildiği kadar batı-güney yönünde dümen tuttu. Gerçek bir ses geçirmeyen sis duvarı, kendisi seslerle dolu gibiydi - tükenmiş dalgaların tıslaması,
yosunla kaplı çıkıntıların altından su çekilmesi,
rüzgarın küçük esintileri ve inlemeleri. Kıyıdan, yol kenarının güneyine doğru eğildiğini, St. Lide's Sound'a doğru yavaş yavaş ilerlediğini ve
sancak tarafındaki kayalara geniş bir alan bıraktığını tahmin etmişti; o sırada aniden
Archelaus seslendi ve sisin tabanında, oldukça yakın bir yerde, kırılan suyun gri bir çizgisini gördü -neyse ki deniz bu gece taşan suyla doluydu. Onları o kadar korkuttu ki neredeyse dik açıyla yola koyuldular. Bu macera sadece onun hesabının yanlış olduğunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda umutsuzca karmaşıklaştırdı.

Tekrar açık sudaydılar, hala -ya da en azından tekne o şekilde
belirlenmişti- batıdan güneye doğru gidiyorlardı. Kısa korku onu düşünceli düşüncelerinden
sıyırıp çıkarmıştı. Şimdi, dakikalar geçtikçe, teknenin küpeştesinin kenarının ötesindeki denizi görüyordu, fenerin ışığını
yakaladığında kabarıyor ve kıç tarafına doğru kayıyordu. Fener ayrıca Archelaus'un dizlerine de vuruyordu ve eliemosynary pantolonunun dama tahtası desenini aydınlatıyordu. Kışkırtıcı bir desendi, ancak Komutan buna
dikkat etmedi.... Çavuş Archelaus'un dizlerinden Çavuş Archelaus'un yüzüne ve ardından Çavuş Treacher'ın yüzüne baktı, şimdi biraz daha belirgindi. İki adam bir saattir çekiyordu ve Komutan onların yorgun olduğunu gördü - yorgun ve çok yaşlı. İlk başta bunu bir miktar öfkeyle tanıdı. Bir anda küfür etme ve kürek çekmelerini emretme isteği hissetti. Ancak anında nazik bir anlayış geldi ve onu engelledi.

"Archelaus," dedi, "sen daha yaşlısın; dümeni buraya al ve küreği bana ver."

Archelaus isteksiz değildi. Ayrıca, emri veren komutanı değil miydi? Yorgunluktan homurdanarak küreğini bıraktı ve Komutan küreği almak için ayağa kalktı, Archelaus kıç yelkenlerine doğru sendeleyerek geçerken iki elini kürek üzerine koydu... Ve o anda bir mucize oldu. Sis incelmeye başlamıştı. Komutan, iki elini kürekte, yüzünü pruvaya doğru uzatmış bir şekilde, aniden küreği ayırdığını gördü veya hissetti ve ayrılan ışıklar parladı ve sesler duyuldu, bir geminin pervanesinin ağır titreşimiyle. Çığlık! Çığlık! ve neredeyse Çavuş Archelaus çığlık atmadan önce, üzerlerine geldi - devasa bir buharlı geminin gri boyalı pruvası, hayalet gibi, geceye doğru yükseliyordu. Bir çan çaldı. Köprünün tepesinde - ama köprü göğe yükseliyordu - bir pilotun sesi Ada dilinde seslendi. Büyük pruvalar kayarak geçerken, tekneyi birkaç metre ıskalayarak, üç adam neredeyse boyunları kırılana kadar yukarı baktılar; ve yukarıda, Archelaus fenerini kaldırdığında, Komutan geminin adını okudu - "Milo" - uzun yaldızlı
harflerle parlıyordu.

Yüzler korkuluktan aşağı baktı, yüzler kasırga güvertesinin gölgesinden; bir sıra yüz ve hepsi geminin yan tarafına düşen ve geminin yan tarafının hemen altında sürüklenen küçük Ada römorkörüne baktı, kırmızı iskele fenerinin biraz gerisinde. Yüzlerle birlikte bir konuşma mırıltısı geldi, sanki akan bir dere gibiydi ve pompalardan dökülen suyun sıçramasıyla karıştı. Sesler neşeliydi ve römorkördeki ve cankurtaran botundaki ve kıç taraftaki kadırgadaki seslerden Komutanımız tehlikenin
geçtiğini anladı. Çavuş Treacher tekrar seslendi ve bir ip fırlattı; bu sefer cankurtaran botunun mürettebatı onu yakaladı ve hızla ilerledi.

"Reub Hicks gemide," dedi bir ses, St. Ann'in pilotlarından birinin adını söyleyerek. "Küçük Çayırları dişlerinin arasından sıyırıp geçtikten sonra onu Hell-deeps'ten yirmi fersah bile geçmeden aldı."

"İlahi takdir adına, olduğu yerdeyken onu sıyırıp atacak kadar nasıl yaklaşabildi, benim için bir mucize," dedi bir diğeri.

"En azından sıyırıp atlattı," dedi dümenci; "çünkü Reub haberi bana çok sayıda sözcükle iletti."

Komutan, karanlığa doğru yükselen gri gölgeye baktı. Adamların bahsettiği o dış resifleri tanıyordu. Bir dokunuşu, bu uzun kumaşın levhalarını bir
karton ev gibi
yarabilirdi. O ve Archelaus, sekiz yıl önce böyle bir enkaza tanık olmuşlardı; gün ışığında, çaresizce, küreklerine yaslanarak, kayalara bir kablo uzunluğu kadar yaklaşamayarak beklemişlerdi, on dakika içinde 1.200 tonluk çelikten yapılmış beş direkli bir gemi gözlerinin önünde eriyip yok olmuştu - Archelaus'un dediği gibi "perçinler" "gömlek düğmeleri gibi dışarı fırlamıştı." Ama bu, en dıştaki resiflerden birinde, Off Adaları'nın ötesinde, Monk Light'ın çok aşağısında olmuştu. _Milo_'nun, hangi yönden yaklaşırsa yaklaşsın, Cehennem-derinliklerinden nasıl geçtiği onun için gizemlerin gizemiydi. Hala onu yokluyordu, motorları tamamen yavaş çalışıyordu; ama son bir saattir sis belirgin bir şekilde dağılmıştı ve Reub Hicks, kendisi ve Roads arasında açık su tutuyordu, yine de liderliğini koruyordu. Yolların girişinde, dümeni desteklemek için römorkörü öne gönderdi ve böylece onu içeri
getirdi ve sanki iki yüz tonluk küçük bir yelkenliymiş gibi onu doğru bir şekilde
yuvarladı. Büyük çapa düştüğünde ve zincirlerinin sağır edici takırtısı arasında, kıç taraftaki mürettebat demir aldı ve teknelerini yanlarına çekti, gemiye akın edip mucizenin haberini duymak için can atıyorlardı. Bay Rogers, kadırgasından kaptana merdivenini indirmesi için bağırdı. O ve baş kayıkçısı önce, gümrük memuru olan ve cankurtaran botunun mürettebatından biri olan Pengelly adında küçük bir adamla birlikte bindiler - çünkü _Milo_ yurtdışından gelmişti ve böylece Kraliçe'nin kurallarına uymak için bir gösteri yapılmıştı. Ancak tüm kalabalık onların peşinden geldi ve kalabalıkla birlikte Çavuş Archelaus ve Çavuş Treacher tırmandı.

Komutan onlara izin vermişti. Aşağıda kalacağını ve raporlarını bekleyerek tekneye bakacağını söyledi.

Kalabalık gelip güvertede dağıldı, gelenleri tebrik etti ve heyecanla onlara sorular yöneltti. Adalılar çocuksu bir ırktır ve Komutan, ıssız konaklama merdiveninin dibindeki görevinden onların kahkahalarını, haykırışlarını, yolcularla tiz seslerle gevezelik ettiklerini duyabiliyordu.

Tekne kancasıyla, merdivenin en alt basamağının
ızgarasına tutunarak durdu ve geminin gri duvarlarına baktı. Evet, gemi
sağlamdı ve yine de onun bir rüyaya ait olduğuna inanamıyordu; o kadar gizemliydi ki, tüm olasılıklara rağmen, o buradaydı, derinlerden ve geceden.

Birisi merdivenin başına bir fener asmıştı. Sisli karanlıkta gözlerini ona doğru kaldıran Komutan, orada, iskelede duran ve ona bakan yalnız bir figür gördü: bir kadın.

Sessizliği emredercesine elini kaldırdı ve geminin yan tarafındaki gölgede bir iki basamak hızla aşağı indi.

"Siz Binbaşı Vigoureux musunuz?" diye sordu hızlı bir fısıltıyla, ona doğru eğilerek.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi," diye kekeledi, oldukça şaşırmıştı.

"Ah! Buna sevindim!" Kalan basamakları koşarak indi ve ayağını hafifçe teknenin küpeştesine
bastı. "Beni kıyıya kürekleyecek misiniz?"

"Eğer isterseniz, hanımefendi." Her zamankinden daha şaşkındı. Koyu renk bir kürk pelerin giydiğini ve başı açık olduğunu gördü. Bir tür müzikal fısıltıyla konuşuyordu. Yüzünü göremiyordu. "Bir iki dakika içinde adamlarım----"

"Adamlarınızı beklemeyeceğiz," dedi sessizce, kıç tarafındaki çarşaflara
otururken. "Kolayca karaya çıkarılabilirler - değil mi? - diğer teknelerden biriyle."

Kürk pelerininin altından bir kolunu uzattı - iki
mücevherli bileziği olan çıplak bir kol - ve dümeni aldı. "Seni rıhtıma kadar götürebilirim," dedi ve Çavuş Archelaus'un
fenerinin ışığında öne eğilerek gözlerini Komutana doğru kaldırdı.

Komutan uzaklaştı, kürekleri thole pimlerine geçirdi ve
rüyadaymış gibi kürek çekmeye başladı.

BÖLÜM VI

VASHTI ADALARA NASIL GELDİ

"Beni hatırlamıyor musun, Binbaşı Vigoureux?"

Komutan fenerin ışığının üzerinden ona baktı. Sesindeki bir şey, bir çanın zengin, dolgun notası gibi titreşerek hafızasına dokundu... ama sadece bundan kaçınmak için.

Ona meydan okuyan yüz kız gibi değildi; yüzü, daha ziyade, otuz yaşında güzel bir kadının; şekli kısa bir oval, çenesinin ucunda hafif bir karelik, geniş alnını dengeleyecek şekilde, saçlarının (şimdi nemli, ancak doğal bir dalgayla dalgalı, sise meydan okuyan) iki kalın bant halinde ayrıldığı - bir tanrıçanın alnı. Gözleri de, az önce neşeli olmaya tenezzül etmiş olsalar da, bir tanrıçaya dönüşebilirdi.

Kesinlikle uzun boyluydu ve buyurgandı. Pelerini, ince veya bol olsun, vücudunun hatlarını gizliyordu; ancak, yakası
açıldığında, boynu bir sütun gibi görünüyordu, çenesini gerçekten asil bir duruşla taşıyordu. Komutan kendi kendine, bu kadınla daha önce karşılaşmış ve onu unutmuş olması akıl almazdı (dedi.

Gözlerine geri döndü. Ona korkusuzca meydan okudular. Renklerini tarif edemezdi; ancak o beklerken, karanlıklarının derinliklerinde gizlenen eğlenceyi gördü.

"Üzgünüm. Elbette ki benim için affedilemez bir şey----"

"Ve ben, tam tersine, memnunum," diye sözünü kesti, ona bir
karabatak kuşunun şarkısındaki sıvı kıkırdamayı veya
derin bir havuzda dönen suyu hatırlatan bir kahkahayla; "çünkü bana tanınmayacak hale geldiğimi söylüyor ve tam da istediğim buydu."

Bu onu şaşırttı ve biraz kaşlarını çattı.

"Adaları biliyor musun?" diye sordu. "Bu senin ilk ziyaretin değil mi?"

"Bu karanlıkta seni doğrudan St. Lide's Rıhtımı'na yönlendirirsem yargılayacaksın; ve seni tanık olarak kabul ediyorum -omzunun üzerinden bak-
rıhtım başında bana yol gösterecek bir lamba yok, ya da en azından görünürde yok." Tekrar güldü, ama hemen ciddileşti. "Evet," diye ekledi, "Adalar arasında yolumu bulabiliyorum, Tanrı'ya şükür." Ve bu onu daha da şaşırttı.

"Adaları biliyorsun; onlara geri dönmekten memnun musun?"

Başını salladı.

"Yine de tanınmak istemiyor musun?"

Tekrar başını salladı. "Görüyorsun ya, planladığımdan daha erken geldim. _Milo_
yolundan tamamen çıkmıştı."

"Söylemeye gerek yok," dedi ciddi bir şekilde.

"Plymouth'a gidiyordu. Yani, görüyorsun ya, bu küçük talihsizlik yolculuğumu
günlerce kısalttı." Duraksadı. "Hayır; bundan
kayıtsızca bahsetmemeliyim. Bu gece dualarımda çok minnettar olacağım... tüm
o kadınlar ve çocuklar..."

Yine durakladı.

"Elim titriyor mu?" diye sordu, kaldırıp tekrar dümene koydu, orada kaya gibi sağlam duruyordu. Sadece
yüzüklerindeki ve bileziklerindeki mücevherler titriyordu ve güzellikleri Komutan'ın bakışlarını
tutarak onu susturuyordu.

"Sizinle dürüst olmak gerekirse," diye devam etti, "gemiden aceleyle ayrıldım,
çünkü teşekkür edilmekten korkuyordum. Tanıtımdan hoşlanmam - çok fazla;
ve az önce her şeyi mahvederdi." Bu açıklama Komutanı hiç aydınlatmadı. "Ayrıca," diye ekledi pratik bir tavırla, "hizmetçime kaptana verilmesi için bir not bıraktım;
böylece denize düştüğümü düşünmesin; ve yarın kutularımı karaya gönderebilir, eğer _Milo_ tartılmadan önce onları almaya yetecek kadar nazik olursanız."

"Ama bu arada?" diye cesaretlendirdi.

"Ah, bu arada, geceyi bir şekilde idare etmeliyim. Buradaki el çantama birkaç şey
kaydırdım." Kürk pelerinini biraz yana çekti
ve gösterdi--belinden gümüş bir zincirle sarkan küçük bir çanta. Komutan aynı anda gümüş desenle
işlenmiş gül rengi ipekten bir etek gördü.

"Ve karaya çıktığımızda," diye sordu, "seni nereye götüreceğim?"

"Ben senin ellerindeyim."

Ona dehşet içinde baktı. "Ama arkadaşların var mı?"

"Beni hatırlayacak hiç kimse yok; en azından St. Lide'da tek bir canlı bile yok."

"Plue of Feathers Inn var, kesinlikle----"

"Eğer tavsiye ediyorsan," dedi, tereddüt ederken, çekingen bir şekilde.

Neredeyse sinirleniyordu. "Tavsiye mi? Elbette etmem."

"Plue of Feathers'ı hatırladığım kadarıyla--eğer
değişmediyse----"

"Geri dönmek daha akıllıca olmaz mıydı?" diye önerdi, çaresizce, _Milo_'nun ışıklarının çoktan
kaybolduğu sisin içine bakarak.

"Ne? Bu anda rıhtım ışığını açtığımızda mı? İşte!... Adalar arasında yolumu bildiğimi
söylememiş miydim?"

Limanın havzasında sis yollardan daha yoğundu ve
bunun gerçekten rıhtım ışığı olduğundan emin olmamışlardı ki
tekneleri rıhtımın iskele basamaklarına çarptı.
Komutan, küreklerini çekip yolunu kontrol ettikten sonra,
iki elini de damlayan duvara bastırarak, birini kaldırdı ve
arkasını yavaşça alnına geçirdi. Düşünüyordu;
ve düşünürken, arkadaşı hafifçe kıyıya çıktı.
"Affet beni," diye yalvardı, kendini toparlayarak. "En azından,
sana elimi uzatmalıydım."

"Teşekkür ederim, ihtiyacım yoktu."

"Ama lütfen dinle," diye itiraz etti, merdivenlere tırmanarak,
elinde boyacı ve bir halka cıvatası arıyordu. "Bu geceyi
Plue of Tüyler----"

Yüzüğü bulup ipi bağlamak için eğilirken onun güldüğünü duydu. "Komutan, hiç Wyoming'i geçtiniz mi--kışın, bir
arabayla? Pekala, o zaman; ben geçtim."

"Elbette giydiğiniz kıyafetlerle değil?" Komutan, Onikiler Konseyi'ndeki herhangi birinin size söyleyebileceği gibi, bir tartışmacı değildi; ancak bazen
tartışmada bile, sadece sadeliğiyle zafer kazandığı biliniyordu. "Görebildiğim
tek yol," diye devam etti, "özel bir ev bulmak ve kendimizi--şey--"

"Ön kapıya mı?" diye önerdi, yaramazca.

"--misafirperverlik--mahkumların misafirperverliğine. Elbette onlara durumu açıklayabilirim----"

"Açıklayabilir misiniz?"

Komutan bir an durdu, ona baktı ve kafasının arkasını ovuşturdu--şaşkınlığının bir numarası. "Vay canına, şimdi
bahsetmeye geldin," diye itiraf etti, "bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Önce kimi deneyelim? Bayan Gabriel?" ("Şimdi, dünyada nasıl oluyor da," diye merak etti Komutan, "Bayan Gabriel hakkında bir şey biliyor mu?")
"Pekala; birlikte Alma Cottage'a gidiyoruz - hala Alma Cottage'da mı yaşıyor? - ve kapıyı çalıyoruz. Saat sabahın ikisi veya o civarları.
Bayan Gabriel, soygun veya cinayet korkusunun üstesinden gelerek,
yatak odası penceresinden bizimle görüşecek. Sen beni ona, fenerinin ışığında tanıtacaksın; gece elbisesi giymiş garip bir kadın; mücevherlerle
aşırı yüklü bir kadın (sanırım, Bayan Gabriel'in bunu ifade etme şekli bu) ama
bir portmantosu yok."

"Yan taraftaki Papaları deneyebiliriz," diye önerdi Komutan irkilerek. "Bay Pope dünya adamı."

"Öyle mi?" bir duraklamadan sonra sordu, bu sırada onun içten bir neşeyle mücadele ettiğini hissetti. "Ama Bayan Pope'u böyle tarif edemeyiz, değil mi? Ayrıca Bay ve Bayan Pope'u hamile bırakamayız, yan komşumuz Bayan Gabriel'i rahatsız etmeden."

"Ayrıca, Bayan Gabriel'i hamile bırakamayız, Bay ve Bayan Pope'u rahatsız etmeden."

"Kesinlikle öyle; üçünün de dinleyeceğini tahmin edebiliriz. Bu nedenle, Bay Pope veya Bayan Gabriel (duruma göre) adımı sormaya başladığında -ki bir dikkatsizlik sonucu sormayı unuttunuz----"

"Affedersiniz," dedi Komutan, basitçe, "Unutmadım. Bekledim,
eğer bilmemi isterseniz, bana söylersiniz diye varsayarak."

"Ah!" ona doğru yaklaştı, mutlu bir haykırışla. "O zaman yanılmamışım: Bulmayı umduğum adam sensin... Ve sen de cesur bir adamsın. Ama cesareti fazla zorlamayacağız ve Bayan Gabriel'i rahatsız etmeyeceğiz."

"Daha iyi bir plan önerebilirsen----"

"Çok daha iyi bir plan. Bana bu gece garnizonda bir oda teklif etmeni öneririm."

"Sevgili hanımefendi!" diye soludu Komutan.

"Her bakımdan çok daha iyi olacak," diye devam etti sakin bir şekilde; yani, eğer istersen. Öncelikle, fazladan odaların var. Sonra, beni tanıştırmanın bir sakıncası olmayacak, sadece Bayan Treacher ile tanıştırmak dışında."

"Ah, elbette Bayan Treacher var!" diye mırıldandı Komutan.
"Ama hanımefendi, Şato'daki tüm odalar mobilyasız, harap ve elli yıldır harap. Treachers, bir kediyi sallamanın mümkün olduğu
tek iki evi işgal ediyor."

"O zaman Bayan Treacher'ı ödünç almalı ve onu refakatçi olarak
Kışlaya götürmeliyiz. Onu ikna etmeyi bana bırakabilirsiniz."

Cevabını beklemeden hafifçe merdivenlerden yukarı koştu, gül rengi saten ayakkabılarının topukları Komutan'ın arkasından sendeleyerek yürürken
el fenerinin ışığında parıldıyordu.

Rıhtımın kaldırımı saten ayakkabılar için döşenmemişti. Çok fazla
trafik yüzeyi çukurlara
aşındırmıştı ve bu çukurlar
ıslanmış havadan hızla su topluyordu. Fakat sis
burada da neredeyse basamakların dibinde olduğu kadar yoğun olmasına rağmen, o bu tuzakların arasından yolunu seçti, sanki içgüdüsel olarak
bunlardan kaçındı.
Rıhtımın ötesinde Arnavut kaldırımlı bir geçit vardı; geçidin ötesinde dar bir sokak garnizon kapısına doğru kıvrılıyordu. Tepeden aşağı yağan geçmiş yağmurlar, bu sokak boyunca derin bir iz bırakmıştı, onu burada ve orada yerel kayaya doğru
sürmüş, yolun ortasından kenarına ve tekrar geriye doğru zikzaklar çizerek eğimin eğilimine itaat etmişti. Ama geçidin üzerinden ve kanallı caddeden yukarı doğru aynı güvenle dengesini buldu, Komutan'dan çok daha akıllıca dümen tuttu, Komutan sanki bir rüya içindeymiş gibi, şaşkın, önsezilerle ezilmiş bir şekilde onu takip ediyordu. Bayan Treacher'ı ikna etmekten bahsetmesi onun için çok iyiydi. Eğer
edebiliyorsa, o zaman neden Bayan Treacher'ın kocasına otuz küsur yıllık evlilik hayatından sonra henüz açıklanmamış bir sırrın sahibi olmalıydı. Komutan da Bayan Treacher hakkında bir şeyler biliyordu... inatçı bir kadın, inatçı demiyorum.

O bir cadı mıydı -- ipek ve mücevherler içindeki bu yabancı, karanlıkta, dolambaçlı, asfaltlanmamış sokakta bu kadar güvenle yürüyordu? -- denizlerden ve sessiz sisten çıkıp Adalar ve Adalılar hakkında sanki onları hayatı boyunca tanıyormuş gibi konuşan bu hayalet?

Sanki bir cadı olduğunu kanıtlamak istercesine, bu gece bir zamanlar adımlarını ve düşüncelerini duraklatan kulübenin önünde durdu. Tepeye tırmanırken sis yavaş yavaş inceliyordu ve birkaç adım ötede, gerçek Adalının teknesinde tercih ettiği aynı
bakış boyasıyla
sürülen kapalı kapıyı tanıdı.

"Bu kapıyı hatırlıyor musun?" diye sordu, onu geçerken kapıyı işaret ederek.

Cadı olabilir ama neden ona bu masum küçük sırrı versin ki?

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladı; "her zamanki gibi, günde yarım düzine kez yanından geçiyorum."

"Evet," dedi, neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi; ama sesi, tanışmalarından bu yana ilk kez, hafif bir üzüntü gölgesiyle dolmuş gibiydi. "Doğal olarak başka hiçbir
nedenle hatırlamazdın."

Sessizdi.

"Yine de," diye devam etti, "sadece eskinin hatırına bile olsa, o kapıyı gerçekten hatırlamalısın, Binbaşı
Vigoureux; çünkü, sanırım, Adalara
geldiğinde girdiğin ilk kapıydı. O yıldı----"

"Yılı boş ver," diye sözünü kesti Komutan aceleyle. "Ben
iyi hatırlıyorum. Kapıdan geçerken neredeyse hiç hatırlamadan geçmiyorum."

"Ah!" diye bağırdı, mücevherli ellerini birleştirerek ve
Komutan bunu onun zekasına bir zafer ünlemi olarak algıladı.
"Ama ev başka kiracılara ait. Evin sahibi olan adam
öldü."

"Bana öyle geliyor ki, her şeyi biliyorsun. Evet; duldu ve o akşam geç vakit balık tutmaya gitmişti. Geç kalmaması gereken bir akşamdı; çünkü kapı ona açıktı ve kızları--iki kızı vardı--onu bekliyordu. Beni yol sormaya
çeken şey açık kapıydı." Burada durakladı.

"Devam et, lütfen."

"Kızlardan biri ertesi sabah Adalar'dan ayrılıp
anakaraya gidecekti, ki orayı hiç görmemişti. Bana bunu söyledi. Ve orada, ateşin yanında, kız kardeşine yüksek sesle kitap okuyarak oturdu."

"Devam et."

"Hepsi bu. Evet, hepsi bu--kitabın Shakespeare olması ve kızın--" Tekrar durakladı, aniden aydınlanma ve
kabul edilemez bir inanmazlık arasında ona baktı. "Sen--bana o kız olduğunu
söylemek istemiyorsun!"

Kız başını salladı; ve nezaketi unutarak feneri kızın yüzüne yaklaştırdığında, iki büyük gözyaşının biriktiğini, titrediğini ve düşmeden önce bir saniyeliğine asılı kaldığını gördü.

"Sen mi?" diye mırıldandı.

Kız tekrar başını salladı. "Ben Vashti'yim--Vazzy Cara, bana Philip
Cara'nın kızı derlerdi. Ama sanırım adımı hiç duymadın? Hayır, duyman için hiçbir sebep yok. Ve kız kardeşim Ruth----"

"Evli ve Saaron Adası'nda yaşıyor. Ama bunu biliyorsun,
elbette? Bizim hakkımızda her şeyi biliyor gibi görünen sen."

"Kız kardeşim bana bütün haberleri yazıyor... Yani şimdi," diye ekledi gülümseyerek, "her şey
açıklandı ve sonuçta benimle ilgili hiçbir gizem yok. Çok mu hayal kırıklığına uğradın?"

Ama Komutan bakmaya devam etti. Gizem yok mu? Balıkçının kızının, Ada'nın sesindeki aksanıyla--hatırlamıştı!--kürk ve mücevherlerden oluşan bu hayalete dönüşmesi mi gerekiyordu?... Ve
yine de değişim kürklerde ve mücevherlerde değil, onun
dikkatsiz komuta havasında, gücüne, güzelliğine, çekiciliğine güveninde yatıyordu - kadınının sırrı ne olursa olsun; belki saraylarda hareket etmeye, büyük izleyicileri kontrol etmeye veya
alışkanlıkla yüce düşüncelerle yaşamaya alışmış birinin havası; her şeyden önce, kendinden emin birinin havası. Zavallı Komutan hayatının büyük bir kısmını sürgünde geçirmişti, ancak yetiştirme içgüdüsüyle bu havayı hemen tanıdı.
Ancak Vashti, şaşkınlığını yanlış anlamış gibiydi, çünkü kaşlarını çattı.

"Ee?" diye sordu, biraz sabırsızca.

"Kız kardeşin bize hiç söylemedi," diye kekeledi. "En azından--yani----"

"Sence benden utanıyor muydu?"

"Utanıyor muydu?" diye tekrarladı, çünkü gerçekten de aklına böyle bir düşünce gelmemişti. Eğer bir adam _honi soit qui mal y pense_'yi sloganı olarak alabilirse, o bizim Komutanımızdı.

"Ah, kesinlikle!" dedi yavaşça, ama öfkeden daha az (görünüyordu)
ondan hayal kırıklığına uğradığı için. "Doğal olarak, böyle bir yerde bu kadar uzun süre yaşadığın için aklına gelecek açıklama bu olurdu."

Topuklarının üzerinde döndü, yarı küçümseyici bir şekilde, ve yoluna devam etti,
öncekinden daha hızlı adımlarla. Komutan,
kırdığının farkındaydı, ama nasıl olduğunu hiç anlamadan,
onun peşinden dik yokuştan garnizon kapısına doğru ilerledi.

Kışlanın kapısına ulaştılar. Şaşkınlıkla, kapı açık duruyordu ve oturma odasının yırtık
perdesinin arkasından -giriş holünün solunda- sisin üzerine zayıfça bir ışık parlıyordu. Oradaki lambayı yaktığını veya ön kapıyı açık bıraktığını hatırlayamıyordu.

Vashti kapının önünde durdu ve ona döndü:

"Sevgili beyefendi," dedi kısaca, "koşun ve Bayan Treacher'ı bana getirin, Tanrı aşkına."

Aydınlatılmış odanın kapısını açmak için yanından geçmek üzereyken tereddüt etti. Kadının tavrı buna izin vermedi ve orada, kapının önünde, karanlık koridorda gözden kaybolurken bir an ona bakarak durdu. Sonra, kapı mandalının hafifçe gıcırdadığını duyduğunda, Bayan Treacher'ı aramak için aceleyle döndü.

Ancak, sadece bir düzine adım atmıştı ki, onun hafif ayak sesleri tekrar arkasından duyuldu. O da dönmüştü ve neredeyse koşarak onu takip ediyordu.

"Neden bana söylemedin?" diye soludu.

Fenerini kaldırdı. Gözleri bir tür dehşetle kocaman açılmıştı; ve yine de gülüyormuş ya da gülmeye hazırmış gibi görünüyordu.

"Sana mı söyleyeyim?" diye yankıladı.

"Ah, ama bu kaba bir hareketti!"

"Ama--ama, özür dilerim--ne oldu----"

"Neden, hanımları eğlendiriyordun!"

"Hanımlar!"

Başını salladı, hala iri gözlü, sitemkardı. "İkisi--sizin kanepenizde oturuyor! Ve, bence--daha doğrusu--biri Bayan Gabriel!"

BÖLÜM VII

BAYAN POPE VE BAYAN GABRIEL'İN SIKINTILARI

"Sadece düz devam etmemiz gerekiyor," dedi Bayan Gabriel.

"Evet," dedi Bayan Pope, daha az sert bir şekilde. "Beyefendilerin bizi
beklediğini gerçekten düşünüyorum."

"Bildikleri kadarıyla," dedi Bayan Gabriel, "bu bir ölüm kalım meselesi. Ve kendi kapılarımızdan iki yüz metreden daha uzakta olamayız."

"Bence," diye ısrar etti Bayan Pope, korktuğunda huysuzlanmaya meyilli olan, "bir adamın ilk görevi kendi işine bakmaktır."

"Öyle mi?" diye çıkıştı Bayan Gabriel, kendisi de korkak değildi. "Peki, eğer bu konuda henüz kararını vermediysen, bunu Bay Pope ile tartışmalısın. Benim açımdan, hiçbir zaman bir adamın bana bakmasını istemedim, Tanrı'ya şükür."

"Daha yiğitçe olurdu ve buna izin vermelisin." Bayan Pope, konuya sadık kaldı (ki bu, sisli havada yapılacak en iyi şeydir), ancak bir an sonra aniden vazgeçti. "Ayrıca," diye ekledi, "yeni şapkam
zaten bir posadan daha iyi değil. Hissedebiliyorum. Sırılsıklam olmak doğru kelime değil."

"Saçmalık!" dedi Bayan Gabriel. "Sen ve şapkan!" Kendisi, korkmuş değildi, sadece biraz gergindi. "Bana sorarsan,
oradaki kayalıklardaki zavallı ruhları düşünmen daha iyi.
Şu anda şapka gibi şeyleri düşünecek kadar az!"

"Elbette," diye cesaretlendirdi Bayan. Pope, yirmi adım kadar ilerledikten sonra, "eğer nerede olduğumuzdan eminsen----"

"Adalar arasındayız," dedi Bayan Gabriel, ekşi bir şekilde, ayakkabısının ucuyla yolu yoklayarak, çünkü tabanı çimenle yeni
doğanmıştı; "ve bu da onlardan biri. Sevgili Charlotte, tek ayak üzerinde durduğum
anda bana çarpmaktan kendini alıkoyabilirsen----"

"Bu karanlıkta nasıl engel olabilirim ki?" diye sızlandı Bayan Pope.
"Ayrıca"--ani bir cesaretle--"tek ayak üzerinde durmak istiyorsan, bunun
zamanı veya yeri olduğunu düşünmezdim."

"T'cht!" dedi Bayan Gabriel, artan bir özgüvenle öne doğru ilerlerken;
ama yedinci adımda veya daha sonra, iki eliyle geceye doğru yoklayarak dururken, keskin bir haykırış ağzından kaçtı.

"Sorun ne?"

"Sanırım bir duvar... Neredeyse çarpacaktım... Evet, bu Buttershall'ın bahçesinin duvarı olmalı."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Sağa doğru ilerliyoruz; insanlar sisliyken her zaman böyle yapar."

"O zaman eğer bu gerçekten Buttershall'ın bahçesiyse - ve sadece umarım ve inanıyorum ki
yanılmıyorsundur- kasıtlı olarak sola doğru uzaklaşabiliriz,
ve o zaman büyük ihtimalle kendimizi düz giderken bulacağız,"
diye akıl yürüttü Bayan Pope, berrak bir şekilde.

"Sevgili Charlotte" - Bayan Gabriel ona aptal demekten neredeyse emindi - "eğer bu Buttershall'ın bahçesiyse----"

"Ama az önce bundan emindin!"

"Ve ben de öyleyim. Pekala; bu Buttershall'ın bahçesi olduğundan,
sadece duvara tutunup ilerlememiz gerekiyor ve bu bizi---- götürecek"

Ama burada duvar ve onunla birlikte cümle de sona erdi.

"Ai-ee!"

"Yaralandın mı?... Dedim ki," diye iddia etti Bayan Pope, çaresizce ve
inançla, "bitirmeden önce birimizin bir uzvunu kıracağını."

"Görünüşe göre -evet, kesinlikle öyle--bir pompa." Bayan Gabriel'in sesi bu sırada titremeye başlamıştı, ama onu sabitledi. "Şu an için--ben bunun bir erkek olabileceğini düşündüm."

"Keşke öyle olsaydı!" dedi Bayan Pope, hararetle.

"Sevgili Charlotte!"

"Sevgili Elizabeth, ciddiyim. Ve dahası, kim olduğu umurumda bile olmazdı. Bir pompa mı? Bir pompanın ne faydası var? Eğer bir pompaysa, o zaman Mumford'un olmalı."

"Olamaz."

"Neden olmasın?"

"Basit bir sebepten dolayı Mumford'un yolun diğer tarafında olması."

"O zaman, ben başından beri devam ettirdiğim gibi, yolun diğer tarafındayız."

"Etrafından dolaşmak ister misin?... Evet, haklısın. Bu Mumford'un pompası, çünkü az önce koluna bileğimi çarptım.
Çukurunu bulabilir misin?"

"Benim için şaşırtıcı olan şey," diye duyurdu Bayan Pope, tedirginlikle yolunu yoklayarak, "hiç kimsenin bir ışık göstermemesi. İnsanlara duygusuz demek istemiyorum; ama gerçekten, denizde sıkıntıda olan insanlar ve silahlar ateşlenirken, böyle bir duyarsızlığa inanmazdım."

Mumford'un pompasının turunu yaptılar ve kendilerine -bilginin değeri ne olursa olsun- bunun gerçekten bir pompa ve Mumford'un olduğuna inandırdılar.

Ama bu onlara pahalıya mal oldu, çünkü tur sonunda, ya da daha doğrusu bir buçuk tur sonunda, pusula yönlerini tamamen kaybetmişlerdi.

"Ve sonuçta," diye yeniden başladı Bayan Pope, zihni sempatik bir şekilde bir daire içinde çalışırken, "Mumford'un pompasının yolun yanlış tarafında ne yaptığını anlamıyorum."

"Aptal olma, Charlotte! Elbette, yolun yanlış tarafında değil."

"Ama öyle demiştin." (Duraklama.) "Gerçekten öyle dedin, Elizabeth, çünkü
açıkça hatırlıyorum." (Başka bir duraklama ve bir iç çekiş.) "Benim açımdan,
yerellik çıkıntısı dedikleri şeye sahipmişim gibi davranmadım."

Zavallı kadın gevezelik etmeye devam etti, giderek daha fazla sızlanarak ve Bayan Gabriel'in giderek artan bir öfkesine yol açtı, genel olarak eve doğru gittiklerine inanıyordu,
ama tam tersi yönde hareket ettiklerine dair rahatsız edici bir şüpheyi
üzerinden atamadı. Dahası, Mumford'un pompasının davranışı, kendisine bile itiraf etmek istediğinden daha fazla onu rahatsız ediyordu. St. Hugh'a doğru giderken yolun sağında duruyordu; ama onlar solda karşılaşmışlardı. Bu nedenle, ya yoldan çıkmışlardı, doğru yönde olsalar da, ya da -korkunç bir düşünce!- bir yerde veya bir şekilde
sağa dönmüşlerdi ve St. Hugh'dan uzaklaşıyorlardı....

Aslında, onları kendi arka bahçelerinin arkasından geçirecek bir çizgide yoldan uzaklaşıyorlardı.
Ayaklarını artık geçite basmıyordu. Çimlerin üzerindeydiler ve karanlıkta hissedebildikleri kadarıyla, çimler oldukça dik bir eğimle yükseliyordu. Bayan Gabriel avucuyla çimleri hissetmek için eğildi ve tam o anda kulakları biraz ileride bir çanın hafif sesini yakaladı.

Küçük bir dehşet çığlığıyla dimdik durdu.

"Bu meseleyi halletti. Geri döndük!"

"Neden, seni böyle düşündüren ne?"

"Şu çanı dinle! Duymuyor musun?"

"Elbette duyuyorum?" Bayan Pope bu sorudan rahatsız olmuş gibi görünüyor. "Ama göremiyorum----"

"Kilise çanı--doğruca Eski Şehir'e doğru yürüyoruz."

"Bana kilise çanı gibi gelmiyor."

"Bunun sebebi sis. Sisli havada hiçbir şey doğal gelmiyor...
Rahip, Eski Şehir'deki insanları uyarmak için çanı çaldırıyor. Tam bu gece, bir enkaz kıyıya vurduğunda bunun bir gelenek olduğunu
söylediğini duydum... Ayrıca, başka hangi çan olabilirdi ki? Başka
çan yok."

Bayan Pope ikna olmasa da sessizdi. Garnizon
çanını önermedi, çünkü onun dağınık zekasına bile, şu anda St. Hugh'un arkasındaki Garnizon Tepesi'nin yamacını
dönmeleri inanılmaz bir şeydi.

"Böyle bir sisin içinde her şey olabilir; ve eğer uyanıp
kendimi uçurumların üzerinde bulmazsam, bu onlara teşekkür değil"--acı bir şekilde--"güvenebileceğimiz
onlara. Ama bunun kilise çanı olduğuna inanmıyorum,
eğer dizlerinin üzerine
çöktüysen."

"Peki, buna ne diyorsun?" diye duyurdu Bayan Gabriel, zafer kazanmış bir şekilde.

Bayan Pope, Bayan Gabriel'in ne bildiğini görene kadar fikrini saklı tutacaktı.

"Parmaklıklar," dedi Bayan Gabriel. "Church Lane'in köşesindeyiz,
ve işte hemen yanı başımızda parmaklık var. Şimdi yapmamız gereken tek şey
parmaklığa tutunup yolumuzu yoklamak --eğer beni takip ederseniz--ve kilise
avlusu kapısını bulmalıyız. Zili çalan adamın kesinlikle bir feneri olacaktır ve bizi eve götürecektir."

"Gecenin bu saatinde kilise avlularını pek sevmiyorum," dedi Bayan Pope; "ve dahası, ben hiç yapmadım."

"O zaman bir tane yapmaya karar vermelisin; tabii eğer sabaha kadar
burada beklemeyi tercih etmiyorsan."

İlerliyorlardı, rayların yanından el yordamıyla ilerliyorlardı, Bayan Pope hemen arkalarındaydı
Bayan Gabriel'in topukları. Çan çalmaya devam ediyordu, çok uzakta değildi; yine de
bir şekilde üç dakikalık ilerlemeden sonra ona
yakın değillerdi.

"Church Lane hiç bu kadar uzun olmamıştı," diye iddia etti Bayan Pope, çaresizce
durarak; "ve beni ikna etmeye çalışmana gerek yok."

"Gerçekten çok uzun görünüyor," diye kabul etti Bayan Gabriel; "ama şüphesiz sis her şeyi
büyütüyor."

"Az önce kilise çanı hakkında da aynı hikayeyi anlattın. Bana gelince,
sizin kilise çanınıza inanmıyorum ve--dinleyin!"

"Eh?"

"Çalmayı bıraktı!"

Öyleydi. Belki de Bayan Gabriel'in kanının donduğunu söylemek biraz fazlaydı, Bayan Pope onu kavrayıp sarıldığında karanlıkta; ama kesinlikle kalbi çöktü.

"Daha da iyisi," dedi, dişlerinin
takırdadığını duymamak için çenesini sıkarak. "Zili çalan kişi hemen buraya dönecek ve ondan yardım isteyebiliriz."

Ama burada Bayan Pope'a ilham geldi.

"İnanıyorum ki," dedi, "biz Church Lane'de değiliz, kilise bahçesindeyiz; ve bu raylar Church Lane'e değil, yaşlı
Bonaday'in mezarına ait."

"Sevgili Charlotte! En azından iki yüz metredir onları takip ediyorsak!"

"Sevgili Elizabeth, mesele bu. Onları dönüp durduk ve bu gidişle, bu dünyada durmamız için hiçbir sebep yok."

"Sen öyle demiyorsun.... Ama sonuçta, haklı olup olmadığını
kanıtlamanın kolay bir yolu var. Sen sola doğru yürü, etraflarını yokla, ben de
sağa doğru yürüyeceğim ve sonra, eğer gerçekten Bonaday'in mezarıysa,
buluşacağız."

"Ah, ama yapamadım! Elizabeth, eğer beni terk edersen -eğer bir kere seni kaybedersem--bir sonraki an öleceğim."

"O zaman yapılacak tek bir şey var. Burada kalıp
avazımızın çıktığı kadar bağırmalıyız, hem de ikimiz birden."

"Evet, evet.... Bunu daha önce neden düşünmedik?"

"Çünkü," diye savundu Bayan Gabriel, "bir çan kendiliğinden çalmaz; ve eğer
çanı duyabiliyorsak, büyük ihtimalle onu çalan adam da bizi duyabilir."

"Başlayacak mısın, Elizabeth? Sana ilan ediyorum ki bütün dişlerim
gevşedi----"

"Yardım et!" diye seslendi Bayan Gabriel. Sesi, istemeden de olsa, ilk başta biraz titredi. "Yardım et! Yardım edin!"

"Yardım edin-yardım edin-yardım edin!" diye cıvıldadı Bayan Pope, tıpkı son derece gergin bir kişinin garsonun dikkatini çekmeye çalışması gibi.

"Daha yüksek sesle... çok daha yüksek sesle. İm-lp!"

"İmdat edin-yardım edin-yardım edin! Ah, Elizabeth, hem de bir kilise bahçesinde!"

"Daha da yüksek sesle... İm-lp!"

"İmdat edin!... Ölüleri uyandırmak gibi..."

"İmdat edin!"

"Merhaba! Kim o ve ne oluyor?" diye cevapladı sağ taraflarından bir yerden gelen bir ses.

"Ah, dinle Elizabeth! Tanrıya şükür!..."

"Kim o?" diye tekrar ses geldi ve sis duvarından bir ışık noktası parladı.

"Cevap ver Elizabeth!"

"O mu? Bir erkek sesi değil, bir kadın sesi... sis olmadığı sürece... Merhaba! İmdat edin! İşte iki hanım... Aman Tanrım, bu Bayan Treacher!"

Çünkü sis aniden dağılmıştı ve içinden, bir duvardaki gedikten
gibi, Bayan Treacher elinde bir fenerle çıktı ve fenerini yüzlerine doğru tuttu.

"Eh? Bayan Pope ve Bayan Gabriel? Peki, ilan ediyorum!"

"Tanrı sizi korusun, Bayan Treacher! Ama buraya nasıl geldiniz?"

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Treacher, bir duraklamadan sonra.

"Burada, kilise avlusunda!... Bana yolunu kaybettiğini mi söylüyorsun?

"Hayır, söylemiyorum," diye cevapladı Bayan Treacher, fenerini kaldırarak.
"Kilise avlusu mu? Hangi mezarlık?"

"Biz düşündük ki... Biz izlenim altındaydık..." Bayan Gabriel'in sesi, kendine gelmeden önce biraz titredi. "Nerede olduğumuzu ve bu korkulukların ne olduğunu bize
söyler misiniz?"

"Garrison Tepesi'ndesiniz," dedi Bayan Gabriel'den hoşlanmayan Bayan Treacher. "Ve eski barut deposunun etrafındaki korkulukları da tutuyorsunuz. Ama onlarla ne yapmaya çalışıyorsun, hem de bu gece saatinde, açıklamayı sana bırakıyorum."

Ama burada, dertleri başladığından beri ilk kez, Bayan Pope arkadaşının yardımına geldi. Bunu, korkuluklara gevşekçe yaslanarak ve kendisinin de bayılacağını söyleyerek yaptı.

Bayan Treacher, düşerken onu yakaladı ve Bayan Gabriel'in yardımıyla, elli metreden daha az bir mesafedeki Kışla'ya kadar yokuştan yukarı destekledi.

"Kışla mı?" diye haykırdı Bayan Gabriel, Bayan Treacher'ın fenerinin hızla incelen sisin arasından beyaz badanalı cephenin bir kısmını ona göstermesiyle duraklayarak. "Ah, ama yapamam - ne olursa olsun!"

"Yapmak zorundasın," diye kısaca cevapladı Bayan Treacher, "tabii, eğer onu çıplak yolda ve baygındı."

Gerçekten de Bayan Pope, tüm endişeleri susturan bir çöküş halindeydi. Güçlü yapılı bir kadın olan Bayan Treacher, neredeyse hareketsiz olan hanımı iki kolundan yakaladı ve onu koridora taşıdı, Bayan Gabriel'e kapının hemen içinde asılı duran, teneke bir reflektörle desteklenen bir lambayı çivisinden çıkarması için başını salladı.

"Lütfen soldaki kapıyı açın. Onu Komutan'ın oturma odasına yatıralım. Bir kanepe var, ama çoğunlukla kitaplarını ve kağıtlarını üzerinde tutmak için kullanıyor." Yükünü bıraktı. "Ah, etrafına bakmaktan korkmana gerek yok! Erkekler enkaza gittiler ve Tanrı bilir ne zaman dönecekler."

Ancak Bayan Gabriel etrafına bakmıyordu. Bakışları, lambayı havaya kaldırarak ışığı takip ederek, Bayan'ın çökmüş
omuzlarında gezindi. Treacher ve kendini, Komutan'ın sabırsızlıkla fırlattığı kanepenin koluna uzanan, gösterişli çizgili yünlü bir giysiye -antimakassarına- bağladı.

"Kendi başına bırakıldığında bir adam her zaman çok dağınıktır," dedi Bayan Treacher, ayağa kalkıp köşedeki dolaba doğru yürürken. "Eğer
bir damla brendi gibi bir şeyi mülkte saklıyorsa, sanırım burada olacaktır."

Ama dolap boştu. Komutan, çok ciddi sebeplerden dolayı, iki üç yıldır, kendisini sert suların tadından mahrum bırakmıştı.

Bayan Treacher elinin arkasını burnunun üzerinden geçirdi. "Treacher'ın saldırılarına karşı sakladığım bir damla cin için Şato'ya gideceğim," diye duyurdu. (Bayan Treacher'ın deyiminin okuyucuyu korkutmasına izin vermeyin. Sadece kocasının belirtilmesi gerekmeyen bir iç sıkıntısından muzdarip olduğunu ve önlem olarak yanında cin bulundurduğunu kastetmişti.)

"Ve yazı masasının üzerinde Komutan'ın bir tüy kalemi var," diye ekledi; "eğer tüyünü burnunun altında yakarsan."

Gidip uzaklaştı. Bayan Gabriel masaya yaklaştı, tüyü aldı ve lambanın alevinin üzerine tuttu; ama gözleri hala antimakassar'ı sorguluyordu. Bayan Pope titrek bir iç çekti ve göz kapaklarını hafifçe kaldırdı.

"Daha iyi hissediyor musun canım?" diye sordu Bayan Gabriel, endişeyle.

Bu sırada kapının mandalı hafifçe gıcırdadı. Şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü Bayan Treacher bu kadar kısa bir sürede gidip geri dönmüş olamazdı.

Kapı açıldı. Eşikte bir görüntü duruyordu - kürklere bürünmüş bir kadın - kürklerin ayrıldığı beyaz boynunda elmaslar parlıyordu.

Bayan Gabriel soluk soluğa kaldı.

Hayalet bir an durdu, gözlerinin içine baktı ve
gitti, kapıyı yavaşça kapattı.

Bayan Gabriel sendeledi ve kanepenin kenarına yaslandı.

BÖLÜM VIII

KISA BİR İNTİKAM

"Hanımlar mı?" diye bağırdı Komutan. "Benim odamda mı?"

Vashti çekingen bir şekilde başını salladı. "Sanırım bana söylemiş olabilirsin," dedi hafif bir sitem tonuyla.

"Ama--sevgili genç hanım----"

"Teşekkür ederim--"

"Hey?"

"--bana genç dediğin için." Elini uzattı ve feneri ondan alarak, ışınların yüzüne düşmesi için yukarı kaldırdı. "İlk karşılaşmamızın üzerinden yıllar geçti ve ne yazık ki
tarihini belirledik. Hatırlattığım için bana güvenin; çünkü itiraf etmekten çekinmiyorum, henüz bir kavgaya dönüşmemiş olsa da,
aynam ve ben eskiden olduğumuz gibi arkadaş değiliz."

Burada, Komutan daha hazır bir adam olsaydı,
bir iltifatla, hem de doğru bir iltifatla cevap verebilirdi. Çünkü fenerin ona gösterdiği gerçekten de çok güzel bir yüzdü ve--işin garip kısmı da buradaydı--gemiden indiğinden beri gençleşiyordu ve bir şekilde, karanlığa rağmen,
gençliğinin bir ipucunu iletmeyi başarmış olmalıydı, çünkü "genç" kelimesi onun ağzından istemsizce
çıkmıştı.

Ancak, sonuçta, sadelik kadar incelikli bir şey yoktur ve sonuçta, Komutan onun bir cadı olması gerektiğini ima etmeyi başardı.

"O zaman, sevgili genç hanım," diye cevapladı, "bu kadınları benim odama
gizlice soktuğunuzdan, sizden tek ricam gidip onları
tekrar kaçırmanız."

Başını iki yana salladı.

"Ne! Yapmayacaksınız?... Pekala, o zaman, ben onlarla ilgilenmeliyim, siz
fenerle gidip Bayan Treacher'ı arayın."

"Cesur bir adamsınız," dedi; "ve--ve bence--onların
görünüşüne bakılırsa--çok eğleneceksiniz."

Komutan bir an çenesini ovuşturarak ve sisin içinde kaybolan
fenerin ardından bakarak durdu. Omuzlarını silkerek
kendini toparladı, Kışlaya yürüdü ve cesurca
kapıyı açtı.

"Bayan Gabriel!"

"Binbaşı Vigoureux!"

"Elbette, hanımefendi--burası benim kendi odam, eğer--" Duraksadı ve
sanki gözlerinin onu aldatmadığından emin olmak istercesine etrafına baktı.

"Evet, evet--ve gecenin bu saatinde. Charlotte'a dediğim gibi, 'Bir düşünün, üzerine ne kadar korkunç bir yapı kurulabilir!'"

Komutan kaşlarını kaldırdı. ("Bir hayvan gibi davrandım," diye itiraf etti sonra, "ama kadın, birkaç saat önce, bana hiç merhamet göstermemişti.") "Gerçekten mi, hanımefendi?" dedi. "Bir yapı mı? O zaman
lütfen bana bir tane icat etmelisiniz, çünkü aklıma hiçbir şey gelmiyor."

"En korkunç deneyimi yaşadık, efendim - en korkunç
korku! Bayan Treacher'ı gördünüz mü?"

"Bayan Treacher'a bir şey oldu mu?"

"Hayır--ama hepsi sisin içinden oldu----"

"--ve kocamın beni terk etmesi," diye araya girdi Bayan Pope.

Komutan elini alnından geçirdi. Bu hareket sanki
şaşkınlığı ifade ediyor gibiydi; aslında eğlenceyi ve yeni keşfettiği ikiyüzlülük yeteneğinin verdiği bir tür korku dolu sevinci kapsıyordu.

"Sevgili Bayan Pope," diye cevapladı, sesi biraz titreyerek, "Bana mükemmel kocanızın---- olduğunu söylemek istemiyorsunuz."

"Elbette istemiyor," diye çıkıştı Bayan Gabriel. "Beyefendilerin bizi eve kadar götürdüğünü, ama sahil güvenliğe bu korkunç enkazın haberiyle geldiklerini söylemek istiyor----"

"Enkaz mı, hanımefendi?"

"Neden, Tanrı adamı korusun! Bilmiyor musun? Silah seslerini duymadın mı?... Ama tabii ki duydun. Bayan Treacher bana teknelere yardım ettiğinizi söyledi - siz, kocası ve Archelaus, gerçi üçünüz kendinizin ne gibi bir yardımda bulunabileceğinizi düşünüyorsunuz," diye lafı bitirdi Bayan Gabriel, bir an için alışılmış tavrına dönerek, "Tahmin etmeye çalışmıyorum."

"Buna gelince," diye cevapladı Komutan ciddi bir şekilde, "size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
hiçbir enkaz olmadı. Doğru, sıkıntıda olan bir gemi -büyük bir yolcu gemisi-
kendini iğrenç derecede garip yerlerin
arasında, Cehennemin derinliklerinde bulmuştu.
Ama Cennetin merhametiyle kendini kurtarmayı başardı ve yarım saat önce, Yollarda demir attı."

Bayan Gabriel baktı. "Cehennem derinlikleri... ve Yollarda demir attı mı?"
aptalca tekrarladı. "Ah, biri bana nazikçe
başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu
söylesin! Büyük bir astar mı?--bu imkansız! Ve o kadar yoğun bir siste, yüzünüzden önce elinizi bile göremezdiniz!"

"Hanımlar," diye sordu Komutan, hala ciddi bir şekilde, "sisin yoğunluğunu biraz abartmadığınızdan emin misiniz?"

"Ne?" Bayan Gabriel onu bir yankı gibi aldı. "Eve doğru yola çıktığımızda ve Garrison Tepesi'nin yarısına geldiğimizi gördüğümüzde ve her zaman Eski Şehir'de, kilise avlusunda olduğumuza ikna olmuştuk!"

Komutan başını iki yana salladı; ve bir mazereti olduğunu kabul etmek gerekir.

"Ama neden kilise avlusunda?" diye sordu, nazikçe.

"Çan yüzünden. Eğer konu buna gelirse"--Bayan Gabriel çaresizce saldırıya geçti--"az önce burada gördüğümüz kadını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Affedersiniz? A--bir kadın mı dediniz?" (Ah, Binbaşı Vigoureux!)

"Evet, efendim--bir kadın; süslü bir kadın."

"Sevgili Elizabeth," diye yalvardı Bayan Pope güçsüzce, "onu gördüğümüzden
emin miyiz?--bir tür--hata olmadığından? Kesinlikle
göründü--bir an için---- Ama gerçekten, bilirsin,
Adalar'da kimse yok----"

"Sevgili Charlotte, onu kendi gözlerimizle görmedik mi?"

Bayan Pope içini çekti. "Bana öyle geliyor ki bu gece çok sayıda şey gördüm--inanılmaz şeyler--."

"Bayan Treacher olmadığından emin misin?" diye önerdi Komutan,
kötü bir şekilde.

"Bayan Treacher! Bayan Trea---- Bayan Treacher ipekler, kürkler ve alçak korselerle mi dolaşıyor, boynunda binlerce pound değerinde elmas varken?"

"Bildiğim kadarıyla kesinlikle hayır. Ama," dedi Komutan, kapı açılırken dönerek, "kendin sorsan daha iyi olur."

Şimdi, Bayan Treacher'ın Vashti'nin kendisini büyülemesine de izin vermiş olması mümkün. Her neyse, Bayan Gabriel'den içtenlikle nefret ediyordu ve o an, sonradan kendisinin de dediği gibi, sert bir tavır takındı.

"Şimdi ne bilmek istiyorlar?" diye sordu Komutana dönerek.

"Bayan Gabriel bilmek istiyor"--diye cevapladı boğuk bir sesle, lambayı düzeltiyormuş gibi yaparken--"eğer ipekler ve kürkler giyiyorsan. "

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı Bayan Treacher, cin şişesini bırakırken.
"Üstelik, gecenin geç saatlerinde Garrison Tepesi'nde dolaşıp, korkuluklara tutunup, sert bir içki için bağırıp çağırmıyorum."

"Bu yeterli, Bayan Treacher," diye araya girdi efendisi, aniden Bayan Gabriel'i görünce pişmanlık duyarak, ağzını balık gibi açıp kapatarak. "Hanımlar sisin içinde yollarını kaybettiler ve genel olarak buraya kaza olmadan ulaşabildikleri için çok şanslıydılar. Sanırım, onları ne kadar erken eve götürürsem o kadar iyi olacağını kabul edeceklerdir. Lütfen bana bir fener getirin."

"Bu--bu çok iyi bir şey," diye kekeledi Bayan Gabriel.

"Sevgili hanımefendi!" diye itiraz etti, iyi huylu bir gülümsemeyle.

Bayan Gabriel buna karşılık vermedi. Ama, çok öfkeli olmasına rağmen, o an için korkmuştu ve gizemli hanıma daha fazla değinmedi.

Komutan'ın kolunu reddetti. Ancak Bayan Pope neredeyse hevesle aldı ve tepeden aşağı inerken ondan gecenin maceraları hakkında biraz tutarsız da olsa geveze bir açıklama aldı. Şimdi bunları hafife almak için elinden geleni yaptı. Daha önce sisli havalarda daha da sıra dışı kazalar olmuştu. Sevastopol komutasındaki Deniz Tugayı'nın iki bölüğünün birbirlerine ateş etmeye çok yaklaştığını anlattı... _Milo_'dan ve onun harika kaçışından bahsetti ama Vashti'den hiç bahsetmedi. Anlatısının ortasında, hayalet hakkında tekrar soru sorarlarsa ne cevap verebileceğini merak ettiğini fark etti.

Ancak ne Bayan Pope ne de Bayan Gabriel buna daha fazla değinmedi.
İlk başta sadece minnettar olduğu sessizlikleri, bir süre sonra onu şaşırtmaya başladı.

Onun da bir hayalet tarafından kandırılmış olması mümkün müydü?

Hanımlarla kapılarında vedalaştı ve
yolda beklerken, içeride olduklarından emin olur olmaz nazikçe geri çekildi. Bayan Gabriel, bir anahtarla içeri girdi.
Bayan Pope'un çekingen vuruşuna, limandan yeni dönmüş ve eşinin çoktan yatakta ve uykuda olduğunu varsayarak, yemek odasının bodrumunu keşfetmek için bir mum
yakmış olan şaşkın kocası cevap verdi.

Ön kapı, karşılıklı şaşkınlıkları üzerine kapatıldı ve Komutan geri çekildi. Daha önce Bay ve Bayan Pope'un ön kapısını bir akşam ıslığından sonra kapatırken iç çekmişti. Şüphesiz aptal bir çifttiler.

* * * * *

Kışladan bir ışık parlıyordu - kapının sağındaki ofis penceresinden.
Ofiste Vashti kanepeyi odanın karşısına sürüklemişti
ve kürk pelerinini geriye atmış bir şekilde oturmuş, sıcak bir
ateşin önünde ayakkabılarını kızartıyordu.
Ona döndüğünde dans eden alevde elmasları parlıyordu.

"Bayan Treacher yukarıda," dedi, "benim için havalandırılacak çarşafları
avlıyor. Şimdi piponu doldur lütfen ve otur ve bana her şeyi anlat."

Binbaşı Vigoureux şömine rafında eski bir pipo buldu, birkaç kuru kırıntı için tütün kavanozuna daldı, doldurdu, yaktı ve şömine halısına düşen bir kıvılcımı söndürdü.

"Bu inandırıcı bir hikaye değil," dedi, yavaşça nefes alıp, beyaz boğazının altındaki mücevherlerin parıltısına gözlerini kırpıştırarak. "Aslında, bir
hayvan gibi davrandım."

"Bana anlat," diye tekrarladı.

Böylece anlattı; ve sigara içip onu izlerken buldu kendini, o ise hafifçe gülüyordu, ateşe doğru eğilmiş ve onun kalbine bakıyordu.

Bölüm IX

S.S. MİLO'NUN KURTARILMASI

Binbaşı Vigoreux şafak vakti, önemli bir şeyin
olduğuna veya olacağına dair belirsiz bir hisle uyandı -- yıllardır bilmediği bir his. O kadar garipti ki merakla doğruldu, başının arkasını
ovuşturdu.

Sonra hatırladı ve Çavuş Archelaus'a seslendi.

Çavuş Archelaus bir an sonra hazır giyimli ve her zamankinden daha iyi şartlarda belirdi. Efendisinin pantolonunu giymişti ve kalçalardaki modası geçmiş bolluk dışında, ona şaşırtıcı derecede iyi oturmuştu. "Günaydın, Archelaus. Dün gece, _Milo_'nun ne zaman demir alacağını duydun mu?"

"Kaptanın, efendim, pilotlara yedi buçukta gemide olmalarını söylediğini duydum. Ama bu büyüklükte bir gemide,
suyun yükselmesine veya o civara kadar beklemelerine güvenebilirsiniz."

"Her neyse," -Komutan saatine baktı- "çok fazla
zamanımız yok. Treacher nerede?"

"Aşağıda, efendim, karısıyla birlikte, kum torbası bataryası gibi
öncesine şilteler koyarak mutfak ateşini körüklüyorlar. Bana öyle geliyor ki, kadın gecenin yarısını bir şeyi bir başkasını havalandırmakla geçirmiş.
Burasının bir mahzen gibi olduğunu söylüyor.
"Ben," diye ekledi Archelaus, cömertçe,
"konuşmasına aldırış etmiyorum."

"Kesinlikle haklısın, Archelaus. Özellikle Bayan Treacher'ın burada Bayan--şey--hanımefendiyi beklerken onunla kavga etmemeni umuyorum."

"Eğer," dedi Archelaus, karanlık bir şekilde, "bir kadınla kavga etmek isteseydim, uzun zaman önce bir tane alıp onunla evlenirdim. İşte, kadının dili
rahatsız edici olduğunda, dönüp Treacher'a acıyorum.
Bunu yapmanın çok fazla yolu var ve ikisinin de bundan
nasıl hoşlanmadığına şaşırırsın."

"Her neyse," dedi Komutan, yumuşak bir şekilde, "bu sabah ateşe geç kalma zahmetinden seni kurtardılar. Bu yüzden hemen tıraş suyumu getirebilirsin, lütfen."

Yataktan fırladı ve sabahlığına uzandı, kendi iyi ruhuna
şaşkındı. "Fark yaratıyor," dedi yüksek sesle,
ama bu söz kendisine yönelikti.

"Fark yaratıyor," dedi Archelaus, kapıda dönerek.

"Affedersiniz?" Komutan biraz kafası karışmış bir şekilde arkasını döndü.

"Küçük bir şey gibi görünebilir; ama insana özsaygı kazandırır ve
onları fark ettiğin için mutluyum." Archelaus bacaklarına baktı, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Her zaman varsayalım ki," diye ekledi, "buradaki doluluk yüzünden beni Fransız sanmıyorlar."

Evet, kesinlikle fark yaratıyor--sabah uyandığında bir şeylerin
yapılmayı beklediği hissiyle uyanmak. Komutan, tıraş olurken, kışla penceresinin altındaki tuvalet masasının başında dururken bunu kendine söyledi. Pencere duvarda yüksekteydi: Ayak uçlarında
durmasına rağmen ona Adaların manzarasını
gösteremeyecek kadar yüksekti. Ama
bu pencerenin içinden ve açık camın üstünden mavi gökyüzünü ve
leylak rengi bulutları gördü, yükselen güneşle altınla dokunmuştu. Gerisini tahmin edebilirdi. Mükemmel bir sabah!--temiz ve berrak, deniz yarı saydam
maviydi ve güneş ışığı Ada sahillerinde parıldıyordu;
hava durgun, ama canlandırıcı ve aynı zamanda tarifsiz bir şekilde saftı--sonbahar hissiyle gizemli bir sabah, ama tuz boğazından geçerken seyrelmiş, kokusu giderilmiş, bataklık sisinden ve çürüyen
yapraktan arındırılmış bir sonbahar.

Komutan tıraşının aralarında kendi kendine mırıldanıyordu, yine de alışkanlıktan dolayı titizlikle yapıyordu. Banyo yapmadan önce tıraş olmak onun alışkanlığıydı, hem de çok dikkatli bir şekilde. Yıllarca
sabah tuvaletini bir ritüel haline getirmişti: tıraş bıçağını kayışa doğru çok fazla geçirmesi (tam olarak, yüz elli, ne daha fazla ne de daha az), süngerle çok fazla duş alması, daha sonra dizlerinin üzerine çok fazla dilekçe vermesi. Evet, dualarının, tıraş olmaktan daha az olmamak üzere, bir alıştırma haline gelmesinden korkulmalıdır, ancak kişi onun için
her zaman bilinçli bir şekilde yaptığı için yalvarabilir. Kayışa çok az bir darbe -Yüce Tanrı'ya bir dilekçe- her ikisi de onu günün kötü başladığı hissiyle endişelendirirdi. Fakirdi, ancak
Garrison Tepesi'ndeki hiç bitmeyen kuyu sayesinde dualarına
en zengin kişi olarak temizlenebilirdi. Bayan Gabriel bile, fakir adamın (kendi ifadesiyle) şahsına nasıl bakacağını bildiğini kabul etmek zorundaydı.

"Zamanında geleceğiz, Archelaus," dedi Komutan, saatine yan bir bakış atarak; "yani, eğer tepeden aşağı inip
tekneyi hazırlarsan."

Son zamanlarda işitme duyusu gelişmeyen Archelaus, efendisinin küvetini
doldururken kendini kontrol etti.

"Sıçrama sesinden dolayı ne dediğini tam olarak anlayamadım.... Tekne?
Eğer
tekneyi istiyorsan, dün gece onu demirleme yerlerine bıraktım.
Bağlanmış ve rıhtım basamaklarına çarpmış halde buldum, sanki para hiçbirimiz için sorun değilmiş gibi."

"Teşekkür ederim. Evet, onu bulup düzgün bir şekilde demirlemene güvenmiştim.
Şimdi, hazır olduğunda onu tekrar demirlemeni istiyorum.
Hanımefendiyi -yani- hanımın kutularını almaya gemiye gidiyoruz."

Çavuş Archelaus yavaşça etrafına baktı, elinde şapka.

"Oh-oh!" dedi yavaşça. "Akrabanız mı, efendim?--çok cüretkar."

"Aman Tanrım, hayır; öyle bir şey değil."

"Belki de kiracı olarak... Ya da aniden bir servete kavuştuk ve bu da Treacher'ın doğaçlama oynamasını açıklıyor. kömürlerle birlikte--tekrar özür dilerim."

Komutan irkildi ve kendini
ciddi bir şekilde
kesmeye çok yaklaştı. Cebindeki peniyi, bu ve maaş günü arasındaki uçurumu unutmuştu... ve Vashti, şüphesiz, zarifçe,
lüks bir şekilde yaşamaya alışmıştı!

"Gerçekten düşünüyorum ki"--ani bir öfkeyle Archelaus'a döndü--"traş olurken
camın içine bakmaktan daha iyisini
bilebilirdin. Üstelik,
yerini unutuyorsun ve affedilemez bir şekilde, yaşlı bir hizmetçi için bile."

Archelaus küveti doldurmaya devam etti ve doldurduktan sonra
tek bir kelime etmeden çekildi.

Evet; ama Archelaus'un konuşma tarzı azarlanmayı hak etse de,
bu konuda Archelaus haklıydı. Bu konu da acildi
ve oynanacak bir konu değildi. Bir saat kadar sonra Vaşti uyanacaktı...
Kutuları gelene kadar giyinmeyi ertelemeliydi; ama giyindikten sonra
kahvaltı bekleyecekti. Kiler, bildiği kadarıyla, sadece bir parça yeşil pastırmanın paslı ucuyla doluydu--bu ve belki birkaç paslı yumurta, bir somun ekmek ve biraz tuzlu tereyağı. Ne kadar da aptaldı! Ve bir
dakika önce günü çok hafif yürekli bir şekilde karşılamıştı!

Ne yapılacaktı? Süngerleme ve havlulama duraklamalarında,
Komutan soruyu tekrar tekrar sordu. Acaba Bayan Tregaskis ve dün gece ona verdiği dört şilini geri ödünç al? Balık, yeni yumurtlanmış yumurta, taze tereyağı, reçel, Adalarda
bulunabilen en iyi çay... Evet, şüphesiz dört şilin kahvaltı için
uzun bir yol kat ederdi. Ama kahvaltıdan sonra
öğle yemeği gelirdi ve öğle yemeğinden sonra--

Mağazadan Bay Tregaskis vardı. Bay Tregaskis neredeyse
"hayata faydalı" olan her şeyi satardı--Shakespeare'in başka bir adada sürgün ettiği kişilerin söylediği gibi: pastırma ve turşudan çizmelere,
demirciliğe ve güneş şapkalarına kadar her şey. Komutan on iki yıl boyunca Bay Tregaskis ile iş yapmış, Bay Tregaskis'in ona ne fatura ederse onu ödemişti
ve her zaman peşin parayla. Ayrıca Bay Tregaskis'in kredi verdiğini biliyordu: ve yine de, on iki yıllık peşin para işinden sonra, kendini
mağazaya girerken ve bir hesap açmayı teklif ederken gördüğünde irkildi. Kendisinin kaçınılmaz bir şekilde buna sürükleneceğini önceden gördü. Ama aynı zamanda, bilinçli bir haylazlığın her belirtisiyle bu öneriyi geveleyerek dile getireceğini de önceden gördü. Ve sonuçta, cebinde bir kuruş varken bir dükkana girip hesap açmak dürüst bir şey miydi? Ya bir sonraki maaş gününde, maaş
gelmezse!
Bay Tregaskis'e yaklaşmalıydı: bunun için bir çare yoktu. Yine de
olasılık onu o kadar az memnun etti ki, tepeden aşağı rıhtıma doğru yürürken, görüşmeyi ertelemeye karar verdi ve neredeyse koşarak geçerken (yeni açılmış olan) dükkandan
Bay Tregaskis, dükkanının üst ve açık yarısında aniden belirdi.

"Eh? Siz misiniz, beyefendi? Günaydın!" diye seslendi.

"Günaydın! Ve ayrıca güzel bir sabah, Bay Tregaskis."

"Harikalarla dolu bir gecenin ardından. Gemiyi duydunuz mu efendim, Roads'da?... Onun nasıl içeri girdiği benim için bir muamma."

"Ayrıntıları öğrenmeyi erteliyorum. Ve bu arada, Bay Tregaskis"--Komutan durakladı--"geri dönerken sizi ziyaret etmeyi düşünüyordum."

"Sizin için yapabileceğim her şeyi yaparım, efendim, ve her zaman," diye yanıtladı Bay Tregaskis. "Sanırım, şimdi," diye ekledi, "teknenizde bir yer istesem bunu bir cüret olarak mı kabul edersiniz?"

"Kesinlikle hayır. İşte orada, rıhtım basamaklarında bekliyor: eğer gemide bir işiniz varsa, şapkanızı takın, benimle gelin ve
hoş geldiniz!"

"Size çok teşekkür ederim, efendim. Tahmin ettiğim gibi, yabancı yerlerden ve ilk uğradığı yer olan Adalar'dan geldiği için, taze süt ve yumurta şeklinde cesurca bir sipariş alabilirim, ayrıca Job Clemow'un dün gemiye aldığı bir veya iki morina balığıyla birlikte bana yarım yüz kilo pisi balığı sattığını da söylememe gerek yok."

"Elbette gelin," diye tekrarladı Komutan, rıhtım basamaklarına doğru hareket ederek; ve Tregaskis, mağaza önlüğünü beline dolamış ve arka koridordan billy-cock şapkasını almak için koşmuş, onun peşinden
hızla geldi.

Adalar genelinde Bester olarak bilinen Reuben Tregaskis,
alışılmış aksanıyla, kırmızı yüzlü, göbeği yuvarlak,
bir pazarlıkta tamamen ahlaksız, cana yakın bir kabadayıydı. Komutan ondan hoşlanmıyordu ve
özellikle de ondan bir iyilik isteme ihtimalinden hoşlanmıyordu. En çok da,
ittikleri sırada, bu sabahki şansın kendisini böyle bir adamı küçük bir yükümlülük altına sokmaya
zorlamış olmasından pişmanlık duyuyordu. Bir hesap açmak için izin istemeye geldiğinde, bu avantajı kullanıyor gibi görünebileceğinden korkuyordu. (Böyle bir korkunun yersiz olduğunu söylemeye gerek yok. Bester, ticari ilişkilerinde hem minnettarlıktan hem de kin duygusundan üstündü ve kendi annesiyle en büyük düşmanıyla pazarlık ederdi.)

Kendi düşünceleriyle boğuşan Komutan, dikkatini dümene verdi ve sadece Bay Tregaskis'in coşkulu konuşmasının akışını tek heceli sözcüklerle noktaladı; bu konuşma, yola yaklaştıkça, geminin uzunluğu, tonajı ve gerçek taşıma kapasitesi üzerine bahis tekliflerine dönüştü.

Gemi, yolun tam ortasında, sabah güneşine doğru yan yatmıştı ve Komutan onu ne kadar çok incelerse, dün geceki mucizeye o kadar çok şaşırdı. Henüz ağırlığını hissetmeye başlamamıştı, ancak köprüde bir subayla konuşan birkaç St. Ann pilotunu fark etti. Subay hemen onları terk etti ve güverteye indi, orada iskelede durup tekneyi bekledi.

"Binbaşı Vigoureux?" diye sordu, şapkasının siperliğini kaldırarak, teknenin yanına
düşerken.

Komutan, biraz şaşırmış bir şekilde selamı iade etti. "Benim adım bu, efendim."

"Sizi bekliyordum," dedi subay. "Ben Kaptan Whitaker'ım,
hizmetinizdeyim - aslında bu geminin kaptanıyım ve
bu sabah hayatta olup ona komuta ettiğim için yeterince minnettarım.
Madam'ın sandıkları burada güvertede, eğer bana gemiye binme
iyiliğini yaparsanız... Ah, ve işte Madam'ın hizmetçisi, hesap vermek üzere!"

Komutan, merdivenin başında nefes alırken ve _Milo'nun_ görkemli güverte uzunluğuna bakarken, dört büyük sandığın ve yanlarında, öne doğru gelirken yabancı bir şekilde reverans yapan, temiz, yabancı görünümlü bir kadının farkına vardı.

"M'sieur görevimi Madam'a götürecek ve ona emirlerine göre paketlemek için elimden geleni yaptığımı söyleyecek. Geri kalanını Plymouth'a vardığımızda bildireceğim."

"Ve cesaret edip söyleyebilirim ki," diye söze girdi Kaptan Whitaker, gözlerini sandıklara doğru eğlendirici bir şekilde çevirip sonra tekrar Komutan'a dönerek, "Madam bunlara 'sadece birkaç gerekli şey' derdi. Size söylüyorum efendim," diye devam etti ciddi bir şekilde, "Milo'nun tüm ambarı -ve Milo dört bin tona yakın yük taşıyacak- Madam'ın hak ettiği şeyleri, ister giysi ister mücevher olsun, istiflemeye yetecek kadar yer yok."

"Affedersiniz?"

"Size söylemedi mi? Hayır; bahse girerim söylemezdi," dedi Kaptan Whitaker.
"Kamarama gelin efendim, size bir brendi-soda ikram edeyim mi?
Hayır? O zaman belki bana kahvaltıda katılma şerefini bahşedersiniz -ki şu anda hazır olmalı," diye ekledi, geminin ziline sekiz vuruş sesi geldiğinde. "Sandıklar ne kadar büyük olursa olsun efendim; adamlarımdan biri onları karaya çıkarmanıza yardım edecek. "

Kaptan'ın kamarasında, parke zemin ve maunla kaplı tik paneller vardı, üzerinde beyaz bir örtü olan bir masa ve mavi-beyaz porselenlerden oluşan bir kahvaltılık vardı. Pirinç düğmeli mavi bir takım elbise giyen bir uşak, etleri cilalı elektro-plakadan yapılmış tabaklarda getiriyordu
ve küçük bir büfenin üzerinde, altında küçük ispirto lambaları yanan
başka tabaklar duruyordu. Komutan oturdu; yedi, içti ve
şaşırdı.

"Madam'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Kaptan Whitaker, kendine bir tabak böbrek ve pastırma alırken. Başını salladı ve Komutan'ın bakışlarını yakaladı. "Biz onları buzda saklıyoruz, eğer yemeğimizi denemekten çekinmiyorsanız. Kötü olmadıklarını göreceksiniz. Diğer öğünlerimi yolcularla birlikte yiyorum, ama kahvaltımı
kural olarak tek başıma yapıyorum."

Komutan'ın aklı, Bay Tregaskis'in dükkanından henüz çıkarılmamış olan kahvaltıya gitti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Kaptan Whitaker.

"Bir zamanlar bu zevki tatmıştım --yıllar önce----"

"Eğer öyleyse"--Kaptan Whitaker başını salladı--"övgülerini
kabul edeceğiz. O harika; bunu böyle özetleyebilirsin. Bu arada, sana
gemiyi neden burada terk ettiğini söyledi mi?"

"Evet; aceleyle karaya çıktı, dedi, teşekkür edilmekten kaçınmak için----"

"O zaman doğru tahmin etmişim."

"--ama," diye itiraf etti Komutan, "ne demek istediğini hiç anlamadım."

Kaptan Whitaker kahvaltı fincanını bıraktı ve bir parça ekmeğe tereyağı sürdü, bu arada arkadaşına uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Hayır mı? O zaman sana söyleyeyim. Yolcular henüz bilmiyor ama
bir iki tahminde bulundum; ama gerçek er ya da geç ortaya çıkacak. Dostum, dün gece _Milo_'yu kurtaran oydu,
pilotumuzu almadan önceki o korkunç yirmi dakikada... Ah, suratından bana inanmadığını anlıyorum!--ama ya kabul etmelisin ya da etmemelisin. Devam edeyim mi?"

"Devam et," dedi Komutan.

"27'sinde New York'tan ayrılmamız gerekiyordu, ancak gelgiti
açmada kaçırdık ve ertesi sabahın erken saatlerine kadar bardan geçemedik. Elli dokuz salon yolcusu, yetmiş beş ikinci ve yüz yirmi beş dümenci ve tam yüz kişilik bir mürettebat taşıyorduk. Bunların dışında
postalarımız vardı - iki yüz yirmi çanta - ve epeyce
dolarlık madeni para (ne kadar olduğunu söylememe gerek yok.) İlk günden itibaren hava yoğundu ve diğer tarafta dalgalı bir deniz vardı. Sandy Hook'un hemen dışında tam
karşılaştık ve üç gün boyunca yolculara acıdım.
Üçüncü gecede aksilik oldu. Köprüden dört çandan kısa bir süre sonra ayrılmıştım ve güzellik uykusuna dalmak üzereydim ki
aşağıda makine dairesinde korkunç bir gürültü duydum ve geminin aniden
yavaşladığını hissettim. Çubuklardan biri yerinden fırlamış ve
ölüm ve yıkım etrafında savrulmaya başlamıştı. İlk mühendisimiz Crosbie sayesinde, iç organlarımızı dışarı atmadan önce yukarı çıkarıldı ve
yolda kaldık; ancak onarımlar bize yaklaşık on sekiz saate mal oldu.
Şafak vakti hava her zamankinden daha kötü hale geldi, ancak çok fazla
rüzgar yoktu ve tekrar yola koyulduk, o kadar yoğun bir sisin içindeydik ki
köprüden pruvasını görebiliyordunuz ve sadece biraz. Eh, işte bizim için böyleydi, tüm yol boyunca. Sisi taşıyor gibiydik; ve arada sırada biraz dağılsa da, bize
bir gözlem şansı verecek gibi görünmüyordu. Dün öğleden sonra boyunca, hesaplamalarımızı aştığımız ve Adalar'a yakın bir yerde olmamız gerektiği düşüncesiyle endişelendim ve yaklaşık ikide -her ne kadar ölçümler iyi olsa da- motorların çalıştığı yarı hızın altına düşürülmesini emrettim.

"Yolcuların kafasını rahatlatmak için akşam yemeğinden sonra salonda bir konser ayarlamıştım ve Madam--New York'lu gazetecilerden kaçınmak için kendi adı olmayan bir isimle bizimle rezervasyon yaptırmıştı, ancak yolcular onu tanımıştı--bana onlara şarkı söyleyeceğime söz vermişti. (Onu
duymuşsunuzdur, değil mi?--insanı ağlatır, ayrıca kimin sizi gördüğüne aldırmazsınız.)
Şimdi hatırlıyorum ki, söz verdiğinde bana oldukça dik dik bakmıştı, ancak konuşmak istemediğimi görünce hiçbir soru sormadı.

"Konser bitti. Başka bir zaman orada oturup dinlemek için paha biçerdim; ama aklımdaki endişe beni köprüde tuttu ve oradan onu duydum, notalar
sanki cennet ve dünya bir şekilde alabora olmuş ya da
bir melek gelip sisin içinden bize şarkı söylemiş gibi salonun tavan penceresinden yükseliyordu. Köprüde üç kişiydik -ben, üçüncü subay Bay Francillon ve Petersen adında bir denizci; ve şarkı bittiğinde -küçük bir İtalyan bir şeydi, çok parlak ve neşeliydi- ve alkışlar ve bis çağrıları başladığında, daha fazla dayanamadım ve 'Home, Sweet Home' ya da buna benzer bir şeye başlayacağından korktum ve Bay Francillon'un yüzümü görmesini istemedim. Bu yüzden bir bahane uydurdum ve onu bir çift bölücü almak için harita evine gönderdim (ki bunu istemiyordum) ve o da gitti.

"Gittiğinde, alkışlar azalırken bir süre tekerleğin yanında durup dinledim. Sonunda durdu ve kendimi toparladım ve
duygularımın sarsılmasını beklerken, tam arkamda merdivende bir ayak sesi duydum. Elbette, Bay Francillon'un geri döndüğünü sandım ve
hızlı bir şekilde, ona ayak ucunda yürümesine gerek olmadığını söylemek için döndüm - büyük opera dinlemek için köprüde değildik - o zaman
ne gördüm ki Madam! 'Bu kadar asık suratlı görünmene gerek yok, Kaptan,' dedi; 'çünkü tüm kuralları çiğnediğimi gayet iyi biliyorum ve sessizce gidip onlara tekrar şarkı söyleyeceğim. Ama Adalara yakın bir yerdeyiz ve
sizi uyarmak için çağrı geldi!' 'Gerçekten, hanımefendi,' diye cevapladım,
'Sanırım onlardan çok da uzakta değiliz.' 'Onlara yakınız,' diye cevapladı başını sallayarak. 'Ben Ada doğumluyum, Kaptan ve onları kanımda hissediyorum.' Bunu çılgınlığa, histeriye veya buna ne derseniz deyin, bağladım; ama sadece zihnini rahatlatmak ve onu sessizce köprüden indirmek için, dümenciye sesler bulup bulmadığını öğrenmek için şarkı söyledim. Korkuluğun üzerine eğilmişken kolumda bir dokunuş hissettim ve onun 'Sancak! Sert sancak-sert!' diye bağırdığını duydum--tıpkı böyle." Kaptan Whitaker onu taklit ederken sesini alçak, sert bir fısıltıya düşürdü. "Dümencinin sert ve ani bir hareketi oldu, bu yüzden
emrin benden gelmediğini fark etmeden önce dümeni indirmeye başlamıştı; ve bir sonraki anda Madam kendini dümene atmış ve
iki eliyle yardım ediyordu. 'Merhaba!' dedim, zekice arkasından yürüyerek ve _Milo_'ya onun mu yoksa benim mi komuta ettiğimi sorar gibi. Aşağıdaki
yolcular 'D'ye ken John Peel?' şarkısını söylemeye başlamışlardı. ve
koroyla birlikte bir sürü aptalca avlanma çığlığı atıyorlardı. Gürültünün üstünde hiçbir şey duyamıyordum. Ama, tahmin ettiğim gibi, kontrol etmek için
elimi dümene koyduğumda omzumun üzerinden limana baktığımda,
kırılmalar anlamına gelen beyazımsı bir leke gördüm; ve leke belirir belirmez hemen üstünde büyük siyah bir uçurum belirdi, sanki hareket eden bir şeymiş ve geminin tam ortasına
oyulmak istiyormuş gibi - Wellington Dükü'nün burnu gibi
üzerinde bir kaya olan büyük bir uçurum. Tepesinden bir adam
siperlerimize atlayabilirdi ve ben de o sarkarken gözlerimi kapattım, çarpmayı bekledim; ama kayıp gitti ve sihirli bir
fenerden geçerken
kayarak geçti.

"'Şimdi limana! Hayatın pahasına limana!' diye seslendi; ve ilk önce elinin Petersen'i itmek için dışarı çıktığını gördüm, sonra da
halkalarında titreşen küçük kıvılcımlar, telleri kavradığında ve kontrol ettiğinde,
tekerleği el üstünde geriye doğru sürükledi. Bir erkek gücüne sahip olmalıydı. 'Yardım et,' dedi sadece, soluk soluğa bir sesle ve ben onu
aktarmak için tutunduğumda, 'O Baş'tı! Hemen yukarı! ve
tam hızla zile bas!' 'Tam hızla!' diye homurdandım, yine de
dümeni sürekli bastırıyordum--'Durdur onu demek istiyorsun ve demirle.' 'Ne, burada mı?
Sancak pruvanızda Cehennem-derinlikleri ve beş knotluk bir gelgit varken!
Tam hızla ileri--sallanacak yer yok--hayır, yarı yolda değil.'
Elimi zilde durdurdu ve kendisi aşağı çaldı, 'tam hızla ileri'; ve yolcular 'John Peel!' diye haykırıyordu. her zaman. "Sonra, motorlar çalışmaya başladığında, bana baktı, hala
dümeni tutuyordu. 'Bunu başarabilirler,' dedi, 'bunu başarabilirler. Yarım hızda asla beş knotluk bir gelgite karşı yön değiştirmezdi.' 'Tanrı bize merhamet
etsin!' diyebildim sadece. 'Eğer biliyorsan--?' 'Biliyor musun?' beni yakaladı. 'Bilmek için yetiştirildim. Ama o, yolunu bulmazsa asla
yapamaz... Ah, bu daha iyi!' dedi bir tür iç çekişle
sancak pruvasına doğru sislere bakarak. 'Şimdi!'--ve hepimiz nefesimizi tuttuk; çünkü Bay Francillon köprüde hemen arkasında duruyordu
ve şeytanın ne yaptığını merak ediyordu. Otuz saniye geçmesine izin verdi ve
sonra sanki oradaymış ve kendisi de biliyormuş gibi ona döndü.

"'Kıç tarafa bak,' dedi, 've belki de, eğer akıllıysan,
Rahip'i görebilirsin.'

"'Rahip!' Bunu hep birlikte haykırdık; çünkü
Rahip'i görmeden veya sis düdüklerinin sesini duymadan
geçmiş olmamız inanılmaz bir şeydi.

"'Ama öyle,' dedi. 'Rahip'i geçtik; yakından geçtik.
Küçük Teague'deki Papa'nın Başını bilmiyor muyum? Şimdi hala sert limandayız--çünkü orada bir yerlerde rüzgaraltında Gunnel Dogs var ve
neredeyse Cehennem-derinliklerinden daha kötüler.'

"Bu sırada yarışıyorduk. Dünyada görülecek hiçbir şey yoktu--sadece son dakikada alacakaranlığa dönüşen sis;
ve hissedilecek hiçbir şey yoktu, sadece duvarları arasında bir değirmen sıcağında sıkışmış bir çubuk gibi
aşağı doğru yarışıyorduk. Daha da kötüsü; altımızda beş knotluk bir gelgitle
tam hızla ilerliyorduk. Eğer oraya
vurursak
bir teselli vardı; son yakında gelecekti. 'John Peel' sona erdiğinde gelgit yarışının melodiyi alıp geçişimizin rüzgarında
mırıldandığını duyabiliyorduk; ve bunun üstünde üçüncü subayın hafif bir kıç gördüğünü söylediğini duydum.

"'Rahip!' dedi Madam, dümenden inmesine yardım etmem için başını bana doğru sallayarak.

"Ve bilmiyorum efendim, denizde hiç fırtınaya yakalandınız mı; gerçekten
sert bir fırtına, demek istiyorum; bir süre içinde -belki sadece bir saat,
belki yirmi dört--olasılıklar yavaş yavaş aleyhinize döndüğünde. Sonra
bir nokta gelir, gösterecek hiçbir şey olmadan, kendi başınıza ayakta durduğunuzu hissedersiniz; ve bir başka nokta, kazalar hariç, en kötüsünün bittiğini hissedersiniz. Deniz her zamanki gibi
vahşice kırılıyor gibi görünüyor ve rüzgarın azaldığına yemin edemezsiniz.
İşaret edebileceğiniz hiçbir şeyiniz yok, ama yine de biliyorsunuz ve Tanrı'ya şükredebilirsiniz.

"Milo'da da durum böyleydi. Tehlikenin ne zaman
geçtiğini söyleyemedim; ama kendimi kule lambasının karşısından Madam'a bakarken buldum
ve o da bana bakıyordu. Elim dışarı çıktı ve
yarım hıza, sonra da tamamen yavaşa çevirdim. Orada durup motorlar
birinden diğerine geçerken dinledik. Salonda
nakaratlı komik bir şarkıya başlamışlardı. Biraz sonra, 'Şimdi
yukarı çıkıp sabahı bekleyebilirsin. Burada Gunnel'in kuzeyinde, gelgitlerin birleştiği yerde bir girdap var ve otuz kulaç kadar güvenebilirsin,' dedi.

"Liderin ne bildirdiğini öğrenmek için aşağı seslendim. Sesimin titrediğini hissettim
ve liderin sesi de biraz titredi, kırmızı on yedi kulaç işaretiyle dibi bulduğunu söyledi. Yarım dakika
sonra ipinin koptuğunu söyledi. Tam demir atmak üzereydim ki sancak pruvamızda pilotların selam verdiğini duyduk. Bir işaret fişeği gönderdik ve bunu görünce, Monk'taki deniz fenercileri
çarpmaya başladı ve onlar için pek de suç yok!"

BÖLÜM X

DÖRT ŞİLİNİN MACERALARI

Kaptan Whitaker hikayesini bitirince ayağa kalktı ve kitaplarını ve
kağıtlarını sakladığı cam kapaklı bir dolabı açmak için elini uzattı. Komutan da hareketini yanlış anlayarak ayağa kalktı.

"Hayır, hayır efendim," diye düzeltti Kaptan. "Otur ve kahvaltını bitir. Gerçek şu ki, dün gece hizmetçisi bana karaya çıktığını söyleyen
mektubu verdiğinde oturdum ve bir cevap yazdım. İşte
ve bunu benim için teslim etmeni isteyecektim. "

Komutan aldı ve dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi.
"Teşekkür ederim," diye cevapladı, "ama kahvaltımı yaptım. Eğer
sakıncası yoksa--geciktirirsem, yolcularınızdan bazılarının yakında güverteye çıkacağını ve bagajların
yan tarafa gittiğini görüp
sorular soracağını düşünüyorum."

"Ve bu iyi düşünülmüş," diye sözünü kesti Kaptan Whitaker, "ama bagajların bundan önce teknenizde olmasını bekliyorum. Bu arada, eviniz
rıhtımdan ne kadar uzakta?"

Komutan, evinin -Kışla'nın- tepenin en üstünde olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi Kaptan, güverteye doğru yol göstererek,
"en azından birkaç adamımı sizinle birlikte yardıma göndermek istiyorum. Arkadaşlarınız -affedersiniz- buna eşit görünmüyorlar. Emekliler, ha?"

Komutan irkildi. "Biri," diye cevapladı sertçe, "aktif
listede. Gücü sizi şaşırtabilir, efendim."

"Hımm!" dedi Yüzbaşı, Çavuş Archelaus'a bakarak.

"Diğeri--ama Tregaskis nerede?"

"Gitti, efendim, kâhyayla iş yapmaya," diye açıkladı Archelaus, selam vererek.

"Diğeri, saygın bir adam olan Bay Tregaskis ve Garland Kasabası'ndaki baş tüccarımız. Sanırım, size taze erzak olarak ne isterseniz onu satmayı planlıyor."

"Elbette. Kâhya da karaya çıkıp onunla iş yapabilir ve
teknesi diğerlerini geri getirir. İşte--Hoskings! Arnott!"
Kaptan Whitaker birkaç denizciyi çağırdı ve üçüncüsünü kahyayı çağırmak için gönderdi.

Beş dakika sonra Komutan kendini teknesinde, _Milo'nun_ kahyasının yanında oturmuş ve uzun bir bagaj yığınıyla karşı karşıya buldu. İki denizci, kahyanın teknesinde Bay Tregaskis'le çoktan yola çıkmıştı.

"Ve görevimi Madam'a sunacak mısınız?" dedi Madam'ın hizmetçisi, geminin yanından aşağı bakarak. "Ve ona, bagajının geri kalanını otele güvenli bir şekilde götürmek için kendimi görevlendirdiğimi, kendimi orada rapor edeceğimi ve Madam'ın emirlerini bekleyeceğimi söyleyin."

Kaptan Whitaker el sallayarak veda etti. Archelaus yelkenleri açtı ve küreklere
atıldı. Komutan dümeni aldı. Tekne kıyıya doğru yöneldiğinde tepedeki garnizon zili saat dokuzda çaldı.

Saat dokuz! Notlar Çanın sesi Komutan'ın yüreğine korku saldı. Misafiri bu saatte kesinlikle uyanmış olacaktı
ve kesinlikle aç olacaktı. Elbette, kutuları gelene kadar giyinemezdi--en azından ortaya çıkmazdı. Ve yine de, böylesine güçlü bir
insanla, emin olamazdı.
Sisli bir gecede gece elbisesi ve elmaslarla karaya çıkabilen ve
gül rengi saten ayakkabılarla St. Hugh's sokağında yürüyebilen bir hanım,
o giysilerle kahvaltıya inebilirdi.

Kahvaltıya!--ve henüz o kahvaltının satın alınması gerekiyordu ve krediyle!

Keşke Bay Tregaskis'i kendi teknesiyle geri getirmeyi teklif etseydi. (Kendi kendine söyledi) teklifini yolda açabilirdi.

_Milo'nun_ uşağı, nazik bir şekilde, Adalar hakkında bir iki yorum yaptı. Bunların tuhaf olduğunu düşünüyordu. Zavallı adam iyi niyetliydi,
ama mevkiinin biraz üstünde bir insandı ve sözlerini kısa tutuyordu.
Bu ona küçümseyici bir ton veriyordu, Komutan da sabırsızlığı yüzünden bunu saldırgan buluyordu. Kısa tek heceli kelimelerle cevap verdi, bu da
uşağın onu mesafeli bir beyefendi sanmasına neden oldu.

Uşak gerçekten de çok görkemli bir figürdü.
Yanındaki pirinç düğmeli takım elbise ve pirinç kaplamalı şapkadan parıltılar çıkaran
sabah güneşi, Komutan'ın üniforma ceketinin yıpranmış atkısını acımasızca ortaya çıkardı. Dün cekette hiçbir sorun yoktu;
en azından gözlemlenecek bir şey yoktu--- Ve, "Adamı kahretsin!" diye düşündü
Komutan, "Ondan nasıl kurtulacağım ve
Tregaskis'le nasıl konuşacağım?"

Çaresiz hastalıklar için, çaresiz çareler. Rıhtıma yanaşırken,
Bay Tregaskis ve iki denizcinin karaya çıkıp bekledikleri yerde,
Komutan en iyi hizmet sesini kullanarak, içindeki titremeyi gizledi:

"Bay Tregaskis!"

"Efendim?"

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

"Evet, efendim."

"Ve özel olarak," diye devam etti Komutan, kıyıya çıkıp doğruca
merdivenlerden yukarı doğru yürürken.

"Elbette, efendim." Sonuçta, çok da uzun zaman önce değil, Binbaşı Vigoureux
Adaların Valisi ve Baş Yargıcı olmuştu ve para cezası ve hapis cezası verme yetkisine sahipti. Bay Tregaskis (belki de, çok da uzak olmayan geçmişteki bazı yakın ilişkilerinin
farkındaydı) itaatkar bir şekilde döndü ve tepenin köşesindeki dükkanının kapısına, oradan dükkanın içinden
ve oradan da arkasındaki karanlık bir salonun eşiğine doğru yol gösterdi, Komutan'ın sesi onu
durdurduğunda içeri giriyordu.

"Burada konuşalım, lütfen," dedi Komutan.

"Elbette, efendim," dedi Bay Tregaskis arkasını döndü.

"İstiyorum," dedi Komutan, "en iyi çayınızdan yarım kilo, yarım düzine yeni yumurtlanmış yumurta, size bıraktığım bir miktar pastırma ve bir
tencere reçel."

"Memnuniyetle, efendim. Yapabileceğim her şeyi----"

"Ve krediyle."

"Söylediğim gibi efendim--emin olun--ve şimdiye kadar tatmin ettiğimi umuyorum--" Bay Tregaskis, hala biraz telaşlı bir şekilde ellerini ovuşturmaya başladı, böylece kendini toparlayıp emri yerine getirmek için acele etmeden önce aceleci bir görüntü oluştu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Komutan kendi kendine. "Bu adamı mı sindiriyorum?"

Bay Tregaskis'in tereyağını ve pastırmayı kesip tartmasını ve arkadaki binadan çağrılan küçük bir çocuğun yardımıyla onları paketlere bağlamasını izledi; daha doğrusu, küçük çocuk (adı Melk olan Melchisedek'in kısaltılmışıydı) tartma ve bağlama işini yaparken Bay Tregaskis onun başında dikilip ona dikkatli olmasını yoksa asla bakkal olamayacağını söyledi. Hizmetçi kapıdan nefes nefese izliyordu. bir
sigara ve ışığı dışlamadığı umudunu dile getirdi.
Komutan ona binlerce mil uzakta olmasını diledi. Çavuş Archelaus
rıhtımdan bir hafif araba ödünç almıştı; iki denizci onu yüklemişti;
ve Madam'ın bagajı çoktan tepenin yarısına kadar gelmişti ve Madam'ın kahvaltısı yetişemeden
önce kesinlikle Kışla'ya
ulaşması gerekiyordu.

"Peki ne zaman gönderilmesini istersiniz, efendim?" diye sordu Bay Tregaskis, tezgahın üzerindeki yığınlara
başını sallayarak.

"Gönderildi mi?" diye yankıladı Komutan. "Özür dilerim," diye aceleyle devam etti.
"Sizden bir sepet ödünç istemeyi düşünmüştüm.
Eşyaları kendim taşıyacağım."

"Gerçekten mi, efendim?" Bay Tregaskis tereddüt etti. "Elbette, akıllıca olduğunu düşünüyorsanız bir sepet alabilirsiniz."

"Bir sepet taşırken görülmekten utanmıyorum, Bay Tregaskis."

"Hayır, kesinlikle efendim! Ama tepe dik ve biraz egzersiz
Melk'e burada, dünyadaki tüm iyiliği yapardı."

"Malları kendim taşımayı tercih ederim, teşekkür ederim." (Herkes Komutanı çok yaşlı bir adam sanmak için bir komplo mu kurmuştu?)

Sepet dolana kadar sabırsızlıkla bekledi, koluna taktı
ve öyle bir aceleyle dükkandan dışarı fırladı ki
hâlâ kapıda duran kâhyanın yola atlayıp geçiş izni vermeye vakti bile olmadı.

"Bir tür ziyafet için kışlaya gidiyor olmalılar," dedi Melk, bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Bay Tregaskis, tezgahtan başını kaldırarak.

"Çünkü," dedi çocuk, "Yaşlı Ana Treacher on dakika önce buradaydı ve parasını harcama şekli bir uyarıydı. Kasada dört şilinlik en iyi kısım var, eğer bir bakarsan."

"Ne aldı?"

"Çoğunlukla yumurta - ve pastırma - ve reçel."

Bay Tregaskis dükkanının kapısına yürüdü ve Komutan'ın ardından tepeye baktı.

"Aklını kaçırmış olmalılar," diye karar verdi ve kendi
şüpheli bir şekilde salladı. "Bu bir eğlence de olamaz; çünkü, düşününce, insanlar çizgili pastırma gibi şeylerle ziyafet çekmezler."

"Bu türden değil," diye kabul etti uşak, tezgahtaki bir parçayı incelerken. * * * * *

Komutan tepeye tırmanmak için yeterince sert bir şekilde harekete geçmişti, ancak
Vaşti'nin evi olan kulübenin bulunduğu tepenin kıvrımına
geldiğinde zorlukla nefes alıyordu. Gerçekten de,
yükünü bırakıp dinlenmek üzereyken, köşeyi döndüğünde, yolun karşısındaki komşusu Bayan Medlin ile sohbet eden, şu anki işgalcinin iyi karısı Bayan Banfield'a rastladı. İki kadın da tepeye, her biri kendi kapısından bakıyordu, ancak Komutan'ın ayak seslerini duyduklarında dönüp ona baktılar: bunun üzerine kızardı ve dedikoduların çapraz ateşinden geçmeden önce bir an topuklarının üzerinde asılı kaldı.

"Günaydın hanımlar!"

"Ah, size de günaydın efendim," diye cevapladı Bayan Banfield, bir reveransla,
ve sepetine dikkatle baktı. "Garnizonda bir sorun yoktur umarım?"

"Bildiğim kadarıyla, hanımefendi, hiçbir şey yok."

"O büyük bagaj yığınının tepeye doğru gittiğini görünce," diye açıkladı Bayan Medlin, "doğal olarak insan endişeleniyor. Ve Çavuş Archelaus'a yaptığım gibi, sivil bir soru sorduğunuzda ve o dönüp, neredeyse kafanızı kopardığında, insan neden ikiyle ikiyi toplamaktan kendini alamıyor."

"Gerçekten de, hanımefendi, ve sonuç ne oldu?" diye sordu Komutan, kibarca.

"Neden, efendim, Bayan Banfield burada Hükümetin sonunda sizin için erzak gönderdiğini hesaplıyordu ve ben de, 'Haklı olabilirsiniz, Sarah, ve bunu duyduğumuza yeterince sevineceğiz, çünkü eski günleri hatırlamak ve garnizonun yiyecek ve iç çamaşır olarak ne kadar düştüğünü görmek kalbimi kanatıyor. Ama,' dedim, 'bagajlar büyük buharlı gemiden geliyor ve büyük buharlı gemi Amerika'dan geliyor ve Hükümetin konserve etlerin olduğu bu günlerde bile Amerika'dan erzak göndereceği, affedersiniz, aptal olarak doğmamış olan hiç kimse buna inanamaz.'"

"Bayan Medlin'e cevap verdim," dedi Bayan Banfield, "'Kabul ediyorum, hanımefendi,' dedim, 'ama, yiyecek olsun ya da olmasın, söylediklerinize inanmaktansa onu yutmayı tercih ederim şimdi."

"Ve o neydi?" diye sordu Komutan, Bayan Medlin'e dönerek.

"Neden efendim, Lord Mal Sahibinin sizin dostunuz olmadığını bilerek----"

"Susun, Bayan Medlin--sussanız iyi olur!"

"Elbette efendim, eğer duymak istemiyorsanız----"

"Kesinlikle Sir Caesar'a karşı hiçbir konuşmayı dinleyemem. Bu
son derece uygunsuz olurdu."

"Uygunsuz bir şey söylemeyeceğim," diye itiraz etti Bayan Medlin sertçe. "Ve efendim, bana iyi günler verdiğiniz yıllardan sonra bunu nasıl düşündüğünüzü merak ediyorum."

"Neden, Tanrı kadını korusun!" Bayan Banfield araya girdi, "İstediğiniz kadar uygunsuz konuşabilirsiniz ve Vali sizin ne demek istediğinizi anlayamaz - o kadar masum bir adam. Ama demek istediği, efendim, Lord Mal Sahibi'nin sizi kovduğuydu - herkesin bildiği gibi - ve sizin yerinize yeni bir Vali gelebilirdi."

Komutan kızardı. "Sevgili Bayan Banfield, Lord Mal Sahibi'nin buradaki askeri komutayla hiçbir ilgisi yok, ne atamak ne de görevden almak. Dedikodu yapmanızı yasaklayamam; ama Adalardaki her askerin doğrudan Tacın altında görev yaptığını bilmeniz size yardımcı olabilir."

Bayan Banfield sepete, boyun eğmiş gibi görünse de inançlarına sadık kalan birinin havasıyla baktı. "Bana göre Taç çok uzakta," diye itiraz etti; "ve tam tersine, Lord Mal Sahibi Adalar'da istediğini elde ettiğinde bunu elde ettiğini biliyorum. Haftada on kez de olsa, elde ederdi ve günümüzde ona karşı koyacak kadar güçlü kimse yok."

"Sevgili Bayan Banfield!"

Ama Bayan Banfield durdurulamazdı. "O bir zorba," diye ilan etti, sesi tiz bir şekilde yükselerek; "ve bunu yüzlerce kez söylerdim, bunun için hapse girmeme rağmen. O bir zorba: ve siz, beyefendi, onlarla başa çıkmak için fazla safsınız. Evet, evet - 'bir Hıristiyan beyefendi' - herkes bunu kabul ediyor ve - varlığınızı koruyarak - herkes bunun için yeterince üzgün. Siz, sizin açınızdan bir sineğe bile zarar vermezsiniz. Erkek, kadın veya çocuk, Adalardaki herkesin komşuluk ilişkilerini sürdürmesini ve huzur içinde yollarına gitmesini istersiniz. Şüphesiz bu iyi bir İncil öğretisidir ve bu
kaba tiran gelip sizi bir kenara itene kadar yeterince işe yaradı.
Size iyilik kolay geliyor, efendim, sanırım; ama bizim için zor,
haksızlığa karşı bizi savunacak birini arayan zavallı insanlar."

"Efendi Hanım, Banfield'ın kendi iradesi güçlüdür; ama
ben kesinlikle onun haksız olduğunu duymadım."

"O zaman duymadınız efendim, Saaron'da neler oluyor?"

"Saaron'da mı, hanımefendi?"

"Saaron'da mı, efendim... Eh? Hayır, kesinlikle.... Günümüzde Adalarda insanlar acı çekebilir, ama Valiye söylemenin ne faydası var? O, zamanında bize karşı iyiydi, ama şimdi kendi dertleriyle bizden uzaklaştı... Size, efendim, eski Seth Hicks'in son ayin sırasında St. Ann'e vaaz verdiği metni kimse söyledi mi? 'Gözlerimi kaldıracağım,' dedi, 'yardımın geldiği tepelere,' ve sonra, onu dışarı
verdikten sonra, yaşlı adam, Garrison Tepesi'ne bakan pencereye doğru ciddi bir şekilde döndü. 'Amin,' dedi cemaatten biri; 'ama, kardeş Seth, o bölgede aramanızın bir faydası yok.'"

Sepetini bırakan Komutan, yorgun bir şekilde tekrar kaldırdı.
"Bayan Banfield," dedi, "en azından benim
kendi dertlerim olmasına rağmen, komşularımı bunlarla rahatsız etmediğimi bana övmeyecek misin?"

"Neden, Tanrı seni korusun efendim - bunu söylemem gerekse de - bizi en çok
acıtan şey bu! Bir şekilde uyum sağlayabilir ve idare edebiliriz, aldırma; ama
yıllarca küçük sıkıntılarımızı paylaştığın ve bize
daha az, gün ışığı gibi açık olmayı öğrettiğin zaman, kendi hesabına biraz dertten zevk alamaman ve onu
alıp saklaman gerektiği acımasızca görünüyor."

Komutan'ın gözleri aniden nemlendi. "Adalılar buna böyle mi bakıyor, Bayan Banfield?"

"Öyle, efendim."

"Eh, eh," dedi Binbaşı. "Hiç tahmin etmemiştim... Görünüşe göre ben kör bir aptalım. Ama"--ve burada, göz kırparak nemi dağıtarak, neredeyse neşeyle Bayan Banfield'a gülümsedi--"Hemen telafi etmeye başlayabilirim. Az önce tepeye çıkan bagaj, bir arkadaşıma ait--Kışla'da kısa bir süreliğine misafirim olacak bir ziyaretçi.
Ve bu"--sepetini tıklattı--"arkadaşımın kahvaltısı için.
Bu bilgi karşılığında bana şimdi Saaron'daki meselenin ne olduğunu söyleyeceksin."

"Mesele şu ki, Lord Mal Sahibi Tregarthen'lara haber verdi."

Komutan'ın gözleri, Bayan Banfield'a bakarken kafasının içinde büyüdü, o da başını hızla sallayarak cevap verdi, sanki her baş sallama bir çiviyi
çakan bir çekicin vuruşu gibiydi.

"Ne? Eli Tregarthen--Cara'nın küçük kızıyla evlenen--bir zamanlar
yaşayan--" Komutan bunu bir çocuk gibi tekrarladı, "Jack'in İnşa Ettiği Ev"i. Bakışları Bayan Banfield'ın yanından geçip arkasındaki mavi boyalı kapıya doğru kaydı.

"Kadının nerede yaşadığını görebiliyorum, önemli değil," dedi Bayan Banfield; "ama benim için önemli olan bir Tregarthen'ın altı nesildir Saaron'u çiftliğiyle uğraşmış olması ve şimdi onlar için paketleyip gitme zamanı."

"Ama neden?"

"Neden?" diye yankıladı Bayan Banfield, sertçe. "Çünkü, az önce anlattığınız gibi, efendim, lordumun güçlü bir iradesi var. Çünkü lordum Saaron'u
kendisi için istiyor. Çünkü tavşan vurmak istiyor. Çünkü tavşanlar
insanlardan daha fazla önem taşıyor--ve ben onu bunun için suçlamıyorum, çünkü
bu günlerde Adalardaki tüm
insanların fareye
döndüğünü görüyorum. Ah, bu
eski bir
masal! Ama işte! Bunu hiç duymadınız. Hiç duymadınız--siz değil--adamın adaletsiz olduğunu!"

"Ama, sevgili Bayan Banfield----"

"Yolunuza gidin, iyi Vali. Bir zamanlar zavallının dostuydunuz; ama şimdi içinizde çok fazla Hıristiyanlık var... Ve bir sabah iki kahvaltı yiyen misafirinizin kim olduğunu söyleyene kadar da cevap vermeyeceğim."

Komutan ona hafif bir şaşkınlıkla baktı. Şüphesiz bu gizemli ifadenin anlamını soracaktı; ama o anda _Milo_'dan iki denizci kapıdan yola doğru çıktılar; ve birkaç adım aşağı inip, Bayan Treacher'a veda etmek için döndüler, Bayan Treacher onları buraya kadar getirdikten sonra, kemerin altında durdu ve ellerini kalçalarına koyarak onları gözden kaybolana kadar izledi.

"İyi dileklerimle, eminim!" dedi Bayan Treacher. "Buralarda fakir insanlar olduğumuzu anlıyorsunuz."

"Bunu söylemeyin, hanımefendi," dedi denizcilerden biri nazikçe.

"Bizimle Madam arasında iyilik konuşulmaz," diye seslendi diğeri.

Komutan'ın yanından geçip selamlaştılar. Aniden, bu adamların
sıkıntıları için küçük bir parasal karşılık bekleyecekleri geldi aklına; ve aceleyle Bayan Banfield ve Bayan Medlin'e günaydın diyerek başını salladıktan sonra, sendeleyerek yokuştan yukarı, kapıya doğru koştu.

"Bayan Treacher!" diye soludu, yükünü yere atarak, "Ben--şey--öyle oldu ki, yanımda hiç bozuk para yok."

"Ben de," dedi Bayan Treacher, deyimsel bir şekilde ve
sepetin üzerine eğildi. "Bu ne?"

"Bunu söylediğim için beni affedin, Bayan Treacher; ama bu iyi adamlar büyük ihtimalle zahmetleri için altı peni veya buna yakın bir şey bekliyorlardı. Eğer bana geri ödünç verirseniz--sadece kısa bir süre için, dört şilin üzerinden birkaç şilin----"

"Çok üzgünüm, efendim," dedi Bayan Treacher, "ama harcadım."

"Ne! Hemen mi?"

"Bundan hoşlanmadım," diye devam etti Bayan Treacher, taş gibi bir tavırla, "hanımefendinin midesini kilerde bulduğum türden yiyeceklerle rencide etmek. Bu yüzden, siz yokken, efendim, Tregaskisses'e gidip üç şilin harcama özgürlüğünü aldım. Bu yüzden, o yarı pişmiş oğlandan başka kimsenin sorumlu olmadığını görünce, paranın karşılığını iyi aldım; ve bundan çok daha iyi bir pastırma, söylememde sakınca yok -- tüm bu cömertliğinize rağmen."

Sepetin içine baktı ve keskin bir şekilde yukarı baktı. Bu, çapraz sorgulayan bir bakıştı ve sanki tüm bu savurganlık için parayı
nereden bulduğunu soruyor gibiydi. Komutan, bundan kaçınarak döndü ve yola baktı, iki denizci çoktan gözden kaybolmuştu.

"Onlara aldırış etmenize gerek yok, efendim," dedi Bayan Treacher, güven verici bir şekilde. "Işık
gelir ve ışık gider denizcilerle."

Yine de, Komutan güvenceyi kabul etmek için döndüğünde, yarı
hevesle ama yarıdan az ikna olmuş bir şekilde, onunla göz göze gelmedi;
ama sepeti aldı ve sendeleyerek Kışla
kapısına doğru yürüdü. "Bir söz vardır," dedi Bayan Treacher, hevesle, orada durarak,
"günlük için yeterlidir, kötülüğüdür. Bunu daha önce
rahatlatıcı buldum. Ama günlük üç öğüne izin vermiyor gibi görünüyor; ve akşam yemeğinde pastırmalı yumurtayı kahvaltıda pastırmalı yumurtadan nasıl farklı göstereceğimizi düşünmek gerekecek bir soru. Peyniri
aklına getirmedin mi?"

"Aklıma geldi," dedi Komutan zafer kazanmış bir şekilde. "Yarım kilo peynir var - en iyi Cheddar peyniri - ya da, Tregaskis bana öyle temin etti."

"Tregaskis!" Bayan Treacher burnunu indirdi ve sepeti kokladı.
"Tregaskis hayatı boyunca üçüncü sınıf Amerikan'dan daha iyi satmamıştır."

"Amerika'dan geliyor," diye cesaretlendirdi Komutan.

"Bunun üzerine inşa etmenizi tavsiye etmem," dedi Bayan Treacher,
şüpheli bir şekilde; "ama en iyisini umacağız; ve çay yerine bira ile
birlikte kahvaltı gibi görünmeyebilir."

Koridora adım atıyordu ki, aniden pişmanlık duyarak koluna dokundu.

"Daha önce bundan bahsetmedim, efendim; ama denizcilerin kutularını
getirdiğini duyduğumda, bunu dışarı çıkardı ve zahmetleri için
onlara vermemi istedi."

Bayan Treacher altın bir altın uzattı. Komutan ona baktı.

"Sakladın mı?" diye soluk soluğa sordu.

"Yapmak zorundaydım, efendim. Birkaç cahil denizci--onlar da istemiyordu,
!"

"Bana verin!"

"Bir lütuf var--onları asla geçemezsiniz," dedi Bayan Treacher, Komutan parayı kaptığında.

Tepeye doğru baktı ve bu ölçüde haklı olduğuna karar verdi. Bir eliyle hükümdarı kavrayan ve diğerini perişan alnına kaldıran Komutan, Vashti'nin kahvaltıda oturduğu odaya doğru yürüdü. Başını kaldırıp neşeli bir gülümsemeyle onu karşıladı.

BÖLÜM XI

KAMPANYA PLANI

Vashti, Tereyağı Fıçısı Bataryası'nın ötesindeki alçak taş duvarda oturdu ve
parıldayan Ses'e ve Adalar'a baktı. Duvar,
uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu ve üstelik Komutan'ın tüneğini seçerken onu uyardığı gibi haraptı.

Bir süre onu duymamış gibi göründü, ama dudakları yarı aralık, sanki doğal havalarını
içiyorlarmış gibi ve gözleri yarı kapalıydı - ama sadece keyiften mi yoksa şimdiki zamandan geçmişe mi baktıklarını Komutan belirleyemedi. Kahvaltıdan sonra onu eski tahkimatların etrafında gezdirmesi için davet etmişti ve o da bunu onun sorularından ve yorumlarından korkarak yapmıştı. Ama kadın neredeyse hiç soru sormamış ve hiç yorum yapmamıştı. Kadının bataryalarındaki ve savunmalarındaki değişiklikten çok, içindeki değişikliği düşünüyordu, kadınlar hakkında daha derin bir bilgiyle tahmin edebilirdi. Kadın, erkeğin cansız ellerinin işine gerçek bir ilgi duymaz, ne yaparsa yapsın, ama erkeğin kendisine karşı doymak bilmez bir şekilde meraklı ve eleştireldir. Bu yüzden Komutan, onunla birlikte bir bataryadan diğerine geçerken, durup çimenle kaplı platformlara bakarken, utanmış ve gözlerini kaldırarak onun acımasına meydan okumaktan yarı korkmuşken, onun bakışlarının onu, ipliksi ceketini, omuzlarının çöküklüğünü, şakaklarından geriye doğru taranmış beyaz saçlarını fark etmekle meşgul olduğunu fark etmeyi kaçırdı ve tamamen tahmin etmeyi kaçırdı. Bataryaların turunu neredeyse tamamen sessizce tamamlamışlardı;
ve Tereyağı Fıçısı'nın üstündeki duvara geldiğinde kendini
oraya yerleştirdi ve gözlerini denize doğru çevirdi.

Bunun ona,
sırasında onu değerlendirme fırsatı verdiğini ve bunu çok
kasıtlı olarak kullandığını, bakışlarını onun profili üzerinde veya ona sunduğu
kısmında gezdirdiğini ve böylece giysisinin bir noktasından diğerine
aşağıya doğru iyi yapılmış yürüyüş ayakkabılarını--tüm bunları bir tür ciddi hayretle yaptığını fark etmiş olabilir veya olmayabilir.
Sadece bir kez yukarı ve kuzeye doğru baktı, ufukta alçakta _Milo_'nun ardından belirsiz bir duman çizgisi belirdi, çoktan yola koyulmuş bir şekilde; ve bakışları sanki
rüya görmediğine, vapurun gerçekten gelip gittiğine ve onu bu açıklanamaz misafir olarak bıraktığına dair güvence istiyordu.

Tam bu anda ona cevap verdi.

"Evet, bunu hissettiğini kolayca anlayabiliyorum," dedi düşünceli bir
tonla.

"Eh?" Komutan, duvarın harap
haline dair uyarısını neredeyse unutmuştu. Gözleri ufuktan geriye, boynunun üstündeki sık saç tutamlarına ve (kendisinin fark ettiği gibi) küpe takmak için hiç de delinmemiş olan küçük kulağının memesine kaymıştı. Kadın döndü ve bakışlarını yakaladığında, adam hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla kızardı.

Güneşliğinin ucuyla solundaki terk edilmiş bataryayı gösterdi.

"Sanırım," diye devam etti, hala düşünceli bir şekilde, "bütün bu tahkimatlar, Hükümet onları sökmeden önce yıllar önce gerçekten de eskimişti."

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı, "benim işe yaramazlığım her zamankinden daha eskiye dayanırdı."

"Senin işe yaramazlığın mı?" diye yankıladı ve şimdi gözleri ciddi bir hayreti ifade ediyordu. "Ama sen Adaların Valisiydin; ve hala Valisin, değil mi?"

"Bu bataryalar," diye aceleyle devam etti, "eskimiş olsalar da, asla
güncelliğini yitirmediler, asla işe yaramaz olmadılar; ve eğer bir düşman filosu Adalara
saldırırsa, pişman olmak için yeterince sebep olacak."

"Zavallı küçük Adalar!" Vashti, Boğaz'a gülümseyerek baktı. "Birinin onlara saldırmayı hayal etmesi neredeyse komik görünüyor!"

"Ah!" dedi, neredeyse acı bir şekilde, "büyük şehirlerde yaşıyorsun
ve zihnini genişletiyorsun. "

"Ve büyük şehirlerde, küçümsemek, unutmak kolay mı demek istiyorsun?" Yumuşakça güldü. "Brefar--Saaron--Inniscaw!" diye mırıldandı,
Adalara ismiyle hitap ederek, "işte beni unuttuğunu söyleyen biri! Efendim, bugün bir tekneye bineceğiz ve seni Açık Adalara yelken
açacağım ve unutursam sana kanıtlayacağım."

"Gerek yok, Bayan Vashti"--"Bayan" konusunda tereddüt etti ama o onu
düzeltmedi ve daha cesurca devam etti. "Bu sabah _Milo_'dan Kaptan Whitaker ile bir konuşma yaptım."

Vashti hızla gülümseyerek baktı. "Sana söyledi mi?... Çok sevindim!
Evet, evet: Tüm o yolcuların etrafımda toplanıp bana saçma sapan iltifatlar
etmesini hiç istemiyordum. Ama sahte
tevazu bambaşka bir şey ve size kendimle
oldukça aşırı gurur duyduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Buna hakkınız var."

"--o zamanlar korkunç derecede korktuğumu itiraf etmekten çekinmiyorum.
Ama Kaptan Whitaker'ın size söylemesine tekrar sevindim. On beş yıl sonra oldukça
iyiydi--eh?--."

Bunu açıkça sordu; hiç de alaycı bir şekilde değil, ama aniden ciddi bir bakışla; biraz üzüntü barındırıyormuş gibi; ve Komutan cevap veremeden
bu üzüntü büyüdü ve o kadar gerçek oldu ki ilk bakışta bundan şüphe
etmiş olmasına şaşırdı.

"On beş yıl!" diye devam etti. "Hepimizin zamanla bir kavgası var, biz
erkekler ve kadınlar, ama o kadar farklı sebeplerden dolayı ki bir erkek bir
kadının şikayetini, bir kadın da bir erkeğin şikayetini anlayamaz. Seninle her şey
senin işine bağlı. On beş yıl tahkimatlarınızda delikler açar,
toplarınızı denize atar,
inşa ettiğinizi yıkmak, telaşla yeniden inşa etmek ve
kendi çalışmalarının da yeni bir inşaatçı grubu tarafından
eleştirilip kınanmasını görmek için yeni bir nesil gönderir. Biz kadınlar buna sadece bakıp hayret ederiz. Neden bütün bu yaygara,
diye sorarız,
yaptığınız şey için? Neden bütün bu umutlu, umutsuz bir
şeyler bırakma arzusu? Buradaki Adalar, inşa edebileceğiniz her şeyden daha uzun ömürlü olacak. On beş yıl sonra geri dönüyorum ve onlar değişmemişler;
yüz yıl sonra geri dönsem bile değişmemiş olacaklar. Aynı
kayalar, aynı eğreltiotu, aynı gelgit uğultusu; aynı çiçekler;
burada, altımızda aynı mavi, orada bir mızrak ucunun aynı ana hatları,
St. Ann'in ötesinde, gelgitin durgun suyu zorladığı yerde; Aynı sarı çizgi, Saaron'un güney uçurumlarında... Bizim
şikayetimiz daha kişisel, daha gerçek... ve sizinki de öyle olmalı, eğer görebilseydiniz. Bizim için - sizin ve benim için, herhangi bir erkek ve kadın için - zaman fark yaratır. Tahkimatlarınız için endişeleniyorsunuz. Neden? Trajedi kendimizde yatıyor.
Görüntümüzü, sesimizi kaybetmek - yaşlanmak ve mırıldanmak-" Bir ürpertiyle
sözünü kesti.

Komutan üzgün bir şekilde gülümsedi. Boş bir iltifat
etmek için fazlaca sağduyusu vardı. "Eğer trajedi buysa, Bayan Vashti," dedi, "o zaman
akıllıca davranıyoruz, bu da bizi işimize güvenmeye zorluyor,
kalıcılığı tamamen bir yanılsama olsa da. Yaşlanmayacağımız masalıyla kendimizi kandıramayız, ama ne kadar boşuna olursa olsun, eserimizin yaşayacağına inanabiliriz."

"Evet," diye itiraf etti, "kibirliliğinizde akıllısınız - ya da kadere gözlerinizi kapatmak akıllılık olsaydı öyle olurdunuz. Erkeklerin kadınlardan - en azından çocuksuz kadınlardan daha mutlu olduğunu kabul edelim. Örneğin, şarkıcı olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz; her sabah 'Sesim gitti mi? Bir gün kesinlikle gidecek, ama - Tanrım, henüz değil!' korkusuyla uyanmak. Sahip olduğumuz şeyin üzerine inşa etmeliyiz. Gençliğimize tutunmalıyız, gençliğimizden sonra karanlığın geleceğini bilerek. Hayır, efendim, insanların dinlenmelerini kendilerinden ziyade yaptıklarına dayandırmalarını suçlamıyorum; ama bunu, daha görünür olduğu için daha belirgin bir şekilde çürüyen işlerinin o kısmına yerleştirmek için."

Komutan, gözleri çimenle kaplı
platformu incelerken düşündü. Başını salladı. "Beni şaşırtıyorsunuz, Bayan Vashti," diye itiraf etti. "Neden, efendim, sanki hayatınızı oluşturmuşlar ve yıkıntıları sizin
kırık amaçlarınızı temsil ediyormuş gibi bu tahkimatların etrafında dolanıp duruyorsunuz; oysa siz on beş yıldır
Adalar Valisisiniz ve kız kardeşim bana sizin iyi bir adam olduğunuzu söylüyor. Öyleyse, gerçek hayatınız yaptığınız adalet, düzelttiğiniz haksızlıklar, insanların
kalbinde oluşturduğunuz güvendir, sizin zamanınızda ve sizden önceki
yüz yıl boyunca hiçbir düşmanın tehdit etmediği bu çürüyen duvarlarda değil."

Ama Komutan yine başını iki yana salladı.

"İlk birkaç yıldan bahsetmiyorum," diye yavaşça cevapladı. "İnsanları
sevdim ve adaleti sağlamaya çalıştım. Ama bunların hepsi benim
kontrolümden çıktı. Lord Propertytor her şeyi kendi eline alıyor."

"Hala Konsey'de--" diye ısrar etti.

"Artık Konsey üyesi değilim."

"İstifa mı ettiniz? Neden?"

"Çünkü Sir Caesar'ın beni aşağılamaya kararlı olduğunu gördüm; ve gücü vardı."

Vashti, şemsiyesinin ucuyla duvardan gevşek bir taşı kopardı.

"Bir yerde okumuştum," dedi, bir duraklamadan sonra, "hiçbir akıllı adam yargıç olmaktan kaçınmamalı, çünkü yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeyi reddetmek yanlıştır ve bir kenara çekilip daha kötü adamların kötü yönetmesine izin vermek de aynı şekilde yanlıştır."

"Efendi kötü yönetmez. Kendi yolunu sever; ama o adil bir adamdır--" Komutan tereddüt etti ve durakladı.

"Onu engelleyene kadar adil bir adamdır. Bunu mu söyleyecektin?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek. "Bir iki kez ona karşı adil olmadığımı söyleyecektim. Başkalarına karşı--" Ama burada tekrar durakladı, o sabah tepede yaptıkları konuşmayı hatırladı.

"Ben," diye ısrar etti Vashti, "adil davranan insanlara pek inanmıyorum, yeter ki engellenmedikleri sürece... Ama bana şüphesiz şunu hatırlatacaksın ki, bu sabah sorular sorulacak ve cevaplanacaksa, kendim hakkında hesap vermesi gereken kişi benim. Peki, o zaman, aklımda küçük bir sefer planıyla Adalara geldim ve dün gece aniden, yardım edecek kişinin sen olduğun aklıma geldi. Ben -bunu söylediğim için beni mazur görün ama bu gerekli- orta düzeyde zengin bir kadınım; yani, yağmurlu bir gün için ayırdığım paradan sonra, kendime harcamak istediğimden daha fazla param var; ve daha fazlasını istersem daha fazlasını kazanabilirim. Aptal insanların dediği gibi, hiçbir 'yükümlülüğüm' yok; dünyada kız kardeşim Ruth ve çocuklarından başka akrabam yok. Hiçbir iki kız kardeş, Ruth ve benden daha çok birbirini sevmemiştir. Annemizi, Ruth henüz üç yaşındayken erken kaybettik ve o zamandan beri yetişkin bir kadın olana kadar ona annelik yaptım,
beş yaş büyüktüm. Buna benzer bir şeyi, sanırım
annenin götürüldüğü diğer yoksul ailelerde de görmüşsünüzdür; ama size tekrar söylüyorum ki
Ruth ve benden daha fazla birbirine sarılmış bir çift olmamıştı. Gün boyunca birbirimizin düşüncelerini paylaşıyorduk,
birlikte uyuyorduk ve birbirimizin rüyalarını paylaşıyorduk. Oh!"--Vashti ellerini
birleştirdi ve dolu gözlerle yukarı baktı--"Şimdi her şeyin
ne kadar güzel olduğunu görebiliyorum."

Komutan başını ciddiyetle eğdi. "İnanabiliyorum," dedi; ve
sanki on beş yıl geriye gitmiş gibi kendini
yine tepede durmuş ve ateşle aydınlatılmış odaya bakarken buldu--sadece şimdi resim
ve içindeki iki figür ilahi bir anlamla parlıyordu.

"Ne soracağınızı biliyorum," diye devam etti. "O zaman, neden diye soracaksınız,
Adaları hiç terk ettim mi?... Ama bu aramızda her zaman anlaşılmıştı. Size nasıl olduğunu anlatamam. Yıllarca hiç konuşmadık,
ama sanki bir gün olacakmış gibi her zaman konuştuk. Kader ayrılmamız içindi; ve bunun garip kısmı," diye devam etti Vashti, ellerini istemsizce açarak ve bu hareketin kendine güvenen bir kadından kaderi karşısında çaresiz bir çocuğa dönüşmesiyle, "ilk baştan itibaren, Adaları seven ben, gidecek olanın ben olacağımı, Ruth'un burada bir koca bulup yerleşeceğini ve belki de asla anakaraya geçmek istemeyeceğini anladık. Görüyorsunuz, ikisinden de okuyucu bendim; ve bazen ona Shakespeare okuduğumda - çünkü sadece birkaç kitabımız vardı ve bunlardan bazılarında, örneğin 'Hac Yolculuğu'nda, tutunabileceğim gerçek bir manzara yoktu - bazen Shakespeare'i veya 'Binbir Gece Masalları'nı veya 'Mungo Park'ın Seyahatleri'ni okuduğumda ve gerçek dünya bana açılırdı, Londra, Venedik veya Bağdat gibi şehirlerle ve Arden Ormanı gibi ormanlarla ve nakliye limanlarıyla ve büyük boş çöllerle, o zaman Ruth beni yakalar ve bana yapışırdı, sanki kayıp gidiyormuşum ve onu zamanından önce terk ediyormuşum gibi... Yine de ikimiz de sonunda zamanın geleceğini biliyorduk. Hiç anlıyor musun?" diye sormak için sözünü kesti.

"Evet," diye cevapladı. "Nasıl olduğunu söyleyemem ama senin dediğin gibi her şeyi
gördüğümü sanıyorum."

Ona hızlı ve minnettar bir gülümsemeyle baktı. "Eh, tam olarak
öyle oldu ve açıklasam ve anlatsam
daha net hale getiremezdim. Sen de anlıyorsun ya, Ruth'u bir kadın olana ve bir kadının gözleriyle
görebilene kadar
terk etmem söz konusu değildi. O zaman güvende olduğunu biliyordum. Benden bile daha sağduyuluydu.
Evlenmek için doğmuştu--bundan hiç şüphem yoktu; ama
kendisi için seçim yapması ve akıllıca seçim yapması gereken bir kadın olduğunu gördüğümde--neden, o zaman
birdenbire, zamanın geldiğini ve
yolumdan çekilmemin daha iyi olduğunu gördüm; daha iyi, çünkü bir öğretmen ne zaman duracağını bilmeli ve
öğretmenin kendini
kanıtlamasına güvenmelidir. Aksi takdirde, oyalanarak, kolayca
korkunç kötülükler yapabilir ve bunu da dünyadaki en iyi niyetle yapabilir. Bunu da anlıyor musun?"

Komutan yine başını eğdi; çünkü yine, nasıl veya
neden olduğunu bilmeden, anlamıştı.

"Eh, Adalardan ayrıldım ve sizi kendi hikayemle rahatsız etmeme gerek yok--ama eğer dinlemek isterseniz bir gün anlatırım. Çok fazla
zorluk, çok fazla şans, biraz da acı içeriyor; ve genel olarak çok minnettar bir kadınım, olmam gerektiği gibi...
Ama Ruth'tan bahsediyorduk. Evlendi, evlenmek için doğmuştu ve
kocası iyi bir adam. Çocukları var ve mektupları, mutlu bir annenin olması gerektiği gibi, onların
sözleri ve eylemleriyle dolu. Yani, görüyorsunuz, içgüdümüz akıllıcaydı ve ayrılmam iyi oldu."

Komutan cevap vermeden önce bir an düşündü: çünkü
tonu bir soru, neredeyse bir meydan okuma iletiyordu.

"Belki de gitmekle akıllılık ettin. Ama neden bunca yıldır
hiç geri dönmedin?"

Ona içtenlikle baktı ve başını salladı. "Evet," dedi, "bunu sormandan
korkmuştum; ama yine de mutluyum, çünkü bu beni itirafta bulunmaya
zorluyor ve bunu atlattığımda kendimi daha iyi hissedeceğim... Ruth beni
hâlâ seviyor, görüyorsun; ama tabii ki kocası önce gelir ve kocasından sonra -bazen ondan önce olmasa da- çocukları. Elbette olması gereken de budur."

"Elbette," diye yankıladı Komutan.

"Ve elbette bunu önceden gördüm. Lütfen hatırla, bunu genç Tregarthen'dan önce önceden gördüm; bu yüzden kıskançlığımın, eğer buna gülecekseniz, bununla hiçbir ilgisi yoktu----"

"Gülmeye hiç meyilli değilim."

"Teşekkür ederim. Biz sıradan kardeşler değildik, görüyorsunuz, ve... ve size
söylemem gereken bir şey daha var," diye devam etti, hızlı bir ton değişikliğiyle. "Ruth ve ben her zaman düzenli olarak yazışsak da, ondan her zaman sakladığım bir şey var--yani başarım, diyeceğiniz gibi.
İlk başta bu hiç de kasıtlı değildi.... Bana büyük bir şans geldi, o kadar iyi bir şans ki inanmakta zorluk çektim - evet, benim için bile o kadar inanılmazdı ki, bundan bahsetmeye cesaret edemedim, ama alçakgönüllülükle yürüdüm,
ve kendime bunun uyanmam gereken bir rüya olduğunu düşünmeyi öğrettim,
ve uyandığımda insanların umutlarıma güldüğünü gördüm. Bunu Ruth'tan bile sakladım.... Daha sonra, rüya kesinleştiğinde, ona anlatmak
daha da zor göründü. Çok şey gizlemiştim ve şimdi ona anlatmak
onu alt etmek gibi görünüyordu - mektupları basit şeylerle ve bunlardaki mutluluğuyla doluydu. Haberlerimin onu korkutacağından, bir şekilde değiştireceğinden korkuyordum; beni büyük bir insan olarak görecekti, aklından geçen her şeyi anlattığı kız kardeşi olarak değil - anlamalısın ki, Ruth denese kıskanç olamazdı. Ama bir adam aniden zengin veya güçlü olduğunda, eski arkadaşlarının, en iyilerinin, kıskançlıktan değil, sadece kendilerinden alındığını hissettikleri için ondan nasıl uzaklaştığını hiç görmedin mi?"

"Evet," dedi Komutan, "böyle durumlar gördüm."

"Ve ben hala onun için Vazzy olmak istiyordum -koca ve çocukların peşinden gitmem gerekse bile."

"O zaman, senin -senin başarın- hakkında benim kadar az şey biliyor mu?" diye sordu Komutan, tuhaf bir şekilde.

Vashti neşeli bir kahkaha attı. "Ama şimdi ona söyleyeceğim," diye cevapladı, ayağa kalkarak -"ve işte tam da bu noktada bana yardım etmeni istiyorum. Burada olduğumdan hiç haberi yok ve kendimi tanıtmadan önce ona bir göz atmak istiyorum -bu benim küçük planım. Ruth'u -kendi Ruth'umu- evinde hareket ederken görmek istiyorum; Gözlerimi onun güzel yüzüne dikmek ve
değişip değişmediğini hayal etmeye çalıştığım gibi öğrenmek; onu bu yıllar boyunca olduğu gibi tanımak, öpüştüğümüzde ve ona söylediğimde olacağı gibi değil... Ben de onun çocuklarına gizlice
girmek ve onları izlemek isterdim... Ruth'un çocuklarını düşünmek harika!"

Yıkılan duvara sıçradı ve orada dikildi, gözlerini gölgeleyerek, sabah güneşi plajlara ve tepelerin bir kıvrımında yarı gizlenmiş küçük bir çiftliğin çatısına vuran Saaron Adası'na baktı. Komutan onu sabitlemek için elini uzattı, çünkü
tüneği sallantılıydı ve neredeyse denize doğru sarkıyordu.

"Ruth orada!... Onu orada bu kadar mutlu düşünmek -- onu görmek, neredeyse! Ah, efendim--ama eğer anlayabilirseniz, ne kadar yaklaşırsam, kıskançlığım o kadar aptalca büyüyor, her korkuyla, her şüpheyle!"

"Bayan Vashti"--Komutan ciddi bir şekilde konuştu, hala kolunu uzatmış, eğer dengesini kaybederse veya tehlikeli duvar çökerse eteğinden tutmaya hazırdı--"Kardeşinizin hatırına, geldiğinize sevindim; ama sizi uyarmalıyım ki, Saaron Adası'nda her şey yolunda değil."

Yavaşça döndü ve oradaki yüksekliğinden ona baktı.

"Yolunda olmayan ne?" diye sordu; ve tereddüt ederken, "Bana mektuplarının bir şey sakladığını mı söylüyorsun?"

"Hayır."

"Öyleyse hastalık mı? Çocuklara bir şey oldu mu?"

"Hayır," diye tekrar cevapladı ve daha fazla uzatmadan Bayan Banfield'dan duyduğu haberi anlattı.

"Ama"--hala merakla ona bakıyordu--"ama bana az önce Lord Mal Sahibinin adil bir adam olduğunu söyledin?"

"Davanın doğru ve yanlışlarına bakmadım," dedi aceleyle, onun alayını kazandığının bilincinde olarak. "Lord Mal Sahibinin kendi tarafında söyleyecek çok şeyi olabilir."

"O zaman sormadın mı?"

"Haber bana bu sabah, tamamen tesadüfen geldi."

"Şans eseri mi?" onu yakaladı ve duvardan sıçrayarak, ona bakan sert çimlerin üzerinde durdu. "Ama sen Adaların Valisisin veya Valiydin."

Yine başını eğdi. "Sana artık Konsey'e bile hizmet etmediğimi söyledim. Lord Owner bana danışmıyor."

Vashti etrafına, mühimmat deposunun kırık çatısına,
sökülmüş platforma, altındaki bakımsız glacise baktı. "Peki, sana hangi iş için ödeme yapıyorlar?" diye sordu acı bir şekilde.

"Hiçbiri için," diye cevapladı, ama içerlemeden. "Ve--affedin--" diye devam etti, cebinde karıştırıp bir altın çıkarıp ona uzattı, "ama ücretten bahsetmeniz bana Bayan Treacher'ın bana verdiği
bunu size geri vermem gerektiğini hatırlattı. Görünen o ki--onun adına özür dilemeliyim--bu parayı vapurdan kutunuzu taşıyan adamlara vermek üzere sizden almış; ama miktar karşısında biraz
korkmuş ve muhtemelen bir hata yaptığınızı düşünerek saklamış."

Vashti parayı aldı. Yüzü hala biraz kızarmıştı--o okurken, öfkeyle.

"Doğru," dedi düşünceli bir şekilde, "burada on beş yıldır yabancıyım."

Yüzü aydınlandı. "Ah," dedi, "eğer buna izin verirseniz, her şeyi düzeltebiliriz!"

BÖLÜM XII

SAARON ADASI

Saaron Adası, Cromwell's Sound'un dar boğazından doğuya doğru
Inniscaw'a bakan Brefar'ın hemen kuzeyinde yer alır. Bir zamanlar
(hikaye şöyle der) bu üç ada birleşmiştir. Alçak su kaynaklarında
Saaron ve Brefar arasında yürüyerek geçebilir ve her ikisinden de, biraz daha fazla tehlikeyle,
havuzlar arasında ve Sound'un güney ucuna doğru kıvrılan ve onu büyük yol kenarından ayıran kumlu düzlükler boyunca ilerleyerek
Inniscaw'a ulaşabilirsiniz. Ayrıca
bir fırtınadan sonra sular çekildiğinde ve sonraki gelgitte tekrar kumla kaplandığında taş duvarların ve evlerin temellerinin
ortaya çıktığına dair efsaneler vardır.

Ancak Saaron'un geçmiş tarihi hakkında neredeyse hiçbir şey söylenemezdi, hatta
Ruth'un kocası, Ada'yı ve üzerindeki tek yaşanabilir evi kiralayan genç Çiftçi Tregarthen bile. Saaron gibi kasvetli bir yerin, Adalar'daki en geniş çiftliklerden biri olan bu çiftlik evine nasıl sahip olduğunu bile açıklayamazdı. Sadece atalarından biri için inşa edildiğini ve bu unutulmuş Tregarthen'in veya onu kiracı olarak seçen Lord Mal Sahibi'nin, Saaron'da mümkün olan çiftçilik miktarı hakkında iddialı görüşlere sahip olması gerektiğini biliyordu. Bunu, müştemilatların büyüklüğünden ve genişliğinden tahmin etmek mümkündü. Örneğin, "chall" veya ahırda en az on iki inek için ahırlar vardı, oysa bugün Ada'nın yüz yirmi dönümlük tüm arazisi, iki kişiye ancak otlak sağlıyordu. Bunu düşününce, iki görüş arasında kalmıştı; birincisi, atalarının sığırlarını Brefar'da otlattıkları, onları suyun çekildiği zamanlarda düzlüklerde ileri geri sürdükleri; İkincisi, eski günlerde toprak verimliydi ve ya
hakim batı rüzgarlarında üzerinden geçen kum,
her yeşil otu yok ederek, son yüz yıl içinde istila etmeye başlamıştı ya da öncülleri bununla başa çıkma
sanatına sahip olmuş ve kaybetmişti. Kumu, Ada'nın bölündüğü iki tepenin güney ve doğu yamaçlarında birçok yerde hendek
açmıştı ve aralarındaki vadi boyunca ve her yerde, iki ayak veya daha az derinlikte, kürek her türlü ürünü taşıyabilecek
ince, güçlü bir kil bulmuştu.

Genç Çiftçi Tregarthen yavaş yavaş bu ve benzeri sorunlar üzerinde bir anlaşma düşündü. Gerçekten de, bir anlamda Ada'nın
hiçbir zaman aklından çıkmadığını söyleyebilirsiniz. O, orada doğmuştu. On altı yaşındayken çiftliği devralmıştı (her ne kadar nominal olarak annesine kiralanmış olsa da) ve babasının başlattığı mücadeleye - düşmanı kumun asla rahatlamasına izin vermediği savaşa. Babasının çiftliği yeniden başlattığını ve eski tarlaları çevreleyen taş çitleri onardığını neredeyse hatırlayabiliyordu. O günlerde Saaron beş aileye destek olmuş veya destekleyememişti; ancak bunların hepsi Tregarthen hariç çorak kayadaki tutunmalarını kaybetmiş ve diğer adalara sürüklenmişlerdi. Onların gidişlerini hatırlayabiliyordu. Çatısız evlerinin önünden günde yarım düzine kez geçiyordu.

Çoğunlukla yosun yaparak ve pilotluk yaparak geçiniyorlardı, (korkulur ki) biraz da kaçakçılık yaparak yardım ediyorlardı. Çiftlik evindeki mahzenlerden çıkarılacak sonuçlar vardı, küçük bir çiftçinin ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi. Tregarthen, annesinin bir çorabın içinde biriktirdiği ginelerin çoğunun kaçakçılıktan geldiğine dair kurnazca bir fikre sahipti; ayrıca babasının kazı ve çitleme işlerindeki yenilenen faaliyetlerinin, St. Lide's'deki sahil güvenlik istasyonunun inşası ve bir Tümen Subayının gelişiyle oldukça örtüştüğüne dair bir fikre sahipti. Ancak kaçakçılık bir kez geliştiyse, kötü günlere denk gelmişti ve sırları çocukluğundan beri gizlenmişti. Ayrıca o sıralarda kılavuzluk, St. Ann's'deki lisanslı kılavuzlarla rekabette gerilemişti ve Cromwell's Sound'da ve civarında sadece birkaç gecekondu işi Saaron'lu adamların payına düşmüştü. (O zamanlar yarı anlaşılmış olan tartışmaları ve
kötü sözleri, iki ada arasındaki o eski kavganın belirsiz yankılarını hatırlayabiliyordu.)

Ancak yosun yapımı tüm hızıyla devam ediyordu; ve bu işin bir çocuğun hafızasını
ısıracak kadar gizemi ve pitoreskliği vardı.
Bütün yaz boyunca, gün be gün, sular çekildiğinde, Adalılar
sahillerde cevher otlarını kesip kızaklarla kıyıya doğru sürüklerlerdi, orada yüksek su seviyesinin üzerine sererlerdi,
güneşte kurusunlar diye. Güneşli günlerde dağıtır ve çevirirlerdi,
yağmurlu günlerde ise neredeyse arrish-mows kadar yüksek yığınlar halinde biriktirirlerdi. Sabahtan akşama kadar çalışırlardı ve yaz ortasına doğru, yakındaki sahiller çıplaklaştıkça, ikişer üçer ve bütün aileler halinde, Açık Adalar arasında kamp kurmak ve oraları yağmalamak için yola koyulurlardı; ta ki
Ağustos gelip yosun tutma sezonu sona erene kadar, tekneler birbiri ardına
suyun yükseldiği yere varıp yüklerini boşaltırdı.

Bu operasyonlar yaz günlerini doldurdu; ancak asıl eğlence
akşam karanlığına doğru başladı. Çünkü o zaman erkekler, kadınlar ve çocuklar
bir araya gelip fırınları inşa ederlerdi; kumda oyulmuş, yaklaşık yedi fit genişliğinde ve ortada üç fit derinliğinde çukurlar. Erkekler
fırının yanlarını taşlarla kaplamayı bitirirken, kadınlar ve kızlar
kucak dolusu furze ile fırına atlarlardı; bunları yakarlardı ve böylece
üzerine kurutulmuş cevher yosunu serperek, yavaş yavaş
parlayan bir yığın oluştururlardı. Adaları çevreleyen büyük deniz ışıkları şimdi cesur bir
gösteri yaratıyor; Ancak (yaşlı sakinler) bunun, kırk kadar fırının birlikte yandığı ve adaların yolların üzerinde titreşen ve vahşi gelgit yarışlarında dans eden şenlik ateşi ışıklarıyla adaya işaret verdiği geçmiş yaz gecelerinin ışıklarıyla karşılaştırılamayacağını söylüyorlar. Fırınlar dört ila beş saat boyunca yanmaya devam ederdi ve kritik an, yosun kütlesinin sıvılaşmaya başladığı ve "vur" emrinin verildiği zaman gelirdi. Sonra bir düzine veya on dört adam dirgenlerle aşağı atlar ve kırmızı erimiş kütleyi fırının bir yanından diğerine fırlatır, deliler gibi çalışırlardı, terleri yarı çıplak vücutlarından aşağı parıldarken; ve bazen - ve her zaman Baal ateşi gecesi olan Yaz Ortası Arifesinde - kadınlar ve kızlar çalışırken el ele tutuşup çukurun etrafında dans ederlerdi. Yaklaşık on dakika içinde tüm bu heyecan
sönüp gidecekti, dansçılar ellerini çözecek, adamlar
çukurdan çıkıp soluk soluğa kendilerini kuma atacak,
yosunların
yerleşmesini, soğumasını ve camlaşmasını sağlayacaktı. Ama bu süre boyunca çocuk
bununla kıyaslanabilir hiçbir heyecanın olmadığını biliyordu.
Çenelerinin etrafında dans eden karanlık figürlerin olduğu o ateşli çukurları hatırlaması şaşırtıcı değildi! Ama
daha da unutulmaz olanı, yanan yosunun kokusunun
yeterince fazla olmasıydı--o keskin, her yeri kaplayan, unutulmaz koku. Annesi buna asla dayanamamıştı. Rüzgar dumanı
sahilden uzaklaştırdığında, her kapıyı ve pencereyi kapatır ve her çatlağı kum torbalarıyla
bir barikat kurardı; hepsi boşunaydı. Duman eve
sızdı, kuşatılmış olanları boğarak, gözlerini acıtıp başlarını ağrıtarak ve giysileri, çarşafları, mobilyaları kokutarak. Hatta
yemekler bile ondan
tatıyordu.

Ancak yosun yapımı artık sadece bir anıydı, ama acı bir anıydı. Fırında bir gecelik çalışma iki ila üç yüz kiloluk bir ürün veriyordu ve
iyi mevsimlerde fiyat ton başına 4 ila 5 sterlin arasında değişiyordu; o kadar çok kişi
işini paylaşıyordu ki bir aile bütün bir sezonda 10 sterlin kazanmak için çok uğraştı. Bu koşullar altında da iş kaba bir şekilde yapılıyordu. Çok
sık fırının kenarları çöküyordu ve kum--Saaron'un her zaman
laneti--yosunla karışıp onu bozuyordu. Ve İskoçya'daki bazı
daha akıllı insanlar bunu kapalı alanda, taş döşeli
temelleri olan fırınlarda
hazırlamayı öğrendiklerinde, Adalılar neredeyse tek bir
sezonda pazarlarını kaybettiler.

Tregarthen yosun yapımını hatırlayabiliyordu, ancak ne çöküşün koşullarını ne de onu
takip eden acıları. Çocuklar bu zahmeti
gözlemliyorlar, ancak genellikle büyüklerinin dertlerine karşı kör oluyorlar. Sadece daha fakir ailelerin neredeyse aniden Saaron'dan uzaklaştığını, kendisinin, annesi ve babasının adada yalnız kaldığını, babasının çiftçilikle meşgul olmaya başladığını ve onun yardımına ihtiyaç duyduğunu ve bunun sonucunda derslerinden muaf tutulduğunu biliyordu. St. Lide'deki Holy Vale'den bir çiftçinin kızı olan annesi - Adalar'da denizin sesini ve neredeyse sesini kaybettiğiniz ve pencereden yeşil ağaçlara bakabildiğiniz tek yer - çok daha iyi bir insan ve bir tür bilgindi. (Tregarthen'ler eşleri için her zaman ana adaya giderlerdi.) Çocuğa okumayı, biraz yazmayı ve hatta toplama ve çıkarma işlemlerini hesaplamayı öğretti. Ayrıca onu her güzel pazar günü kiliseye Brefar'a götürdü ve Piskoposun anakaradan gelip bir Onaylama töreni düzenlemesi ihtimaline karşı (sık sık söylentiye göre) ona din dersini öğretti. Fakat o günlerin Piskoposu zayıf bir mideye sahipti ve doktorunun tavsiyesi üzerine yolculuğu ertelemeye devam etti.

Böylece çocuk güçlü, yavaş bir adam olarak büyüdü, nazik tavırlı, kendi sesinin sesinden utangaç, ancak amacı konusunda inatçı ve iradesi çiğnendiğinde inatçıydı. Annesinin ölümünden sonraki yıl Ruth Cara'nın peşinden gittiği birkaç ay hariç, hayatı, umutları, amaçları, hayalleri ve uyanıkkenki düşünceleri Saaron'a odaklandı ve gelinini eve getirdiği günden itibaren ada her zamankinden daha fazla onun için yeterli bir dünya haline geldi. Bununla ilgili binlerce küçük şey biliyordu: toprağın, gelgitlerin, kum yığınlarının sırları, rüzgarın sesleri, denizin farklı renkleri ve hangi havayı önceden haber verdikleri, bu yosunun nerede büyüdüğü, şu kuşun nerede yuva yaptığı, yabani ördeğin hangi haftada geldiği, kazların hangi rüzgarda aranabileceği ve bahar havasındaki hangi hissin guillemotların geleceğini haber verdiği. Bunları bilinçsizce öğrenmişti ve bilgisinden tamamen habersizdi, bunları gözden geçirme veya kelimelere dökme fırsatı olmamıştı. Dahası, garip bir şekilde sınırlıydı. Atalarına, kendisinden önce burada yaşamış olan insanlara, ne tür bir tarım yaptıklarını veya şu köşede neden bir çit yuvarladıklarını merak etmek dışında hiç düşünmedi. Kendi çiftlik evinin tarihi hakkında size neredeyse hiçbir şey anlatamazdı ve günde en az iki kez geçtiği küçük harap kilise hakkında da hiçbir şey anlatamazdı - bu Saaron'un bir zamanlar kalabalık olduğunun kanıtıydı. Tregarthen'ler Ada'da ne kadar zamandır yaşıyorlardı? Kasasında saklı eski kiralama sözleşmelerindeki imzalarla onaylanan beş veya altı nesilden ne kadar önce? Kum kuşlarının ve istiridye avcılarının Brefar'a doğru uçurumların kuzey yamacının altındaki ayrı arazilerinde ne kadar süredir ürediklerini de sorabiliriz. Tepenin zirvesinde on bir höyük vardı ve her höyükte (gelenek böyle söylüyordu) kraliyet ailesinin yanmış kemikleri yatıyordu. Acaba o, bu Ada krallarından mı geliyordu? Tregarthen keşfetmek için altı peni bile vermezdi. Ölmüşlerdi ve isimlerinden daha azdılar: gömüldükleri yer ona aitti ve karısını ve ailesini geçindirmek için oradan geçimini sağlamak zorundaydı. Bazen, üç çocuğunu -özellikle de oğlanı- düşündüğünde, adam hem aptallığı hem de gücüyle onu şaşırtan belirsiz bir özlem hissediyordu; zamanı geldiğinde bu çorak arazilere geçip (çaresizce de olsa) mirasçısının acıyla kazandığını geliştirmesini izlemek için bir özlem. Elbette böyle bir sürekliliği arzulamak saçmaydı; belki de kötüydü.
İncil'in vaat ettiği cennet ve gelecekteki yaşamla uzlaştırılamazdı. Yine de onu rahatsız ediyordu, nadiren de olsa ve
önemsizce değil. Geçmişe hiç düşünmedi.

Karısı Ruth Tregarthen, mutluluğu kendi kapılarının içinde bulan kadınlardan biriydi. Çiftlik evi, güney tepesinin yamacının biraz yukarısında, vadinin üzerinden doğuya doğru bakıyordu. Vadi, ayaklarında biraz kıvrılıyor ve çiftçinin iki teknesini tuttuğu Doğu Koyu'nun etrafında küçük düz çayırlar dizisine dönüşüyordu; ve
burası, ekinoks kaynaklarının üzerine esen bir fırtınayla vadi boyunca doğudan ve batıdan gelen ve bir kıstak oluşturarak Ada'yı ikiye bölen denizlerden kaçınmak için seçilmişti.

Çiftlik evinin kamaraları -salon, hol ve en iyi yatak odaları- doğuya, Cromwell's Sound'a bakıyordu; ancak Sound'un suları, alt pencerelerden kalın bir tamarisk çalısıyla gizlenmişti. Arkadaki mutfak penceresi--evin en büyüğüydü, çünkü ailenin her gün yemek yediği mutfak, evin asıl odak noktasıydı, Noel Günü ve İyi Cuma hariç--kasabanın veya çiftlik avlusunun karşısında, tepenin üzerinde küçük beyaz taşlarla dolu, Atlas Okyanusu'nu kapatan dik bir tepenin yükseldiği, uzun bir tamarisk çalılığına bakıyordu.

Mutfak masası bu pencerenin hemen yanında, pastırma rafının hemen ötesinde duruyordu; ve tam karşısında, geniş taş döşeli zeminin karşısında,
tüm gün boyunca bir şeyler pişirilecek, gecenin kütüklerin arasından için için yandığı ve yumuşak gri küller halinde düştüğü, sabahın erken saatlerinde beslenip tekrar alevlendirilmek üzere
karıştırıldığı geniş, açık bir ocak vardı. Evet, ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, ocağın yanında demir bir kapı vardı ve açıldığında çocuklara ateşle dolu uzun ve dar bir delik gösteriyordu;
Onlara cehenneme giden bir geçitin vizyonu, kendi
anneleri (ve o kadar nazikti ki) onu çalı çırpı demetleriyle beslese ve
sıcak ve fark edilebilir ekmekler ve safranlı kekler çıkarsa da.

Çocuklara, ebeveynlerinin nadiren veya hiç konuşmadığı,
ve hiçbir zaman dinlenmediği gibi görünüyordu.

Adları Annet, Linnet ve Matthew Henry idi ve yaşları şu şekildeydi: Annet dokuz, Linnet yedi ve Matthew Henry beş yaşındaydı. Güzel günlerde Inniscaw'daki okula gidiyorlardı, John Nanjulian (Yaşlı Jan) adlı geyik veya çiftlik çocuğu Stevy tarafından
Sound'un bir ileri bir geri kürek çekiliyordu. Bunlar, ebeveynleri Brefar'da yaşayan ev kızı Melia Mundy ile birlikte, Çiftçi Tregarthen'in hizmetini üstleniyor ve
yemeklerini aileyle birlikte masada yiyorlardı.

Annet, Linnet ve Matthew Henry'nin gittiği okul, Lord Proprietor tarafından Inniscaw kıyısında, Inniscaw, Brefar ve Saaron adalarına hizmet etmek üzere inşa edilmişti. Çocuklar okul paralarını her hafta cuma sabahları getiriyorlardı; ama tabii ki paraları maliyeti karşılamıyordu, hatta karşılamaya bile başlayamıyordu. Ayrıca, hiçbir teknenin geçemediği günler ve bazen de birçok gün oluyordu; ve bunu göz önünde bulundurarak, Lord Proprietor (kendi tarzında hayırseverdi, ama kendi tarzı despotçaydı) mimarına Brefar'da daha küçük bir okul için planlar hazırlamasını emretmişti. Bu, elbette Saaron'daki üç çocuğa yardımcı olmayacaktı; ama bu, yalnızlığına ve çorak arazilerine bu kadar inatla tutunan o adam Tregarthen'a kızması için bir sebep daha veriyordu. Çocuklar okuldan bu kadar uzakta yaşamaktan pişman değillerdi; çünkü
onlar sıradan sağlıklı gençlerdi, ancak çoğundan daha zekiydiler
ve diğer gençlerin onları eğitim için bir odaya kapatan o bilge ve yaşlı iyiliğe karşı hissettikleri gibi hissediyorlardı. Elbette
okul öncesi ve sonrası oyun alanındaki oyunları özlüyorlardı; ancak
bu, kendi çocukluğunu hatırlayan okuyucunun düşünmeye meyilli olabileceği kadar büyük bir kayıp değildi. Çünkü, üzücü bir şekilde, okullara giden yüz binlerce çocuktan yalnızca birkaçı
oyunları gerçekten anlıyor veya oynamayı
öğrendiği söylenebilir ve Ada çocukları bu konuda anakaradaki kardeşlerinden biraz gerideydi. Küçük üçlü, yaşlı Jan onları eve doğru kürek çekerken zaman zaman hüzünle geriye baksa veya oyun alanından suyun üzerinden gelen bağırışlar ara sıra onları azarlasa bile, genel olarak okul arkadaşlarıyla yerlerini değiştirmezlerdi. Sonuçta, dünyadaki hiçbir ada Saaron'la kıyaslanamazdı.
Babaları bunu hiç söylememişti ama onlar onun bunu düşündüğünden emindiler; ve babaları her şeyi biliyordu. Yürürken aniden "Oraya git" derdi - ama gözlerini kaldırmadan, sadece elini o noktaya doğru sallayarak - "orada bir ispinoz yuvası veya bir taş kuşu yuvası bulacaksın"; ve on iki kez bile yanılmazdı.

Herhangi bir sabah uyandığınızda bir rüzgar fırtınasının estiğini ve okula gitmenizi engellediğini görebileceğiniz bir adada yaşamanın telafileri de vardı. Ama güzel havalarda bile her zaman cumartesi ve pazar günlerini dört gözle bekleyebilirdiniz, her biri bir tatildi.

Cumartesiydi. Üçü şafaktan hemen sonra gözlerini açmışlardı
ve yataklarında "cıvıldayarak" yatıyorlardı, annelerinin dediği gibi - konuşuyorlardı, önlerindeki iki uzun gün için bir macera kampanyası planlıyorlardı. Güneş, Doğu'ya bakan çocuk odasının penceresinden içeri parlıyordu.
Büyük sis gelip Adaları kaplamadan önce kıvrılıp uyumuşlardı ve silah sesleri ne onları uyandırmış
ne de rüyalarına ulaşmıştı. Berrak bir sabah gökyüzüne uyandılar ve
sohbet ederken, dışarı çıkıp giyinmeleri emrini beklerken, babaları
çocuk odasının kapısına baktı ve geceleyin Roads'a giren ve yolculuğunu sürdürmek için çoktan demir alan büyük bir vapur haberiyle onları şaşırttı ve heyecanlandırdı.

Çiftlik evinin üstündeki tepeden, kahvaltıdan sonra, adanın güney ucunu geçerken, Inniscaw ile St. Lide's arasındaki Chough Boğazı'ndan yavaşça geçerken ve böylece
ufukta alçak bir iz bırakana kadar kuzeye doğru ilerlerken onu izlediler. Daha önce hiç bu büyüklükte bir vapur görmemişlerdi.

Böylece üçünün hatırlamak için daha da garip sebepleri olan bir gün garip bir şekilde başladı. Akşam yemeğini mendillerine sarıp Brefar'a bakan tepedeki eski mezarlara tırmanmayı planlamışlardı, sonra da Annet'in annesinin kitaplığındaki eski bir Meksika Tarihi'nden çıkardığı ipuçlarından Azteklermiş gibi davranmayı ve İspanyollardan hazine saklamayı planlamışlardı, İspanyolların gemileri Açık Adalar'dan yelken açacaktı. Hazinelerini sakladıktan sonra ya Batı Körfezi'ne ineceklerdi, ki buna Porth adını verdiler ve orada istilacılara karşı kanlı bir direniş göstereceklerdi ya da (bu Annet'in fikriydi, şimdilik kendine sakladı) kuzey kanalı kuruyana kadar bekleyip kumların üzerinden Brefar'a umutsuzca kaçacaklardı. Sorun şu ki, düşük suyun onların tekrar alacakaranlıktan önce geçip geri dönmelerine yetecek kadar erken olup olmadığından emin olamıyordu. Cesur bir kızdı, en azından bu maceralarda kız kardeşi Linnet'ten çok daha cesurdu; ama Matthew Henry'nin sadece beş yaşında olduğunu ve kolayca yorulduğunu ve ayrıca eğer
akşamdan sonra eve varırlarsa annesinin endişeli, babasının ise öfkeli olacağını aklında tutması gerekiyordu. Bu yüzden projeyi kendi yüreğinde besledi ve üçü kuzey tepesini ele geçirdiklerinde, safranlı kek manşonlarını yediklerinde ve süt dolu bidonlarını paylaştıklarında, diğerleri İspanyolları ararken, düzlüklerdeki gelgitin çekilmesini izleyebileceği ve zamanlayabileceği bir yere oturdu.

Öğleden sonra güneşliydi; tünedikleri düz kaya rüzgarın ulaşamayacağı bir yerdeydi; ve Annet bekleme süresini eğlendirmek için yanında getirdiği bir kitabı çıkardı - üç yıl önce Noel'de, annelerinin sık sık bahsettiği gizemli Teyze Vazzy'den bir hediye olarak gelen, çok yıpranmış bir Hans Andersen kopyası. Linnet, hiç görmedikleri bu teyzelerinin kendisi de bir peri olması gerektiğini ısrarla savundu - ne daha fazla ne de daha az;
ve Annet'in bu noktada şüpheleri vardı. Ama kitap, her neyse, gerçekti, ön sayfada gerçek bir yazı vardı; ve çocuklar (bazı hikayeler onları şaşırtsa da) bunun dünyadaki en güzel
kitap olduğuna inanıyorlardı.

Her çocuğun en sevdiği hikaye vardı. Matthew Henry'ninki "Çakmak Kutusu"ydu ve geceleri "araba tekerleği kadar büyük gözleri olan" üç köpeğin lezzetli ve korkunç rüyalarından uyanırdı.
Pratik bir
zihne sahip olan Linnet, oklava, ütü ve gömlek yakalarıyla ilgili olanları tercih ediyordu, çünkü bunlar tanıdık nesnelerdi ve
tarihleri ​​genellikle neşeyle sona eriyordu--("Çirkin Ördek Yavrusu"nu seviyordu, çünkü o bir ördek yavrusuydu, ama hikayenin çoğunun çok üzücü olduğuna itiraz ediyordu). Annet, belki de en üzücü olan "Küçük Deniz Kızı"nı tercih etti; ve bugün seçtiği de buydu, yarı pişmanlıkla, çünkü bunun Linnet'i ağlatacağından oldukça emindi.

Ama bugün Linnet hikayenin başlangıcını fark eder etmez yüzünü meydan okurcasına çevirdi; ve Annet küçük denizkızının balığının kuyruğuna hüzünle baktığı ve büyükannenin "Hadi eğlenelim," dediği, "üç yüz yılımız boyunca dans edip oynayalım," dediği o en acıklı bölüme ulaştığında, Linnet çenesini kaldırdı, ufka dik dik baktı ve kararlı bir şekilde -biraz titreyen bir sesle de olsa-
"Denizkızları diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum!" dedi.

Genç Matthew Henry ağzını açtı ve böylesine korkunç bir şüpheciliğe gözlerini kocaman açarak baktı.

Annet de kitabından başını kaldırdı.

"Ama hikaye var diyor," diye cevapladı, sade ve ciddi bir şekilde.

"Kim gördü ki?" diye ısrar etti Linnet şüpheyle.

"Yüzlerce kişi--" diye başladı Annet ve bununla birlikte, kayanın üzerine bir gölge
düştüğünde, gözlerini kaldırdı ve küçük bir çığlık attı.

Tam yukarıda, sırtın üzerinden uzanan düz mezar taşının üzerinde güzel bir kadın duruyordu ve onlara bakıyordu.

BÖLÜM XIII

DENİZDEN GELEN KADIN

Çocuklar bunun nasıl olduğunu asla tam olarak bilemediler. O akşam
notlarını karşılaştırmaya geldiklerinde, anıları birkaç önemli ayrıntıda değişiyordu. Ama şu kesindi ki, kalkıp koşmadan önce--Matthew Henry, kendi adına, koşmayı hiç düşünmediğini
itiraz etti--hayalet kaidesinden inmiş ve en dostça şekilde aralarına oturmuştu.

"İyi günler!" diye başını salladı. "Şimdi bakayım... bu Annet, bu da Linnet, bu da Matthew Henry ve umarım hepiniz olağanüstü iyisinizdir."

Annet, gayet iyi olduklarını söyledi, teşekkür ederim. Kim ve ne olabilirdi, bu kadın, birdenbire ortaya
çıkmış?... Cadı değildi, çünkü hiçbir cadı
bu kadar güzel bir yüzle gülümseyemez veya bu kadar güzel kıyafetler giyemezdi.
Öte yandan, Annet perilerin bu kadar uzun boylu olduğunu hiç tahmin etmemişti. Yine de
onun gibi bir şey olmalıydı, çünkü isimlerini biliyordu....

"Nereden geldiğimi bilmek mi istiyorsun? Ama bu kolay." Yabancı, üzerinde elmas olan beyaz elini uzattı ve Annet kitabı ona karşı koymadan verdi. "Buradan geliyorum" ve sayfaları gizemli bir şekilde tıklattı.

"Ama bu nasıl olabilir?" diye sordu Linnet, her zaman gerçekçi olan Linnet. "Bir kitaptan! Böyle şeyler olmaz."

Vashti neşeyle güldü. "Sizi temin ederim," diye cevapladı, ön sayfaya bir bakış atarak, "siz okurken ben de kitabın içindeydim;
ve," diye ekledi, gözleri çocuğa dikilirken yumuşadı, "üçünüzden Linnet annesine en çok benzeyen."

Daha önce bunu düşünmemişlerdi, ama o bunu söyler söylemez bunun gerçek olduğunu anladılar; ve bu keşif onu her zamankinden daha
harika yaptı.

"Evet," diye devam etti, "bu kitabın içinde yaşadım; ve dahası,
onu yazan adamı tanıyorum."

Üç yüze baktı; ve--çocuklar çok gariptir--Matthew Henry hayatında ilk kez kendini kız kardeşlerinden
tamamen farklı bir kişi olarak gösterdi. Çünkü Annet ve Linnet sadece
şaşkın bakıyorlardı; onlar için kitap bir kitaptı, tıpkı oturdukları
tepenin bir tepe olması gibi ve
bir yazar gibi bir şey hakkında kafalarını hiç yormamışlardı. Fakat Matthew Henry bebeksi
gözlerini daha da kocaman açtı.

"Bize ondan bahset," diye talep etti.

Vashti cevap vermeden önce bir an çocuğa merakla baktı. "Kuzeyde yaşıyor," dedi, "kışın denizin bazen haftalarca donduğu ve gece gündüz çatıların üzerinden Kuzey Işıkları'nı görebileceğiniz bir şehirde. Bu yüzden kar, köknar ağaçları ve soğuk kışlar hakkında çok fazla yazıyor."

Annet başını salladı. "Kuzey Işıkları'nı -bir kere- burada Saaron'dan gördüm," diye gururla duyurdu. "Babam beni yatağımdan çıkardı ve onlara bakmam için beni pencereye tuttu; Linnet de öyle, ama hatırlayamayacak kadar küçüktü ve Matthew Henry o zamanlar henüz doğmamıştı bile."

"Ama bize," diye ısrar etti Matthew Henry, "kitabı yazan adamdan bahset."

"Kuzey Işıkları, onunla tanıştığım gece sokaklarda parlıyordu. Tiyatrodan bir kızakla evine gittim--eğer tiyatronun ne olduğunu
biliyorsan?" Vashti kuşkuyla durakladı; ama Annet başını salladı
ve ona güvence verdi--

"Önemli değil. Biz bu şeyleri bilmiyoruz ama hepsi
kitapta."

"Ve böylece," dedi Vashti, "adamın kendisi veya büyük kısmı. O garip, utangaç yaşlı bir adamdı, garip şekilli elleri ve ayakları vardı, ama ah, ne kadar da
korkak gözleri vardı! Ve tek başına güzel bir evde yaşıyordu, çünkü karısı yoktu. Bir eş istediği günlerde Çirkin Ördek Yavrusu olmuştu,
ve şimdi, bir kuğuya dönüştüğünde, evlenmek için çok geçti. Gerçekten
çok yaşlıydı; ama bu onun doğum günüydü ve tüm odalarını bizim için
aydınlatmış ve büyük bir ziyafet vermişti ve ziyafette beni
sağ tarafına oturttu... Onu onurlandırmak için prensesler vardı, ama
ben ona şarkı söylediğim için beni seçti; ve prensesler yaşlı bir adam olduğu için
kızmadılar. Sokaklarda insanlar
havai fişekler
atıyordu ve o benimle konuşurken tüm
gökyüzünün roketler ve havai fişeklerle
çarptığını duyabiliyordum. Bu bana onun 'The Uçan Sandık.' Ama İtalya'dan ve Güney'den bahsetti, çünkü ben
oradan gelmiştim; ve Akdeniz'den ve bildiği ama bir daha asla göremeyeceği güzel iç
göllerden; çünkü yetmiş yaşını geçmişti. Ve bana, dışarıdaki kar ve dona rağmen,
baharın leyleklerle birlikte tekrar kuzeye doğru geldiğini hissedebildiğini söyledi. Bunu
son kez göreceğini söyledi, ama bardağını doldurdu ve bana içti, çünkü dediği gibi, Güney'i ona bu son kez geri söylemiştim. Şimdi, onun kitabından size gelmekten neden gurur duyduğumu biliyorsunuz."

"Ama," dedi Linnet, ciddi bir şekilde, "deniz kızları hakkında okuyorduk; ve sen
onlardan biri olamazsın, çünkü hiç deniz kızı yok."

Matthew Henry buna kesinlikle izin vermezdi. "Ama Jan'ın babası bir
tane yakaladı," diye itiraz etti, "Piper's Hole'un hemen içindeki bir havuzda, gelgit tarafından
bırakıldığı yerde. Bize ondan onlarca kez bahsetti. Ve ayrıca," diye ekledi, bir ev vuruşu yaparak, "eğer böyle bir şey yoksa, az önce neden hikaye için ağlıyordun?"

"Ağlamıyordum," diye iddia etti Linnet, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. Ama yerini değiştirdi. "Neden," Vashti'nin eteklerini işaret ederek--"kıyafetleri bile
ıslak değil, kuyruğundan bahsetmiyorum bile!"

Vashti güldü. "Canlarım, ikiniz de haklısınız ve ikiniz de haksızsınız. Deniz kızlarına gelince, Linnet, ben senin yaşına gelmeden önce onlar benim arkadaşlarımdı ve seni inançsızlığından kurtarmak için bir tanesiyle tanıştırmama izin vermelisin. Ama benim hakkımda haklısın. Ben bir deniz kızı değilim; ama yine de
denizden geldim... Kraliçe Zenobia gibi."

"O kimdi?" diye sordu Annet, diğerleri adına konuşarak.

"O, iki bin yıldan fazla bir süre önce Kartaca'da bir Kraliçeydi.
Bir gemiyle Adalara geldi, deniz onları örtmeden önce aralarında kalan kalay madenlerini ziyaret etmek için
ve oradan büyük servetini çıkardı. Gemisi Büyük Fırtına'nın ortasına
vardı; ve karaya çıkmadan önce, burada Saaron'da, sular
tüm bağımlılıklarının en zengin kısmının üzerinden geçiyordu. Pek umurunda değildi; çünkü ilk başta onu hiç görmemişti ve
kaybını fark edememişti ve üstelik gemisi üç gün ve gece boyunca, tüm umutları tükenene kadar
sallanıyordu, bu yüzden
kıtaya ulaştığı için yeterince mutluydu, ne kadar çorak olursa olsun. Kıyıya, gemi parçalanmaya başladığında karaya doğru yüzen esmer bir Mağribi adamın omuzlarına tutunarak ulaştı; ve
hikaye, ayakları kuma değdiğinde öne doğru düşüp
öldüğü, çünkü yüzmenin kalbini parçaladığı şeklindedir. Ama bununla ilgili şarkıyı hiç duymadın mı?" Vashti sesini alçalttı ve ilahiler söylemeye başladı ve alçak
gerginlik ve monotonluk olsa da, çocuklar daha önce böylesine harika bir şarkı duymamışlardı--

Kraliçe Zenobia'ydı
Altın tacıyla,
Afrika'dan yelken açan
Bir aşağı-derry-down ile!

--Batıya ve kuzeye doğru
Kartaca kasabasından,
Cadiz boğazının ötesinde
Gökyüzü kaşlarını çatmaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hanımları,
Hepsi çok ünlü;
"Bence deniz sıkıntılı
Ve hepimiz boğulacağız."

Denizler gemiye beyaz geldi
Ve elbisesini ıslattı;
"Keşke Kartaca'da olsaydım
Aşağı yukarı yürüseydim!

Keşke Kartaca'da olsaydım
Kuru toprak olan
Mücevherlerimi
Ve bin pound verirdim."

Sonra iyi gemi döndü,
Ve üç kez döndü,
Üçüncü kez kendini
Bir aşağı-derry-down ile övündü!

Bazıları misericordia diye bağırdı,
Ve diğerleri küfretti;
Ama orada bir muhafız duruyordu
Çıplak bir adam ve esmer--

"Sen Kartaca Kraliçesisin
Ve boğulmak için gençsin;
Ama beni dolaştıran
Kuşağıma tutun;
Ve benimle birlikte Saaron'a yüz,
Bağlanacağım gibi."

"Kuşağın kopuyor
Seni dolaştıran."
"Hayır, seni hala güçlü ve sağlam olan
Kuşağına tutun;
Kalbimin kırıldığını hissettin,
Ama burası kuru toprak."

Beyaz kum ve çakılla
Kıyı boldu;
Onu beyaz kumla örttü
Ve ona bir höyük inşa etti.

Yüzen ve enkazla
Kıyı tamamen dağılmıştı;
Ondan bir kulübe inşa etti,
Ve oraya oturdu.

"Burası Afrika olmasa da,
Ne de Kartaca şehri,
Deo-gracey," dedi Zenobia,
"Ben boğulmadım!"

"İşte melodi burada değişiyor," diye sözünü kesti Matthew Henry, küçük güneş yanığı ellerini birbirine vurarak.

"Şarkıyı biliyor musun?" diye sordu Vashti, birinden diğerine bakarak.

Üçü de başını salladı. "Bir iki kıta biliyoruz," diye cevapladı Annet. "Annem Matthew Henry'yi uyuturken
her zaman söylerdi ve bazen
onu bir ödül olarak
hatırlayabildiği kadarını söylemeye ikna ederiz."

"Ama sadece beş veya altı kıtayı hatırlayabiliyor," dedi Linnet; "ve sesi seninki gibi güzel değil."

Annet ve Matthew Henry itiraz ettiler. Annelerinin sesi güzeldi; dünyadaki en güzel seslerden biriydi.

"Ama onunki gibi güzel değil," diye ısrar etti Linnet. "Yani oldukça farklı."

Bunu kabul ettiler - sadakatleri buna izin veriyordu. "Ve şarkının
sonunu en çok seviyorum," diye devam etti Linnet, "çünkü daha neşeli. 'Şafak vakti giydirdi onu....' diye devam ediyor."

Ancak bir iki an, çocukların gözlerinin kendisine umutla
dikkatle dikildiğini hissetse de, Vashti şarkıya devam etmedi. Aynı
bekleyen gözler, geçmişe, hayaletlerin yaşadığı bir eve
baktığı açık pencerelerdi. Annet'in, Linnet'in gözlerinden tanıdık bir şekilde, perdelerin gölgesinin içinde ve ötesinde oynayan
soluk çocukları tanıyarak gördü. Ancak Matthew
Henry'nin çocuğu onu korkutuyordu. O ve Ruth bir zamanlar bir erkek kardeşlerini kaybetmişlerdi. O bebekken ölmüştü, neredeyse unutulmuş bir çocukluk parçasıydı.... Evet,
Matthew Henry'nin gözlerinin de arkasında bir oyun odası vardı; ve orada da
gölgeli bir çocuk saklambaç oynuyordu.

Sesi eski şarkıyı dinlerken biraz titredi--

Şafak vakti giydirdi,
Islak saçlarını sardı,
Esnek bir çoban gördüğünde,
Yığının altında duruyordu.

Enkazın arasında duruyordu
Çoban köpeğiyle,
Sabahleyin yalnızdı,
Çoğu insanı şaşırtan.

"Söyle bana, esnek çoban,
Bu toprakların sahibi hangi kral?"
"Kral yok, hanımefendi,
Ünlü bir kraliçeden başka."

"Esnek çocuk, gemi kazası geçirdi;
Ben de boğulduğunu gördüm."

"O zaman sen Saaron Kraliçesi'sin
Eğer inersen.

"Koyunlarım, keçilerim ve sığırlarım var
Ve üç kiloluk temiz bir hayvanım var,
Eğer benimle çiftleşir ve yerleşirsen
Mallarımız bol olur."

"İyi ki var!" diye iç çekti Zenobia,
"Kartaca kasabasını kaybettim,
Ama bu esnek çobanı seviyorum
Çok yakışıklı ve esmer.

"Eğer seninle evlenirsem," dedi Zenobia,
"Ünlülüğe elveda!
Eğer seninle evlenirsem," dedi Zenobia,
"Bir palyaçoyla çiftleşirim.
Ama tüm bunlara rağmen seninle evlenirim,
Bir aşağı-yukarı ile!"

"Ve," dedi Linnet, şarkı sona ererken, "evlendiler ve on iki
çocukları oldu - altı erkek ve altı kız. Annem bana bundan bahsetti."

Ama Matthew Henry ciddi bir şekilde şarkıcıya döndü. "Bu doğru mu?" diye sordu.
"Ve sen gerçekten Kraliçe Zenobia mısın?"

"Gel ve gör," dedi Vashti, ayağa kalkarak. "Bizimle Brefar arasındaki kumlar çıplak ve eğer Linnet yeterince cesursa bir tekneye bineceğiz ve ona Jan'ın babasının denizkızını
yakaladığı mağara gösterilecek."

"Ama geri dönmeliyiz," diye itiraz etti Annet.

"Senin geri dönmeni sağlayacağım."

"Kumlar güvenli olmayabilir."

"Bize kendin onların oldukça güvenli olduğunu söylediğinde!" diye itiraz etti
Matthew Henry. "Ve bizi hiçbir tehlike olmadan götürüp getireceğini söylemiştin."

"Gerçek şu ki," dedi Vashti sessizce, "Annet senin için kendini sorumlu hissediyor ve büyük ihtimalle benim bir cadı olduğumu düşünüyor."

Çocuk cesurca ona doğru döndü, içsel mücadelede dudağını ısırdı.

"Sen bir cadı değilsin," dedi. "Gözlerin çok iyi. Ayrıca,
Brefar'da geri dönüş yolunu kaçırırsak bize bakacak insanlar var."

Vashti gülümsedi ve yine yarı hüzünlü bir şekilde, çünkü kendi geçmişinden bu çocuk ona karşı çıktı. "Bu cesurca, Annet; şu an için yeterince cesursun,
ama zamanla daha cesur olmamız gerekecek. Kumların altımızda nasıl parladığını gör! Onlar için yarışalım ve kimin kazandığını görelim mi?"

Matthew Henry'nin küçük, direnmeyen elini tuttu ve dördü birlikte yamaçtan aşağı
koştular. Vashti'nin gözlerindeki bir şey - son cevabının sözlerinde olamazdı, çünkü yeterince gizemliydiler - görünüşe göre Annet'i rahatlatmıştı, Annet kaygıyı bir kenara bıraktı ve altın kumlara doğru yarışı kazandığında zaferle geri döndü.

Nemliydiler ama yer yer parçalar halindeydiler ve bu parçalar metal gibi parlıyordu, bulutların arasında görünen yeşilimsi mavi boşlukları yansıtıyordu,
gün batımının kalbinde. Ama fairway boyunca kum, ayaklarına serilmiş kehribar renkli kadife bir şerit gibi, basışta sert ama yumuşaktı. Alacakaranlıktaki alt kayalıklarıyla, yuvarlak üst yamaçları parlayan yeşil Brefar'ın ötesinde. Vashti, elbisesini daha da yukarı çekti ve iki kızın kısa eteklerini iğnelemelerine yardım etti. Hepsi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı, çünkü burada ve orada sığ bir kanaldan geçilmesi gerekiyordu.

Kazasız bir şekilde geçtiler ve tekrar ayakkabılarını giydikten sonra, tarla kuşlarının saklandıkları yerlerden
uçup geldiği çimenli yamaca
çıktılar. Vashti'nin konuşması kuşlardandı, çünkü tüm Brefar'da ziyaret etmeye en değer yer, kuşların binlercesinin bir araya geldiği Merriman's Head'dir - karabataklar, çulluklar, kıyı çullukları, martılar ve martılar, istiridye avcıları, kum kuşları - bunlar yıl boyunca - ve yaz başında jilet gagalı kuşlar ve deniz papağanları. Görünüşe göre Zenobia, yalnızca Merriman's Head'i değil, aynı zamanda bu yaratıkların yuva yaptığı
Açık Adalar'daki en küçük ve en uzak kayaya kadar her kayayı biliyordu. Onlara
Annet'in adını aldığı adadan bahsetti - St. Ann'in batısındaki, yılan gibi kıvrılmış, yuvalama zamanında pembe tasarrufla örtülü, alçak bir sırt. Orada deniz papağanları ürer ve o kadar sık ​​ürerler ki
evlerine dalmadan kıyıya ayak basmak neredeyse imkansızdır; ancak
batı ucuna yakın, hiçbir deniz papağanının gelemeyeceği bir höyük vardır, çünkü
ringa martıları ve kara sırtlılar orayı kendilerine ait görürler.
Daha batıda, martıların bir zamanlar Keşiş Deniz Feneri'nin inşaatçıları tarafından kullanılan yıkık kulübelerin arasında kamp kurduğu Büyük Gül'den; büyük karabatakların yuvası olan Küçük Gül'den; karabatakların, diğerinin ise ustura gagalı ve guillemotların tercih ettiği Melligan ve Carregan'dan bahsetti. Ve
böylece, merakla beklerken, onları tepenin üzerinden büyük buruna getirdi.

Merriman's Head, aslında, kendisi bir adacıktır ve Brefar'dan, denizlerin korkunç gurglinglerle karanlık bir şekilde aktığı, sekiz fit genişliğindeki bir kanalla ayrılmıştır. Yarık dik bir şekilde aşağı iner ve devin kılıcının tek bir darbesiyle
kesildiği söylenir. Bunun ötesinde, burun kasvetli ve çıplak bir şekilde yükselir - sersemletici çıkıntılarında alaylar halinde tüneyen kuşların Cebelitarık'ı gibidir.

Çocuklar kıyıya inerken, bir sürü beyaz martı kayadan
düşmüş gibi göründü, havada bir an asılı kaldı ve garip çığlıklar atarak geniş daireler çizerek
başlarının üstünde dönmeye başladı. Bir düzine kadar küçük istiridye avcısı da kızıl bacaklarını yukarı kaldırıp uçarak uzaklaştı. Ancak çoğunluk yerlerini korudu ve neredeyse küçümseyerek
aşağı baktı.

"Onlara ulaşamayacağımızı biliyorlar," dedi Matthew Henry. "Ama ben büyüyene kadar bekle! O zaman Brefar'a gelip bir köprü yapacağım."

"Büyüdüğünde bir köprüye ihtiyacın olmayacak," dedi Vashti. "Bak!"
Bir iki adım geri çekildi ve çocuklar, onun amacını tahmin etmeden önce, onun yanlarından hızla geçip atladığını gördüler. Uçurumu aştı,
kolayca indi ve onlara gülümseyerek geri döndü, kuşlar
çıkıntılarından, bulut bulut dökülüyordu. Kanatları havayı karartıyordu.
Kırık yankılarla uçurumdan uçuruma ve tekrar geriye, dar bir mağarada yakalanmış ve geri sıçrayan dalgalar gibi.
Vashti başını kaldırıp güldü. Bir cadı gibi durup kollarını onlara doğru salladı.

"Kolay," diye seslendi çocuklara; "yeterince kolay, eğer
suyun sizi korkutmasına izin vermezseniz. Annet cesaret ederse atlayabilirdi. Annet... ama hayır, çocuğum! geri dön!"

Ama Annet, ona ve aşağıda dönen suya hızlıca bir bakış atarak dişlerini sıkmış ve yarım düzine adım geri atmıştı. Bu kadını, cadı olsun ya da olmasın, takip edecekti.

Linnet de bağırdı ve Matthew Henry. Vashti, çocuğu geri çekmek için iki elini birden uzattı, sonra aniden açtı ve onu yakaladı - ve çok da geç olmadı, çünkü Annet körfeze doğru eğimli bir kayanın üzerine kondu ve güçlerini o kadar dar bir sıçramaya karşı ölçmüştü ki topukları suyun üzerinden sarkıyordu ve vücudu geriye doğru eğiliyordu ki Vashti onu yakaladı ve onu sert zemine sürükleyerek iki koluyla tuttu.

"Ama neden? Neden, Annet?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Annet, neredeyse aptalca. Tehlike geçtikten sonra, aniden baygın ve sersemlemiş hissetti; ayrıca garip hanımın onu tekrar kucaklayarak, neredeyse hıçkırarak, mırıldanarak ne demek istediğini anlayamadı:

"Küçük su, ve geçilmesi çok zor! Ama cesaretimiz vardı,
Annet--sen ve ben!"

Döndü ve sesini uzun, gür bir haykırışla yükseltti, bu da kuşları
üzerinde durdukları yuvalardan yeni daireler halinde uçurdu; ve yankıları uçurumlar arasında ölmeden önce bir tekne burnu
dolaştı - içinde bir adam olan bir tekne ve o adam Binbaşı
Vigoureux.

Başka bir zamanda bir teknenin buraya nasıl geldiğini ve neden Valinin kendisinin -ki nadiren görmüş olsalar da uzaktan hayranlıkla baktıkları- teknenin başında olması gerektiğini merak edebilirlerdi. Ama öğleden sonra onları
harika şeylerle beslemişti. Burada büyük adam vardı ve bir teknedeydi ve garip kadın görünüşe göre onun büyüklüğünden hiç de korkmuyordu.

"Küçükler yorgun," dedi Vashti. "Onları eve götüreceğiz ve
Saaron'a çıkaracağız."

Komutan teknesini ustalıkla kaya duvarları arasındaki geçide geri çekti, iki küçüğünü gemiye aldı ve sonra Vashti ve Annet'e yardım etmek için
diğer kıyıya elini uzattı. Hepsi yerleştikten sonra, bir açıklığa doğru ilerledi ve küçük lug yelkenini çekti,
Vashti dümeni aldı.

Rüzgar kıyıdan esti. Küçük tekne yana yattı,
püskürtüyü neşeyle pruvasından fırlattı. Yelkenin gevşekliğinin ötesinde ve altında altın bir deniz, ölmekte olan gün batımına doğru uzanıyordu.

Büyülü bir saatti ve çocukları sessiz tuttu. Sessizce
West Porth plajına çıktılar ve tepeyi
aşıp evlerine ulaştılar. Zirvesinden, batık resifler arasında dans eden küçük bir yelkene baktılar
Yollara doğru, alacakaranlığa doğru, deniz ışıklarının Güney Adaları'ndan çoktan parladığı yere.

BÖLÜM XIV

AYİN SONRASI

"Onlar iyi çocuklar," dedi Vashti, o ve Komutan ertesi sabah, yani Pazar günü birlikte kahvaltıda
otururken.

Komutan bir an bile cevap vermedi.
Kahverengi bir çalışmayla çayını karıştırıyordu ve Vashti'nin gözlerinin ona
eğlenceli bir gülümsemeyle baktığını fark etmedi. Vashti, bu soyutlama nöbetlerinin onun için alışılmış olduğunu
zannetti, çünkü tek başına yaşıyor ve yemeklerini yiyordu; ama
aslında düşünceleri iki veya üç çok acil
sorunla boğuşuyordu. Başlangıçta, Bay Tregaskis'e daha da fazla borçlanmıştı. Toplam, elbette, yirmi beş şilinin altında bir şeye denk geliyordu; ancak cebinde sadece bir peni olan bir adam için bu, pervasızlık ve panik arasında başka seçenek bırakmıyordu ve Komutanın ruh hali bir sarkaç gibi birinden diğerine savruluyordu. Panik, gecenin geç saatlerinde yatağında uyandığında ve maaş günü geldiğinde, maaş gelmezse ne olacağını merak ettiğinde kendini gösteriyordu... ve gecenin geç saatlerinde uykusuz yatan bir adam için en kötüsü sadece mümkün değil, olasıydı. Sonra, gün ağarırken ve kısa bir uykudan uyandığında, kendisini
tamamen pervasız bulduğunu şaşkınlıkla fark etti. Bir koyun için asılmak bir kuzu için asılmaktan farksızdı! Çile üç gün sonraydı ve üç gün içinde her şey olabilirdi; ancak
bu arada kesinlikle bu oluyordu - başarılı ve güzel bir kadın hayatına
girmiş ve tüm rengini değiştiriyordu. Tehlikeyi tahmin etti, ama düşüncelerini bundan ve skandalın kesinliğinden bilerek uzaklaştırdı. Archelaus, Treacher, Bayan Treacher--üçünün hepsi gizlilik yemini etmişti ve üçüne de
güvenilebilirdi. Bu insanlar Vashti'nin yolculuğunda hiçbir kötülük, eğlenceli bir gizemden öte bir şey görmüyorlardı ve özellikle Bayan Treacher'ı itaatkar kölesi yapmıştı. Yine de sır ortaya çıkmalıydı ve efendisinin teknesini
getirip Tereyağı Fıçısı'nın
üzerindeki kayaların altına kurnazca demirleyen Archelaus'a rağmen. Orada, hava uygunken, Komutan ve konuğu meraklı gözlerden korkmadan kaçıp adalar arasında yelken açabilirlerdi - dün yelken açtıkları gibi, Vashti alçakta oturuyor ve yedek bir yelkenle kendini örtüyordu, ta ki St. Lide rıhtımını ve yamaçtaki evleri göremeyecekleri noktaya kadar. Emin olmak için, Bay Rogers'ın dürbününü hesaba katmaları gerekiyordu, ya da daha doğrusu onu hesaba katmamaları gerekiyordu. Bay Rogers'ın dürbünü uygunsuz çıkarsa, Bay Rogers sırrı öğrenmeliydi ve komploya katılması için güvenilebilirdi.

Ancak Komutan mutluluğunu paylaşmak için acele etmiyordu.
Gençliğinden beri çok az arkadaş edinmişti ve hayatı boyunca bir kadınla yoldaşlık
yaşamamıştı. Aniden, çöldeki bir kaynak gibi, Vashti görevinin sıkıcı döngüsüne -amaçsız, tekdüze görevine- onu canlandırmak için gelmişti; belki de sular
çalındıkları hissi yüzünden daha az tatlı değildi. Böylece gündüzleri yaşadı ve
kaçınılmaz sonu düşünmeyi erteledi.

Mutluluğunu bozan tek şey vardı. Sonun, geldiğinde, onun için ayrılıktan daha ciddi bir şey olacağını öngörmüştü.
Nedenini söyleyemezdi ama Vashti ona dönüp,
"Sana hangi iş için ödeme yapıyorlar?" diye sorduğu andan itibaren, vicdanının Savaş Bakanlığı'na temiz bir göğüs
kazanıp görevinden istifa edene kadar uyumayacağını biliyordu. Onun sorusunun ona yeni bir şey söylemesi değildi; sadece kendisinin onun gözlerinde yargılandığını görmesi ve onların ışığında vicdanının
gerçekten tahammül edilemez olana tahammül ettiğini keşfetmesiydi. O halde onun ayrılışı her şeyin sonu anlamına gelecekti; çünkü hemen ertesi gün evraklarını gönderecek ve dünyayla tek başına yüzleşecekti - hemen ertesi gün, ama o zamana kadar.
Kendine çok fazla soluklanma fırsatı verdi; ve bu erteleme, ayrılma ihtimali değil, mutluluğuna gölge düşüren tek şeydi. Çünkü onun arkadaşlığını
sahte bir iddiayla tuttuğunu hissediyordu; eğer gerçeği bilirse,
onu hor görecekti. Komutan bu yüzden kahverengi bir çalışmayla oturuyordu.

"Onlar iyi çocuklar," diye tekrarladı Vashti, "ama diğer tüm çocuklar gibi
büyüklerinin dertlerinden habersizler. Babamın herhangi bir derdi olabileceği aklıma gelmeden önce dokuz veya on yaşında olduğumu hatırlıyorum... Şimdi o üç gencin masallarını
konuştukları tepenin tepesinden Cromwell's Sound'a baktım ve
babaları Eli Tregarthen'i gördüm, Inniscaw'dan karşıya geçiyordu. Küreklerin üzerindeki omuzlarının eğiminden, dünyanın o adamla ters gittiğini
okumuş gibiydim ve teknesini karaya oturtup Saaron Çiftliği'ne doğru
tepeye yürüdüğünde bundan emin oldum. Elbette
gülüp bunu hayalinizde canlandırabilirsiniz, çünkü adam tam üç çeyrek mil uzaktaydı."

Ancak Komutan gülmedi. "Sanırım, büyük olasılıkla, haklısınız," dedi; "ve adam son bir kez daha Lord Propertytor'a başvurmak için Inniscaw'a gitmişti."

"Acaba," diye düşündü Vashti, "karısına söyleyecek türden bir adam mı?"

Komutan bunu düşündü ve başını salladı, yani cevap vermekte
zorlandığını kastediyordu. "Tregarthen hakkında çok az şey biliyorum. Davranışları,
yeterince nazik olmasına rağmen, bana her zaman son derece çekingen gelmiştir."

"Bu tür adamlar genellikle eşlerine karşı en açık sözlü olanlardır," dedi Vashti; "ama yine de, bunu nasıl bildiğimi sorarsanız, size
söyleyemeyeceğimi söylemeliyim." Bir an oturdu, kaşları düşünceyle
büzüldü; sonra öne eğilerek dirseklerini masaya koydu,
gözleri ciddi bir şekilde ona dikilmiş halde parmaklarıyla artıları ve eksileri işaretledi. "Bir yandan Eli Tregarthen, içine kapanık bir adam ve
Saaron'da büyümüş biri olarak, muhtemelen adayı Ruth'un çok az anladığı
bir şekilde seviyor. Kız kardeşimi seviyorum----"

Komutan başını salladı.

"--Ama yine de onun nerede zayıf, nerede güçlü olduğunu biliyorum. Adalar için asla böyle bir hissi olmadı, bu da bana kocasının Saaron hakkında ne hissettiğini tahmin etmemde yardımcı oluyor. Bunu açıklayamıyorum"--burada
Vashti avuçlarını açtı ve dirseklerinden kolları masaya düz bir şekilde yaslanana kadar indirdi. "Belki de burada
doğmamış olan sizlerin, başka bir dünyaya gömülmeyi düşünmenin benim için neden keder olacağını anlamanızı sağlayamam. Ama Eli Tregarthen'in bunu hissettiğini ve eğer onu Saaron'dan söküp atarlarsa hayatının o andan itibaren farklı bir şeye dönüşeceğini, buna fazla ilgi duymayı
öğrenmediğini --belki de asla
öğrenemeyeceğini--düşündüğünü tahmin ediyorum. Aramızdaki bu farkla, Ruth'un geride kalması ve benim gitmem garip. Ama kader garip... Ruth, İncil'deki isim babası gibidir; onun için yuva, sevdiklerini örten çatıdır ve Adaları dünyanın diğer ucuyla değiştirmiş gibi olur. Bu nedenle," dedi Vashti bilgece, "kocasının derdini hissediyorsa, bu ikisini de eşit şekilde etkileyen bir dert olmazdı; incinmiş veya hastalanmış gibi ona üzülürdü. Ve bilirsiniz ki, Tregarthen gibi sessiz adamlar, hastalığa yakalandıklarında bunu bazen eşlerinden son ana kadar saklarlar - kimseye söylemezler, ama en azından eşlerine."

"Evet, bu doğru," diye kabul etti Komutan.

"Öte yandan," -burada Vashti kontrol etmeye devam etti- "Ruth, insanların ona güvenmesini sağlama konusunda harika bir yeteneğe sahip, hatta onun anlayışından çok şüphe ettikleri şeyleri bile. Sadece yanağını yanağımda hissetmenin verdiği teselli için bana dertlerimi anlattırırdı. Ayrıca, hiç sormadan, bana açık olmamı sağlama konusunda harika bir yeteneği vardı; ve eğer o çocukların yüzleri ve konuşmaları beni
tamamen yanıltmadıysa, ebeveynlerin birbirlerinden
hiçbir sır saklamadığı bir evde yetiştiler.... Her zaman anlayabilirsiniz."

Bu Komutan için yeni bir haberdi; ve yaşlı bir bekar olarak bunu hiç fark etmediğini itiraf etti.

"Her zaman!" diye ısrar etti Vashti başını sallayarak. "Babalarından sanki kendilerinden biriymiş gibi bahsediyorlardı; bu sadece nadir bir şey değil ve sadece Eli Tregarthen'in iyi bir adam olduğunu
kanıtlamakla kalmıyor, aynı zamanda başı dertte olduğu için karısına
söylediğine beni ikna ediyor."

"Benim derinliklerimin ötesinde mantık yürütüyorsun," dedi Komutan. "Ama bunların hepsi
çok akıllıca geliyor ve bunu kabul ediyorum. Sırada ne var?"

"Neden, eğer Eli ona söylediyse, bugün başı dertte olacak ve ben ona
gitmeliyim."

"Saaron'a mı? Bu sabah mı?"

"Kesinlikle Saaron'a; ama bu sabah değil, eğer meşgulsen."

"Doğrusunu söylemek gerekirse kiliseye gitmeyi düşünmüştüm; yani, eğer beni bağışlayabilirsen."

Basit bir adam olduğu için, vicdanından hemen
kalkması gereken bir yük olduğu için, Sakramenti alıp onaylanmayı düşünmüştü. "Gerçekten ve içtenlikle tövbe edenler"--bu sözler kararını verdiği anda kulağına gelmişti. Umutsuz bir ihtimal olsa da, kararlılıkla yeni bir hayat sürmeyi planlamıştı.

"Dostum," dedi Vashti. "Zamanının çoğunu harcadığım için yeterince pişmanım zaten. Yolculuğumuzu akşama erteleyeceğiz."

Acı bir şekilde gülümsedi, "Sana hangi iş için ödeme yapıyorlar?" diye sorduğunu hatırladı.

Fakat Vashti akşam seferine karar verdiğinden, kiliseye gitmekten vazgeçme teklifini dinlemedi; ve böylece kiliseye gitti,
kendini doğruladı ve yeni kararıyla Sakramenti almaya devam etti.

Şimdi, kalıp kalmayacağını Garrison Tepesi'nde neler olduğunu tahmin edebilir miydi? Bunu sormak istemiyorum--çünkü uygunsuz olurdu--.

Fakat Bayan Gabriel'e geri dönelim.

* * * * *

Bayan Gabriel, önceki gün boyunca bir yenilgi duygusundan ve aşağılama alışkanlığı edindiği bir düşmanın
elinden muzdaripti. Miss Gabriel'in huyuna sahip bir kadın (veya bir erkek, bu konuda) dünyayı düşmanlarla dolu olarak görür ve (belki de _amour propre_ için şans eseri) ara sıra galip gelen kişinin sadece zaferine kayıtsız kalmadığını, hatta muhtemelen umurunda bile olmamasının veya herhangi bir kavganın olduğunu bilmemesinin gücüyle başarılı olduğunu göremez. Böyle bir kayıtsızlık, Miss Gabriel'i tahammül sınırlarının ötesine taşırdı, eğer merhametle, onun kavrayış alanının dışında olmasaydı. O anda, Komutan'ın onu kolayca, dezavantajlı bir şekilde ele geçirdiğini ve onu bozguna uğrattığını hissetti - at, piyade, topçu, yük. 
Ve o anda hiç mücadele etmeden yere yığılmıştı. Acı oradaydı. Uysalca elini kaldırmıştı, ama elinde aşırı derecede güçlü bir koz vardı. Kürk ve elmaslar içindeki o kadın... Neden
kendi gözlerinin varlığında ısrar etmemiş ve
o kadının nereden geldiğini ve Garrison Tepesi'nde o saatte ne yaptığını sorarak
yerini korumamıştı?

Bayan Gabriel bunu ne kadar uzun süre düşünürse -ve ertesi gün de hepsini düşündü-
kendisinin bir halüsinasyonun kurbanı olduğuna inanmayı o kadar kesin bir şekilde reddediyordu. Tutumlu bir şekilde yaşıyordu; sinirleri ve sindirimi mükemmel bir düzendeydi; hayatı boyunca hiç baygınlık
çekmemişti ve sadece bir veya iki kez baş ağrısı çekmişti. Görme keskinliğiyle meşhurdu ve hayaletlere inananlara karşı sağlıklı bir küçümseme duyuyordu... Dahası, Charlotte Pope, şimdi bunu gizlemeye meyilli olsa da, şüphesiz ki hayaleti görmüştü.

"Keşke Elizabeth, konuşacak başka bir şey bulabilseydin," diye yalvardı Bayan Pope, titreyerek. "Sen ve ben Adalar'daki herkesi tanıyoruz ve gördüğümüz gibi olan hiç kimse yok; mücevherlerine gelince, gerçek olsalardı yüzlerce dolar değerinde olmalılar."

"Ha!" diye haykırdı Bayan Gabriel kararlı bir şekilde burnunu çekerek.

"Ben 'gerçek' derken bu anlamda kastetmiyorum, Elizabeth; ve sana şunu soruyorum,
Nereden gelmiş olabilir?"

Bayan Gabriel buna cevap veremedi ve denemedi de. "O zaman onu _gördün_?" demekle yetindi.

"Ben--ben gördüğümü sanıyordum."

"Ve ben, Charlotte, eminim ki gördün. Kocana bundan bahsettin mi?"

"Henüz değil."

"O zaman söyleme. Aramızda kalsın, sevgili Charlotte, aklıma bir fikir geldi ve Binbaşı Vigoureux beni boyalı fahişeleriyle
aldatabileceğini düşünüyorsa yanıldığını görecek!"

Dahası, şimdilik Bayan Gabriel açıklamayacaktı. Ancak ertesi sabah kilisede onun düşüncelerini meşgul eden tasarımının manevi yararına zarar verdiğinden korkulmalıdır. Garland Kasabası'nın iyi insanları, ayinden sonra kilise verandasının dışında birkaç dakika oyalanmak, komşularıyla selamlaşmak ve biraz dedikodu yapmak gibi hoş bir âdete sahipti ve hâlâ da sahipler; Bay ve Bayan Pope'a böyle oyalanarak, Bayan Gabriel işini bilen bir tavırla bağlandı.

"Güzel bir sabah," dedi Bayan Gabriel.

"Hava," diye onayladı Bay Pope, boğazını temizleyerek, "yılın bu zamanı için oldukça dikkat çekici. Biraz önce Bayan Fossell'e söylediğim gibi, Ağustos ayında olabiliriz. Bunu Körfez Akıntısı'nın etkisine bağlayalım ya da bağlamayalım, sıcaklık konusunda
harika bir şekilde avantajlıyız."

"Kesinlikle," dedi Bayan Gabriel; "ve ben de Garrison Tepesi'nde kısa bir yürüyüş için bundan yararlanmayı teklif etmek üzereydim, iştahımızı
açmak için." Bayan Pope'un soluk soluğa kaldığını duydu ve sertçe devam etti, "Siz ve ben, Bay Pope, Garrison Tepesi'nde ayin sonrasında Garrison Kasabası'nın tüm rütbeli ve moda mensuplarının düzenli olarak bir araya geldiği zamanı hatırlayabiliriz. 'Kilise geçidi' derdik buna."

"Gerçekten de evet, Bayan Gabriel--ve önümüzde Garrison orkestrası çalıyordu. O cesur eski günlerdi; ve şimdi, başıboş bir çift sevgili dışında hiç kimse yıl sonundan yıl sonuna Garrison Tepesi'nde dolaşmaz."

"Geçen gece, bunu ne kadar tamamen unuttuğumu keşfetmek beni şok etti."

"Gerçekten de, ha-ha!" diye güldü Bay Papa, karısına
bir bakış atarak.

Bayan Gabriel de ona baktı, hem de daha da anlamlı bir şekilde. "Cesaretime hayran olun," der gibiydi, "ve onu olabildiğince
taklit ederek beni memnun edin." Bayan Pope ayakkabılarının içinde titremeye başladı.

"Ah, saçmaydı! Ve ben tekrar yere inip
size ve kendimize ne kadar saçma olduğunu kanıtlamak istiyorum. Hadi yapalım mı?"

"Memnuniyetle." Bay Pope eğildi ve kolunu uzattı. Garland Kasabası'nda,
eğer iki hanımla birlikte yürüyorsanız, her birine bir kol uzatmak _zorunluydu_.

Yıldızların rotaları Bayan Gabriel'in tasarımına yardımcı oluyor gibiydi.
Tek beklenen zorluğu --çünkü Bayan Treacher ile görüşmeyi, Lord'un mülk sahibinin temsilcisinin huzurunda ve duymasında
onu ikna etmeyi amaçlamıştı-- Komutan tarafından olası bir kesintiye uğramasıydı. Komutanın ayinden sonra koltuğunda oturduğunu fark ettiğinde çok sevinmişti. En azından otuz dakika daha sahil temiz olacaktı.

Bayan Treacher'a rüşvet vermekten hiç şüphesi yoktu - ya da daha nazikçe söylemek gerekirse, onu konuşmaya ikna etmekten. Bayan Treacher'ın tavrı önceki gece sertti; ama Bayan Gabriel'in tavrı ister dosta ister düşmana sertti ve hitap şeklinin hoş tonları ondan
kaçıyordu. Bayan Treacher kesinlikle fakirdi ve bir şilin onun için çok şey ifade eden bir fakirliğe sahipti. Ve Bayan Gabriel'in cebinde bir şilin ve beklenmedik bir inatçılık durumunda kahramanca bir kaynak olarak yarım kron hazırdı. Ama şilin neredeyse kesinlikle yeterli olacaktı. Bağış yapan antimakassar, Treacher'ların minnettarlığı üzerinde zaten bir hak iddia etmemiş miydi?

Yine, rotalarındaki yıldızlar Bayan Gabriel'in tasarımı için
mücadele ediyor gibiydi. Çünkü iki hanımefendi Bay Pope'un kolunda tepeye tırmanırken ve kışla kapısına neredeyse yanaştıklarında, yolun karşı tarafındaki bahçe kapısında kim belirecekti, Bayan Treacher'ın kendisi mi? Ziyaretçileri görünce irkilerek durdu, elini kapının tokasına koydu.

"Bu zamanlarda bu yoldan çok az kişi geçiyor," dedi Bayan Gabriel, "Zavallı kadını korkuttuk. Bayan Treacher!"--ilerlerken sesini yükseltti.

"Hanımefendi."

"Bayan Pope ve ben kendimizden biraz utanıyoruz ki
-o zaman--bizi--diğer akşam bize gösterdiğiniz nezaketi fark etmedik."

"Doğrusu iyi geceler," dedi Bayan Treacher, hala iri vücudunu onlarla bahçenin girişi arasına

koyarak. "Siz yapmadınız mı?"

"Bizim adımıza biraz zahmete girdin," diye devam etti Bayan Gabriel; "ve--ve kabul etmene aldırmazsan--" Bayan Gabriel cümleyi
tamamlamak için küçük parayı uzattı.

"Bu ne için?" diye sordu Bayan Treacher.

"Koşullar çok sıra dışıydı ve bir bakıma--ha, ha!--çok
eğlenceliydi----"

"Ah!" diye sözünü kesti Bayan Treacher. "Sıra dışıydı, öyle miydi? Bunu duyduğuma
memnun oldum."

"Elbette, sıra dışıydılar," diye ısrar etti Bayan Gabriel, biraz
sönük olsa da; "ve gerçekten inanılmaz derecede saçmaydı ki Bay Pope'u sizin anlattıklarınızı dinlemeye getirdik; çünkü sizi temin ederim ki, bize
inanması zor."

Bayan Treacher yaklaşık on saniye boyunca Bay Pope'a ciddi bir şekilde baktı ve sonra aynı ciddiyetle hanımlara baktı.

"_Neye_ inanmayacak?"

"Neden"--Bayan Gabriel cesaretini topladı--"o kadar çok şey vardı ki
sonra, notları karşılaştırmaya geldiğimizde, ikimiz de
açıklayamadık--örneğin, odaya giren ve bizi gördüğüne açıkça şaşıran, bizim de doğal olarak
şaşırdığımız gibi-----"

Bayan Treacher yavaşça tekrar Bay Pope'a döndü, yüzünde (bu, herhangi bir
tuhaf kadından ilk kez duyduğu için) hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı sempatik bir şekilde, "gerçekten bu kadar ileri mi gittiler?"

"Size temin ederim--" diye kekeleyerek başladı Bayan Pope.

"Hadi, yolunuza devam edin ve onları evinize götürün!" diye sözünü kesti Bayan Treacher. "Çoğu konuda kendi cinsimin dostuyum; ama gelip benden böyle bir hikayeyi desteklememi ve bir şilin karşılığında bunu istemek!" Avucunu çevirdi ve parayı ayaklarının dibindeki toprağa bıraktı.

Ama burada, ne yazık ki, Bayan Treacher'ın öfkesinin en yoğun olduğu anda, bahçenin karşısındaki bir çalıdan bir hapşırık sesi duyuldu; ve sese
çekilen ziyaretçilerinin gözleri, Bayan Treacher'ın omuzlarının araya girmesiyle, elinden geldiğince saklamaya çalıştığı bir nesneye
takıldı - garnizonun patates tarlasının ortasında utanmadan duran bir korkuluk - kırmızı, yeşil ve sarı bir yelek giymiş bir korkuluk!

"Antimakassar'ım!" diye soludu Bayan Gabriel.

"Lord Pro--" Bay Pope, ünlemi yarıda kesti. "Affedersiniz hanımefendi. Ben figürün alt kısmından bahsediyordum."

"Böyle bir nankörlük oldu mu hiç?"

"Daha da kötüsü, hanımefendi--on kat daha kötü. Buna küfür diyebilirsiniz."

BÖLÜM XV

BREFAR KİLİSESİ

"Hepsi benim hatamdı," diye itiraf etti Vashti.

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Komutan kuru bir şekilde. "Arkhelaus ve Hainlerin kendi inisiyatifleriyle hareket ettikleri hiç aklıma gelmemişti."

Vashti güldü ve kahkahası dalgaların üzerinden dalgalanarak gün batımının altınına ulaştı. Tereyağı Fıçısı Bataryası'nın altından tekneye binmişlerdi ve mahallelerinde hafif bir esintiyle Saaron'a doğru yelken açıyorlardı. Akşam ve Şabat sakinliği gökyüzünü soluk sarı kenarlarından birkaç başıboş martının yuvaya döndüğü
tepeye kadar tutuyordu. Garland Kasabası'ndan, St. Ann'den, Brefar'dan önlerinden, kiliseye doğru çınlayan, uzaktan ve belirsiz çan sesleri geldi ve teknenin ardındaki mırıldanan su, Vashti'nin kahkahasını alıp onu sitemle yankıladı, arkadaşının yüzüne bir bakış atarak kendini kontrol etti, o da sitemli ve sert bir şekilde dikleşmişti, ama bunu ele vermek için ağzının köşelerinde hafif bir seğirme vardı.

"Beni affet!" diye yalvardı, ama sesi de ona ihanet etti.

"En ufak bir pişmanlık duymuyorsun."

"Sadece öfkeliymiş gibi davranıyorsun. Unutma ki ben bu 'mesleğe' aitim ve hiçbir amatör oyunculuk bana yük olamaz."

"Kötü davrandığını kabul edeceksin." Komutan bir gülümsemeyle kabul etti.

"Ah, iğrenç!"

"Ve belki de bana o insanlarla olan itibarımı
nasıl geri kazandıracağımı gösterecek kadar iyi olursun. Tepeden aşağı inerken onlarla karşılaştığımda
ve selamlaşmak için yanaştığımda, Bayan Gabriel bana bir bakışla donakaldı, Bayan Pope
başka tarafa baktı ve kocası sadece gizlice bir
sırıtış
söyleyebildi. 'Affedersiniz,' der gibiydi; 'her şey zamanla düzelebilir, ama şimdilik sizi tanıyamam.' Aralarındaki üçü beni
çok şaşırttı. Elbette ne olduğunu tahmin edemedim, ama sizi gördüklerinden emin oldum."

"Onların yapmadığı en yakın ıskaydı. Görüş alanımıza girdiklerinde aslında başyapıtımızın önünde duruyordum, sırtım yola dönüktü; iş başında olan Archelaus ve Treacher'a emir veriyordum, onlar da onları (tabiri caizse) samanla dolduruyorlardı. Sanırım Garrison Tepesi'nde sürprizlere karşı önlem almayı unutmuşlar. Her neyse, Bayan Treacher gözünü kaldırmasaydı, askere hiç yakışmayacak bir şekilde, bir şekilde yakalanırdık. Alarm verdi ve biz de tavşanlar gibi çalılıklara
kaçtık ve kapıyı tutarken onu izledik. Dahası, Çavuş Archelaus hapşırmasaydı tehlikeyi savuştururdu; ve sonra--oh, sonra!--" Vashti durakladı, gözleri kahkahalarla doluydu.

"Gizliliğini mi kaybetti?"

"Tuniğinin eteğini yakaladım - aceleyle, itiraf ediyorum - ama yanımdan geçene kadar bu kadar aptalca davrandığını hiç tahmin edemedim. Elimden
çıktı. Yırtılırken çıkardığı sesi duydular."

"Ama seni görmediler mi?"

"Hayır; çünkü yaramazlığın yapıldığını gören Çavuş Treacher da
dışarı çıktı. Bayan Gabriel'e açıklamalarını duymalıydın! Ama
oldukça cesur ve kararlıydılar. Daha sonra bana,
ziyaretçilerden birinin içeri girmesine ve beni görmesine izin vermektense
üçünü de alıp garnizon kapısının dışına taşıyacaklarını söylediler."

"Efendi Efendi bunu kesinlikle duyacaktır," dedi Komutan,
düşünceli bir şekilde.

Çarşafı daha sıkı tutturmak için eğilen Vashti başını kaldırdı ve
şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra gözlerini kaçırarak,
gün batımına doğru yelkenin altından geçmelerine izin verdi.

"Kesinlikle Efendi Efendi bunu duyacaktır," dedi, neredeyse
konuştuğunu unuttuğu bir aradan sonra. "Gerçekten de,
seni, Arkelaus'u veya herhangi birini zor durumdan kurtarmaya yardımcı olacaksa,
yarın onu ziyaret edip her şeyi itiraf etmeyi düşünüyorum. Sizce hoşgörülü olacak mı?"

Soruda bir küçümseme gölgesi vardı ve Komutan'ın yanağında bir kızarma meydana geldi. Cevap vermek üzereydi ama kendini tuttu ve
sessizce oturdu, teknenin küpeştesinden akan köpüğe baktı.

"Onu ziyaret etmeye değer olmalı; yani, eğer biri onu
onlardan--yeniden inşa edebilirse."

Komutan gülümsedi. "Sevgili hanımefendi, onu onlardan--yeniden inşa etmek için
bir girişimde bulundunuz bile."

Vashti bir süre düşündü, çenesi eline dayanmıştı ve gözleri hala
gün batımına dikilmişti.

"Size tatile geldiğim konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum," diye mırıldandı.

"Sizin adil bir uyarı olarak ne düşündüğünüzü bilmiyorum; ama ben bunu çok tahmin etmiştim."

"On beş yıldır ilk," diye devam etti; "ve daha kötü davranmayacağıma dair söz veremem--çok daha kötü. Bana çok mu kızgınsın?"

"Canım," diye cevapladı Komutan ("Canım," açıklanmalı,
Adalar'daki en yaygın hitap şeklidir ve bir tutuklunun bile kendisini yargılayan yargıca kullanacağı bir hitap şeklidir), "eğer gerçekten bilmek istiyorsan, pervasızca eğleniyorum; ve seni tutuklamak için garnizonumu çağırmak boşuna olur, çünkü sen onları çoktan
baştan çıkardın. Görüyorsun ya, sana savunmalarımı gösterme ihtiyatsızlığıyla başladım ve şimdi hepimiz senin insafına kalmış durumdayız."

"Bana karşı fazlasıyla iyi davrandın," dedi Vashti, bir duraklamadan sonra; "ama
kale çoktan boşaltıldı." Başını direğin dibindeki engelin altında duran bir valize doğru salladı. "Bayan Treacher
bana
paketledi," diye açıkladı, "ve kocası onu tekneye
taşıdı. Ruth'un bana ihtiyacı varsa -ki neredeyse kesinlikle vardır- ve kocası bana tahammül ederse, bu gece Saaron'da uyurum."

"Ama geri dönecek misin?" diye sordu, dehşet içinde.

"Elbette hayır, tabii ki Lord Property beni sığınma aramaya zorlamadığı sürece."

Komutan cevap vermedi. Bu mutlu zamanın kısa olacağını biliyordu; bunu en başından beri biliyordu ve sonun beklenmedik bir şekilde geleceğini biliyordu.

Rüzgar hafifçe dinmişti ve tekne, yelkenini sırayla geren ve gevşeten yelkenle Cromwell's Sound'un girişine doğru sürünerek yaklaştı. Brefar Kilisesi'nin tek çanı henüz hizmete girmişti;
ama güneş ufkun altına batmıştı ve Saaron limana yaklaşmadan önce deniz ışıkları ufukta parlıyordu;
ve Adanın tezgahının altında Doğu Limanı'na doğru sürünürlerken, oradaki plajdan bir kürekli tekne fırladı ve Ses'ten yukarı Brefar'a doğru.

"Şşş!" diye emretti Vashti ve öne doğru baktı.

Ancak bu saatte Saaron'dan yola çıkan bir tekne yalnızca Saaron'un tek sakinlerine ait olabilirdi ve yalnızca bir görev için bağlanabilirdi. Ve
Ruth onun içindeydi, çünkü çocukların sesleri durgun suyun üzerinden geri dönerken Vashti, Matthew Henry'nin tiz bir sorguya
dönüp annesini adıyla çağırdığını duydu.

"Kiliseye kürek çekiyorlar, bütün aile," dedi Vashti. "İstediğimiz kadar yavaş takip edebiliriz."

Bir an dinledi, ancak öndeki teknedeki kürekler düzenli
şekilde çarpmaya devam etti. Tregarthen'ın karanın karanlığında kıç tarafındaki küçük yelkeni fark etmemiş olması mümkündü. Sessizce indirdi, istifledi, thole pimlerini bulup yerleştirdi ve kürekleri
gönderdi. Ama kürek çekmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. O, teknenin gelgite doğru yan yatmasını engellemek için sadece iki kez bir
bıçağı daldırdı,
ve böylece dakikalarca sessizce dinlendi, karanlığın içinden parlak deniz ışıklarına doğru baktı.

Ve onu izleyen ve oturmuş Komutan'a, onun bakışlarının ardındaki düşünceleri okuyabildiği gibi geldi. Kendisininki, Adalar'a ilk
geldiği geceye geri döndü, gün batımında onları
keşfettiğini sandığında, aniden onlar onu
keşfettiler - resif üstüne resif ona büyük, parlayan bir göz açtı;
ve gözlerden bazıları sabitti, ama çoğu aralıklıydı ve
hepsi denizin tabanı boyunca uzun, parlak ışınlar gönderiyordu; bir düzine deniz ışığı ve on biri sarıydı, ama on ikincisi (Kuzey Adası'ndaki) koyu, parlak bir kızıldı. O zamandan beri ve on beş yıldır onlar onun
arkadaşlarıydı. Her gece yatağa girmeden önce penceresinden dakikalarca onları
izlerdi; ve hayali anlarda
Adalar'ın etrafına bir büyücülük çemberi çizmiş gibi görünüyorlardı.

Eğer onlar onun için bu kadar önemliyse, evini, sevdiklerini ve gençliğinin tüm anılarını
bırakmış olan ve sürgünden dönen, eski dolabın mandalına elini koymuş duran kendisi için ne anlama geliyor olabilirlerdi!

"Ruth değişmiş olmalı," dedi Vashti, yüksek sesle ama kendi kendine.
"Değişmemiş olması imkansız."

Küreklerini daldırdı ve çekmeye başladı, ilk başta nazikçe ve neredeyse
uyuşuk bir şekilde; ama zamanla kollarına güç geldi ve tekne Komutan'ı hayrete düşüren bir
hızla hareket etmeye başladı.

* * * * *

Brefar Kilisesi, su kenarına yakın yeşil bir tepede ve
Adalıların teknelerini kıyıya getirdiği çakıllı bir plajın sadece birkaç metre yukarısında duruyor. Çanı, pencereleri içeriden parlayan sıcak lamba ışığıyla
görüntüye gelmeden çok önce çalmayı bırakmıştı; ve plaj
mezarlık duvarının tepesindeki tamarisklerin gölgesinde karanlıktı.
Vaşti, çabalarından hiç de rahatsız olmayarak kıyıya çıktı ve
iyi bir bağlama taşı aradı. Komutan onu takip edip, aramasında ona yardım teklif etmeden hemen önce bir tane bulmuştu.
Birlikte tekneyi sudan birkaç metre yukarı çektiler.

"İçeri mi gireceğiz?" diye sordu Komutan, aydınlatılmış binaya bakarak.

Vashti cevap veremeden önce içeriden kamışlı bir armoni duyuldu ve cemaat "Eski Yüzüncü" ilahisine başladı--

"Yeryüzünde yaşayan bütün insanlar,
Rabb'e neşeli bir sesle şarkı söyleyin----"

Burada, Atlantik'teki bir adacıkta bir avuç balıkçı tarafından söylenen bu uyumsuzluk--gerçek uyum (eğer Kilise, İlahi Dua'nın tanımladığı gibi, "dünyanın dört bir yanına dağılmış Hristiyan halkının tamamıysa")--muhtemelen Komutan için Adalar'da on beş yıllık bir ikametten sonra Vashti'den daha az fark edilebilirdi, büyük kıtalardan ve kalabalık şehirlerden yeni dönmüştü. Ama gülümsese bile karanlık onu ele vermiyordu. Komutan, onun elini kaldırıp kendisini takip etmesini işaret ettiğini gördü ve onu tepeciğe, tamarisklerin karanlık yığınları arasında parıldayan beyaz badanalı bir kapıya kadar takip etti.

Kadın kapıyı açtı ve kilise bahçesine doğru kayboldu. Adam onu ​​takip etti,
dar patikada sendeleyerek ilerledi ve güney verandasının köşesinden onu yakaladı. Kadın, duvarın gölgesinde duran düz bir mezar taşının üzerine
çıkıyordu. Doğrudan yukarıdaki pencereden bir ışık paneli aktı ve Vashti'nin yüzüne düştü, o da kendini levhanın üzerine
doğrulttu ve öne doğru eğildi, parmakları granit dikmelere
dayanıyordu; ancak bundan kaynaklanmayan bir ışık bir an sonra gözlerinde parladı. Hafif bir sevinç hıçkırığıyla alnını kurşunlu camlara
yakınlaştırdı.

Komutan sesi duydu ve bunun nedenini tahmin etti. Gözlerindeki ışığı
göremedi. Karanlık ısırganların arasında durup ona baktı, ilahinin bitmesini bekledi.

Sonunda "Amin" geldi. Cemaat dua etmek için
çökerken ayakların sürtündüğünü duydu... ve bununla birlikte Vashti döndü ve eğildi
ona fısıldamak için.

"O orada--neredeyse yanımızda, sütunun yanında duruyor. Şimdi diz çöküyor--benim Ruth'um--ve yüzü gizli."

Onun levhadan inmek için eğildiğini varsaydı ve ona yardım etmek için elini uzattı. Parmaklarının arkasına bir damla yaş düştü, sanki geceden tek bir
yağmur damlası gibi... Ama o dürtüsel bir şekilde döndü ve
yüzünü tekrar cama bastırdı.

"Dua ediyor. Bir daha yukarı bakmayacak.... Az önce gözlerini çevirmedi, kendi kız kardeşi çok yakın durmasına rağmen!
Korodaki ışıklara ve karanlık pencereye doğru kaldırılmışlardı." Sonra, aniden önemsiz bir şekilde, "Affedin beni, efendim! Bana karşı nazik oldunuz ve bu çok uzun yıllar oldu----"

"Canım," dedi Komutan, onu teslim ederken, ciddi bir şekilde, "bana
anlatabileceğimden daha fazla saygı gösteriyorsunuz. Hayatım boyunca bana bu kadar saygı gösterdiğinizi hatırlayacağım."

Ancak onu duymamış gibi görünüyordu. Elini bırakarak, mezar taşının kenarına oturdu ve ona baktı, pencereden gelen ışığın zar zor değdiği, ona garip, neredeyse acınası bir şekilde çocuksu görünen gözlerle--annesini genç yaşta kaybetmiş bir çocuğun gözleri.

"Yüzü değişmemişti, ya da çok az; korktuğumdan çok daha az.
O güzel, benim Ruth'um--güzel olduğu kadar iyi."

"Ve mutlu mu?" diye sordu.

"Mutlu ve mutsuz. İyi adamında, çocuklarında mutlu?--oh, evet.
Ama mutsuz, şu anda, çünkü mutsuzlar ve sıkıntıdalar. Eli Tregarthen'in yüzünde bir kasvet vardı, acı dolu bir ifade----"

"Ayrıca öfke ve onunla karışık bir şaşkınlık, sanırım. Anlayamadığı
bir darbe almış."

"Ama onlara yardım edeceğiz."

Komutan karanlığa baktı. Yüzünde de kasvet vardı, eğer onu ortaya çıkaracak kadar ışık olsaydı.

"Efendi Efendi çok inatçı bir adam."

"Evet, evet; ama bu gece onlara yardım edeceğimizi kastediyorum. Ruth'un sıkıntısını eve taşıyıp onunla uyanık yatmasını düşünmeye dayanamıyorum."

"Belki de yapmayacaktır." Komutan o sabah kiliseye nasıl bir yük taşıdığını ve onu orada bıraktığını hatırladı.

"Ah!" diye haykırdı Vashti, hemen, onun düşüncesini tahmin ederek, ama bunun sebebini tahmin ederek. "Bu senin ve benim için yeterli olabilir. Benim açımdan, ben dindar bir kadın değilim - yani, olmam gerektiği kadar dindar değilim. Yine de anlıyorum. Sık sık endişeli veya sinirli olduğumda kiliseye giderim ve orada tek başıma otururum ta ki içim huzura kavuşana kadar. Ama benim bir kocam yok ve senin de bir karın yok; oysa Ruth'un tüm ruhunun rahatlığı sevdiklerine bağlıdır. Eli Tregarthen yüzünde o ifadeyi takındığı sürece, asla mutlu bir şekilde eve dönemez."

"Ama onu kaldırmaya gücümüz var mı?"

"Deneyeceğiz, hem de bu gece."

Ayağa kalktı, arkasındaki aydınlık pencereye bir bakış attı ve yol boyunca, kapıdan geçip tepeciğin aşağısına, sahile doğru ilerledi. Halatı bağlama taşından çözerken, tekneyi indirdi ve suya indirdi.

"Kürekleri alayım mı?" diye sordu.

Hayır; Vashti geldiği gibi geri çekilecekti; ve çekerken
Ruth'tan, tüm yüreğiyle bahsetti. Sevinç ve acı arasında dinledi - burada oturmanın sevinci, onun sırlarıyla onurlandırılmış, ancak bunların hiçbirinde dinleyicinin payı olmasına rağmen - burada, sessiz, kokulu
akşamda, onun harikulade sesiyle okşanmış olmanın sevinci; ve acı, onun konuşmasının hayatı yeni anlamlarla doldurması nedeniyle değil, her birinin hayati derecede doğru olduğunu ve kendi açlık deneyimi tarafından kesinlikle kaçırıldığını hissettiği için değil, onu nazik bir yabancı, bu gizemlere kabul edilen bir yabancı olarak kabul ettiği ve bu kutsal topraklardaki zamanının kısa olduğu konusunda onu uyardığı için; hayır, hızla sona erdiği için. Ve eski monotonluğa, eski rutine nasıl geri dönebilirdi?

Nereye dönerse dönsün, bunlara dönmeyeceğini, en azından uzun süre dönmeyeceğini hatırladı. Gelecek, aşağılanma,
en keskinlerin yoksulluğu, günlük ekmeğin bir avuç parası için sıkı çalışma içerebilirdi; ama
en azından işten çıkarılması onu, Vashti'nin konuşmasının kalbinde ışık vizyonları gibi titreyen bu anlamların bir yerlerde yattığı bir hayata geri gönderecekti. Ona, hatırladığı ışınlarla, kendisi için araması gereken
cennetin anlık görüntülerini verdiler. Kaç yılını
boşa harcamıştı - kaç yıl!

Tekneyi uçurumun gölgesinin hemen altına demirlediler ve koy ile Doğu Limanı arasındaki
kayalara tırmanarak beklemek için oturdular. Vashti
rüyalara dalarak, küçük kekik tutamlarını koparıp koklayarak oturdu;
sonra, mutlu bir kahkahayla kendine gelerek, Komutan'a
karanlıkta uzanan tüm adacıkları, kaya kaya, isimlendirmesini
söylemesini söyledi. Komutan denedi ve o da ihmal üstüne ihmali düzeltti, onunla alay etti. Ne umurundaydı ki? Burada, yıldızlı, kokulu gecede ona yakın oturmak yeterliydi.

Şimdi yarışmadan yoruldu ve dizlerini kavrayarak,
uyarmadan, küçük bir şarkı mırıldanmaya başladı--

"Bataklığın kenarından,
Ve yıldızlı bir gökyüzünün altında,
İki adam kapımı çaldı
Ve yorgunca dinlendirdiler.

Dalın ve yıldızın altında
Fısıldayan yabancı bir dilde,
Uzak bir diyardan,
Ve çok genç neşeli günlerden bahsettiler."

Sanki kendi kendine söylüyormuş gibi, ya da ayaklarının dibindeki kayalardaki
gelgitin mırıltısına cevap veriyormuş gibi söyledi; ama üçüncü kıtada sesi
yükseldi:

"Şafak ve dalın altında
Onların kalkıp gittiğini duydum--
Ama kalbim, acıyor--şimdi acıyor,
Çünkü daha fazlasını asla bilemeyecek."

Şarkı, sanki bir soru üzerine son nefesini veriyormuş gibi, alçak, hüzünlü bir minörde sona erdi. "Neşeli günler - neşeli günler, çok genç," diye yankıladı, bir duraklamadan sonra ve aniden başını kaldırdı.

"Dinle!"

Ses -kürek şıpırtısıydı- karanlığın içinde büyüdü. Brefar'ın son noktasından bir ışık
fışkırdı ve ışığı kara suya
dalgalanarak düştü. Tregarthen'in teknesinin pruvasındaki bir fenerden geliyordu ve yaklaştıkça iki dinleyici çocukların seslerini ayırt edebiliyordu.

Tekne karaya oturduğunda ve Eli Tregarthen deniz botlarıyla kıyıya adım attığında,
feneri plajın taşlarına
koyduğunda , çocukları
kaldırdı ve Ruth'a elini uzattığında, çıkıntının üzerindeki gölgede geri çekildiler. Küçükler patikada koşturdular; ancak Ruth, kocasının tekneyi rahat ve dikkatsiz gücüyle
yükseğe ve kuru bir şekilde kaldırmasını ve demirleme yerlerine bakmasını bekledi. Her şey bittiğinde ve
el fenerini almak için eğildiğinde, kadın ona doğru geldi ve elini
koluna koydu. Böylece, hiç konuşmadan birlikte patikaya çıktılar.

Fenerin ışınları patikanın sağında ve solunda bulunan çalılıklarda dans ediyordu.
... Vashti ayağa fırladı; elleri dudaklarına gitti
ve alçak bir sesle haykırdı.

"Lul--lul--loo--ee!"

Yukarıdaki frenden küçük bir çığlık, küçük bir soluk soluğa bir çığlık geldi; ve
Eli Tregarthen'in sesi boğuk bir şekilde meydan okudu--

"Kim var orada?"

"Caa-ra! caa-ra!... Ah, Ruth--kız kardeşim!"

Komutan, Tregarthen'in fenerinin çalıların üzerinde yükseldiğini gördü ve
ışığıyla Ruth dar patikaya indi--bir hayaletin
yüzüyle geldi, Vashti ona doğru yamaçtan yukarı sıçrarken.

"Vassy! Vassy değil!-----"

Ama Vashti'nin kolları kanıt olarak onun etrafındaydı. Komutan, frenin gölgesinde aşağıda dururken, küçük kız kardeşin hıçkırıklarını duydu.

"Vassy! Ve bu gece!"

"Bu gece ve birçok gece-----"

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Komutan, Eli Tregarthen'in aptalca tuttuğu fenerin ışığında, onların patikadan yukarı çıktıklarını, kollarının birbirlerinin belini tuttuğunu gördü. Kayboldular, ama Saaron'a doğru tırmanırken, soruları ve istekli, kesik cevapları, tek başına durduğu yere, unutulmuş bir şekilde,
indi.

Yarım saat kadar orada durdu. Sonra, gecenin soğuğunu hissettiğinde, titreyerek harekete geçti ve Vashti'nin valizini omzuna aldı. Yavaşça tepeye tırmandı, Saaron Çiftliği'ne,
ve kapıyı tıklattı.

Tregarthen ona baktı.

"Kayınvalinin eşyalarını getirdim."

"Vali mi?... Ama içeri girmeyecek misiniz, efendim?"

"Teşekkür ederim; hayır. Geç oldu," diye cevapladı Komutan, kısaca ve
topuklarının üzerinde döndü.

Pencerenin önünden geçerken gördü--görmeden edemedi--Ruth'u sandalyesinde, Vashti'yi de yanında şöminenin üzerinde, dizlerini kavramış bir şekilde gördü.
Çocuklar meraklı bir yarım daire şeklinde bakıyorlardı.

Tepeden aşağı sendeleyerek indi ve giderken kapının arkasından yavaşça
kapandığını duydu.

BÖLÜM XVI

SAHİP EFENDİNİN DİNLEYİCİLERİ

Lord Owner Sir Caesar Hutchins, Inniscaw'daki büyük evinin terasında volta atıyor ve ara sıra durup manzarayı
efendi bir mülk sahibi gözüyle inceliyordu. Kahvaltısını yapmıştı ve kahvaltıda (kendi
sözlerini
kullanarak) her zaman kendine adaletli davranıyordu. Gerçekten de, zorlu bir iş kariyeri boyunca kendine çok iyi bakmayı hiç ihmal etmemişti ve şimdi rahat bir sindirimle temiz bir vicdanın tadını çıkarabiliyordu.

Okuyucu, hayatı boyunca Finsbury Pavement, E. C.'nin telaşına ve trafiğine alışmış böyle bir adamın, orta yaşlarında, bunlara sırtını dönüp Atlantik'te bir sürgün satın almayı nasıl seçebildiğini biraz şaşkınlıkla sorabilir; orada kimse hisse senedi alıp satmaz ve belki de sadece Bay Fossell -ve o da bir haftalık gazeteden- dünya piyasalarının yankısını, yükselse de düşse de yakalardı. Ama gerçekte, Sir Caesar dikkatli ve kasıtlı bir şekilde seçmişti. Daha sonraki yaşamında, en iyi döneminde çok çalışarak elde ettiği servetin tadını çıkarmayı her zaman amaçlamıştı; serveti güvence altına alındığında, zevkin nerede kalabileceğini keşfetmek için birkaç temkinli ama kararlı deney yapmıştı. Örneğin, bir orman tavuğu bataklığı kiralamış ve parasının karşılığını aldığını hissetmek için kuşları vurarak kendisine yardım etmesi için büyük bir şirket davet etmişti. Fakat bir şekilde misafirleri, Londra'da çok iyi arkadaşlar olmalarına rağmen, (onun zihnine göre)
yayla çoraklıklarıyla uyum sağlamadılar. Ayrıldıklarında mutlu oldu; manzara
bir anda düzeldi--her neyse, bundan daha fazla keyif aldı. Bir
geyik
ormanını denedi ve bunu katlanılabilir buldu, fakat kısa süre sonra avcılığın onu sıktığını keşfetti, yani tavşanların saksılanmasından daha yüksek rütbeli tüm avcılık. O, "neyi sevdiklerini bilen" o kıskanılacak kişilerden biriydi. Eğer bu pahalı eğlenceleri denediyse, bunun tek nedeni insanların bunlar için hırslı olduğunu görmesi ve
bunların kesinlikle bunu açıklamak için bir miktar tatmin sağlayacağını düşünmesiydi;
fakat kendisi için denemeyi yapıp tatmini kaçırdıktan sonra,
iç çekmeden onları terk etti. Bu yüzden gardırobunda, çok az yıpranmış bir
çift geyik avlama pantolonu vardı. (Bir
kilt giymenin hiçbir zaman tatmin edici olacağını tahmin etmemişti).

Başka bir zamanda bir buharlı yata sahip olmuştu; ve bu ona denizi sevdiğini ve hareketinden hiçbir rahatsızlık duymadığını öğretmişti.
Ama yatı arkadaşlarına gösterdikten sonra ondan pek de memnun kalmamıştı ve böyle bir oyuncağa sahip olduğu için daha fakir adamlar tarafından kıskanılmıştı. Bu hayranları uzun yolculuklarda yanında taşımak eğlenceli olabilirdi; ama onlar fakir oldukları için meşguldüler ve zaman ayıramıyorlardı, zengin tanıdıklarının ise kendi buharlı yatları vardı. Dahası, spora alışkın olmasa da her zaman epey egzersiz yapmıştı; karaciğeri buna ihtiyaç duyuyordu; ve yatçılıkta -yani güvertede rahat bir sandalyede otururken- korkutucu bir hızla kilo alıyordu. Bu yüzden bu eğlenceden de emekli oldu.

Bu deneyler kendi başlarına tekdüze bir şekilde başarısız olsa da, onları boşuna yapmamıştı; ama aklını başına toplayarak, bir yorgunluk süreciyle zevkin temellerinden bazılarını elde etmişti; ve
bu, sonuçta, bu konuda hiçbir bilgisi olmadan ve bir sürü yanlış bilgiyle işe başlayan bir adam için o kadar da kötü değildi. Artık egzersize ihtiyacı olduğunu, yalnızken mutlu olabileceğini ve
manzarasının denize komşuysa daha da güzel olacağını biliyordu. (Deniz tutmasına karşı bağışıklığıyla, parasının şimdiye kadar satın alabildiği her şeyden daha fazla gurur duyuyordu.) Bu keşifleri daha yeni yapmıştı ki, Adaların kirası
pazara çıktı.

Sonra, _Times_ gazetesindeki ilanı okurken, bir anda
fırsatı yakaladı, önünde mutlu bir geleceğin açıldığını gördü. Şimdiye kadarki hatası, Finsbury Pavement'ı özgür unsurların oyun oynadığı sahnelerle değiştirmesi değil, kendini değiştirmeye ve zihin ve beden alışkanlıklarına şiddet uygulamaya çalışmasıydı. Adalarda, hayırsever bir despot olarak, şehirde ona güç veren
insanlara hükmetme yeteneğini uygulayabilirdi; çelişkisiz bir şekilde hayırseverlik davasına adayabilirdi - ya da sadece zafere baharat katacak kadar çelişkiyle - hayatı boyunca para arayışında keskinleştirdiği yetenekleri. Eski iştahı körelmiş olsa da, her zamanki gibi keskin kaldılar.

Duldu. Danışabileceği kendi hırsından başka hırsı yoktu; bir hata yaparsa
sadece o acı çekerdi - ve hata yapmadığından emindi. Hayallere dalmak gibi bir alışkanlığı olmasa da (Finsbury Pavement onu cesaretini
kırıyordu) beyninde dağılmış bir ons hayal gücü vardı (para kazananlar arasında bile çok az kişi daha azıyla başarılı olur) ve bir veya iki kez, bir kralın, dezavantajlara rağmen, son derece kıskanılacak bir kader olması gerektiği aklına gelmişti - en azından Rusya'nın batısındaki ülkelerde. Eh, işte şansı.

Bunu cesurca değerlendirdi; ve bugün, ona sorsaydınız,
pişman olmadığını bir gülümsemeyle kabul ederdi. Elbette, tüm kralların
endişeleri vardır. Ordu, yeni
hükümdara karşı pek de iyi davranmamıştı. Fakat bir ordu üç askerden
olunca...

Lord Propertytor, terasından yol kenarındaki parıldayan
sulara bakarken, St. Lide'den gelen bir kürekli tekneyi gördü ve yaklaştığında, tek sakininin
Çavuş Archelaus olduğunu anladı.

Puro kutusunu yokladı, bir puro seçip yaktı ve dirseklerini terasın korkuluğuna dayayarak yaşlı adamın teknesini iskeleye getirmesini, ağır ağır karaya çıkmasını ve çayırı geçip bahçelerin eteğine gitmesini izledi. Orada, tuttuğu tempoyla,
terasa çıkan basamakların dibinde yeniden
görüntüye çıkmadan önce ona en azından birkaç dakika verilebilirdi. Ama, öyle oldu ki, ormandan fırlayıp terli bir telaşla ikişer ikişer merdivenleri tırmanması için sadece elli saniye geçti.

"Yapmamalısın, Çavuş; gerçekten yapmamalısın--hayatının bu döneminde,"
diye azarladı Lord Mal Sahibi, puroyu ağzından nazikçe çekerek.

"O zaman devekuşu beslememelisin," diye karşılık verdi Çavuş Archelaus, en üst basamağa ulaştığında ve arkasına korkuyla baktıktan sonra
bir pilastere yaslanıp alnını sildi.

"Şu vazoya iyi bak!" diye bağırdı Lord Mal Sahibi, uyarıcı bir sesle.
"Hiçbir şekilde kaybetmeyeceğim bir _Phormium tenax_ içeriyor."

"Ne?"

"Bir Yeni Zelanda Keteni... Devekuşları seni kovaladılar, öyle mi?"

"Evet, ikisi de. Bir kuşun
kovalaması da bir adamın midesine zarar verir."

"Bana göre," dedi Lord Mal Sahibi, "Cape Town'dan uzun bir yolculuktan sonra
huzurlarını yeniden kazanmaları sevindirici bir kanıt. Ama burada, Körfez Akıntısı'nda, teorim, hayvan veya sebze olsun, hemen hemen her şeye uyum sağlayabileceğimiz yönünde. Şimdiden canlandırıcı etkisini hissetmeye
başlıyorlar."

"Sebzelerden bahsetmişken, efendim"--Archelaus bir bez çantayı omuzlarından yere kaydırdı ve boynunu bağlayan ipi çözmeye başladı.

"Lütfen nefes alın," diye önerdi Lord Mal Sahibi. "Sizin yaşınızda--ve
Garrison Hill'de yaptığınız az egzersizle----"

"Biz devekuşu beslemiyoruz," dedi Archelaus, kısaca. "Ama sebzelerden bahsetmişken, Vali size iltifatlarını gönderiyor, efendim ve bana ödünç verdiğiniz
küçük giysiler karşılığında birkaç seçkin bitkiyi kabul etmenizi rica ediyor."

"'Ödünç' mü verdin, Archelaus? 'Verdi' mi demek istiyorsun?"

"Ah, efendim, ama--affedersiniz--yapamadım--devekuşları da hesaba katılmalıydı."

"Aklıma geldi," diye devam etti Lord Mal Sahibi, bu sabah en iyi ruh halindeydi, "o--şey--pantolonların biraz daha dikkat çekici olabileceği--desen olarak çok belirgin--üniformayla giyilemeyecek kadar belirgin olabileceği."

"Buna gelince, efendim," diye cevapladı Archelaus, incelikle, "Adalardaki yaşam, bir adamın kendini nişancılığa maruz bırakma konusunda dikkatli olması gereken aktif hizmet gibi değil."

"Inverness'te böyle bir desen yorum gerektirmez."

"Ben hiç oraya gitmedim," dedi Archelaus.

"Bu--şey--doğal çevreyle uyum içinde gibi: göl, vadi, strath ile. İskoç yaylalılarının--şey--bağımlısı olduğu o ilginç ekoselerle de. Kendi başlarına ve hassas, sanatsal bir gözle
görüldüğünde, kaba ve renk kontrastlarında neredeyse şiddetli görünüyorlar; ancak yerel bataklıkların genişliğiyle, fundalıkların dalgalı uzantılarıyla birlikte----"

"Buralarda sahip olduğumuz manzaralar kesinlikle can sıkıcı," diye kabul etti
Archelaus.

"Bazen _mutatis mutandis_ aynı şeyin gayda için de geçerli olabileceğini düşündüm, tınıları -'skirl', bence, uygun ifadedir-
ıssız bataklıkların üzerindeki rüzgarın inlemesiyle veya daha vahşi sakinlerinin haykırışlarıyla
tamamen uyumsuz değil; ancak, kişisel olarak konuşursam, bu enstrümana asla dayanamazdım."

"Ben de," diye kabul etti Archelaus, ayaklarının üzerinde biraz sürüklenirken, korkunç gerçek ona
şamaya başlarken, Lord Propertytor'un ona bir pantolon daha
vermeyi planladığı.

Ancak Sir Caesar, hayırsever
tasarımıyla bir dakika oynamayı seçti.

"Daha hassas bir çalışma yoktur," diye devam etti, "iklime uyumdan daha güzel bir
çalışma. Sanatsal cesaretin, sanatsal yargının, sabrın, kararlılığın daha güzel bir birleşimini gerektiren hiçbir şey yoktur... Bunu Inniscaw'da oldukça kapsamlı bir şekilde yapmayı öneriyorum."

"Evet, efendim?"

"Devekuşları büyük bir teşvik oldu."

"Sanırım, şimdi, onlara alıştığınızda----"

"Burada üreyeceklerini henüz kanıtlamadım. Yine de, neden olmasın?
Körfez Akıntısı'nın, hem hayvansal hem de bitkisel olmak üzere tüm organik yaşam biçimleri üzerinde uyarıcı bir etkisi olduğundan eminim.
Napoli Körfezi'nde ve çevresinde kıyıyı yeşillikle kaplayan ve sakinlerin tutkularından
sorumlu olmayan o içe doğru volkanik ısıyla
karşılaştırılabilir.... Ancak, dediğim gibi, bir insan
yargısını kullanmalıdır. Bir bitki okyanusun binlerce mil ötesine taşındığında gelişebilir, doğal ortamından daha özgürce
yayılabilir ve yine de, sanatsal bir göz için, asla gerçek anlamda evinde olmayabilir.
Çiçek veya yaprak rengi, manzaramızla uyum sağlamayı,
Atlantik gökyüzümüze uyum sağlamayı reddediyor. Benim hobim, Çavuş, sadece hangi ithal bitkilerin toprağımız ve iklimimizle
gelişeceğini keşfetmek değil, ama hangisi yetiştirilmeye en layık olanıdır; ve,
bunu keşfettikten sonra,
tüm en iyi enerjimi ona yöneltmeyi teklif ediyorum... Eh? Peki, o olağanüstü güzel soğanları nereden buldun?"

Archelaus avucunda üç tane uzattı.

"Garnizon bahçesinden, efendim; Valinin iltifatlarıyla ve
soğanlara ilgi duyduğunuzu anlayarak."

"Nergisler? Her neyse, bir tür nergis."

Lord Propertytor soğanlardan birini aldı ve inceledi,
çevirdi. "Binbaşı Vigoureux'un--şey--bu tür bir şeye meraklı olduğunu hiç bilmiyordum, yoksa
bahçesini ziyaret etme zevkini kendim yaşardım."

"İçinde pek bir şey bulamazsınız, efendim," dedi Archelaus aceleyle,
dünkü macerayı hatırlayarak. "En azından sizi ilgilendirecek pek bir şey yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, Vali bunlara pek önem vermiyor, gerçi Mart ayında yeterince güzel görünüyorlar. Ama o pantolonlar konusunda hislerini göstermek isteyerek----"

"Başka bir pantolon daha giyeceksin!"

"Oh!" dedi Archelaus, istemeyerek de olsa ve teklifi on dakika önce sefil bir şekilde
önceden görmüş olmasına rağmen.

"Ve Komutan'a teşekkürlerimi geri götürebilir ve ona önümüzdeki birkaç gün içinde kendisini ziyaret etmeyi
umduğumu söyleyebilirsin."

Archelaus perçemine dokundu, avucunu sağdaki askeri selamda yukarı kaldırdı--o günlerde karmaşık bir işlemdi.
Kendi kendine, Güzel Leydi'nin (kendisi ve Hainler'in
Vashti dediği gibi) Garrison Tepesi'nden gece boyunca ayrılmasına şükranlarını sundu.
Kahvaltıdan beri bu konuda üzgün ve kederli hissediyordu ve efendisi de öyleydi (görünüşlere güvenilebilirse). Sonuçta, bir yanardağın üzerinde yaşamanın korkutucu bir
sevinci var.

Ama ne yazık ki, Çavuş Archelaus için! O anda ayaktaydı Bir yanardağın kabuğunda ve o kabuk bir anlığına inceliyordu.

Büyük Inniscaw evinin altındaki kıyıda iki iniş rıhtımı vardır, bunlardan doğudaki (Archelaus batıdakini kullanmıştı)
terasın görüş alanından gizlidir ve St. Lide kıyısının altından geçen bir tekneyle
yaklaşılabilir.
Aklimatizasyon üzerine verdiği derse dalmış olan
Lord Mal Sahibi, bu doğu rıhtımına doğru gelen bir tekneyi fark etmemişti; ve Archelaus da daha basit bir sebepten dolayı,
sırtını manzaraya dönük olarak
durmuştu.

"Benimle eve gir ve yarım düzine çift arasında seçimini yap," diye davet etti Lord Mal Sahibi.

"Eğer seni rahatsız etmediğinden eminsen," dedi Archelaus.

"İyi adamım--" diye başladı Lord Mal Sahibi, yolu göstererek; ve
bununla birlikte, Archelaus'un onu takip etmemesine şaşırarak arkasını döndü. "Eh?
Sorun ne?"

Ama Archelaus, konuşamadan, terasın doğu ucuna bakıyordu, orada, çalılıkların arasından aşağı inen bir merdivenin başında, aniden bir baş belirmişti - soluk menekşe süslemeli gri bir başlık takan bir baş - Bayan Gabriel'in başı.

"Hımm!" dedi Bayan Gabriel ve peşinden merdivenleri çıkan Bay ve Bayan Pope'a döndü.

BÖLÜM XVII

SAHİP EFENDİ ÇİFT ŞOK GEÇİRİR

"Hımm!" dedi Bayan Gabriel, küçülen Archelaus'u bir kez daha incelerken. "Yani benden hızlı davranacağını mı düşünüyorsun?"

"Benim böyle bir düşüncem yoktu, hanımefendi," diye kekeledi Archelaus.

"Zaten bundan bir fayda elde edemezsin; ve seni bu konuda uyarıyorum. Günaydın, efendim!" - Lord Mal Sahibine bir reveransla.

"Günaydın, hanımefendi! Nasılsınız, Papa? - ve iyi hanımınız iyi, umarım? Ama bu beklenmedik - şey - onuru kime borçluyum?"

"Ona," dedi Bayan Gabriel başını sallayarak ve ses tonunda neredeyse hiç değişiklik olmadan.

"Çavuş Archelaus'a mı, hanımefendi? Neden, ne yapıyordu?"

"Sorsan daha iyi olur--" Bayan Gabriel yavaşça, vurgulayarak,
gözleri suçluda, "yapmadığı şeyi."

"Hangisini isterseniz, hanımefendi. Gelin!"

"Buna bir isim koymakta zorluk çekiyorum," diye devam etti Bayan Gabriel,
hâlâ aynı sakin ses tonuyla. "Ama Bay Pope beni doğrulayacaktır. Eğer doğrulamazsa, benimle görevim arasında hiçbir sahte nezaketin durmasına izin vermeyeceğim."

"Bayan Gabriel, efendim," diye açıkladı Bay Pope, "söz konusu
eşyaların----"

"Hangi eşyalar, dostum?" diye sordu Lord Mal Sahibi, Bay Pope da tereddüt ederken.

"Pantolon," dedi Bayan Gabriel, yüzünü çevirerek. "Hayır, Charlotte"--Bayan Pope'a döndü--"bu lafı dolandırmanın zamanı değil. Onlar, garnizon bahçesinin tam ortasında, bir korkuluğun üzerindeydiler, efendim,
yeleğimle birlikte----"

"Yeleğiniz, hanımefendi!"

"Yani, kalbimin masumiyetiyle Treacher'a bir yelek
olarak sunduğum antimakassar'ımla; bu adamların
giysileri tam bir skandal. Ama
skandal için, efendim, kıyafetleri yaptıklarıyla kıyaslanamaz. Bahsetmiyorum bile----"

"Sevgili hanımefendi, yalvarıyorum, bir seferde bir şey ele alalım! Garnizon bahçesindeki bir korkuluk hakkında bir açıklama yapmak istiyorsunuz - (haklı mıyım?) Çavuş Treacher'a bir zamanlar nezaketle sunduğunuz bir yelek ve (sanırım) hakkında daha az açık olduğunuz bir pantolonla süslenmiş." Lord Mal Sahibi
durakladı. Gözleri aniden, korkunç bir şüpheyle büyüdü. "Bana söylemek
istemiyorsun--" diye sordu yavaşça.

Bayan Gabriel başını salladı ve Archelaus'a suçlayıcı bir işaret parmağı salladı.

"Ben de tam olarak bunu kastediyorum. Ve eğer suçluluk duygusunun bir resmini istiyorsanız, şu adama bakın!"

Lord Mal Sahibi döndü ve ona baktı, soluk soluğa.

"Pantolonum mu? _Benim mi?_" Ama burada konuşamadı ve ağzını
yeni karaya çıkmış bir balık gibi açıp
kapayarak durdu.

Archelaus etrafına çılgınca bir bakış fırlattı, boşuna kaçış arıyordu.

"Hepiniz yanlış ışıkta bakıyorsunuz," diye mırıldandı,
zayıfça.

"Hem de Şabat'ta!" diye araya girdi Bayan Pope.

"Bu adam"--Emlakçı Efendi sanki Cennet'i tanık olarak çağırıyormuş gibi elini kaldırdı--"Bu sabah buraya hangi bahaneyle geldiğini düşünüyorsunuz? Neden, bana teşekkür etmek için! Bana o çok--şey--eşyalar için teşekkür etmek için
-ki bana kamusal bir şekilde alay ettiğini söylüyorsunuz! Elindeki torbaya bakın--içinde ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Engerek," diye önerdi Bayan Pope. "Şaşırmam."

"Böyle diyebilirsiniz, hanımefendi. Engerek olabilir. Gerçekten de, daha
kötü olduğundan emin değilim."

"Oh!" Bayan Pope, kendi hayal gücünün dehşeti karşısında geri çekilerek, destek için korkuluktan yakalandı.

"Nergisler, hanımefendi! Komutanın iltifatları ve hediyemin kabulüyle bir nergis soğanı hediyesi! İkiyüzlülük daha
ileri gidebilir mi?"

"Binbaşı Vigoureux," dedi Bayan Gabriel, "asla benim bir arkadaşım olmadı. Şimdi, gerçek renkleriyle kendini gösterdiğinde, onu daha
iyi düşünenler savunsun."

Ama burada Archelaus kendini toparladı.

"Vali," diye cevapladı somurtkan bir şekilde, "bununla hiçbir ilgisi yoktu. Vali o sırada kilisedeydi, hepinizin bildiği gibi."

"Evet, evet," diye araya girdi Bayan Pope. "Adil olalım. Komutan o sırada
kesinlikle kilisedeydi. Eve dönüş yolunda kiliseden dönerken onunla karşılaştık; ve eklemek isterim ki, efendim -eğer beni affederseniz- o, bu kadar kaba bir numarayı önerebilecek veya buna göz yumabilecek
bir beyefendi değil."

"Hımm!" Lord Mal Sahibi bunu homurdanarak kabul etti, çünkü bunun gerçek olduğunun farkında olmaktan kendini alamıyordu. Ama öfkesinin hâlâ bir çıkışa ihtiyacı vardı ve
tekrar Archelaus'a döndü.

"Vali mi?" diye yankıladı. "Binbaşı Vigoureux'un bu Adaların Valisi olmadığını ve üç yıldır da olmadığını bilmiyor musun?--bu ünvanı almaya hakkı olsa bile."

"Ne olursa olsun o benim Valim," diye cevapladı Archelaus, giderek daha da inatçı bir şekilde; "ve Treacher'ın Valisi; ve herhangi bir oyun denersen, onun Treacher'ın karısının Valisi olduğunu da göreceğini düşünüyorum."

"Küstah!"--Bu Bayan Gabriel'den.

"İnkar etmiyorum, hanımefendi. Küstahım ve bu konuda birazcık konuşma özgürlüğü sizin hakkınızdan başka bir şey değil. Küstahça davrandım ve
eğer Vali'den beni bunun için cezalandırmasını istersen, hak ettiğimden fazla değil. Bunu yapacak, emin ol. Bay Pope'un az önce sana söylediği gibi,
Vali bir beyefendi; sen ona dünyayı ve krallıklarını teklif etsen bile, böyle bir oyun oynamaz; ve bunu duyduğunda ateş gibi
telaşlanacaktır. Ama sizi uyarıyorum, hanımlar ve beyler,
hepiniz, bu üzücü davada kanunu kendi elinize almayın, onun yanına uysalca gidin ve Arch'laus'un cezalandırılmasını istediğinizi söyleyin.
Hepsi bu. En azından, söz konusu pantolonlar hakkındaki dürüst fikrimi sormadığınız sürece, ki bu da onları bir çamaşır askısına bindirip ona benim oğlum demeyeceğimdir."

Lord Propertytor geri çekildi, yüzü morarmıştı.

Ama Bayan Gabriel, Archelaus'tan daha yüksekte uçuyordu.

"Bunların hepsi çok iyi," diye araya girdi, en soğuk, en keskin
tonuyla. "Ama bu hakaretin itibarı Binbaşı Vigoureux'a ait değilse kime ait? Senin ve Treacher'ın bunu düşündüğüne inanmadan önce kıyamete kadar konuşabilirsin, dostum." Bir iki saniye durup ona baktı. "A-ah!" dedi, nefesinin biraz üzerinde. "Ben de öyle düşünmüştüm!... Bir kadın _vardı_, Charlotte ve o kadın
bütün işin altında. Eğer bundan şüphe ediyorsan, senden yüzüne bakmanı istiyorum."

"Onun bununla hiçbir ilgisi yok," diye onayladı Archelaus, elinin arkasını alnına doğru çekerek.

"O mu?" diye alay etti Bayan Gabriel. "Peki, 'o' kim?"

Archelaus kendine gelmek için cesurca bir çaba gösterdi. "Neden, Treacher'ın
karısı ... Hayalet'i kastetmiyorsan tabii."

"Hain'in karısı (siz ona böyle diyorsunuz) sporda elini taşıyordu, kendi gözlerimle kanıtladım; ve eğer 'Hayalet' derken, Bayan Pope ve benim geçen gece, efendinizin odasında
şaşırttığımız boyalı bir orospuyu kastediyorsanız, bunu Deniz Piyadeleri için saklamanızı tavsiye ederim.
Efendim," - Bayan Gabriel, Lord Mal Sahibine döndü - "korkuluğa yönelik bu küçük hakaret, Binbaşı Vigoureux'a karşı şikayetimizin en küçük kısmı. İnanmak için nedenlerimiz var - gözle görülür kanıtlarımız var - Binbaşı şu anda ve gizlice Kışlada en istenmeyen
konuğu ağırlıyor."

"Sevgili Elizabeth, tamamen emin olamayız!" diye itiraz etti Bayan Pope.

"Kendi adına konuş, Charlotte." Bayan Gabriel ellerini kavuşturdu ve Archelaus'a doğru eğildi, bakışları altında kendini solmuş hissetti. "Oldukça eminim."

"İstenmeyen, hanımefendi?" diye sordu Lord Propertytor, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde.
"Hangi anlamda istenmeyen?"

"--Tabii," diye cevapladı Bayan Gabriel, ayağını vurarak ve erdemli bir sabırsızlığı dizginleyen birinin havasıyla, "eğer bir İzebel'e daha uygun bir terim
öneremezseniz; o durumda düzeltilmiş sayılacağım."

"İzebel mi? İzebel mi? Ama, sevgili Bayan Gabriel, böyle bir suçlamada bulunmadan önce düşünün: özellikle burada, Binbaşı Vigoureux'nun hizmetçisinin huzurunda, şüphesiz bunu efendisine bildirecektir. Ne kadar ciddi olduğunu düşünün. Düşünün----"

"Neden, adamı kutsasın!" Bayan Gabriel küçümseyerek sözünü kesti. "Sanki
üç gündür hiç düşünmemişim gibi! Cesaret ederse
iftiradan dava etsin beni. Kitabı öpersem, silahlarıma sadık kalacağım;
ve dahası, Charlotte Pope da öyle yapacak."

"Ben asla öyle demedim, Elizabeth," diye yalvardı Bayan Pope.

"Ve çok akıllıca, hanımefendi." Sir Caesar onaylayarak başını salladı. "Çünkü, söylemek üzere olduğum gibi, böyle bir kişinin Adaları fark edilmeden ziyaret etmesinin ve Garrison Tepesi'nde üç gün geçirmesinin aşırı derecede imkansız olduğunu, hatta tamamen imkansız olduğunu düşünün. Hayır, onun gelişinin mucizesini kabul edersek, bu zamana kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolmadığına kim güvence verecek? O zaman, şüphelerimizi kanıtlayacak ne gösterebiliriz? Binbaşının öfkesini bir kenara bırakırsak, Adalar'ın tüm nüfusu için kendimizi gülünç bir durumdan daha az mı bulacağız?"

"Ve haklısın!" diye ekledi Archelaus, bu gök gürültüsünün bir gümüş astarı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Ama Bayan Gabriel'i yıldırmaya güveniyorsa, yanılmıştı.

"Dön, dostum," diye çıkıştı o yılmaz kadın. "Dön ve bana şu ceketinin kuyruklarına bir bak. Ha!" diye haykırdı, Archelaus, alışkanlık gereği emir sözüne itaat ederek,
korkuluğa doğru dönerken. "Dün, eğer hatırlıyorsam, çalılıklardan kırbaçlanmış bir serseri gibi gizlice çıktığında, bir ceket kuyruğu eksikti ve şimdi iki tane var: ve bana bu ince dikişleri
Jane Treacher'ın attığını söyleyeceksin, o da çoğu asker karısı gibi,
bir inek gibi dikiş dikiyor!"

"Tanrı bize merhamet etsin!" dedi Archelaus, kısık bir sesle.

Bu sözlerin Bayan Gabriel'e bir cevap olmadığını anlamaları iki üç saniye sürdü; bunları kendi kendine söylemişti,
bakmaya devam ederken--merdivenlerden aşağı, terasa giden yeşil sokaktan aşağı. Sonra, adamda bir şeylerin ters gittiğini fark ederek, onlar da
korkuluğa doğru yürüdüler ve aşağı baktılar - yapraklı patikadan yukarı doğru, tahmin ettikleri kadın - Vashti geliyordu, kusursuz bir şekilde giyinmişti,
temiz bir şemsiyeyi sürükleyerek ve yaklaşırken bir şarkı mırıldanıyordu.

"Aynı!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Gabriel. "Seni tanık olarak çağırıyorum, Charlotte!"

"Ama, beni mazur görün," diye itiraz etti Bay Pope, "o bir İzebel'e tam olarak cevap vermiyor gibi görünüyor."

"Siz erkekler sadece dış görünüşe bakıyorsunuz," diye çıkıştı Bayan Gabriel.

"Eh, bu da bir şey," diye lafa girdi Archelaus, tehlike yaklaştıkça morali yükselerek. "Garrison Tepesi'nden bahsetmişken!
Inniscaw'da da kendini evinde gibi hissediyor gibi görünüyor." Vashti, kafesli bir kemerin altında damalı güneş ışığında durup,
sonbahar sonu gülünün püskülünü çekmek için
güneş şemsiyesinin kancalı sapına uzanmış ve bir an durup kokusunu içine çekmişti.

Tam o sırada terastaki gözlemcileri görmüş olabilir. Eğer öyleyse, hiçbir hareket onu ele vermemişti. Sanki isteksizce,
dalı bıraktı ve yukarı doğru fırladığında, patikada yoluna devam etti ve bir an için Virgin'in
Çardak'ının toplu gölgeliğinin altında kayboldu. Birkaç saniye sonra, neredeyse
teras merdivenlerinin dibinde tekrar görüş alanına girecekti.

Beklediler.

"Peki kadına ne oldu?" diye sordu Bayan Gabriel.

"Çok tuhaf!" diye homurdandı Lord Mal Sahibi.

"Bir yan yola sapmış olabilir."

"Onun elli yard yakınında bir patika yok. Muhtemelen
keşkelerin kokusunu almak için duruyor... Aşağı inip
görebiliriz." Lord Proprietor, eylemi sözlere uydurdu ve yolu gösterdi.

"Bence, eğer istiyorsan," dedi Archelaus, "onu orada bulamazsın. Neden? O bir hayalet."

"Bir hayalet mi?" diye titrek bir sesle sordu Bayan Pope.

"Saçmalama, canım!" Kocası ona merdivenlerden inerken yardım etmek için kolunu uzattı. "Ne kadar güzel bir genç!"

"Onu ilk gördüğümde beni hiç korkutmamıştı," diye kabul etti Bayan Pope; "ama bu şekilde bir görünüp bir kaybolacaksa, bu gece yatağımda uyumayacağım."

Lord Proprietor'dan gelen bir çığlık onları ürküttü. O, tepedeki
keşkelerin altındaki patikaya dalmıştı. Onu yakalamak için koştular ve
onu boşluğa bakarken buldular. Vashti ortadan kaybolmuştu, görünüşe göre incecik havaya karışmıştı.

"Ah, ama bu yaz ortası kaçak içkisi!" diye ilan etti Sir Caesar. "Kadın
yakınlarda bir yerde saklanıyor olmalı. Bayan Gabriel, eğer Bayan Pope'a
lütfederseniz, kocası ve ben buradaki çalılıkları arayacağız."

Çalılıkları ve bahçe yollarını aradılar, ama
bilinmeyene dair tek bir iz bile bulamadılar. Eteğinin bir anlığına bile olsa bir karşılığı olmadı.

Çavuş Archelaus aramayı erken bıraktı, soldaki plantasyonlara
sıyrıldı ve kıkırdayarak teknesine geri döndü.

"Korkunç ve yorucu bir sabahtı," diye itiraf etti, kendini serbest bırakırken; "ama sonu buna
değerdi."

BÖLÜM XVIII

VASHTI SAARON İÇİN YALVARIYOR

Sir Sezar ve Bay Pope yirmi dakika boyunca çalılıkları dövdüler ve
hatta Inniscaw'ın harikalarından biri olan büyük duvarlı bahçeye kadar aramalarını sürdürdüler. Gelenek, eski rahiplerin anakarada pişirilmiş tuğlalardan inşa ettiğini ve
duvarlarının denizin tüm manzarasını kapattığı için en sevdikleri zevk olduğunu söylüyordu.
Elbette eski rahipler bu bahçeyi inşa ettiyse, iyi inşa etmişlerdi. Caen taşından yapılmış olan Manastır, Lord Propertytor gelip alanı temizleyip eski temeller üzerine yeni büyük evini inşa edene kadar en az iki yüz yıl harabe halinde kalmıştı; ancak bu tuğla duvarlar zamanın dişlerine meydan okuyordu.

Muhteşem duvarlardı, dört fit kalınlığındaydılar,
ağır destekliydiler; tuğlalar kendilerinden daha sert harçla yerleştirilmişti. Inniscaw'ın tek vadisinin ağzında, kıyının yanında bir bataklığa dönüştüğü yerde iki dönümlük zengin siyah toprağı çevrelediler. Aralarında ve
suyun kıyısı arasında, küçük bir iskelenin üstünde, Lord Proprietor'un yeni okul binası duruyordu; ve okul binasının içinde bir sınıf, Sir Caesar ve Bay Pope eski bahçeye girerken şarkı söylüyordu. Çocukların sesleri
eski duvarın üzerinden güzelce süzülerek geliyordu--o kadar güzel ki, yetmişlik bahçıvan Abe Jenkins, çalışmayı bırakıp, çapasına yaslanarak ve kıyıya açılan kapının yanında duran Eli Tregarthen'e hitap ederek yorum yaptı.

"Çocuklara her zaman düşkündüm," dedi Abe Jenkins, "ama evlenmeye hiç cesaret edemedim. Beni her zaman korkutan kadınlar oldu. Ve şimdi hayatımın bundan memnun olduğum bir dönemine geldim. Evli bir adam köklerini çok derinlere atar ve Ölüm geldiğinde, her zaman onun için çok erkendir. En küçük kızının çocuğunu görmek ve orada kalmak ister ya da bir linhay'daki bir çatıyı onarmak için oyalanmak ister - evli oğlu bunun önemini göremez.... Bir şey ve bir başka şeyle, henüz ölmeye uygun evli bir adam görmedim; oysa senin neşeli bekarın bir havuç kadar temiz çıktı. Seni bugün Saaron'dan buraya getiren ne, Tregarthen? Çocuklarını okuldan geri almak için bahse girerim." "Kısmen," diye onayladı Eli.

"Öyle; kısmen, bu, ve burada duvarın ötesinden gelen seslerini dinlemek. Ve kısmen, sanırım, Lord Mal Sahibiyle konuşma ve seni Saaron'da kalmaya ikna etme şansı. Ama bunu asla yapamayacaksın. Dikkat et, o yaşlı huysuz herife karşı tek bir kelime bile söylemiyorum. O, Tanrı'nın onları yarattığı şeyin yanı sıra, benim işverenim. Ama, akıl? Bir eşeğin arka bacağında akıl yürütmeyi deneyebilirsin. Evine git, Tregarthen: Evine git ve kendine tüm bu dünyanın ve krallıklarının insan zihninin onları yarattığı şey olduğunu ve Saaron'un kendisinin de tavşanlar için bir yuva olduğunu öğret."

Tregarthen başını iki yana salladı.

"Çorak bir kaya... Hadi, aklını buna ver!" Abe,
ikna ederek önerdi.

"Bu iyi değil, Abe."

"Bir bağda bir kulübe--kutsal İşaya ne diyor?
Salatalık bahçesinde bir kulübe--kuşatılmış bir şehir----"

"Abe Jenkins!"--Üst kapıdan seslenen Lord Mal Sahibi'nin sesiydi.

"Saygıdeğer!" Abe çapasını kaptı ve keskin bir şekilde döndü, büyük adam Bay Pope'un peşinde patikadan aşağı inerken.

"Ne zamandır burada çalışıyorsunuz?" diye sordu Sir Caesar. "Belki de 'aylaklık' demem daha iyi olurdu," diye ekledi, kaşlarını çatarak ve kapıda Tregarthen'a sertçe başını sallayarak. Sir Caesar'ın gri kaşları,
bir kedininki gibi, ilk tatsızlık belirtisinde, hatta
iradesine aykırı davranan birini gördüğünde bile diken diken olma huyuna sahipti; ve şimdi diken diken oluyorlardı.

"Sabahın en iyi bölümünde burada çalışıyordum," diye cevapladı Abe, yaşlı bir adamın ton özgürlüğü ve geriye dönüp dönmüş toprak parçasına kendinden emin bir bakışla. "Ve hala çalışıyor olabilirdim ama
çocuklar orada ilahilerini söylüyorlardı"--okul binasını saklayan
duvara doğru başparmağını sallayarak--"akşam yemeği için
çıkmam gerektiğini bana söyledi."

Şimdi, Lord Mal Sahibi sorusunu bir başkasının önsözü olarak düşünmüştü.
"Abe, işteyken, bahçede herhangi bir yerde yabancı bir kadın görmüş müydü?" Soru, tam o anda ve Tregarthen'ın duyabileceği şekilde sorulsaydı,
bu küçük tarihin tüm akışını değiştirebilirdi; çünkü
Tregarthen ikiyüzlülükte beceriksizdi--ya da daha doğrusu, bunu
yapamazdı. Ama sırtını döndüğünde, Sir Caesar'ın kaşlarının daha da saldırgan bir şekilde kalkmasına neden oldu.

"Merhaba, efendim?"

Tregarthen yavaşça döndü.

"Sanırım çocuklarınızı okuldan almak için burada bekliyorsunuz?"

"Evet," dedi Tregarthen.

"Ve bu, iki gün önce size anlatmaya çalıştığım şeyin bir örneği değil mi, dostum? Brefar'da rahatça yerleşip elverişli bir okula yarım mil mesafedeyken, kendinize -çocukları bırakın- ne kadar zaman ve zahmetten tasarruf edeceğinizi göremiyor musunuz?"

"Evet," dedi Tregarthen tekrar. Gözleri, Lord Mal Sahibi'nin gözleriyle buluştu, kölelik veya saygısızlık olmadan, ama bir tür sabırlı hayretle. "Peki, o zaman" - Sir Sezar, onay için Bay Pope'a döndü - "işte bir adam var - hakkını vermek gerekirse, ha? - Adalardaki herkes kadar çok çalışıyor; - kendi ücretli işçisinden bile daha çok çalışıyor -"

Bay Pope başını salladı.

"--Bir adam," diye devam etti Sir Sezar, "kendisine asla tatil vermeyen; - çölden para sızdırmakla meşgul olmayan her saate kin güden bir adam. Hadi bakalım!" - kendi belagatiyle eşit derecede içten ve sahte bir cana yakınlığa ısınan Sir Sezar, Bay Pope'a tekrar döndü - "Sanırım ona, yüzüne karşı, - çiftçilerimin en iyisi diyebiliriz!"

Bay Pope, utangaç bir gülümsemeyle eğildi. Bir acente olarak,
bir kiracıya yönelik böyle bir takdirin tehlikeli olmasa bile
en azından yersiz olduğunu ve yanlış yorumlanmaya müsait olduğunu hissetti. Kendini, Bay Tregarthen'in geçmişte mülke her türlü tatmini verdiğini
-bir mırıltıyla--cevapla yetindi; Bay Tregarthen'in (herkesten çok)
(bu saatte) sorun
çıkarması durumunda
gerçekten şaşıracağını söyledi.

Ancak, bir adam efendisi olarak, Lord Propertytor bu tereddüdü bir kenara itti ve neşeli bir nezaketle. "Birinci sınıf bir adam," diye ısrar etti. "En
iyilerimizden biri! Sadece inatçı, en iyiler her zaman olduğu gibi. Ve bu yüzden, ona
şu ankinden daha iyi olan iki çiftlikten birini seçmesini teklif ettiğimde,
ona zarar verdiğimi kafasına sokması gerekir. Böyle bir
adam"--burada Sir Caesar suçlanan kişiye işaret parmağını salladı--"kendisine karşı
korunması gerekir. Böyle bir adama--ve oldukça
doğrudan--kendisi dışında başkalarına da zarar verdiği ve bu Adalar'da yetkim olduğu için, vicdanıma çocuklarının küçük vahşiler olarak büyümesine izin vermesini yasaklama borcum olduğu söylenmelidir."

Eli Tregarthen, sanki bir taş çarpmış gibi yukarı baktı.
Yüzündeki renk
koyulaştı. Şimdiye kadar (bundan muzdarip olmasına rağmen) Sir Caesar'ın onu Saaron'dan
kovmasına karşı kendi zihninde bile tartışmamıştı. Kaba kuvvete karşı duyulan bir öfke gibi, buna da öfkelenmişti; ama
kendisini asla argümana dayandırmayan şeyle tartışmamıştı.... Kendisinin yavaş zekalı bir adam olduğunu bilmesine rağmen, Eli karısının bilgeliği hakkında net bir fikre sahipti ve bu bilgelik ona
gelen her türlü argümanı aydınlatıyordu--çocukları ihmal etme suçlaması kesinlikle gelmişti--Ruth'un menziline.

"Bunu bir daha söylemeye cesaret edersen," dedi Eli, "kafanı uçururum."

Üçü de duydu--Lord Proprietor, Bay Pope ve yaşlı Abe--ama ikisi de kulaklarına inanamadı. Çünkü Eli oldukça
sessiz ve net konuşmuştu. Bay Pope kendine gelen ilk kişi oldu; ama daha
bir kelime bile edemeden, Eli saldırıyı takip ediyordu--hâlâ aceleci değildi, hâlâ her kelimede yavaş bir duraklamayla.

"Sen? Hiç çocuğu olmamış çocuklar hakkında ne biliyorsun? Ve Saaron veya burada hayatını almayan
veya geçimini sağlamayan başka bir ada hakkında ne biliyorsun? Londra'daki bir dükkanda cebini dolduruyorsun; bir açık artırmaya gidiyorsun ve orada hiç görmediğin
bu Adalar için teklif veriyorsun. Ama sen, küçük adam, kendini günlerinde bir rahatsızlık haline getirme gücünün ötesinde ne satın aldın? Adaları anlamak mıydı? Yoksa onlara doğuştan sahip olduğun bir hak mıydı? Yoksa onu bırakacağın bir çocuk muydu?...
İşte, sana kızmam yanlış -- pazarlığınla çok az şey elde ettin! Ama bir adamı zorluyorsun, öyle -- çocuklardan bu şekilde bahsederek. Çocuklar mı?" Adam inlemeye benzer bir şekilde durakladı. Bir an önce, Sir Caesar'a, Annet, Linnet ve
Matthew Henry'yi okuldan getirmek için harcanan zamana gönülsüzce değil, gün doğumundan önce başlayıp gün batımından sonraya kadar süren bir gündeki tek parlak fırsat olarak bunu dört gözle beklediğini tutkuyla söylemek aklından geçmişti. Ayrıca, onlardan vahşiler olarak bahseden herhangi bir adamın, karısının onlara olan ilgisini aşağıladığını söylemek de aynı tutkuyla aklından geçmişti. Ama belagat, hayatında ilk kez, bir ilham olarak ona gelmişti. İlk kontrolde kekeledi ve
durdu; ve böylece, omuzlarını kamburlaştırarak, seyircilerine sırtını döndü ve ağır adımlarla yoldan aşağı yürüdü.

Bay Pope, büyük bir incelikle, Lord Mal Sahibinin koluna hafifçe elini koydu ve onu içeri girdikleri kapıya geri götürdü.

Orada, hala konuşmak için soluk soluğa olan büyük adam gözlerini kaldırdı ve Bayan Pope ve Bayan Gabriel'in yolda dalgın bir şekilde ilerlediklerini fark etti.

Bir yudumla kendini toparladı ve onlara kovalamacanın başarısız olduğunu bildirmek için öne doğru yürüdü; kaçaktan tek bir görüntü bile bulunamadı. Cesaretini yeniden kazanarak, ziyaretçilerinin öğle yemeğine kalmalarını umdu. "Bundan sonra," diye ekledi, itibarlı bir gülümsemeyle, "istersek aramaya daha felsefi bir ruh haliyle devam edebiliriz."

Ama burada da Bay Pope yine incelikliydi. Patronunun acı çektiğini sezdi; yaranın, acısını dindirmek için, şimdilik yalnızlığa ve sessizliğe ihtiyacı vardı. Hanımları böyle bir zevkten mahrum bıraktığı için üzgündü; ancak, kendi adına, iş onu Garland Kasabasına geri çağırdı. Üzülerek de olsa, saat ikide bir randevusu vardı. Elbette, hanımlar kalmayı seçerse, tekneyi geri gönderebilirdi.... Ancak bunu, karısının tamamen korktuğunu ve (daha sonra kendisinin de söylediği gibi) vahşi atların, korumasızken, onu kalmaya ikna edemeyeceğini bilerek söyledi.

Lord Mal Sahibi, ziyaretçilerini iskeleye kadar eşlik etti ve
hanımların gemiye binmelerine yardım etti. Güzel kaçak için yapılan arama (onlara söz verdi) şiddetle sürdürülecekti. Uzun süre kaçması
mümkün değildi ve hemen başarıyı bildirecekti. İzin
alma işlemleri bittikten sonra, küçük tekne yola çıkana kadar kıyıda durdu ve şapkasını veda edercesine kaldırarak dönüp asık suratla eve doğru yürüdü.

Sabahın çok acı dolu deneyimlerinden sonra yalnız olduğu için rahatlamıştı. Kahvaltıdan beri iki kez onuruna zarar vermişti ve
onun doğasına sahip bir adam daha fazla acı çekemezdi. Yaralar örtülüp saklanamazdı da, çünkü onları açıkça, neredeyse aleni bir şekilde almıştı. Öfkesi, ikisi de ona açıklanamayan iki
kötülük arasında çaresizce ileri geri sallanıyordu. Elbette pantolon hediyesi için herhangi bir minnettarlık duymamıştı. Ama
bunları bir korkulukta
göstermek için ne yapmıştı?... Ah, korkunçtu!

Tregarthen'ı veya Tregarthen'ın dilini de anlayamıyordu. Bir
at sineği adamı sokmuş olmalıydı. Tüm takımadalardaki en çorak arazinin birkaç dönümü - ve adam sanki bir Cennet'ten mahrum bırakılıyormuş gibi konuşuyordu! Evet, ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, en açık saygısızlığı yapmıştı. Lord Proprietor saygısızlığa alışkın değildi. Adalıları en başından beri ona bir krala layık olan saygıyla davranmışlardı. Komutan hariç, hiç kimse onun iradesine karşı gelmemiş veya yetkisine itiraz etmemişti.

Öfkesi tekrar Komutan'a yöneldi. Komutan'ın o sırada kilisede olduğunu iddia etmek gayet iyiydi; ama sonuçta bir subay adamlarının yaptıklarından sorumlu tutulmalıdır. Binbaşı Vigoureux dikkatli olsun! Lord Proprietor bir kereden fazla Savaş Bakanlığı'nı anmak ve vergi mükelleflerinin parasının neden üç emekli askerin ıssız bir kışlada tam maaşla tutulması için harcandığını sormak istemişti.

"Söz veriyorum," dedi Lord Mal Sahibi kendi kendine, "Garrison Tepesi'ne koşup Vigoureux'a bununla ne demek istediğini sormayı düşünüyorum. Ya bunu biliyor ya da bilmiyor: Yakında hangisi olduğunu öğreneceğim. Her iki durumda da özür dileyeceğim; üstelik ona burada kimin efendi olduğunu bir kez ve sonsuza dek öğreteceğim." Terasa ulaşmıştı ve tırmanışından sonra nefes almak için bir an orada durdu, aynı anda yol kenarındaki mavi sulara ve sonbahar pusuyla uyuklayan beyaz binalara doğru bir bakış attı. Bakış, o bilinçsiz kaleye
zarar vermekle tehdit etti ve başını sertçe sallaması
tehdidi doğruladı.

"Evet, evet, tam bu öğleden sonra! Ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

Döndü ve terastan geçerek havaya ve güneşe açık duran bir Fransız penceresine doğru yürüdü. Genellikle öğle yemeğini yediği sabah odasının penceresiydi ve içeri hızla girdi,
zili çalıp yemeğin hemen servis edilmesini emretmek istiyordu.
Ama alçak pervazdan geçerken odanın serin gölgesinde biri
kalktı ve onunla karşılaştı ve o da destek almak için
pervaza tutunarak geriye düştü ve baktı.

Bu yabancının kendisiydi: hepsinin boşuna aradığı kadın!

"Günaydın!" dedi Vashti, kendine güvenen küçük bir reveransla. "Ah, ama
korkarım seni korkuttum?"

"Ah--er--" Lord Mal Sahibi kendini bir çabayla toparladı--"Şey, gerçeği söylemek gerekirse? Beni şaşırttınız; daha
fazlası da----"

"Buraya habersiz girmem korkunç derecede kabaydı--küstahça demiyorum--. Ama gerçek şu ki terasta kapı bulamadım;
sadece pencere. Beni affedin."

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle... Ön kapı, tabiri caizse, binanın
arkasında... Ama beni daha
fazla şaşırttığınızı söyleyecektim çünkü, aslında, sizi avlamaktan yeni vazgeçmiştim."

Vashti güldü. Çok sevimli ve kışkırtıcı görünüyordu; ve yine de, ona
bakarken, Lord Mal Sahibi onun dünyada
nereden geldiğini giderek daha fazla merak ediyordu. Kadın güzelliği hakkında pek az şey biliyordu (merhum Leydi Hutchins sade hatlara sahipti) ve kıyafetler hakkında daha az şey biliyordu; ama hayatında üç veya dört kez, kamusal etkinliklerde, ülkenin en büyükleriyle karışmıştı ve burada açıkça onlardan biriydi. Konuşması,
giysisi, duruşu, hepsi bunu ilan ediyordu; ayrıca rahat kendine hakimiyeti ve
otorite havası. Bu uzak Atlantik adalarına hangi Olimpos'tan inmişti?

"Seninle arkadaşlık ettiğini gördüm," diye cevapladı, "ve kaçtım. Gerçeği söylemek gerekirse, onlardan biraz korkuyordum - yani, bazılarından. Ama Archelaus burada ne yapıyordu?"

Lord Mal Sahibi kaşlarını çattı.

"Özür dilemeye mi geldi? Ah, ama bu beni buraya getiren sebeplerden sadece biri! Archelaus'a kızmamalısın; hayır, gerçekten, bu
onun hatası değildi, ama benim hatamdı."

"Sanırım, hanımefendi," dedi Lord Mal Sahibi, "karşıt amaçlarla konuşuyoruz."

"Hayır, hayır, konuşmuyoruz," diye onu hafifçe gülerek düzeltti.
"O mutsuz korkuluktan bahsediyoruz." Sanki bastırılamaz bir neşeyle
kontrol edilmiş gibi durakladı ve adam kızardı. "Ve yine hayır!"
dedi, bunu fark ederek; "Arkhelaus'a gülüyordum - zavallı adam! - burada suçlayıcıları tarafından yakalanmış. Ona çok acı çektirdiler mi?"

"Utanç duyabileceğini varsaysak bile - ki bundan şüpheliyim - kesinlikle hak ettiğinden daha fazla acı çektiğini düşünmüyorum."

"Çok sinirlendin mi?" diye sordu Vashti, aniden ciddileşerek. "Peki, o zaman, üzgünüm. Hepsi benim önerimdi--her ne kadar
birisinin o yoldan yürürken--şeyi--görebileceği hiç aklıma gelmese de. Komutan kiliseden eve döndüğünde ona küçük bir sürpriz
olmasını istemiştim; ama geri döndüğünde ve olanları duyduğunda,
beni korkunç bir şekilde azarladı."

"Affedersiniz"--Lord Mal Sahibi dikleşti--"eğer
nereden geldiğini veya neden sizin--bir yabancı,
ismim bile bilinmeyen----"

"Ah, kesinlikle! Benim adım Cara."

"O zaman, dediğim gibi, Bayan Cara, ben----"

"Ve siz de haklısınız tabii ki," Vashti aceleyle kabul etti. "Bunu
yapmamalıydım. Ama siz de biraz suçlu değil miydiniz?
Çok nazik değildiniz, biliyorsunuz."

"Affedersiniz? Benim pek de hoş olmayan bir hareketim oldu mu?"

"Neden, onların duygularını incitmek için; özellikle de Komutan'ın. O
zavallı bir adam; zavallı, hassas ve kolayca incinen."

"Bana bilmeceler anlatıyorsun, Bayan Cara. Komutan'ın duygularını
incitecek hiçbir şey yapmadım. "

"Elbette bilerek değil. Ona söyledim ve çavuşa da söyledim, onları asla yaralamak istemediğinizden emindim. Bu çok
acımasızca olurdu."

"Ama," diye itiraz etti Lord Mal Sahibi, "Ben hiçbir şey yapmadım, söylüyorum;
Çavuş Archelaus'a çok ihtiyacı olan bir giysi parçası sunmaktan başka hiçbir şey yapmadım. Bayan Gabriel, birkaç hafta önce,
dikkatimi zavallı adamın--şey--gardırobunun durumuna çekti ve
bir şeyler yapılabileceğini ima etti."

"Öyle düşündüm," diye başını salladı Vashti. "Şimdi," diye devam etti, bir an için düşünceli göründükten sonra, "sen, aklı başında insanların sırtlarına ne giydikleri konusunda nasıl endişelenebildiklerini
anlamakta zorlanan o güçlü fikirli adamlardansın!"

"Bu benim için sürekli bir hayret kaynağı oluyor," diye itiraf etti;
"ama hayatım boyunca bunu nasıl tahmin ettiğini anlayamıyorum."

"Benim nasıl tahmin ettiğimi boş ver," dedi Vashti gülümseyerek. "Mesele şu ki,
giysilere karşı bu kibirli ve çok küçümseyici bakış açısını benimsiyorsun ve yine de tanıdığın birçok adamın--akıllı insanların--başka türlü--başka bir bakış açısına sahip olduğunu fark etmiş olmalısın; örneğin şehirde sert
keçe şapka genellikle redingotla giyilmez."

"Kabul ediyorum," dedi Lord Mal Sahibi; "ama nedenini asla anlayamadım."

"Ve askerlerin daha da titiz olduğunu fark ettiniz; ve onlarla ilgili sebep belki biraz daha kolay kavranabilir. Üniformaları
bir semboldür, tabiri caizse. İyi bir askerin adanması gereken hizmeti temsil eder."

"O adamın iç çamaşırlarını görseydiniz!"

"Evet, Archelaus'un alaylarını ihmal ettiğini kabul ediyorum. Ama onları ihmal etmek ve onları sivil kıyafetlerle karıştırmaya istekli olmak iki
çok farklı şeydir. Belki bunu düşünmedin?"

"Gerçekten, şimdi," diye cevapladı Sir Caesar, "bu kadar dünya dışı bir yerde bu adamların ne giydiğinin bir önemi olduğunu düşünmezdim."

Vashti'nin gözleri bir iki saniyeliğine onun üzerinde durdu, onun
körlüğüne bir tür hayret
çaresizliğiyle. Ama kendini oldukça sabırlı bir şekilde cevaplamaya zorladı:

"Her neyse, adamların kızgınlığını teşvik etmem yanlıştı ve
bu sabah buraya sizden af ​​dilemek için geldim."

Bunu bir reveransla kabul etti, ama bir an sessizce durdu, ona baktı.

"Binbaşı Vigoureux'nun akrabası mısınız?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır."

"Onunla mı kalıyorsun, anladım?"

"Hayır." Vashti gülümseyerek başını salladı. "Ama beni affetmeni çok istiyorum," diye devam etti; "çünkü senden başka bir iyilik isteyeceğim."

Yine hafifçe eğildi. "Merakımı dindirmiyorsunuz, Bayan Cara ve
sadece kendi yolunuzla onu tatmin etmek istediğinizi anlıyorum. Tartıştığımız
--şey--olaya gelince, lütfen şunu düşünün ki--sizi ilgilendirdiği kadarıyla--ben onu reddediyorum." Hafifçe elini sallayarak bunu yaptı. "Benden bir iyilik mi istiyorsunuz?"

"İsterim. Sizden rica etmeye geldim; Eli
Tregarthen, Saaron Adası'ndaki kiracınız adına bir şey söylemek için."

Lord Mal Sahibi başladı. "Sen de bunun dibinde misin?" diye sordu öfkeyle.

Vashti'nin gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Affedersiniz?" diye mırıldandı. "Anlamıyorum."

"Bana öyle geliyor ki," onu yakaladı, "tamamen yabancı biri için,
çok az zaman kaybediyorsun."

"Ne için, efendim?" diye sordu, ona doğru dürüst dönerek, yakışıklı çenesini kaldırarak.

"Otoritemi altüst ederek, hanımefendi; ya da daha doğrusu, başkalarını
onu altüst etmeye teşvik ederek... Elbette," diye devam etti alaycı bir öfkeyle, "bir saatten daha kısa bir süre önce Eli Tregarthen'e rastlamam ve ajanımın huzurunda bana karşı çok küstahça bir dil kullanması yine bir kaza olabilir."

"Sadece bir kaza değildi," dedi Vashti yavaşça ve apaçık bir samimiyetle; "Buraya davasını savunmak için geldiğimden beri, engellemek için çok şey verirdim." Duraksadı ve bir an için
düşünüyormuş gibi göründü. "O zaman, onun lehine tek bir kelime bile duymayı reddettiğinizi mi anlamalıyım?"

"Bu adam bir aptal!" Sir Caesar, ceketinin altında ellerini kavuşturdu ve odada volta attı. "Bana karşı küstahlığı bir yana, o tam bir aptal! Ona iki çiftlik seçeneği sunuyorum - bunlardan biri dönüm dönüm, Saaron'un kirasının iki katı değerinde... Anlayamıyorum!"

"Hayır," dedi Vashti, hafifçe iç çekerek, "anlayamazsın."

Şömineye ulaşmıştı ve sırtını ocağa yaslamış, bacaklarını iki yana açmış bir şekilde onun etrafında döndü.

"Neyi anlayamıyorum?" diye sordu.

"Birçok şey." Vashti bir an gözleriyle buluştu, sonra gözlerini pencereye ve terasın ötesindeki, eğlence alanlarının ağaç tepelerinin ötesindeki mavi su yollarına çevirdi. "Birçok şey ve özellikle Adalar. Az önce, unutulmuş bir karakolda nöbet tutmaya mahkum edilmiş bir askerin, hizmetinin onuru için hala hassas olabileceğini anlamadın, çünkü hayatının kökü orada yatıyor. Eli Tregarthen'in hayatının kökünün, çocukluğundan beri anne babasının işlediği
toprağa kadar uzandığını anlayamıyorsun. Senin için Garrison Tepesi yıkık bir kale ve Saaron Adası çorak bir kaya; yine de sen onlara kendinin diyorsun, çünkü onları satın aldın. Ve yine de -hakkını vermek gerekirse- sen her şeyi parayla olan fiyatına göre değerlendirenlerden değilsin. Eğer öyle olsaydın, senden Saaron için daha yüksek bir kira almanı ve Eli Tregarthen'i rahatsız etmemeni rica edebilirdim."

Başını iki yana salladı. "Adam bana adil bir kira ödüyor; vicdanen
isteyebildiğim kadar. Benim bir vicdanım var, Bayan Cara ve bir sorumluluk
duygusuna sahibim. Tregarthen'in çocuklarının okuldan bu kadar uzakta, orada serbestçe dolaşmasına izin vermesi iyi değil."

"Ve eğer, efendim," diye devam etti, "bunu çocuklar için yapıyorsanız, size Adalar'daki herhangi bir çocuktan daha iyi eğitme yolları olduğunu söyleyebilirim. Ama zorluk çocuklarda değil. Bu, Saaron
Çiftliği'ni" -elini salladı- "bu pencereden görünen manzarada çirkin bir görüntüye dönüştüren sahip olma duygunuzda ve sadece Eli Tregarthen'in iradenizi çiğnemiş olmasından kaynaklanıyor. Arazi satın alan herhangi bir adamda bir ilkeye dönüşmesi yaklaşık beş dakika süren bir bencillik içgüdüsünü savunuyorsunuz. Ev sahibinin mülkünüzdeki hayatları düzenleme ve sizin en iyi düşündüğünüz gibi olmalarını emretme hakkını koruyorsunuz; ayrıca bu, siz duymadan önce yıllarca Adalar'dan anladığımız ve doğamızı aldığımız güç iddianızı etkilemiyor gibi görünüyor."

"Radikalizm, hanımefendi!"

"Evet efendim. Kökler için, yüzeyin her şeyi verdiğine dair iddianıza karşı savunuyorum."

Ellerini tekrar ceketinin altına soktu ve odada bir aşağı bir yukarı tur attı.

"Sizinle aynı fikirde olduğumu sanmıyorum, Bayan Cara," dedi, Fransız penceresinin yanında durduğunda ona doğru bakmadan, elini
zile doğru uzattı. "Yine de, bu Adaların sahibi olarak, adil olmak istiyorum.
Ayrıca, sizin benden çok daha fazla şey bildiğiniz bu Adalıları anlamak istiyorum. Ve eğer benimle öğle yemeği yeme şerefine
ererseniz--" Burada zili çalmak için sözünü kesti. "Ama sizi uyarıyorum, hem inatçıyım hem de meraklıyım ve hocam hakkında biraz daha fazla şey öğrenmek isteyeceğim."

Döndü ve gözlerini kırpıştırarak durdu. Vashti kaybolmuştu. Oda
boştu.

Açık pencereye doğru bir adım attı, terasa fırladı ve
sağa sola baktı.

Teras da boştu. Çalılıkların arasından aşağı inen
merdivene doğru aceleyle yürüdü. Uçan bir etek
görüntüsü bile onu ödüllendirmedi.

XIX. BÖLÜM

KOMUTANIN VİCDANI

"Emlakçı Efendi sizi görmek istiyor, efendim!"

Arkhelaus, Komutan'ın ofisinin kapısına hafifçe kızarmış ama anlaşılmaz bir yüzle
geldi, kenara çekildi ve Sir Caesar'ın içeri girmesine izin vermek için
kapı pervazına yaslandı.

Komutan, hiç doğru çıkmayan hesaplar topladığı
kitabı kapattı ve telaşla ayağa kalktı. Olağan üstü bir özenle
giyinmişti. Üniformasının yakası ve yakası kuvvetlice fırçalanmıştı. Aslında, harekete geçmek için hazırlanmıştı: Bir saat içinde tepeden aşağı inmek, Banka'daki Bay Fossell'i ziyaret etmek ve eğer varsa maaşını çekmek.

"Günaydın, Binbaşı!"

"Günaydın, Sir Caesar." Komutan bir sandalyeye doğru başını salladı.

"Teşekkür ederim." Sir Caesar şapkasını yazı masasının kenarına koydu, eldivenlerini çıkardı, şapkasına attı ve
oturdu. "Ben--şey--ilk olarak geçen Pazar günü Garrison Tepesi'nde meydana gelen
talihsiz--şey--olay hakkında konuşmak için aradım."

"Ah," dedi Komutan, "yani duydunuz mu? Üzgünüm."

"Ne için üzgünüm, efendim?"

"Herhangi birinin size hikayeler anlatmaya değer olduğunu düşünmesi için üzgünüm; ama aynı zamanda olayın kendisi için de üzgünüm."

"Bana öyle geliyor ki, Binbaşı Vigoureux, bu olay bir özür gerektiriyor."

"Başardım."

Sir Caesar bacak bacak üstüne attı ve boğazını temizlemek için öksürdü. "Sanırım, sevgili efendim," dedi, hem biraz kendini beğenmiş hem de biraz gergin bir tonda, "Sizinle benim bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi; biz--şey--bir bakıma, durumu fark ettik ve
masadaki kartlarla oynadık. Siz de benimle aynı fikirde misiniz?"

"Olabilir," diye cevapladı Komutan, ihtiyatlı bir şekilde; "yani, eğer
anladıysam."

"Elbette, olayda aktif bir rol oynamanızdan sizi beraat ettiriyorum ve Archelaus ile Treacher'ın suç ortaklarından daha kötü olmadıklarından eminim. Gerçek suçlunun tamamen farklı bir kişi olduğu anlaşılıyor ve," diye devam etti, Komutan'ın yüzüne bir bakış attıktan sonra, hiçbir şey belli etmiyordu, "size itiraf ettiğini söylersem zaman kazanabilirim."

"Affedersiniz, herhangi bir yorum yapmayı düşünmüyordum."

"Ama bu genç adam kim?"

Komutan'ın kaşları hafifçe yukarı kalktı. "O bir hanımefendi," diye cevapladı kuru bir sesle. "Size adını söylemeyi unuttuysa, bu ihmal şüphesiz kasıtlıydı ve itirafını istediği kadar ileri götürdü."

"Kendisine Cara diyordu; ama ismi bana hiçbir şey anlatmıyor. O kim? Adresi ve görünüşü konusunda seninle aynı fikirdeyim: her bakımdan - şey - hoş. Bir akraba, sorabilir miyim?"

"Hayır."

"Bir arkadaş mı? Beni affedersiniz? Elbette,
sorulması hassas bir soru."

Komutan'ın kaşları yine hafifçe yukarı kalktı. "Bir veya iki gün
konuğumdu," diye cevapladı.

"_Kaldı mı?_ Peki şimdi dünyanın neresinde kalıyor?"

"Sana söylemediyse--" diye başladı Komutan, ama Sir Caesar
sabırsızca sözünü kesti.

"Söyle bana? Biraz şeytan, ve kısmen de bu yüzden buradayım.
Bir cadı gibi kayboldu, Tanrım, zili çalmak için dönerken! Ve
nereye
gittiği veya nereden geldiği benim için aynı derecede gizem."

"O zaman," diye devam etti Komutan, sabit bir düşünceli sesle, "bundan, bilsem bile, söylemem için onun izni olmadığı sonucu çıkıyor."

Lord Proprietor bacaklarını açıp sinirli bir şekilde tekrar çaprazladı. "Hadi, hadi, Vigoureux, bu pek işe yaramaz. Şimdi mi? Bunu sana dünya adamı olarak söylüyorum. Hiç şüphe yok ki hepsi yeterince masum, ama insanlar konuşacak. Ve sonuçta, Adaları etkileyen herhangi bir--şey--skandaldan ben sorumluyum. Hey?"

Komutan yüzünde aniden bir kızarıklıkla ayağa kalktı.

"Skandal mı, Sir Caesar? Ah, elbette, seni anlayamıyorum."

"Tut-tut!" Lord Proprietor gülümsedi. "Elbette, bunun bir şey olmadığını biliyoruz. Genç bir hanım -en azından genç sayılır- ve sen onun babası olabilecek kadar yaşlısın. Ama yine de diller sallanacak."

"Ve sallanıyorlar mı?" Komutan, odada kısa bir dönüş yaptıktan sonra, ellerini ceketinin kuyruğunun altında çaprazlayarak onun üzerinde durdu. "Ama efendim, benim huzurumda sallanmaya cesaret eden tek kişi sizsiniz."

"Efendim!" Lord Mal Sahibi ayağa fırladı.

"Bana birçok aşağılama yaşattınız, Sir Caesar; ve bunlar yalnızca beni etkilediği için, onlara katlandım. Ama bu konuda çok ileri gidiyorsunuz."

Lord Mal Sahibi, öfkeli bir karşılık vermek üzereyken, kısa bir kahkaha atarak kendini tuttu.

"Size karşı öfkemi kaybetmeyi reddediyorum," dedi. "Mantıksızsın.
Beni skandal atfettiğimi sanıyorsun, oysa ben aslında atfı reddettiğime dair seni temin etmeye çalışıyordum. Benim için, sadece yaş farkı bile----"

Komutan, elini kapıya doğru sallayarak yorgunca arkasını döndü.

"Ben sadece seni uyarmanın doğru olduğunu düşündüm," diye devam etti Sir Caesar, rakibi zayıflarken kalbini merhametle
kazanarak, "başkalarının daha az yardımsever olabileceğini. Ve bana bakıyorlar. Bence--gerçekten düşünüyorum--konumumun hassasiyetini düşünebilirsin; ben--şey--bu Adaların iyi ününden
sonuçta
sorumluyum."

Ama burada irkilerek durakladı; çünkü Komutan aniden
dönmüş ve onun üzerinde durmuştu ve Komutanın gözleri tehlikeliydi.

"Sir Sezar" -Komutan sesini bir çabayla kontrol etti, çünkü biraz titriyordu- "son birkaç dakikada, daha önce belirsiz olan bazı şeyler
bana açıklığa kavuştu. Bazen,
burada, bu terk edilmiş kışlada, sizin, Tanrı bilir, dostça davranmak için her isteği olan
birini rahatsız etmek için kasıtlı olarak hesaplanmış gibi görünen eylemlerinize şaşırdım. Tembellikten dolayı çok dikkatsiz davrandığım kendi küçük kişisel onurumu
kurtararak, siz satın almadan önce yönettiğim bu Adalar'daki eski önemimden hiçbir şey saklamadım. İnsanlar, en ufak bir küstahlık bile, tüm gücü, tüm ilgiyi, bir an bile kaybetmezler; ve ben sadece bir insanım. Onları bıraktım ve sizden tek bir nazik söz duymadan, en azından fedakarlığı hafifletebilirdi. Merak ettim. Daha sonra, bir küçük aşağılanmayı bir başkasının üzerine yığdığınızda, Kişisel hoşnutsuzluğunuzu kazanma talihsizliğine uğramış olmam gerektiği sonucuna vardım ve nedenini arayıp bulamadıktan sonra kendi kendime kişisel hoşnutsuzlukların genellikle açıklanamaz olduğunu söyledim. Ama şimdi size haksızlık ettiğimi görüyorum; hakaretlerinizin dikkate alınmadığını; muhtemelen
baştan beri, yeterince büyük bir ihtimalle, tamamen suçtan habersiz olduğunuzu; kısacası, siz Cennet'in sizi yarattığı gibisiniz ve herhangi bir insanın doğuştan veya yetiştirilmeden kaynaklanan
sıradan kusurlarıyla tartışamam. Sizin küstahlığınızın hangi iki sınıftan
hangisine haklı olarak atanması gerektiğini sorarak zaman kaybetmeyeceğim. Hatayı kabul etmem ve özür dilemem yeterli. Şimdi küstah olduğunuzu görüyorum - sadece bu ve daha fazlası değil. Ama küstahlığınız tahmin edebileceğinizden daha fazla yara açtığı için; ve bu durumda bir hanıma zarar verdiği için, sizden
zavallı evime borçlu olduğunuz son saygıyı göstermenizi ve daha fazla tartışmadan onları terk etmenizi isteyeceğim."

Yazı masasına doğru yürüdü ve küçük bir el ziline vurdu.
Çağrı üzerine hemen Çavuş Archelaus kapıda belirdi; o kadar
ani bir şekilde, gerçekten de, çapraz sorgu altında, dışarıda durup dinlediği suçlamasını çürütmesi zor olabilirdi.

Ancak, Lord Mal Sahibi, araştırıcı bir soru soracak durumda değildi. Nefes nefese ayağa kalktı, gözleri Komutan'dan Archelaus'a ve sonra geriye kaydı. Karanlıkta el yordamıyla dolaşan bir adam gibi şapkasını aradı,
kavradı ve deneysel bir tavırla başına koydu, sanki ayaklarının başının yerinde olduğunu
bulmak onu hiç şaşırtmazmış gibi.

"Sanırım," diye kekeledi, "sizin de aklınıza geldi ki,
bunun için mi?"

"Aklıma geldi," diye cevapladı Komutan, soğukkanlı ve sevecen bir şekilde, "tehdit
edebilirsin."

"Tanrı aşkına, edeceksin!"

Komutan eğildi.

"Bundan kesinlikle pişman olacaksın, efendim." Lord Mal Sahibi
şapkasını başına geçirdi.

"Kapıda hizmetçimin durduğunu fark etmeni rica edebilir miyim?"

Sir Sezar döndü, Archelaus'a bir bakış attı ve bir an
efendi ve adamı tek bir ihbarda
bulacakmış gibi göründü. Ama ya bundan vazgeçti ya da öfkesi onu boğdu. Şapkasının tepesine son bir kez vurarak, onu kaşlarına sıkıca
yerleştirdikten sonra, eşiğin yanındaki katı figürün yanından geçip
açık havaya çıktı. Hiç bu kadar öfkelenmemişti! Tepeden inerken elli veya yüz metre boyunca, öfkesi onu neredeyse kör etti. Yüzü tıkanmıştı; boynunun arkası şiş ve morarmıştı, sanki felç geçiriyormuş gibi. Kulakları bir hindinin gerdanı gibi kırmızıydı. Kötü döşenmiş patikada tökezledi. Ne! Adalarda ikamet etmeye devam etmesi kamusal bir skandal olan bir adam tarafından böyle bir ders verilmesi - tüm yararlılığını
aşmış, tembel bir şekilde yaşayan, karşılığında hiçbir şey yapmadan vergi mükelleflerinin parasını almaktan memnun bir adam! Ve en kötüsü - bunun en büyük
cesareti, en kötüsü - bu hor görülen düşmanın onu susturmuş olmasıydı - hayır, neredeyse aşağılayıcı bir şekilde susturmuştu. "Ama biraz bekle, benim iyi dostum!" diye yemin etti Lord Mal Sahibi, tepeden aşağı doğru tökezleyerek. "Savaş Bakanlığı'nın değerli garnizonunuz hakkında söyleyeceklerini duyana kadar bekleyin; ya da
orada tatmin olmayınca, Parlamento'da sizinle ilgili bir soru sorulana kadar!"

Emlakçı Lord, muzaffer düşmanın oturduğu odaya bu anda bakabilseydi, bir ölçüde
teselli
edebilirdi.

Arkhelaus'u elini sallayarak gönderen Komutan,
kapı kapanırken bekledi ve yazı masasının önündeki sandalyeye
çöktü, başını ellerinin üzerine eğdi... Ah, zenginlikten ve zenginliğin verdiği güçten
hafifçe bahsetmek kolaydır! Ama bu dünyada, cebinde sadece bir kuruş olan bir adamın, bir banka hesabıyla sağlam bir şekilde desteklenen bir
düşmana karşı durması o kadar kolay değildir. Davası haklı ve vicdanı rahat olsa da, konumunun
tehlikeli olduğunu hisseder: dünya, gerçeği bilse, onu neredeyse bir
sahtekar olarak görürdü. Duygu mantıksız, korku
korkakça olabilir; ama işte oradaydı ve Komutan'ın karşılaşmaya karşı koyması tüm cesaretini
kaybetmişti. Dahası, vicdanı rahat değildi.

Sir Sezar da (hep istemeden) bir ok saplamış ve
acı çekmeye bırakmıştı. "Babası olacak kadar yaşlı!" Komutan dudaklarını
acıya sertçe kapattı. Onu dışarı atamazdı: gece nöbetlerinde tekrar uyanacağını biliyordu: ama şimdilik onu görmezden gelmeliydi.
Karşı karşıya kalacağı ikinci bir çile vardı.

Bir iki dakika orada oturdu, yüzü ellerinin üzerindeydi,
ruhu zayıflığa terk edilmişti, arkasındaki şömine rafındaki saatin sabit tik taklarını duydu. Vuruşları saydı ve aniden onu
şimdiye kadar hatırladılar. Kendini toparladı,
ayağa kalktı ve kapının yanındaki kancasından bir elbise fırçasını uzatarak
şömineye ve saatin arkasında duran küçük bir aynaya doğru yürüdü.

"Babası olabilecek kadar yaşlı." Tekrar, yüzünü camda gördüğünde
canlandı; ama yine de bunu dile getirdi ve yıpranmış
tuniğini aşırı bir özenle fırçalamaya başladı.
Harekete geçmeden önce titizlikle giyinmek her zaman yaptığı bir şeydi, hatta Sivastopol'un önündeki karanlık gecelerde bile, siperlerin çamurunda tüm giyim kuşamın bir anda kaybolduğu gecelerde bile. Yem şapkası neredeyse tuniği kadar dikkatli bir şekilde fırçalanıyordu: ve şapkasından dikkatini pantolonunun dizlerine ve çizmelerine verdi, bunlardan biri çatlamıştı, ancak fark edilmiyordu. Kenarlarını kalem ve mürekkeple karartmayı yarı yarıya düşünüyordu ama kendini tuttu. Bir şekilde
sahtekarlık ima ediyordu ve bugün ilk
sahtekarlık ipucundan hassas bir şekilde irkildi. Agag gibi yokuş aşağı nazikçe yürümeliydi. Yarın
Garland Kasabası kunduracısı Harvey, bir peniye birkaç dikiş atarak hasarı onaracaktı: ve Komutan
tam olarak o meblağa sahip olduğunu hüzünlü bir gülümsemeyle düşündü.

Tuvaletini tamamladıktan sonra, yüzünün kalbini kemiren kaygıdan hiçbirini ele vermediğinden emin olmak için aynaya son bir kez baktı.
Normalden daha soluktu ama sakindi. Derin bir nefes aldı ve
ön kapıya doğru yürüdü. Ayaklarının dibinde küçük kasabanın bacaları öğlen dumanlarını
yükseltiyordu; ötede, Atlantik sayısız
tebessümüyle parıldıyordu. Saat gelmişti. Yola çıktığında
terk edilmiş bataryaları boyunca sağa sola bir bakış attı ve
Ocean'ın gülümsemesine kaprisli bir şekilde, pişmanlıkla karşılık verdi. Keşke bir
topçu olarak, Bay Fossell'in Bankasını bir atışla çağırabilseydi! Bu el ele saldırı işi,
hakları gereği hizmetin başka bir koluna aitti.

Bay Fossell, genç bir katiple görüşmek üzere tezgahın arkasında duruyordu
ve pencerelerden içeri giren güneş ışığı --Garland Kasabası'ndaki tek cam pencereler-- Bay Fossell'in kel kafasının kubbesini yaldızlıyordu.
Komutan içeri girdiğinde, Bay Fossell başını kaldırdı ve komşulukla birlikte, biraz da ironik bir sorgulamayla, hoş bir şekilde başını salladı. Arkadaşı Pope'tan Garrison Tepesi'ndeki olaylarla ilgili dedikodular duymuştu
ve şakacı olmasına izin verdiği sürece bakışlarının yorumlanmasını istiyordu. "Eh, sen çok yakışıklı bir adamsın! Peki, kendin hakkında
ne söyleyeceksin lütfen?" Fakat Komutan'ı çok farklı düşünceler meşgul etti ve korkuları alarma geçti.

"Günaydın," dedi Komutan ve zorla gülümsedi. "Umarım beni bekliyordun?"

"Aman Tanrım!" Bay Fossell şaşırmış gibi yaptı. "Bana maaş gününün tekrar geldiğini söylemedin mi?" Bu da ay be ay tekrarladığı bir tür nezaketti; fakat bugün biraz abarttı.

"Para geldi mi?" diye kekeledi Komutan.

"Sevgili Binbaşım, umarım öyledir--samimi olarak umarım öyledir," diye cevapladı Bay Fossell, etrafına esprili bir bakış atarak. "Sizin talebinizi karşılayabileceğimize içtenlikle inanıyorum - bakalım, on beş on sekiz altı, değil mi? - kepenkleri kapatmak zorunda kalmadan." Bay Fossell sessizce kıkırdadı.

Komutan derin bir nefes aldı.

"Her zaman," diye devam etti Bay Fossell, "taslağın her zamanki gibi düzenli olduğunu varsayarak; bu noktada, gerçeği söylemek gerekirse, kendimi tatmin etmek için çok meşguldüm. Ancak kağıt iki gün önce geldi ve ofisimde - bir dakika izin verirseniz."

Arka tarafta buzlu camla kaplı bir kapıya doğru yürüdü, açtı ve ofisine girdi. Komutan bekledi.
Üç dakika geçti.

"Yılın bu zamanı için çok güzel bir hava, efendim," dedi katip, bir girişi silerek ve defterinden başını kaldırarak.

"Eh? Ah, kesinlikle... evet, gerçekten çok güzel." Komutan acı dolu bir çabayla kendini
hatırladı.

"Ve cam bir kaya kadar sağlamdı." Katip dirseğinin dibinde daha küçük bir kitabı kapattı ve arkasındaki masanın üstündeki rafa benzer ciltlerden oluşan bir sıraya koydu. "Sizi dünden önceki gün teknenizle Saaron'un batısında gördüm, levrek avlıyordunuz, ya da tahmin etme özgürlüğünü kullandım."

"Levha için mi?... Evet, oh, kesinlikle."

"Balık konusunda bilgili olan levrek!" diye cesaretini topladı genç adam, yan tutamlarını kalemiyle tarayıp dikkatlice kulağının arkasına koydu. "Suyu biraz fazla berrak buldunuz, efendim, sanırım?"

"Hatırladığım kadarıyla--" diye başladı Komutan ve durakladı. (Fossell'i ne geciktiriyordu?)

"Affedersiniz efendim, ama kural olarak hangi yemi kullandığınızı sorabilir miyim?"

Komutan, tercih olarak kum yılan balığı kullandığını söyledi. Memur, kum yılan balıklarının biraz avlanması gerektiğini ve eğer bu söz yanlış anlaşılmak
istemiyorsa, kum yılan balıklarından bahsetmenin
birkaç adamı yarım gün ağlarına
atmak için işe alabilecek durumdayken gayet iyi olduğunu; ancak onun konumundaki genç bir adam için kum yılan balıklarının söz konusu olamayacağını söyledi.

"Öncelikle banka saatleri var," diye bitirdi, berrak bir şekilde; "ve ayrıca, onları yakaladığınızda, bunlar en kolay bozulan yemlerdir."

Komutan tutarsız bir şekilde bir sonraki avının bir kısmını ayıracağına ve Archelaus'u bir sepet dolusu ile göndereceğine söz verdi; tüm bunları yaparken gözleri umutsuzlukla cam kapıya doğru
dolaştı. Genç adam minnettarlığını
bolca dile getirdi. "Sizinle spor tartışmamı mazur görün, efendim? Spor, derler ki,
tüm insanları aynı seviyeye getirir--elbette,
iddia etmeyi hayal bile etmem----"

Ancak bu noktada cam kapı açıldı ve Bay Fossell,
hızla, oldukça büyük bir taş gibi görünen bir şey tutarak ortaya çıktı.

"Nasıl karşılayacaksınız?" diye sordu, bunu tezgahın üzerine bırakarak.

"Affedersiniz?" diye kekeledi Komutan, gözleri taşa dikilmişti.

"Banknotlar mı yoksa altın mı?" Bay Fossel örneği aldı ve
göğsüyle hafifçe ovuşturdu. "Şimdi, bu tuhaf bir şey, değil mi? Kayınbiraderim geçen hafta bana gönderdi ve ben bilimsel bir adam olmadığım için
kağıt ağırlığı olarak kullanıyorum. Ama bir bak. Bana yaşadığı yerde yüzlercesinin olduğunu söyledi - Ogwell, yer Devonshire'da, Newton Abbot'un hemen arkasında - ve bunlara madrepores deniyor. O da esprili bir adam, kayınbiraderim.
Şakayı anlıyor musun, elbette?"

"Tam olarak anladığımı söyleyemem," diye itiraf etti Komutan.

"Aman Tanrım! Fosil--Fossell: bu bir fosil, görüyorsun ve benim adım Fossell: ve bu yüzden bana gönderiyor. Daha önce esprili
yoluyla adımla epeyce dalga geçti. Tabii ki umursamıyorum."

"Söylemeye cesaret edemem. Kağıtların iyi olduğunu mu söyledin?"

"Kağıtlar mı?... Evet, elbette, kağıtlar iyi. Banknot olarak mı yoksa altın olarak mı alacaksın?" "Altın olarak, lütfen." Komutan
tezgahın kenarına
tuttu, kalbi hoplarken ve banka
binaları etrafında dönüyormuş gibi görünüyordu.

"On beş on sekiz altı ... lütfen doğrulayın," dedi Bay Fossell, paraları sayarken--kutsanmış paralar! "Ama
sadece şeye bir bakmanı istiyorum. Bir mercan parçasına benziyor, ha? Narin çizgilerini görüyor musun? Ve kayınbiraderim bana
bir zamanlar canlı olduğunu söyledi--bir tür balık--ve hareket etmek için çok tembel olduğu için bu kireçtaşı parçasına
gömülmüş. Bu konuda bir ders"--Bay Fossell başını bilgece salladı--"eğer almaya karar verirsek! Elbette, binlerce yıl önce oldu; ama işte orada--ve işte buradayız. Benim açımdan, kayınbiraderim gibi olaylara mizahla bakmıyorum. Mümkün olduğunca ciddi bir ahlaki ders bulmayı seviyorum."

Komutan paraları saydı ve cebine attı.
Ağırlıkları onu tekrar bir adam yapmış gibiydi. Eğildi ve madrepore'u incelemeye çalıştı.

Bay Fossell da eğildi. Bayan Gabriel'in dedikodusunun bir açıklamasını istemek üzereydi--alçak bir sesle,
katip duymasın diye. Ama bu noktada bir müşteri içeri girdi ve Komutan
kaçtı. Tepeye yeni bir ağırlık merkeziyle çıktı:
cepteki yük, kalpteki yükten çok farklıdır.

BÖLÜM XX

GİTAR VE KUTU

"Size bir paket, efendim!"

Çavuş Archelaus, Komutan'ın tepeye doğru geldiğini görmüş ve
onu haberle kışlanın kapısında karşılamıştı.

"Bir paket mi?" Komutan bankadan doğruca Bay Tregaskis'in dükkanına yürümüş ve orada hesabını ödemişti; ancak hiçbir
alışveriş yapmamıştı. "Bir hata olmalı, Archelaus; kasabadan
hiçbir şey sipariş etmedim."

"Anakaradan, efendim."

"Tanrı ruhumu korusun!"

"Evet, efendim ve 'Kırılgan' olarak işaretlenmiş; iyi büyüklükte bir kutu, ancak elleçlenmesi
sıradışı hafif. Vapur bu sabah getirdi ve ben onu ofise taşıdım ve çekiçle keskiyi hazır bulundurdum."

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye sordu Komutan, bir dakika sonra kutuyu ve etiketini inceledikten sonra. Archelaus'a döndü,
o da onu bastırılmış bir heyecanla ofise kadar takip etmişti. "Kesinlikle bana hitaben yazılmış; ve yine de--Anakara'dan bana bir paket
gönderilmesinin üzerinden yarım düzine yıl geçmiş olmalı, Archelaus."

"Keşfetmenin tek bir yolu var," dedi Archelaus, keskiyi eline alarak. "Açayım mı, efendim?"

"Hayır; bana ver." Komutan aletleri ondan aldı ve
kapağı kolayca açtı, çünkü çıtalar hafifti, neredeyse dayanıksızdı. İçinde
bir
yağlı
kabın içinde, şekline bakılırsa bir
keman olduğu anlaşılan; ama yine de bir kemandan biraz daha büyük bir nesne vardı.

Evet, kesinlikle bir müzik aletiydi; ve Komutan bundan emin olduktan sonra,
ambalajı bağlayan ipe elini koyarak durakladı.

"Açıkça görülüyor ki, Archelaus" - ses tonu biraz
hayal kırıklığını ele veriyordu - "bu paket Bayan Cara'ya ait.
Güvenli bir şekilde verilebilecek kendi adresi olmadığı için,
bana gönderilmesini emretti."

"Açmayı ve bakmayı hiç düşünmüyor musun?" diye sordu Archelaus,
efendisi yavaşça kutuya koyarken.

"Sanmıyorum... Bayan Cara şüphesiz onu isteyecektir, çünkü şüphesiz
vapurun gelişini bekliyordu."

Archelaus isteksizce, bir beklenti
hissiyatıyla geri çekildi. Ve kanıtlandığı gibi, şikayeti tamamen yersiz değildi.
Komutan kahverengi bir çalışmayla bir dakika kadar durdu, kutuya baktı.
Sonra, merakı onu alt etti, uzandı ve paketi tekrar çıkardı; ellerinde çevirdi ve yeşil kurdeleden olan
tellerini çok yavaşça çözdü.

Kağıt dağıldı ve bir gitar ortaya çıktı.

Alet açıkça eskiydi ve aynı şekilde oldukça değerliydi, kaplumbağa kabuğu ve sedef ile narin arabesklerle kakılmıştı, bu da bilinmeyen üreticisinin aylarca, hatta yıllarca sabırlı bir emek harcamasına mal olmuş olmalı. En iyi cam kadar pürüzsüz ve şeffaf olan verniği aynı tarihe aitti ve aynı el tarafından değilse bile, daha az dikkatli olmayan biri tarafından yapılmıştı. Bir zanaatkarın gururundan daha fazlası, kesinlikle bu zarif işçiliğe, kendi karmaşıklığına gülümsüyormuş gibi içeri ve dışarı doğru kendini kovalayan becerikli ve neşeli desene ilham vermişti. Belki de sanatçının metresine bir hediye? Ya da ölmüş ve gitmiş bir prenses için bir oyuncak?... Yine de çalınmıştı, hem de yakın zamanda. Gevşemiş tellerinden bir veya ikisi yıpranma belirtileri gösteriyordu; ve gönderen boynuna küçük bir paket yeni tel bağlamıştı.

Komutan, bir süre desenine baktıktan sonra gitarı kol boyu uzaklıkta tuttu; ve öylece tutarak, bu şeyin kendisine gönderilmiş olduğu düşüncesiyle kısa bir kahkaha
attı.

Yine de, işte buradaydı. Şüphesiz Vashti'ye aitti ve kalbi, onu almaya geleceği düşüncesiyle
hızlandı. Üç
gündür onu özlüyordu. Hayatına girdiği gibi aniden, aynı şekilde asi bir şekilde
çıkmayı seçmiş gibiydi; Saaron Çiftliği'nin eşiğini geçerken, kapıyı ona
ve bundan sonra sadece bir rüya olarak hatırlayacağı kısa bir olaya--çok mutlu bir rüyaya--kapatmıştı.

"Ah, hiç tanışmasaydık--ya da tanışmış olsaydık,
Daha akıllı olsaydım ya da kalbin daha az vahşi olsaydı!"

O Pazar gecesi eve çekilmişti, yarı sönmüş bir ateşin başında tek başına düşünmüştü; ve orada düşünürken, yarının kesinleştirdiği şeyi tahmin etmişti--yanında getirdiğinden daha fazlasını götürmüştü; hatta eskiden Garrison Tepesi'ndeki günlük turu neşelendiren ve katlanılabilir kılan renk, küçük ilgi alanı bile artık sonsuza dek gitmişti.

İyi ya da kötü, buna her halükarda biraz daha katlanmak gerekecekti. Terhis tarihi belliydi. Mektubunu postalamıştı.

Bunu kendi kendine söylemedi ama Vashti için hiç yazılmamıştı. Ya da, eğer bu aklına geldiyse, bu minnettarlıktan başka bir şey ifade etmiyordu.
Bilmeden de olsa, onun adam rolü yapmasına yardım etmişti.
Doğru olanı yapmıştı, ne olursa olsun onu takip etmişti.

Zihnini olası sonuçlara, onlarla yüzleşmeye ya da
üzerinde endişelenmeye zorlayamadı. Bu an ile o an arasında, bir düşünce,
parlak bir melek gibi, yoluna çıktı. Vashti geliyordu!

Ah, ama ne zaman? Açıkça, gündüz vakti mi gelecekti, tıpkı Inniscaw'ı işgal ettiği gibi?... Öğleden sonrasını ofisinde, işe yaramaz
yazışmaları düzenleyerek, masaları, çekmeceleri, yılların birikiminin
kütüklerini temizleyerek, farkında olmadan terhis gününe
hazırlanarak geçirdi. Düşüncelerini meşgul etti ve çok çalıştı - tozlu
kağıtları okudu, yırttı, bazılarını
çöp sepetine, bazılarını da zamanla görevinden
somurtkanlaşan
ateşe gönderdi. Alacakaranlık çöktü... O zaman, alacakaranlıktan sonra ve
gizlice- teknesini Tereyağı
Pilinin altındaki gizli yere, meraklı gözlerden uzakta demirledi. Saat beş buçukta Archelaus
çayını getirdi. Saat altıda, yıkanıp kendini tazeledikten sonra, Komutan daha inatçı bir şekilde tekrar işe koyuldu. Sadece ara sıra
dinlemek için birkaç dakikalığına ara veriyordu. Ama Vashti gelmedi.

Saat dokuz buçuğa kadar çalıştı. Şömineden saatin yarımı vurduğunu duydu ve neredeyse dehşet içinde başını kaldırdı. Artık
gelmeyeceği kesindi. Aniden, sanki kendisinden umutlarının tüm hevesini sakladığı gibi, hayal kırıklığının tüm boyutunu da ondan saklamak istercesine, bir tiksinti
duygusu kapladı onu - yararsız emeğine karşı vahşi bir
aşağılama. Kirli ellerine tiksintiyle baktı ve sabırsızlıkla ayağa kalkıp, yere saçılmış kağıt parçalarını topladı, onları sönmekte olan
ateşe fırlattı ve tekrar yıkanmak üzere odasına gitti.

Gelmeyecekti; ve kendisiyle her zamanki
yatma vakti arasında bir saat daha vardı. Ofisine döndüğünde, merdivenlerde Archelaus'la karşılaştı.

"Yatmaya mı gidiyorsun, ha?" diye sordu Komutan.

"Evet, efendim," diye cevapladı Archelaus ve Adalarda her zaman "Günaydın" veya "İyi geceler" ile birlikte gelen hava durumuyla ilgili o söz için durakladı. "Camlar çok fazla değişmez ve rüzgar da değişmez, ama
bana biraz yükseliyormuş gibi geliyor. Hala kuzeybatıda; ve
bir gün daha burada sona eriyor."

Komutan ona sertçe baktı, ama aşağı inerken "İyi geceler"den başka bir şey söylemedi. Yani Archelaus da hayatın boş olduğunu mu hissediyordu?... Archelaus daha önce geçmişi ve garnizonun kaybolan ihtişamını hayıflanmıştı, ama şimdiki halinin sıkıcılığını asla hayıflanmamıştı.

Komutan, ofisine tekrar girdiğinde çok sıra dışı bir şey yaptı. Artık kendine tütün alamayacağı söylendi. Ama şömine rafında, öğleden sonraki felaketten kaçan notlar ve muhtıralar arasında eski bir dikenli pipo vardı.
Hüzünle aldı ve rafın ucundaki bir kavanozda ararken birkaç tütün kırıntısı buldu. Dikkatlice bir araya getirilmişlerdi, neredeyse
kaseyi dolduruyorlardı. Bir döküntüden kuru maddeyi yaktı - feda edilecek son kağıt parçası - ve nefes nefese, yıpranmış koltuğuna gömüldü.

Gelecek ay için ev harcamalarını planlamak aklındaydı; çünkü Bay Tregaskis ile yaptığı anlaşma elindeki fonlara umutsuzca

zarar vermişti ve en
şiddetli sıkıştırmayla bile
kayınvalidesine olağan harçlığı gönderebileceğinden ciddi şekilde şüphe ediyordu. Bu soruyla yüzleşmek zorundaydı... bundan
korkmuyordu... ve yine de düşünceleri bundan kaçındı ve onları
bir araya getirmek için tüm çabalara
rağmen uzaklaştı. "Babası olacak kadar yaşlı..." Bu kelimelerin onu
azaplandırmak için uyanacağını önceden görmüştü; ama acının, uzun
çabanın onu köreltmesi gerekirken, şimdi harekete geçtiği ısrara hazırlıklı değildi--şimdi, saat ona bugün için umutlarının
boş olduğunu söylediğinde, bunca zamandır
onları ne kadar şefkatle inşa ettiğini fark etti.

"Babası olabilecek kadar yaşlı."--Çılgın nakarattan uzaklaşmak için ayağa kalktı, gitarı tekrar kutusundan çıkardı, ambalajını açtı
ve başka bir inceleme için sandalyesine geri götürdü. Bir kenara koyarken ambalajını fark etti. Yeniydi; malzemesi yeniydi, dikişi yeniydi. Enstrümanı bir amaçla getirmişti ve
yağlı kılıf bir amaçla yapılmıştı.... Eski şarkı nasıldı?--

"Ben senin için daha genç olsaydım, daha önce olduğum gibi,
Yeşilinde dörtnala koşardık.
Ve onu zambak beyazı çayıra bağlardık;
Ve ah, ben senin için daha gençtim!"

Birdenbire, arkasındaki pencere camında bir tık-tık sesi duyarak
dikkatlice dikleşti. Evet, ses kesinlikle pencereden geliyordu. Rüzgâr -Arkhelaus'un
söylediği gibi- yükseliyordu; ama bu rüzgâr değildi. Biri dışarıda karanlıkta duruyordu. Ayağa fırladı, pencereye doğru yürüdü ve
açtı. Bir an gözleri hiçbir şey ayırt edemedi. Tekrar baktı ve
gecenin içinden bir figür pencere pervazına yaklaşınca biraz geri çekildi.

"Sen!"

"Başka kim?" diye cevapladı Vashti, hafifçe gülerek. "Lütfen elini ver." Vashti itaatkar bir şekilde elini uzattı ve Vashti elini tutup
pervazın üzerinden
içeri tırmandı.

"Dışarısı soğuk," diye duyurdu, etrafına bir titremeyle pelerinini kasıtlı bir şekilde sallamanın arasında bir şeyle bakarak. _Milo_'dan kıyıya
çıktığında giydiği kürklü pelerinle aynıydı. Üzerine
sprey yapışmıştı; ve saçlarında da sprey vardı. Lamba ışığında parlıyordu.

"Rüzgar gün batımından beri artıyor," diye duyurdu. "Oldukça sert bir geçiş yaptım; ama tekne iyi durumda, Tereyağı Fıçısı'nın altında." Sonra, hala ona bakarken, "Çok
sıcak bir ateş tutmuyorsun, dostum."

"Seni terk etmiştim ve yatağa hazırlanıyordum."

"O zaman beni mi bekliyordun? Gitar mı geldi?"

Cevap veremeden gitarı gördü ve Komutan'ın düşürdüğü
koltuktan alıp
yerleşti ve enstrümanı kucağına koydu.

"Ayrıca," diye devam etti, pelerinini geriye atarak, telleri incelerken ve sıkarken, "Misafirinin aç olduğunu itiraf edeceğim." Gülerek başını kaldırdı. "Aslında sadece gitarımı almaya değil,
sizinle akşam yemeği yemeye ve yaptıklarımı anlatmaya geldim."

Komutan kapıya döndü. Yüzü aniden grileşmiş ve çaresizleşmişti.

"Ah, evet--akşam yemeği, kesinlikle!" dedi ve odadan çıktı.

Mandal arkasına düştüğünde, Vashti omzunun üzerinden baktı, gitarı bir kenara koydu ve ateşi karıştırmak için ayağa kalktı.
Maşa kül yığınına
gömüldü. "Kağıt mı? Ama tüm ızgara onunla tıkanmış. Ve,
dahası, tüm oda yanmış kağıt kokuyor."

Arkasını döndü ve sırtını ocağa vererek odayı
şüpheyle inceledi. Bakışları, yüksekçe yığılmış ve yırtık belgelerle
dolu olan çöp sepetine düştü. Bu onu tekrar şaşırttı ve
kaşları çatık bir şekilde gerildi. Ama tam o sırada Komutan'ın taş döşeli geçitten geri dönen ayak seslerini duydu ve
yeniden ateşe doğru eğildi.

Komutan, elinde bir tabak gemi bisküvisiyle
ve yüzünde aşırı bir utançla kapıda belirdi.

"Biliyor musun, kendimden gerçekten utanıyorum," diye kekeleyerek başladı,
tabakayı uzatarak. "Ama Archelaus yatağa gitti ve--ve
bulabildiğim tek şey bu."

"Başarı!" diye neşeyle cevapladı. "Arka tarafa girip
yiyecek arayalım. Hırsızlık girişimden sonra bu tam da ruh halime uygun."

"Korkuyorum--" diye başladı ve tereddüt etti. "Çok korkuyorum--" Sesinde belirgin bir sıkıntı vardı ve yine durdu.

Vaşti doğruldu. Gözleri onun üzerindeydi, tabağı masaya koyarken, ama o onlardan kaçındı, küçük bir
zorlama kahkaha
atmaya çalıştı. Kahkaha tam bir başarısızlıktı. Sessizlik onu takip etti ve sessizlikte onun gerçeği kavradığının korkunç bir şekilde farkındaydı - aşağılayıcı gerçeği; o an, hala ısrarla onun gözlerini arayan
gözlerinden pullar düşüyordu.

Sessizlik, çamurluğa düşen bir maşanın sesiyle bozuldu.
İrkildi, bir an bakışlarıyla karşılaştı ve tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Yani demek istediğin----"

Sesi acınası bir şüpheyle azaldı. Tekrar sessizlik; ve sessizlikte onun koltuğa geri çöktüğünü duydu--ve daha fazlasını
bilmedi, ta ki, duyması korkunç olan bir boğucu hıçkırık sesi duyana kadar, kendini onun koltuğunun kolunda durmuş ve ona doğru eğilmiş halde buldu.

"Canım!" Tanıdık Ada konuşmasını kullandı. "Canım, yapmamalısın--lütfen!"

"Ve ben senin sırtından geçinip seni mahvettim!"

"Canım... hepsi ödendi. Bugün ödendi. Eğer bir adam
misafirinden memnunsa, o benim."

Ama başını sandalyenin koluna eğdi, sessizce hıçkırarak ağladı.
Omuzlarının inip kalkışını gördü ve bu onu kelimelerle anlatılamayacak kadar etkiledi. Ama,
özlemesine rağmen, onu rahatlatmak için elini uzatmaya cesaret edemedi.

"Yanılıyorsun--evet, yanılıyorsun... Hiçbir şey olmadı... Sadece
çok memnundum," diye kekelemeye devam etti zayıfça.

Kendini toparladı ve doğruldu. Bir an gözyaşlarıyla
ıslanmış gözleri onunkilerle buluştu, sonra tekrar küçük kömür yığınında
dans etmeye başlayan ateşe döndü.

"Şimdi anlıyorum," dedi, dirseğini sandalyenin koluna dayayıp çenesini destekleyerek, kararlı bir şekilde aleve bakarken.
Sesini
yeniden kontrol altına almıştı. "Ah, affedersin, şimdi ilk başta beni
şaşırtan birçok şeyi anlıyorum... Ben--ben aptal değilim para
meselelerinde." Tereddüt etti.

"Biliyorum ki değilsin," diye nazikçe güvence verdi ona. "Ve eğer anlarsan, bu küçük zorluğu daha da artırdı."

"Evet, anlıyorum. Ama bir şekilde - uzun zamandır tanışmıyordum----"

"İstemek," diye önerdi. "En kötüsünü bildiğin için, bana
mecbur olduğundan daha fazla zarar verme."

"Tanrı bilir," dedi, bir süre düşündükten sonra, "yaşayan insanların
en son sana zarar veririm. Bana karşı nazik olur musun ve bana güvenir misin?"

"Şartlarla."

"Evet?" Gözlerinde garip bir hevesle baktı. "Hangi
şartlarla?"

"Bana hiç acımıyorsun; hiçbir şey
çektiğime veya sadece sana hizmet etmenin sevincini sınırlayan bir acı çektiğime inanıyorsun."

Başını çevirip ateşe baktı. "Beni çok gururlandırıyorsun," dedi.
"Evet. Koşullarınızı kolayca kabul edebilirim. Bu kadar asil bir nezaket gösteren bir adama acıyamam."

Komutan, tuhaf bir gülümsemeyle başını salladı. "Canım," diye cevapladı, "sizin fikrinizde iyi durmanın inkar edilemez bir şekilde hoş olduğunu, ancak
iltifatlara alışkın değilim ve beni kibirli bir adam yapma riskiyle karşı karşıyasınız. Bana güvenmemi istediniz. Neyle?"

"Fakir olmanızın sebebiyle."

"Bu," dedi, "çok basit bir şekilde anlatılabilir" ve kısaca, mümkün olan
en basit üslupla, kardeşinin ölümünü ve
kayınvalidesinin ve ailesinin nasıl yoksulluk içinde bırakıldığını anlattı. "Görüyorsunuz ya," diye bitirdi, "bu sıradan, hüzünlü bir hikaye. Bu tür vakalar her gün, dünyanın her yerinde yaşanıyor. Yardıma
ulaşılabilecek bir mesafede olduklarında şükretmek gerekir."

"Kayınvalideniz şükrediyor mu?" diye sordu Vashti sertçe. "Ama orada!" diye ekledi, adam ona bakarken, sorunun alakalı olup olmadığını anlamakta zorluk çekiyordu. "Tamamen haklısın. Şükretmesinin veya etmemesinin iki pin
önemi yok." Gözlerini tekrar ateşe çevirdi
ve oturup düşündü. "Ama hikayeyi duyduğuma sevindim," diye devam etti bir süre sonra. "Açıklıyor--ah, birçok şey! Kördüm, düşüncesizdim; ama sonunda ışığı görüyorum. Biliyor musun, dostum,
ilk başta sende büyük bir değişiklik buldum?"

"Neden--Tanrım!--beni hayatında sadece bir kez görmüştün, o da iki dakikalığına!"

"Lütfen dinle ve sözümü kesme. Sende büyük bir değişiklik buldum ve bunun nedeni yüzeyde yatıyordu. Adalara hırslar
getirmiştin, ama onları unutmuştun. Nezaketini, iyi doğanı korumuştun, ama hayattaki tüm amacını unutmuştun.
Her şeyde, birkaç kişisel alışkanlık dışında, kendini ihmal ediyordun; ve
bu ihmal, bu unutulmuş delikte amaçsızca yaşamaktan ve soru sormadan maaşını çekmekten memnun olmandan kaynaklanıyordu. Beni affet,
ama bunların hepsini görüyormuşum gibi göründü ve bu beni yarı çılgına çevirdi."

Başını eğdi. "Bunu biliyorum," diye cevapladı çok yavaşça, "ve beni kurtarmaya
geldin."

"Bu da başka bir hikaye mi?" diye sordu, bir iki dakika şaşkınlıkla ona baktıktan sonra.

"Eğer dinlersen. "Yazı sandalyesini şöminenin yanına çekti ve sonra şöminenin karşısında ona dönerek ikinci hikayeyi ilkini anlattığı kadar basit bir şekilde ama daha gergin bir şekilde anlattı, dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi, ara sıra ellerini, resitalin büyük bölümünde gözlerini eğdiği ateşe doğru uzattı. Vashti de öne eğildi, yüzüne odaklandı. Bir eli sandalyenin kolunu sıkıca kavramıştı - öyle sıkı tutuyordu ki, parmak uçlarındaki kanı silip süpürürken, gözlerindeki hayret, hayranlığa benzer bir şeye dönüştü. "Ve böylece," diye sonuca vardı komutan, "mektup gitti. Bugün postaladım."

"Ne olacak?"

"Gerçekten söyleyemem." Bakışlarını ateşten ayırmadan başını şüpheyle salladı. "Ama en kötü ihtimalle, kızlar artık kadın oldular. Çok iyi eğitimliydiler - anneleri bunu sağladı
ve en başından beri bunu çok önemli bir noktaya getirdi - ve bu zamana kadar
ona yardım edebilmeli, hatta tamamen destekleyebilmelilerdi."

"Adam! Adam! Beni delirtecek misin?"

Vashti sandalyeden fırladı.

"Adaletsiz davrandım. "Ben aptaldan bile beterdim!" Pelerinini geriye fırlattı ve ellerini arkasında kavuşturarak, erkeksi bir tavırla, odada bir ileri bir geri yürümeye başladı. Komutan ayağa kalktı ve baktı. Sesindeki bir şey onu tamamen şaşırttı. Ses tonunda, kendini suçlasa da,
alçak bir zafer notası titreşiyordu. Gerçekten pişmandı - neden, tahmin edemiyordu. Yine de, önünde durduğunda,
gözlerinin hem mutlu hem de sönük olduğunu gördü. Bir elini uzattı.

"Affet beni, dostum!"

"Biliyor musun," diye kekeledi Komutan, elini alırken, "Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu
söylemeyi bir iyilik sayarım!"

Elini ne kadar süre tuttuğunu daha sonra asla anlayamadı; çünkü
elektrikli dokunuşuyla oda onun etrafında yüzmeye başladı. Ama bu uzun süre devam edemezdi; çünkü, gözlerinin içine bakarken, hala bir Açıklama, ona cevap veren yarı histerik kahkahayı
kesti ve arkalarından gelen bir sesle elini sertçe çekti.

Birisi pencereye çakıl taşı atıyordu.

"Komutan!" diye bir ses duyuldu dışarıdaki karanlıktan.

Bir an ikisi de taş kesilmiş gibi durdular. Sonra, perdenin çekili olduğundan emin olmak için
pencereye ikinci bir bakış attıktan sonra, Vashti ayak ucunda
hızla kapıya doğru yürüdü ve gitarını da yanına aldı.

"Merhaba! Komutan! Orada uyanık mısın yoksa uyuyor musun?"

Komutan perdeye doğru yürüdü. Vashti kapıyı açtı ve
geçide doğru kaydı. O gece ikinci kez perdeyi çekip
kanatı açtığında kapı onun üzerine kapandı.

"Kim var orada?"

"Yani _uyanık_ mısın?" diye cevapladı Bay Rogers'ın sesi. "İçeri girebilir miyim?" Ve, sessizlik görünüşte rıza olarak algılandığından, bir ayak ve bacak
pencere pervazındaki sesi takip etti.

BÖLÜM XXI

ŞÜPHELER

Ayak ve bacak Bay Rogers'ın tüm kişiliği tarafından takip edildi ve Bay Rogers böylece girişini yaptıktan sonra özür dilercesine bir kahkaha atarak gözlerini kırpıştırdı. "Affedersiniz--ama kapının
sürgülendiğini ve buradaki pencerede bir ışık parıltısı gördüğümü varsaydım----"

"Bir sorun mu var?" diye sordu Komutan.

"Umarım bir sorun yoktur"--Bay Rogers sıcak ateşe doğru yürüdü.
"Ama garip bir şey var." Kalın pilot ceketinin cebinden bir pipo çıkardı, doldurdu, yaktı ve bir dakika önce Vashti'nin gitarını kaptığı
koltuğa tüttürerek oturdu.
"Merhaba!" diye haykırdı, gözleri boş ambalaj sandığına kaydığında.
"Bana kaçakçılık yaptığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

Komutan başını iki yana salladı ve güldü, biraz da şaşkınlıkla.
"Bu sabah vapur getirdi. Size temin ederim ki hiçbir kaçak
mal yoktu... Ama umarım o küçük av
Adalar'da yeniden başlamıyordur? Eskiden bize epey sorun çıkarırdı; ve hatırladığım kadarıyla, siz bize gelmeden üç veya dört yıl önce epey bir
patlak vermişti. Yaşlı Penkivel"--bu Bay Rogers'ın selefi--"saçlarını ağarttığını söylerdi."

"Anakaraya yelken açtığı sabah bana bir şey daha söyledi; Vali olarak ona verdiğiniz yardım olmasaydı
asla bununla başa çıkamazdı. Belki de bu, buraya gelip size danışmaya başladığımda
aklıma takılmıştı."

"Peki, sorun ne?"

"Ah, önemsiz bir şey.... Tregarthen'ı tanıyor musun, Saaron Adası'ndaki çiftçiyi?

Komutan irkildi.

"Eli Tregarthen mi? Evet, kesinlikle... yani, Adalar'daki herkesi
çok iyi tanıdığım için."

"Nasıl bir adam?"

"Sessiz; istikrarlı; çiftliğinde bir at gibi çalışıyor, haftalarca;
sırasından hiç çıkmıyor ve sırası geldiğinde yeterince az konuşuyor."

"Bu tür genellikle en derin olanıdır," diye gözlemledi Bay Rogers veciz bir şekilde,
ve nefes nefese. "Ve oradaki Saaron Adası, Yolların yakınında, küçük bir yasadışı iş için çok
elverişli."

"Şimdiye kadar haklısın," diye itiraf etti Komutan; "ve tarih seni doğruluyor. Eski yosun üretim günlerinde, yarım düzine aile orada yaşarken, Saaron, boyutundaki herhangi iki adadan daha fazla sorun çıkardı."

"Yine de terk edilmek için elverişsiz." Bay Rogers bir çakı çıkardı ve düşünceli bir şekilde piposundaki tütünü gevşetti.

"Daha kullanışlı. Ama Tregarthen'dan şüphelenmekte yanılıyorsun; yani, iyi
somut bir kanıtın yoksa."

"Çok fazla bir şey ifade ettiğini söylemiyorum, ama elle tutulur. Aslında,
teknesi tam şu anda burada, Tereyağı Fıçısı'nın hemen altında yatıyor."

Komutan topuklarının üzerinde döndü ve rahatsızlığını gizlemek ve düşünmek için kendine zaman tanımak için
pencereye doğru bir iki adım attı....
Vashti'nin teknesi! Ve şu anda Vashti arazide! Ne yapılacaktı? Onu nasıl kaçırabilirdi?

"Bunu kendin mi keşfettin?" diye sorarken buldu kendini.

"Hayır; nöbetçi olan Beesley içeri girip rapor verdiğinde, baş kayıkçıyla birlikte Nöbetçi Evi'ndeydim.
Ne demek istediğini anlıyorum. Herkesin bildiği gibi,
kendi teknen Tereyağı Fıçısı'nın altında yatıyor ve karanlıkta onu en az iki ayak daha uzun bir tekne sanacak kadar
aptal olduğumu ima ediyorsun."

Bay Rogers iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ama cevap şu ki," diye devam etti, "Beesley orada yatan iki tekne buldu; ve Adalardaki her tekneyi bilen Beesley, birinin sana ait olduğuna, diğerinin Çiftçi Tregarthen'a ait olduğundan daha kesin olarak yemin ediyor. Dahası, bir kıyı şeridine demirlemişti ve onu içeri çekip inceledik. Gerçekten de kıç tarafına kazınmış bir isim ve sahibinin ismini bulduk - 'İki Kız Kardeş: E. Tregarthen.' Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Çok az," diye cevapladı Komutan, kendini toparlayarak; "ve o az büyük olasılıkla oldukça masum. Birisi, diyelim ki, bu akşam Saaron'dan St. Lide'a geçmek istiyor - basit bir iş için, diyelim ki vapurdan bir paket almak için. O kişi, Tereyağı Fıçısı'nın her gelgitte bol suyla iyi bir sığınak olduğunu bildiğinden, neden karaya çıkıp tekneyi orada bırakmasın?"

Bay Rogers başını iki yana salladı. "Neden orada, iskelede değil? İskele
neredeyse bir mil daha yakın ve dönüş için uygun bir rüzgar var -ya da neredeyse uygun bir rüzgar-; Tereyağı Fıçısı'ndan kimse birkaç virajla
Saaron'u getiremez. Bu benim ilk noktam. İkincisi, Eli
Tregarthen'in burada dürüst bir işi varsa, ister vapurla bir paket getirmek için (bu gece kafanızda paketler dolaşıyor olmalı) ister kasabada bir doktor getirmek için olsun, iskele açıkça onun iniş yeridir. Neden,
Ada'da, bu Kışlalar hariç, iskeleye yarım mil daha yakın olmayan bir ev yok; Tereyağı Fıçısı'na inişin Garrison Tepesi'nin bir tarafından yukarı ve diğer tarafından aşağı tamamen gereksiz bir tırmanışı içerdiğinden bahsetmiyorum bile. Son olarak, sevgili beyefendi, saate bakın! Saat on birde yaklaşıyor ve tüm Garland Kasabası yataklarında.
Tekrar soruyorum, Eli Tregarthen'in böyle bir saatte burada dürüst bir işi olabilir mi?"

Komutan kendini köşeye sıkışmış hissetti. Aklından çılgınca bir umut geçti
Teğmen konuşurken Vashti'nin evden çıkıp kıyıya
sürünmeyi başardığı. Bunu daha mantıklı bir umut takip etti,
onun böyle bir şey yapmadığı; çünkü, kesin olarak, tekne
korunacaktı.

"Önlem aldınız mı?" diye sordu ve sorunun sahtekârlığı karşısında
kendini kızarırken hissetti.

"Beesley'i sorumlu olarak görevlendirdim ve baş kayıkçıyı vapuru yakından gözetlemesi için iskele başına gönderdim. Yarın
yedi buçukta yola çıkıyor ve kaptanına karşı hiçbir ima duymamış olsam da, dikkatli olmakta fayda var. Daha önce kendimi eğlendirdim,
gelir üzerinde hayali dolandırıcılıklar planladım; ve eğer birileri bu oyunu
yeniden açma riskini göze alırsa, Adalar ona hala bolca
fırsat veriyor."

"Evet, evet," diye kabul etti Komutan ve inlemeyi bastırdı. Vashti'yi rıhtıma inip oradan izin almadan bir tekne ödünç alması konusunda uyarmayı düşünmüştü. Yarın için bir açıklama uydurulabilirdi - Tereyağı Fıçısı'ndan dönmek için rüzgarın kötü olduğu gibi.
Kimse Eli Tregarthen'i çalmak amacıyla bir tekne ödünç almakla suçlamazdı: onu alması komşuluk özgürlüğünden başka bir şey olmazdı.

Ancak, baş kayıkçı iskele başını izlerken, o kesinlikle keşfedilecekti.

Komutan'ın son umudu da gitmişti.

Tam bunu fark ettiği anda, tamamen şaşkına dönerek, Archelaus'un dışarıdaki geçitte homurdandığını duydu. Ve Archelaus bir saat önce dinlenmeye gitmişti!

"Bu, bir adamın dinlenmesini bozmak için güzel bir gece vakti!" Archelaus'un sesi duyulabilir bir şekilde ve acımasızca homurdandı, sanki duyulmasını istiyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Rogers. "Yaşlı adamı yataktan kaldırdığımızı mı söylüyorsun? Ve ben de bir fareden daha fazla ses çıkardığımı
düşündüm!"

"Çakıl taşını cama fırlattığını duymuş olabilir."
Komutan kapıya doğru bir adım attı, ama kararsızca durdu.

"O zaman hafif uyuyan biri," diye yorumladı Bay Rogers, "ve daha da
gecikmeli giyinen biri. Aman Tanrım!"--Teğmen sandalyesinden
ayağa kalktı--"sürgüleri çözüyor! Ön kapıda biri var:
adamlarımdan biri rapor edecek, beş sterline bahse girerim!"

Komutan koşarak dışarı çıkacaktı, ama
komutan onu kolundan yakaladı.

"Acele etmeye gerek yok dostum! Kim olursa olsun, Archelaus haber getirecek."

Komutanın beyninde birçok aceleci varsayım bir araya geldi - ilki ve en acelecisi, kaçamayan Vashti'nin Archelaus'u uyandırmış olması ve Archelaus'un kapıyı çaldığını
söyleyerek onun için kilidi açmış olmasıydı. Yine de kıyıya
ulaşır ulaşmaz yakalanacaktı. Yine de, onu uyarmak için Archelaus'u peşinden göndermek için fırsat yakalanabilirdi; Bayan Treacher'ın dost canlısı kanadının altında
Kale'de geceyi saklayabilirdi. Anlık ihtiyaç, Teğmenin onu geçitte bulmasını engellemekti ve Komutanımız Teğmenin koluna
sımsıkı sarıldı.

"Sevgili beyefendi," diye çıkıştı Bay Rogers, "bu benim adamlarımdan biri olmalı.
Bu saatte başka kim olabilir?"

Kapı açılırken bir adım geri çekildi.

"Sizi görmek isteyen biri, efendim; Saaron'dan!" diye duyurdu Archelaus. "Onu içeri alayım mı?"

İkisi de cevap veremeden Vashti eşikte durdu.

İki adamdan Teğmen, affedilebilir bir şekilde en
boş şaşkınlığı göstereniydi. Ancak Komutan bir sandalyenin korkuluğuna tutunmak zorundaydı.
Vashti kürk pelerinini çıkarmıştı ve şimdi Adalar'daki en
fakirlerin giydiği türden bir kıyafetle ona bakıyordu: kısa, gri bir elbise,
kaba örgülü çoraplar ve kalın ayakkabılar. Omuzunun üzerinden, "çevirmek" için, Tartan desenli solgun bir şal takmıştı. (Komutan, Bayan Treacher'ın, Archelaus'a yemek pişirmede yardım ettiği zamanlarda "cereyana karşı" giymek için Kışla mutfağında sakladığı fazladan bir tane olduğunu fark etti.) Ama hepsinden daha harika olanı saçlarıydı. Ağır bobin, hızlı bir sanatla iki düz bant haline getirilmiş, alnına doğru indirilmiş ve kulakların üzerinden neredeyse dağınık bir şekilde geriye doğru taşınmıştı. Vashti güzel olduğunu hiçbir sanatla gizleyemezdi. Ayrıca bunu denemek için fazla akıllıydı. Ama geri kalanı için kendini
değiştirmişti.

"İzin verirseniz efendim," diye çekinerek başladı, bir Ada reveransıyla ve
Bay Rogers'ı görünce, yerinde mi dursun yoksa kaçsın mı, kararsızmış gibi durakladı: "İzin verirseniz efendim, o kadar korkuyorum!"

Aksan, tonlama--ikisi de mükemmeldi, gerçek Ada konuşmasının, o narin, anlatılamaz şarkının. Komutanın gözleri daha da yuvarlaklaştı
ama şaşkınlıkla ve Vashti--belki de onlarla karşılaşmaktan korkarak--sanki bir takipçinin ayak sesini yakalamış gibi arkasına sahte bir dehşet bakışı fırlattı.

"Ama--ama dünyada kim--" diye kekeledi Bay Rogers.

"Lütfen beyler"--bir başka hızlı reveransla döndü--"benim
adım Vazzy Cara ve Saaron'dan geliyorum. Orada kız kardeşim Ruth ile yaşıyorum, Eli Tregarthen'in karısı----"

Bay Rogers alçak bir ıslık çaldı.

"Doğru, efendim--burada durduğum sürece doğru! Vali beni tanıyor ve beni
doğrulayacaktır--siz de öyle değil mi, efendim?... Saaron'dan çok uzakta ve
bu gecenin bu saatinde.... Ama Vali'ye sorun, efendim, size
saygın bir kadınım; Bayan Tregarthen'in kız kardeşiyim ve çocuklara bakmak için onunla
yaşadığımı söyleyecektir."

"Evet, evet," diye sözünü kesti Teğmen, sabrını yitirerek. "Ama
soru şu, buraya nasıl ve neden geldin?"

Vashti soluk soluğa duruyordu. Göğsünün inip kalkmasından, ya korkularının hâlâ onu ele geçirdiği ya da canını kurtarmak için
koştuğu ve nefes alması gerektiği açıkça görülüyordu. Eli, korsesine gitti.

"Saaron'un tam karşısındaki Vali'yi görmeye geldim, efendim.
Eli, kız kardeşimin kocası, orada çok büyük bir sıkıntı içinde,
çünkü Lord Mal Sahibi onu çiftliğinden
kovmak istiyor. Evet,
de!"-korsesinden bir mektup çıkardı ve yükselen
sesiyle devam etti. "Bizi dışarı atacak, gerçi Tregarthen'ler Saaron, Saaron olduğundan beri Ada'da yaşıyorlar. Vali, burada, kendi zamanında,
asla böyle bir kötülük yapmazdı ve buna katlanmazdı, adil bir beyefendi ve merhametliydi, tüm halk buna tanıklık edebilir. Ve bu yüzden,
düşünüyorum ki, bize yardım edebilir; ve eğer yapabilirse,
isteyecektir."

Mektubu Komutan'a doğru uzattı, Komutan mektubu aldı ve parmaklarının arasında belirsizce çevirdi, açmadı ve gözlerine bakmaya
cesaret edemedi.

"Ve böylece," diye devam etti Bay Rogers, "kayınbiraderinizin
teknesini aldınız -onun bilgisi olmadan----"

Vashti başını salladı. "Evet, efendim; habersizce aldım. Çok sessiz bir adam,
kız kardeşimin kocası ve diğer insanların, özellikle de kadınların, onun işlerine karışmasından hoşlanmıyor."

"O zaman hem aklı başında hem de sessiz biri."

"Evet, efendim." Vashti düzeltmeyi uysalca, aşağı bakarak karşıladı.

"Ve daha da az, bahse girerim," diye devam etti Bay Rogers, "kadınlarından birinin gecenin bu saatinde St. Lide'a doğru gittiğini bilmekten
memnun olurdu."

"Ah, efendim," onu yakaladı, "ama engellendiğim yer burası!
Çünkü, Vali'yle ve kimsenin haberi olmadan konuşmak istediğimden,
tekneyi şuraya, Tereyağı Fıçısı'nın altına getirdim ve
sahil güvenlik görevlileri onu orada buldular ve beni yakalamak için bekliyorlar,
ve onlara ne cevap vereceğimi bilemiyorum, ne de kendimi nasıl açıklayacağımı. Bana öyle geliyor ki her yerdeler ve karanlıkta etrafımdalar!"

Bay Rogers kahkaha attı. "Görünüşe göre, Komutan,
bir kısrak yuvası buldum; bu hikayenin gerçek olduğunu varsayarak.
Affedersiniz hanımefendi, ama hizmet hizmettir."

Komutan yazı masasına dönmüştü ve
mektubunu lambanın ışığı altında tutuyordu.

"Bayan Cara için kefaletle gidebilirim," diye cevapladı, ama başını kaldırmadan. "Şüphesiz Saaron'dan geliyor ve Bayan Tregarthen'in kız kardeşi. Ayrıca bu mektup, bu gece ilgilenemesek de, Lord Owner'ın el yazısıyla Eli Tregarthen'a hitaben yazılmıştır. Ona çiftliğini terk etmesi ve teslim etmesi için resmi bir bildirimde bulunur. Hiçbir yardım
ümidi veremiyorum - hiç umut yok." Burada sesi hafifçe titredi. "En fazla söz verebileceğim şey bunu düşünmek."

"Ve şu an için yapabileceğimiz en iyi şey Bayan Cara'yı teknesine kadar eşlik etmek ve adamlarımdan birini onu adasına geri götürmesi için görevlendirmek."

"Bayan Cara'nın -gördüğüm kadarıyla- tek başına geri yelken açabileceğini düşünüyorum," dedi Komutan. Her halükarda, adamlarını
yoldan çekebilirsek, belki de onun iyiliği için daha akıllıca olur."

"Ve benimki için, Tanrım!" diye kabul etti Teğmen! "Aksi takdirde, hepsinin bir ay boyunca Pazar günleri arkamdan sırıttığını göreceğim. 'Rogers'
kaçakçılık-kovalamacası'--kötü adamların buna kıkırdadığını duyabiliyorum... Ama ben
diyorum ki,"--Vashti'ye hayranlıkla döndü--"karşıya geçmek için
bir refakatçiye ihtiyacın olacak, ha? Bana o tekneyi tek başına idare edebilecek kadar
adam olduğunu söylemedin mi?"

"İzin verirseniz, efendim."

"Kanal karanlık bir gecede hiç de kolay değil."

Vashti gülümsedi. "Babam bana bunu öğretti, efendim, on yaşına gelmeden önce. Gözlerim kapalı yelken açabilirim."

"Ve sen cesaretin var mı?... Ve yine de az önce karanlık seni korkuttu,
ve canını kurtarmak için kaçtın!"

"Hayır," dedi Vashti, çekingen bir şekilde, "Ben sadece öylece durdum."

"Hadi, gel! Ve Bataryaya vardığında,
tekrar öylece durman ve sahilin temiz olduğunu bildirene kadar beklemen gerekecek. Komutan,
ben önden koşarken Bayan Cara'ya kolunu verir misin?"

Birlikte geceye doğru yürüdüler. Vashti, Bay Rogers kulak mesafesinin dışından geçtikten sonra bile
Komutan'ın kolunu tutmadı veya onunla konuşmadı. Ancak ikili karanlık bataryaya ulaştığında ve denizin üzerindeki karanlık platformda beklerken, Vashti ona
döndü ve sordu--

"Yarın meşgul olacak mısın?"

"Ben asla meşgul değilim."

"Pelerinimi ve gitarımı Archelaus'ta bıraktım."

"Yarın onları Saaron'a getireceğim."

Arkasını döndü ve soldaki alçak korkuluğun üzerinden eğildi. Bir yerden
aşağıda, nöbetçi kulübesine giden yolda bir ayak sesi duyuldu---Beesley'nin ayak sesi. Adımlarıyla yerinden oynayan bir taş,
kayalıktan aşağı geceye doğru düştü.

* * * * *

"Tuhaf!" diye belirtti Bay Rogers, gizlice, Komutan'a,
yirmi dakika sonra, Vashti'nin teknesinin ardından karanlığa bakıp dururken. "İşte buradayım, bu Adalarda (tabiri caizse) gözüme bir
teleskop tutulmuş halde. Üzerlerindeki insanlardan neredeyse hiçbir şey göremiyorum.
Şimdi, bunu fark ettiniz mi bilmiyorum ama bu dikkat çekici
görünümlü bir kadın; dikkat çekici derecede yakışıklı bir kadın; ve ben bu yılları
burada böyle bir kadının buralarda var olduğunu tahmin etmeden geçirdim. Eh?" Bay Rogers hafif şakacılığa geri döndü. "Daha genç olsaydınız,
Komutan, bu geceki işlerden güzel bir hikaye çıkarabilirdim--ve kendime bir kahkaha atmaktan çekinmeseydim."

XXII. BÖLÜM

PIPER'S HOLE

Annet, Linnet ve Matthew Henry kapının yanındaki granit silindirde yan yana oturdular ve arkadaşları Jan'ın sabah ortası atıştırmalığını yemesini izlediler--ya da
Adalar'da denildiği gibi "mungey". Genellikle bir ekmek kabuğundan oluşuyordu, ama Jan bugün buna bir şalgam eklemişti,
ve onu cep çakısıyla dilimler halinde kesmişti. Saat altıdan beri şalgam çekiyordu. "Ve sanırım bu son soruşum olacak," diye yorumladı, gözlerini tarlada gezdirirken,
kendisini de arabaya getirmiş olan bir şaftın üzerine
oturuyordu. yüklemeyi
bekleyin.

Çocuklar yakında Saaron'dan ayrılacaklarını ve bu olasılığın
anne ve babalarını üzdüğünü biliyorlardı. Bunu tartışmışlardı ve
evlerinden kovulmanın büyük bir utanç olduğunu ve Lord Owner'ın katı yürekli bir zorba olması gerektiğini birlikte kabul ettiler; ancak
gizlice, yetişkinlerin dertlerini kavrayacak yaşta olmadıkları için, değişimi büyük bir heyecanla bekliyorlardı. Sonuçta, Brefar yakınlardaydı ve tanıdıktı. Brefar
kalabalıktı ve orada birçok oyun arkadaşı bulabilirlerdi. Brefar da,
deniz kuşlarının yumurtaları ve keşif seferleri için büyük bir macera vaadi sunuyordu; ve eğer bir gün vatan hasreti çekerlerse,
suyun çekildiği kumları geçip eski mekanları ve
terkedilmiş evi yeniden ziyaret ederlerdi. Ancak, tüm bu tesellileri kendilerine sakladılar. Ailenin şikayetini sadece parlak bir tarafı olduğu için terk etmek asla doğru olmazdı. Onlar, yaşlı insanların
bilindiği gibi, bir yaralanma hissinin beraberinde bir önem duygusu getirdiğini hissettiler.

"Acaba," dedi Linnet, ciddi bir şekilde, "bunun hakkında konuşacak
yüreğe sahip olabilir misin, Jan."

"Jan'ın Saaron'u terk etmekle ilgili hiçbir hissi yok," dedi Annet, öfkeden çok üzüntüyle. "Neden olsun ki--anakaradan geldiği için?"

"Ama Jan Adalar'da doğdu," diye itiraz etti Matthew Henry; "ve bu
çok uzun zaman önce olacak."

"Aptalca! Sanki burada doğmuş olmakla Adalar'a ait olabilirmişsin gibi! Neden,
onlara ait olmak için, baban ve annen Adalılar olmalı ve
büyükbabaların ve büyükannelerin ve büyük büyükler ve büyük büyükler. Ve sonra asla gitmek veya dünyanın başka bir yerinde
yaşamak istemezsin."

Matthew Henry küçük ağzını kuşkuyla büzdü. Kendisi bazen Amerika'nın vahşi doğasında veya Güney Denizi'ndeki bir adada yaşamayı, hatta Avustralya'yı ziyaret edip baş aşağı yürümeyi denemeyi istemişti.

Annet'in argümanında bir yerlerde bir kusur olmalı.

"Ama eğer Jan anakaradan geliyorsa--" diye başladı.

"Cornwall," dedi Jan sakin bir şekilde, ağzı çiğ şalgamla dolu.

"O zaman geri dönmek istemelisin."

"Yani, bu güzel günlerden birinde."

"Ben olsam çok fazla ertelemezdim," diye tavsiyede bulundu Linnet,
samimi bir şekilde. "Yaşlanıyorsun ve bir sonraki şey
ölmüş olacaksın."

"Ama baban hiç geri dönmek istemedi mi?" diye sordu Matthew Henry,
konuya sadık kalarak.

"Korkmuyorum."

"Neden?"

"Çünkü, eğer yüzünü Cornwall'a geri gösterseydi, onu asarlardı; hepsi bu."

"Ah!" diye bağırdı üçü neredeyse aynı anda ve bir iki an oturup Jan'a hayranlıkla baktılar.

"Ama neden babanı asmak istesinler ki?" diye sordu Annet.

Jan ekmeğini asil bir kayıtsızlık havasıyla kesti. "Eh? Neden, gerçekten mi? Çok neşeli olduğu için olduğunu söylerdi. Hiçbir
yanlış
yapmadı - sizin yanlış diyebileceğiniz
şeyler yapmadı: ya da öyle iddia etti ve buna
inanmamak
için bana göre değildi. Öyle mi şimdi?"

"Bize bundan bahseder misin, Jan canım?" diye ikna etti Annet.

"Bunda belirli bir hikaye yok." (Çocuklar bunu bir kenara bıraktılar; bu
Jan'ın bir hikayeye başlama formülüydü.) "Babam gençliğinde
Cornwall'da Luxulyan adlı bir yerde yaşıyordu ve maaşını bir dere ocağında kalaycı olarak kazanıyordu----"

"Dere ocağı nedir?" diye sordu Matthew Henry.

"Bir dere yatağı, bir nehrin kenarındaki bataklıktır, çamuru cevherle doludur,
yukarıdaki ülkeden yıkanmıştır--bazen eski madenlerden.
Çamurcular bu çamuru kazıp eleklerden geçirirler ve böylece tenekeyi
alırlar. Babamın söylediğine göre, Luxulyan Couse'da bir kaptan ve on iki adamı iyi ücretlerle geçindirmeye ve yılda bir kez Rising Sun Public House'da bir ziyafetin parasını ödemeye yetecek kadar vardı. Akşam yemeği Noel'den önceki
haftada bir zamanda yapılırdı ve buna Turta Kabuğu Gecesi derlerdi, ama nedenini
söyleyemem. Eh, bir Turta Kabuğu Gecesi, bu yıllık
akşam yemeğinden sonra--şimdiye kadar bildiği en keyifli akşam yemeğiydi--babam Rising Sun'dan gece yarısına doğru ayrıldı ve Luxulyan Churchtown'daki evine doğru yürümeye başladı. İçinde epey bira vardı ama (her zaman
söylediği gibi) sonra olanları mazur gösterecek hiçbir şey yoktu ve Tregarden Down'a kadar geldi kazasız belasız. Şimdi, bu Tregarden Down, bana her zaman tarif ettiği gibi, eğrelti otlarına bırakılmış ve büyük granit kayalarla
dağılmış ıssız bir yerdi ve babam bu kayalardan birinin üzerine oturdu, çünkü gece açıktı ve kafasına yıldızları sayma
hevesi gelmişti. Orada oturup yukarı baktı ve saymaya
başladı ta ki yirmi seksen yaşına gelinceye kadar ve bununla birlikte boynunun arkasında bir
tutku hissettiğini hissetti ve gözlerini tekrar yere indirdi. Ona öyle geliyordu ki, karanlıkta bile, orada oturduğundan beri
aşağıda bir değişiklik olmuştu ve tüm zemin
çimen gibi görünüyordu. Ancak, bunun hakkında kafa yormak için fazla zamanı yoktu,
çünkü işte! etrafına baktığında, bir sonraki kayanın altında, hiçbiri bir başparmaktan daha yüksek olmayan, çimenlerin üzerinde bir halka halinde dans eden küçük bir insan grubu gördü! Babam onları görür görmez kesilip
güldüler; ve, dedi küçük bir
çılgınca, öne çıkıp şapkasını bir reveransla çıkararak,
'İyi akşamlar, dostum!' 'Size efendim!' dedi babam. 'Rising Sun'da iyi bir içki var,' dedi küçük adam. 'Daha iyisi yok,' dedi babam. 'Ben çok daha iyisini biliyorum,' dedi küçük adam. 'Tatmak
ister misiniz?' 'İster miyim?' dedi babam. 'Peki, o zaman,' dedi küçük adam, 'bu gece erken saatlerde Par Sands'e bir gemi dolusu şarap
karaya çıktı ve belki de Par halkı henüz yükü boşaltmak için zaman bulamadı. _Ho!'ya ne diyeceksin ve Par Beach'e doğru yola koyulacağız!_ Ha?' 'Hayatın tüm zevkleriyle,' dedi babam, bunun bir şaka olduğunu düşünerek; '_Ho! ve
Par Plajı'na doğru!_' diye sesleniyor, küçük adamı taklit ederek. Sözcükler ağzından
çıkmadan önce, bir rüzgar onu yakaladı,
ancak hafifçe, kayanın üzerindeki koltuğundan ve iki göz kırpmada
Par Kumları'nda duruyordu. Güçlü bir deniz akıyordu ve
gelgitin kıyısının ötesinde babam parçalanan bir gemi gördü. Ama
eğer hızla parçalanırsa, yükü daha hızlı eriyordu, çünkü bir sürü insan kumların üzerinde toplanmıştı ve şarap fıçılarını sudan yukarı
yuvarlayıp canları pahasına götürüyorlardı. Babam ve
küçük insanlar tek bir kişiye bile el koyamıyorlardı ve daha da kötüsü, Önleyici adamların geldiğine dair bir çığlık
yükselmeden önce bunu açıkça dile getirmişlerdi. Gerçekten de babam, kulaklarını dikerek, kumların üstündeki yolda dörtnala koşan atları duyabiliyordu. 'Aman Tanrım!' dedi küçük adam, 'bu olabilecek en sinir bozucu şey! Ama neyse ki daha iyi içkilerin olduğu ve rahatsız edilme riski olmayan bir yer biliyorum. O yüzden _Ho! ve Squire
Tremayne'in mahzenine doğru!_'

"'_Ho! ve Squire Tremayne'in mahzenine doğru!_' diye seslendi babam;
ve bir anda kendini Squire
Tremayne'in Heligan'daki büyük evinin mahzeninde, şarap fıçıları ve bira fıçıları arasında küçük insanlarla
takılırken buldu. Ona
hakkını vermek için, bu fırsatı değerlendirmediğini asla iddia etmedi.
Aslında, kendini o kadar kandırdı ki, küçük beyefendi
'_Ho! ve bir sonraki randivoo'ya doğru!_ (her ne ise o) diye bağırdığında,
anahtar kelimeyi almayı unuttu, sanki uyuyormuş gibi. Böylece orada
piskiler onu uyurken bıraktı, başı bir çöp tabağında ve ağzı bir musluğun
damlası altında; ve ertesi sabah uşak onu orada, bacaklarını fıçıların ve karanlık ve iblisin Tregarden'ı ve kayaları ne hale getirdiğini öğrenmek için bağırıyordu, birbirlerine bu kadar yakın olmaları can sıkıcıydı. Uşak onu yukarı, Squire'a götürdü ve Squire onun hikayesini dinledi ve sadece tek bir kelimeye bile inanmadığını söylemekle kalmadı, (bir yargıç olduğu için) onu hırsızlıktan Bodmin Hapishanesi'ne yolladı. Adamı tamamen suçlamıyorum," dedi Jan düşünceli bir şekilde; "çünkü, düşününce,
babamın kendisi hakkındaki anlatıları normalden biraz uzaktı ve
sanırım bunu açıkça ifade edebilecek durumda değildi. "Her neyse, hapse gitti ve hapisten Assize'deki Hakimlere teslim edildi ve Hakimler zavallı babamı ölüme mahkûm ettiler,
ki bu o zamanlar hırsızlık için verilen cezaydı ve bildiğim kadarıyla anakarada da bugün bile aynı olabilir.

"Dünyadan kovulacağı sabah geldi; ve size söylememe gerek yok, büyük bir kalabalık toplandı,
bir beyefendinin şarabı ve içkileriyle özgürlüklerini kullanacak kadar kötülük duygusu olmayan bir adamın sonuncusuna bakmak için. Zavallı babam orada, darağacının altında, arkadaş olacak hiç kimse olmadan duruyordu, birdenbire sokaktan bir bağırış duydu ve aşağı doğru, kalabalığın arasından, elinde bir kağıt tutan tuhaf küçük bir kadın geldi. Halk saygılı bir şekilde yolunu açtı, onun en iyi halinden soylulardan birine ait olduğunu gördü ve o da
darağa doğru geldi. 'Günaydın, hanımefendi, ve sizin için ne yapabilirim?' dedi Şerif, şapkasını kaldırarak öne doğru adım atarak. Kâğıt için elini uzattı; ama küçük hanım babama döndü ve çok net ve tatlı bir sesle, '_Ho! ve Adalara doğru!_' dedi. Babam bu sesi duyduğu için yeterince mutluydu. '_Ho! ve Adalara doğru!_' diye cevapladı, pat; ve iki göz kırpmada o ve küçük hanım bir duman bulutu gibi gökyüzüne doğru uzaklaştılar ve kalabalık millerce aşağı
gitti. Bir sonraki bildiği şey, Inniscaw'da, Piper's Hole'un ağzında bir kayanın üzerinde oturmuş, denize bakıyordu. Böylece kendini toparlayıp Kuzey Inniscaw Çiftliği'ne doğru yürüyor
(o günlerde böyle deniyordu) ve orada hizmete girip
evleniyor
ve sonsuza dek istikrarlı bir şekilde yaşıyor. En azından----"

"En azından," dedi kapıdaki bir ses, "efendisi bir brendi yükü taşıdığında hariç içkiyi bıraktı ve karısına
bir kez, bir denizkızı alıp iyi ruhu kıskandırdığında hiç sorun çıkarmadı."

"Teyze Vazzy!" diye bağırdı çocuklar. "Neden, ne zamandır orada duruyorsun?"

"Hikayenin sonunu ve Jan'ın babasının Piper's Hole'dan Adalar'a nasıl geldiğini duyacak kadar uzun."

"Ama," diye itiraz etti Linnet, "Jan babasının Piper's Hole'dan geldiğini söylemedi; sadece önündeki kayaların üzerinde bulduğunu söyledi. Havadan geldiler, o ve küçük hanım, değil mi, Jan?"

Jan başını iki yana salladı. "Havadan gelmeye başladılar," diye cevapladı ihtiyatla.

"Herkes perilerin her zaman Piper's Hole'dan gidip geldiğini bilir," dedi Annet olumlu bir sesle. "Deniz kızları da. Oradaki
mağara Inniscaw'dan geçip denizin altından geçer ve
tekrar anakaraya çıkar. Yaşayan hiç kimse o yoldan geçmemiştir; ama Çiftçi
Santo'nun bir zamanlar Piper's Hole'a giren ve kaybolan bir çoban köpeği olan bir amcası vardı ve bir ay sonra tüm tüyleri dökülmüş bir şekilde anakaraya
çıktı."

"Kesinlikle çok uzun bir yoldan gidiyor," diye itiraf etti Jan; "çünkü ben de bir keresinde, suyun çekildiği bir zamanda bunu kendim
denedim. Öncelikle bir havuza geliyorsunuz ve sonra, yaklaşık elli yard daha ileride, başka bir havuza
ve ben oraya, karanlıkta aniden, dolu dolu girdim. Bir karın dolusu da yuttum ve su--inanacaksanız--oldukça tazeydi. Daha fazla denemedim, çünkü, ilk olarak, gelgit yükseliyordu ve kendimi dışarı çektiğimde, havuzun diğer tarafında sanki karanlıkta bir yaratık
güçlü nefes alıyormuş gibi bir ses duydum. Saçlarımı düzgünce kaldırdı ve
kuyruğumu çevirdim."

"Aman, Jan! "Bir denizkızından kaçtım!" dedi Vashti gülerek. "Onu
eve getirip evlenmeliydin."

"Balık gibi kuyruğu olan bir kadınla veya nefesiyle tiz ses çıkaran bir kadınla evlenmek istemiyorum," diye devam etti Jan. "Yani, eğer bir denizkızıyla evlenmek istiyorsam, ki bundan şüpheliyim. Ama babam hakkında yanılıyorsunuz, Bayan Vazzy. Bir denizkızını kesinlikle gördü; ama onu asla
eve götürmedi. Hayır, annemden korkmasının yanı sıra, fazlaca beyefendiydi. Hikayeyi merak ediyorsanız, bir gün Piper's Hole'daydı
Rosco tüccarı tarafından batırılmış birkaç fıçı brendiyi kıyıya çekiyordu. Bay Pope'un babası, eski Dük'ün temsilcisiydi,
babamı bu işte düzenli olarak çalıştırırdı, onun sessiz ve güvenilir bir adam olduğunu biliyordu; ve babam mağaranın biraz gerisinde, yirmi fıçı alabilecek kadar büyük ve deniz suyunun erişemeyeceği kadar yüksekte çok güzel bir
kapanış yapmıştı. Ama tabii ki, bu tür
işlerle uğraşırken, Bay Pope arada sırada fıçılardan biri biraz sızdırırsa göz kırpmak zorunda kalıyordu. Babam o gün işini ter içinde bitirmişti, gelgit selin tepesindeydi ve sonunda tüm fıçılar istiflenmişti, bir tane döktü
'evin iyiliği için', dediği gibi, ve elinde tuttuğu bir teneke kutuda bir tane çekti. Bununla ve piposuyla kuru bir çıkıntıya
yerleşti ve gelgitin geri dönmesini bekledi.

"Çukur ağzının ötesinde, mavi bir gökyüzü parçası ve
altındaki küçük dalgalar güneş ışığında parlıyordu; ve onun parıltısı veya bir yudum brendi onu uykulu hissettirdi.
Neyse, uyandığında gelgitin cesurca akıp gittiğini ve kumların yüksek ve kuru kaldığını gördü. Ama bildiğiniz gibi, girişin içinde yakınlarda bir su birikintisi var ve babam havuzda bir kadının başı ve omuzlarından başka ne görebilirdi ki!

"Ellerini bir kaya parçasına dayayarak kendini sudan çıkarmıştı ve kayanın üzerinden babama baktı, sanki yardım istiyormuş gibi ve tekrar sanki sormaya çekiniyormuş gibi. Ve ona kadın dediğimde yanlış söyledim; çünkü daha çok bir çocuğa benziyordu ve korkmuş bir çocuktu, korkunç güzel gözleri vardı ve uzun saçları omuzlarına dökülmüştü, sırılsıklamdı ve altınla deniz yeşili arasında bir renkteydi. 'Merhaba!' dedi babam, 've sen kimsin ki bu kadar cüretkar
olabiliyorsun?' Konuşmasının sesini duyduğunda önce hafifçe kaşıdı,
ve yüzüstü aşağı doğru sallandı, böylece saçları suyun üzerinde kaldı ve deniz yosunu gibi
her yere yayıldı. Babam daha da yaklaştı. 'Saçmalama, canım,' dedi, kandırıcı sesiyle, 'korkacak hiçbir şey yok. Saygın, evli bir adamım ve senin baban olabilecek yaştayım. O yüzden yüzünü kaldır--hadi şimdi!--ve bana her şeyi anlat.' Biraz sonra yüzünü kaldırdı, çok acıklı bir şekilde, ve kısık bir sesle, 'İçmiş olmanızdan korkuyordum, efendim,' dedi. 'Biraz - çok az,' diye cevapladı babam; 'bu konuda daha fazla konuşmayacağız.' 'Ve ben,' dedi, 'beni eve götürüp, benim isteğim dışında benimle evlenmek isteyeceğinizden korkuyordum!' 'Tanrım,' dedi babam, 'bir erkeğin kafasına fikirler

koyduğu için bir kadına güven. Hayır, hayır, canım; bunun için çok eşliliğe girmeden istediğim kadar
ılımlılık konuşması yapabilirim.' 'Ve sen benimle evlenebilirsin,' dedi neşeli kız, bir tür hıçkırıkla, 'çünkü zaten evliyim ve görmek istediğin
kadar
güzel iki çocuğun annesiyim. "Onların beni çağırdığını duyabiliyorum," dedi, "aşağıda,
barın ötesinde," ve ona anlatmaya devam etti (ama hikaye hıçkırıklarla karışıktı) o öğleden sonra kendisinin ve çocukların kıyıda nasıl yüzdüklerini ve başlarını suyun üstüne çıkarıp deniz pembelerine baktıklarını ve kayalıklardaki kekik kokusunu aldıklarını; ve kendisinin mağaraya yüzerek bir süre oturup güzel saçlarını tararken onları nasıl oyun oynamaya bıraktığını. Ama o meşgulken gelgit geri çekilmişti ve barın üzerinden denize geri dönemedi, çünkü
kuru kumda tüm gücü tükenmişti. "Ve eğer sel basmasını beklersem," dedi, "kocam beni yarı yarıya öldürür; çünkü ateş kadar kıskanç." "Babam dinledi ve gerçekten de çocukların seslerinin suyun kenarının ötesinden ona seslendiğini duydu. Bunun üzerine, her zaman yumuşak kalpli bir adam olarak, diz çöktü ve onu havuzdan çıkardı. Şimdi, eğer o zamanlar daha fazla aklı olsaydı onunla bir
pazarlık yapardı; çünkü neşeli kızların, altının nerede saklı olduğunu
söyleyebildiğini, bir adamı hastalıklardan koruyabildiğini ve tüm dileklerini gerçekleştirebildiğini
söylerler. Ama yüreğinin şefkatiyle bunların hiçbirini
düşünmedi. Sadece kollarını boynuna dolamasına izin verdi ve onu
kumların üzerinden kaldırdı ve onunla birlikte suya girdi, ta ki deniz botlarıyla
üç ayak derinliğinde suda durana kadar; sonra ona bir öpücük verdi ve
kuyruğunu savurarak
kayarak uzaklaştı. Sadece öylece durup baktığında
ne kadar aptal olduğunu ve ne kadar büyük bir fırsatı
kaçırdığını
aklından geçirdi. Sonra tarağını havuzun kenarına düşürdüğünü hatırladı - onu kaldırdığında tarağını düşürdüğünü duymuştu ve geri dönüp aramaya başladı: çünkü bir deyiş vardır, bir şenlikli kızın tarağıyla saçınızı avuç avuç tarayabilirsiniz. Ama bulduğu tek şey
kırık bir köpekbalığı çenesi parçasıydı ve yarım saat boyunca tarayıp
her türlü iyi şansı dilemesine rağmen, tek kuruş bile çıkaramadı."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Matthew Henry, Jan arabadan kalkarken, pantolonundaki ekmek kırıntılarını
sildi.

"Yeterli, sanırım," dedi şüpheci Linnet, "çünkü
baştan sona bir hikayeden başka bir şey değil."

Vashti bir çocuktan diğerine eğlenceli bir şekilde baktı. "Bir gün
Piper's Hole'u ziyaret edeceğiz," diye söz verdi, "ve
belki Linnet gerçek bir denizkızı görür ve ikna olur."

"Denizkızlarından hoşlanmam," diye duyurdu Matthew Henry. "Keşfetmek istediğim mağara bu, gerçekten anakaraya
açılıp açılmadığını görmek istiyorum. Ve ben Jan gibi korkmayacağım ve küçük bir
gürültüden kaçmayacağım."

"Övünmeden önce oraya varana kadar bekle," diye öğütledi Linnet.

Ama Vashti'nin gözleri çocuğa dikilmişken aniden yumuşadı. "Anakaraya giden
yol?" dedi düşünceli bir şekilde. "Matthew Henry
haklı. Her şey onu deneyen kalbe bağlı; ama cesaretini
korursa ona hiçbir şey
zarar veremez; ve yolun sonu bir adam için tüm yolculuğa değer."

"Neden, Teyze Vazzy, sanki oradaymışsın gibi konuşuyorsun!" diye haykırdı Annet.

"Ve ben de öyle yaptım, canım; oraya ve tekrar geri."

Üç çocuk ona baktı. "Teyze Vazzy şaka yapıyor," dedi Linnet,
ciddi bir şekilde. Annet çok emin değildi ve teyzesinin sözlerinin altındaki anlamı ararken kaşları çatıldı.
Ama Matthew
Henry onlara tam olarak inanıyordu.

"O zaman," diye sevinçle haykırdı, "Çiftçi Santo'nun amcasının çoban köpeğiyle ilgili her şey saçmalık. Çünkü Teyze Vazzy'nin saçları çok güzel!"

BÖLÜM XXIII

SAHİP BİR SİRENİN ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ DUYAR

_Efendim,--19'uncu son mektubunuza cevaben, Savaş Bakanı tarafından, bileşimi henüz kesin olarak belirlenmemiş bir Komisyonun, Kıyı Savunması için mevcut askeri yapılarının
uygulanabilirliği hakkında rapor vermek üzere
yakında Adaları ziyaret edeceğini söylemem talimatı aldım. Bu ziyaretin muhtemel tarihi size bildirilecek ve Komisyon üyeleri, sizin
emrine sunabileceğiniz her türlü bilgiden
mutlaka memnuniyetle yararlanacaklardır. Aynı zamanda, mektubunuzda yer alan iddiaları soruşturmak için bir fırsat verilecektir. Komisyona, Tümgeneral Sir Ommaney Ward, K.C.B., R.E., H.M. Tahkimat Müdürü başkanlık edecektir.--Ben, efendim,_

_Sizin itaatkar hizmetkar,_

J. FLEETWOOD CUNNINGHAM.

Haftada üç kez -Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri- vapur, anakara postasını ve Lord
Proprietor'un posta çantasını getirerek St. Lide's Quay'e gelirdi. Genellikle, büyük bir yazışma
taşırdı ve vapur ertesi sabah erkenden demir aldığından, Lord Proprietor bu üç öğleden sonranın erken kısmını mektup yazmaya ayırdı.

Bugün yolculuk sakin geçmişti ve çanta ona teslim edilmişti ve tek başına yemeğini yerken açılmıştı. Ayrıca büyük eve gelen posta da hafifti ve Lord Property, zarfın üzerindeki resmi damgayı görünce, hemen yukarıda alıntılanan mektubu seçmişti. Mektubu inceledi ve tekrar tekrar okudu, geri kalan yazışmalarını ihmal ederek, tabağının önündeki bir kase Michaelmas papatyasına doğru eğdi.

Mektubunun tatmin edici olduğuna karar verdi - yani, genel olarak ve şu ana kadar. Garrison Tepesi'ndeki o aylaklara kısa bir süre göz yumulacağını öngördü. Öte yandan, o kurumun daha etkili bir kurumla değiştirilme ihtimaline - daha doğrusu şansa - kaşlarını çattı. Elbette, Sahil Savunmasının gereklilikleri bunu gerektiriyorsa... Yine de, kendi adına, yalnız bırakılmayı tercih ederdi. Adalar, birçok dış resifleri ve kötü demirleme alanları ile, bu günlerde inşa edilen savaş gemilerine asla yer ayıramazdı; ve nadiren veya hiç kullanılmayacak bir yol barınağını örtmek için yeni tahkimatlar inşa etmek, kamu parasının en açık israfı gibi görünüyordu... Savaş Bakanlığı'nın, St. Lide'nin üstüne yeni bir garnizon kurmayı soğukkanlılıkla önermeden önce kendisine danışmış olabileceğini gerçekten düşünüyordu. Hatta onun izni olmadan buna hakları olduğundan bile emin değildi.... Bu noktada Bay Pope ile görüşecekti. En azından, fikrini sorarak başlamak nezaket olurdu; çünkü sonuçta Adalar'ın sahibi oydu. Ayrıca, halkın genel iyi davranışlarından da sorumluydu; bir asker grubunun gelişinin kesinlikle etkileyeceği, hatta tamamen altüst edebileceği iyi davranış. Bununla birlikte, Komiserler ne karar verirse versin (ve fikrini enerjik bir şekilde öne sürmeye özen gösterecekti) Savaş Bakanı'na yazdığı mektubun en azından bir zararı olmadığını düşündü. Komiserin ziyareti, açıkça, ziyaretin alınmasından önce planlanmıştı ve en kötü ihtimalle Vigoureux ile vedalaşmasını sağlayacaktı.

Ayrıca, bu dolaşan Komisyonların genellikle Hükümet politikasının bir göstergesi olmadığını, sadece rafa kaldırmak için atandıklarını ve Hükümetin garip bulduğu bir soruyu ele aldıklarını iddia ettiklerini düşündü.

Bu yüzden, öğle yemeğinin ardından oturdu ve Sekreter'e iletişimi için teşekkür eden ve Komiserlerin "bu dünya dışı Adalara" ziyaretini keyifli hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı çok nazikçe teklif eden bir mektup yazdı.

Mektubu kopyalayıp azımsanmayacak bir onayla okuduktan sonra, Lord Mal Sahibi yazışmalarının geri kalanıyla kısaca ilgilendi;
cep ajandasına baktı, saatine baktı ve Eli Tregarthen'a bir röportaj vermeden önce bir saatinin olduğunu fark ederek, Abe Jenkins'in neredeyse çiçek açmayı bırakmış sardunyaları kestiği terasa çıktı.

"Ama gerekli mi?" diye sordu Lord Mal Sahibi. "Burada, Körfez Akıntısı'nın tam ağzında ... ve geçen kış iki derecelik dondan daha kötü bir şeyle
kurtulamadık."

"Geçen kış ve bu kış iki farklı şey, efendim," diye itiraz etti Abe, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Geçen kış, efendim - fark etmiş olabileceğiniz gibi - kutsal ağaçta neredeyse hiç meyve yoktu; ve hiç fok yoktu, hatta
deniz kızları da yoktu."

"Foklar mı? Deniz kızları mı?" diye tekrarladı Sir Caesar.

"Bunu her zaman duydum efendim," diye devam etti Yaşlı Abe, dikkatli, hatta ayrıntılı bir şekilde, üstün bir cehalete boyun eğerek, "foklardan daha kesin bir sert hava belirtisi olamaz. Deniz kızları hakkında hiçbir şey söylemiyorum, etrafınızda bu tür yaratıklar varken, olağandışı bir şeye güvenebilirsiniz."

"Deniz kızları diye bir şey olmadığından," dedi Lord Mal Sahibi, "kendimizi foklarla sınırlayacağız... Fokların - şey - kıyılarımıza sık sık uğradığını bilmiyordum."

"Hayır, hava durumu olağanüstü bir şey olmadıkça uğramıyorlar.
Ama bir mevsimden bahsedildiğini duydum, birlikte haftalarca, burada adanın kuzeyindeki plajlarda güneşlenerek iki veya üç kişiyi
sayabilirsiniz. Sam Leggo sana her şeyi anlatabilir"--Abe
Kuzey Inniscaw Çiftliği'ne doğru bir başparmağı salladı. "O ve
babası bir zamanlar St. Hugh's'tan Phil Cara ile birlikte onları avlarlardı.
Eski tünelin Carn Coppa'nın altındaki uçuruma nereden girdiğini biliyor musun?
Bana, tüneli elli yarda takip edersen,
bir mağaranın çatısından aşağı doğru dümdüz inen ve
Piper's Hole'un batısındaki Ogo Vean dedikleri
bir tür çukura geldiğini söylediler ve bu mağara
oldukça foklarla doluydu. Üç adam kendilerini
halat merdivenlerle aşağı indirirdi--Sanırım yaşlı Leggo, geçmişte Serbest Tüccarlar tüneli kullandığında
bu işin püf noktasını öğrenmişti--ve mağaranın iç ucundaki
sağlam çakıl şeridine inerlerdi; ve Sam Leggo orada feneri tutarken babası ve Phil Cara da ateş ederdi. Cesetleri merdivenden yukarı çıkarmak zor olduğundan, bir seferde bir çiftten fazla ateş etmezlerdi, çünkü sular yükselmeden önce gitmeleri gerekiyordu ve ayrıca eşlerini kaybettikleri için öfkelenen fokların sürü halinde onlara saldırması tehlikesi her zaman vardı. Bu şekilde mağarayı oldukça iyi temizlediler - yaşlı Leggo'nun canlı ele geçirmeye yemin ettiği büyük bir güzellik hariç. Çünkü, diğerleri gibi sarı veya alacalı kahverengi olmak yerine, bu adam her yerinden süt gibi beyazdı, ayrıca diğer ikisi kadar güçlüydü. Üç adamın onu vurmak istemediğini ilk andan itibaren anlamış gibiydi. Fenerler ve ateş etme onu hiç acele ettirmedi ve akrabalarının kaybı yüzünden asla öfkeye kapılmadı. Sadece erişilemeyecek bir mesafede duruyordu, sanki
bütün bu işi küçümsüyormuş gibi görünüyordu ve pes etmeyi reddetti. Ayrıca temkinliydi; bir tekne onu takip edip girişi kapatabileceği
zaman mağaraya güvenmiyordu. Güzel gecelerde Ogo Vean'ın hemen dışında en sevdiği
bir kaya vardı - uçurumun tepesinden görebilirsiniz - ve orada uyuyarak onları meydan okurdu; erişilemeyecek bir mesafede ama
beyaz teni sayesinde karanlıkta bile görülebilecek kadar açıktı.

"Şimdi, fark etmiş olabileceğiniz gibi, efendim, gelgit kıyı tarafındaki bu kayaya kadar kuru akıyor; ama denize doğru, alçak
kaynaklarda bile, üç kulaçtan fazla suya iniyor ve beyefendim her zaman
deniz yamacına kırk kez göz kırptı. Phil
Cara onu yakalamayı düşünerek yarım düzine kez----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Sir Caesar, "'Cara' mı dediniz?"

"Evet, efendim; Philip Cara, Eli Tregarthen'in karısının babası Saaron'a;
ve aynı şekilde, tabii ki, Eli Tregarthen'in karısının kız kardeşine, yani bir süre önce hizmetten eve dönmüş olan Saaron Çiftliği'nde kalıyor."

"Eh? Hizmetten mi?" diye yankıladı Lord Mal Sahibi, artan bir ilgiyle. "Ne tür bir hizmet?"

"Neden, efendim, size kesin olarak söyleyebileceğimi söyleyemem; ama
anakarada bir yerlerde ve genç kadın çok
saygın bir genç kadın gibi görünüyor. Ama aileyle kalmayı mı düşünüyor yoksa başka bir yer ararken mi konaklamaya geldi, kesin olarak söyleyemem - Tregarthen'lar bildiğiniz gibi çok dilli bir topluluk."

"Bir hanımın hizmetçisi mi?" diye cesaretlendirdi Lord Mal Sahibi.

"Olabilir. Şey, size anlattığım gibi, Phil Cara yarım düzine kez yaptı,
gelgit alçalana ve kum sertleşene kadar bekledi----"

"Ama bu imkansız," dedi Lord Mal Sahibi, kendi düşünce trenini takip ederek.

Abe, efendisine öfkeden çok üzüntüyle baktı. "Elbette, efendim," dedi, nazik bir azarlama tonuyla, "eğer hikayemi duymak
istemiyorsanız----"

"Eh? Evet, kesinlikle, aklım yün topluyor, Abe, ve özür dilerim. Bir bakayım... Cara'nın gelgit alçalıncaya kadar beklediğini söylüyordun----"

"Evet, efendim. Kumda sürünürdü, o ve iki Leggo ve yaşlı fok orada uyur, bir çocuk kadar masum, ve onların
kayanın altına yaklaşmalarına ve hatta tırmanmalarına izin verirdi. Ama onlar
atılır atılmaz--k'lk!-- yamaçtan yuvarlanıp derin suya girdi. Saat gibi düzenli bir şekilde gerçekleşti; yağlanmış bir menteşedeki kapı kadar sessiz ve kolay; ve her seferinde üçünü daha da aptal gösteriyordu.

"Yarım düzine denemeden sonra, Cara aptal bir hayvan tarafından alay konusu olmaya devam edemeyeceğini kabul etti; bu yüzden beynini işe koydu ve yeni bir
plan düşündü. İki Leggo bir tekneye binip gelgitle birlikte deniz tarafındaki kayanın gölgesine
yakınlaşacaklardı, Cara ise her zamanki gibi elleri ve dizleri üzerinde sahil boyunca sürünerek gidecekti. Böylece planladılar ve öyle de yaptılar; ve Cara foka doğru bir hamle yaptığında, beyefendim çıkıntıdan aşağı yuvarlandı ve tekneye çarptı!
'Şimdi yakaladın!' diye bağırıyor Cara. 'Kahretsin!' diye bağırıyor yaşlı Leggo
kavgadan sonra, 'Daha çok BİZ'e benziyor!' O fok için, efendim,
on erkek kedi gibi dövüştü; ve Leggolar şans eseri bir vuruş yapıp
onu sedyeyle sersemletmeden önce, yaşlı adamın pantolonundan bir bacağını koparmış ve Sam'in sağ çizmesinin topuğunu ısırmıştı. Onu
eve götürüp derisini yüzdüler ve aynı yıl deriyi otuz şiline bir Hollandalı kaptana sattılar. Ama Sam bana iki kereden fazla
bir daha fok yakalayarak Providence'ı baştan çıkarmak istemediğini söyledi."

Emlakçı saatine baktı. "Leggo'nun bana bu öğleden sonra o
gadi göstermesini sağlamalıyım. Onunla ve Tregarthen'la çiftlikte buluşmak için saat üç buçukta bir randevum var."

"Gerçekten mi efendim? O zaman Eli Tregarthen'ı aklı başına mı getirdiniz?--eğer
cüretkarca
olabilirsem."

Lord Mal Sahibi, Abe'nin duvarlı bahçede görüşmeye tanıklık ettiğini hatırlayarak kızardı. "Sanırım adam kırmızı ışığı görmeye başladı," diye cevapladı umursamazca. "Her neyse, benimle
buluşmayı ve Kuzey Inniscaw'a bir göz atmayı kabul etti."

"Eh," dedi Abe, "onu iyi bir çiftçi bulacaksın; ondan iyisi yok."

"Ve o da bana geçmişi geçmişte bırakmaya istekli bir toprak sahibi bulacak. Bu arada," diye ekledi Sir Caesar, daha da umursamazca, "geçen gün o yengesiyle
tanıştığımı merak ediyorum?--kesinlikle yakışıklı bir kadın ve
göz alıcı derecede iyi giyimli. Aslında, kıyafetlerini Paris'ten aldığını söylemeliyim."

Abe, efendisi aniden aklını kaçırmış gibi baktı.

"Ben hiç Paris'e gitmedim," dedi yavaşça. "Onu en son gördüğümde
dizlerine kadar çıplak bacaklarıyla kum yılanı avlıyordu."

* * * * *

Sir Sezar şapkasını ve tüfeğini almak için içeri girdi. Nadiren kullansa da, Adalar'da yaptığı yürüyüşlerde her zaman kolunun altında bir tüfek taşırdı. Bu, incelediği her şeyin hükümdarı olma hissini güçlendirdi.

Adanın ortasından Kuzey Inniscaw Çiftliği'ne giden patikaya girdiğinde bu his onda güçlüydü. St. Lide's tam arkasında, güneydeydi ve bu nedenle canını sıkan şeyleri hatırlatacak hiçbir Garrison Tepesi görüş alanına girmiyordu. Deniz parlıyordu, hava temizdi,
tüm deniz manzarası mavi üzerine beyaz parlıyordu--beyaz martılar yüksekte dönüyordu,
küçük adacıklarda toplanan beyaz papağan göğüsleri,
esintinin gelgit akıntısıyla buluştuğu yerlerde minik dalgaların beyaz başlıkları, Kuzey Adası'nda neredeyse aynı hizada olan güneşe bakan bir deniz fenerinin beyaz şaftı. Biraz hayal gücüyle
bu sahne Kiklad Adaları'nın bir görünümü,
deniz feneri Afrodit'in bir sütunu veya Helen'in ikiz kardeşleri haline gelmişti. Fakat
Lord Property bir Britanyalıydı. Kuvvetli esintiyi içine çekmek için
tepenin yamacında durdu ve kalbi gördüğü her şeyin kendisine ait olduğu için sevindi.

Yol taşlı bir yamaçtan aşağı indi, bataklık yeşil bir çukuru geçti ve
ikinci bir taşlı tepeye çıktı. Tepenin üzerinde bir sıra çiftlik binasının alçak çatıları belirdi. Burası Kuzey Inniscaw'dı; ve
Sahip Lord, saat üç buçukta tam zamanında vardığında, Eli
Tregarthen'ı çiftliğin geçici sorumluluğunu üstlenen geyik olan Sam Leggo ile kapıda sohbet ederken buldu.

Eğer Eli mantıklı düşünmeye başlamışsa, yüzü mantıklı olmaya dair hiçbir umut vermiyordu.
Karanlık ve kasvetliydi; biraz da yorgundu, sanki bu randevuyu
sonucunu umursadığı için değil de nezaketten dolayı tutuyormuş gibi. Lord Proprietor'a saygıyla selam verdi, ancak hemen
gözlerini yere eğdi.

"İyi günler! İyi günler, Tregarthen!" Sir Caesar, en içten sesiyle, hiçbir kötü niyet taşımadığını göstermek için başladı. "Dakikliği severim,
ve bunu uygulayanları da. Dakiklik, eğer öyle söylemek gerekirse, bu Adalarda yaygın bir erdem değildir.
Etrafta dolaşıp bir değerlendirme yapalım mı?"

"Eğer sizi tatmin edecekse, efendim," diye onayladı Eli.

Sir Caesar, toprağı, mahsulü, yulaf, arpa, sığır ve koyun etinin mevcut fiyatını;
drenaj ve üst pansumanı; görünüm ve barınağı; yüzlerce ıvır zıvırı tartışmak için her kapıda durarak yolu gösterdi. Eli'nin kendi kendine itiraf ettiği gibi, alışılmadık derecede sağduyulu da konuştu. Lord Proprietor, hayatının ilerleyen dönemlerinde tarımla ilgilenmeye başlamıştı, ancak
eğitimli ve tamamen pratik bir zihinle buna girişti. Bir veya iki kez, hayatı boyunca bu çiftlikte çalışmış olan Sam Leggo'ya bir nokta sundu ve Eli, sorularının ve çapraz sorularının yerindeliğine hayran olmak zorunda kaldı. Eli, buna pek cesaret vermese de, çok iyi bir mizahla konuştu. Saaron'dan ayrılmanın gölgesi, Eli'nin zihninde iki aydan fazla asılı kalmıştı; ağır, baskıcı, ancak bu sabaha kadar bir bulut kadar elle tutulamazdı. Vashti, günlerin onu hareketsizleştirdiğini, ancak onu harekete geçmeye zorlaması gerektiğini söylemişti; ve Vashti, bu sabah, iş adamı gibi bir tavırla, anakaraya göç etmeyi hiç düşünüp düşünmediğini sorarak gözlerini zorla açmıştı. Her şey bitmek üzere olduğundan, onu tamamlamak daha akıllıca değil miydi? - Saaron'u her gün görmekle pişmanlığın sızlamayacağı bir yere gitmek? Çocuklar
anakarada daha iyi okullar bulacaktı ve Adalar'ın karşılayabileceğinden daha iyi bir eğitimi hak eden
Matthew Henry'yi düşünmenin vakti gelmişti.

Böyle tartışırken Vashti tamamen ciddi değildi. Eli'nin
asla Adalar'dan kopmayacağını biliyordu; ama onu alternatifle yüzleşmeye zorlayarak, onu uyuşukluğundan
kurtarmayı umuyordu. Bunda
kısmen başarılı olmuştu. Adam ilk kez
gözlerini açtı ve sert gerçekleri gördü--birkaç hafta içinde başa çıkması gereken gerçekler, çünkü ne yas tutmak ne de homurdanmak onları ortadan kaldıramazdı.
Ama o an için bu keşif onu sinirlendirmek yerine öfkesini alevlendirdi.

Kendini çaresiz bulan güçlü bir adam korkunç acılar çeker. Özellikle de
son çarede tüm gücün
güce bağlı olduğuna dair belirsiz bir hisle, fiziksel olarak kendisinden daha aşağı bir adam tarafından
tökezletilip sırtüstü yatırıldığında acı çeker. Lord Owner Adaları bir atalar dizisinden miras almış olsaydı - tiranlığı herhangi bir feodal geleneğe dayanıyor olsaydı - Eli boyun eğecek veya itaat edecek kadar Britanyalıydı. Fakat bu şımarık-çılgın Adalar'ı satın almıştı: para - tek başına kirli para - ona doğuştan ve uzun nesiller boyunca yetiştirilmiş Adalılar üzerinde güç veriyordu. Lord Owner konuşurken, Eli ona el koyup boynunu sıkmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtü hissetti. Üç adam, kuzeyde uçurumların kenarıyla sınırlanmış ve adını, tarlanın ortasından çıkıntılar halinde yükselen ve kuzeye doğru dik bir şekilde kırılıp denize doğru uzanan bir granit kaya kütlesinden - Carn Coppa'dan - alan on iki dönümlük bir muhafaza olan Coppa Parc'a ulaşmıştı. Carn'ın tabanının etrafındaki yamaçlar, orada burada bir granit çıkıntısı gösteriyordu, ancak derin toprak cepleri vardı (en azından Lord Mal Sahibi öyle iddia ediyordu)
arpa karlı bir şekilde yetiştirilebilirdi. Eli'ye yalvardı.

"Hadi, Bay Tregarthen buna ne diyor? Böyle bir
parça toprak--hey?--Saaron'da arpa yetiştiren bir adamı yenmemeli mi?"

Bunu herhangi bir hakaret kastı olmadan, ama samimi bir şekilde, cana yakın bir şekilde söyledi. Bir iki saniye sonra, Eli cevap vermeyince, döndü ve şaşkınlıkla adamın baştan ayağa öfkeyle titrediğini gördü.

"Ne hakkın var? Ne hakkın----" Eli sertçe kekeledi ve yumruklarını sıkarak
tamamen durdu. Lord Mal Sahibi ona baktı. "Sevgili dostum, senin duygularını incitmek gibi en ufak bir isteğim yoktu. Sana ne oldu? Kesinlikle masum bir söz!"

"Benim ne oldu?" diye yankıladı Eli ve tekrar durdu, soluk soluğa. "Dostum, bunu bitir ve beni bırak--yoksa ellerimi senden
uzaklaştırmaya söz
vermem!"

Bir an tehditkar bir şekilde durdu, gözleri--kör bir hayvanın gözleri gibi--Lord Mal Sahibinden Sam Leggo'ya doğru hareket etti. Kanı yüzünden çekildi ve onu doğal olmayan bir şekilde beyaz bıraktı. Ama
birdenbire kendini toparladı; iki elini cebine soktu ve arkasını dönerek kararlı bir şekilde yokuştan aşağı yürüdü.

"Eh!" dedi Sam Leggo, bir duraklamadan sonra. "Eh!"

"Bu adam daha önce hiç engellenmemişti," dedi Lord Mal Sahibi, birlikte
onun arkasından bakarken. "Saaron gibi bir
yerde tek başına yaşamanın sonucu bu; ve çocuklarının aynı
aptallığı öğrenmemesine dikkat edeceğim. Diyeceğin gibi, kaldırımı hissediyor. Hayatında
geç kırılmış bir at gördün mü hiç?"

"Çok sessizsin, efendim, söylemeliyim ki," diye itiraz etti Sam hayranlıkla.
"Çok da saygısızdı - ve senin gibilere karşı! Eh! Eli Tregarthen'i kırk yıldır tanıyorum ve eğer biri gelip bana söyleseydi----"

"En kötüsü, bir öğleden sonrasını boşa harcadık," dedi Sir Caesar rahatça.
"Ama burada olduğumuza göre, gün batımına yarım saatimiz varken, bana
girişi göstermeye ne dersin?"

"Girişi, efendim?"

"Buralarda eski bir tünel var--eh?--bir mağaraya inen....
Hadi, hadi, iyi adamım, o aptal suratı takınarak beni kandıramazsın! Bu günlerde Adalarda kaçakçılığa izin vermiyoruz ve ben
kendi mülkümün sırlarını bilmek istiyorum. Mağaranın adı Ogo Vean veya buna benzer bir şey; ve daha kesin bir şekilde açıklamam gerekirse,
sizin ve babanızın fok avlamaya gittiğiniz yer orasıydı."

"Evet, evet, kesinlikle," diye itiraf etti Sam; "orada bir tünel var veya eskiden vardı.
Ama," diye daha neşeli bir şekilde devam etti, "bakacak hiçbir şey bulamayacaksın. Yıllardır
içine adım atmam ve girişinin tıkalı olduğundan şüpheliyim."

"Beni oraya götür," dedi Sir Caesar.

Sam, daha fazla itiraz etmeden yolu gösterdi. Carn'ın kenarına doğru süründüler ve orada, son büyük kayanın denize doğru
kendini öne doğru
sürdüğü yerde, Sam sola doğru sürünerek
kendini çimenli bir çıkıntının üzerine bıraktı. Efendisine silahını
geride bırakması ve kaygan çimenlere dikkat etmesi konusunda uyarıda bulunarak, çıkıntılı levhanın
yanından
sıyrıldı ve aniden altından eğildi. Lord Mal Sahibi,
onun peşinden, taşın altına sürünerek girdi ve kendini
girişin ağzına bakarken buldu - yüksekliği dört fitten az ve
sarmaşıklarla kaplı karanlık bir delik. Sam gerçeği söylemişti. Geçit,
nereye giderse gitsin, yıllardır kullanılmıyormuş.

"Tuhaf eski yer!" dedi Sam, düşünceli bir şekilde, sarmaşığı yolarak. "Bir gün
içini tekrar denemek istiyorum."

"Şimdi keşfetmek istiyorum," dedi Lord Mal Sahibi.

Sam ona baktı. "Yapamazsın, efendim; bir fener olmadan olmaz. Kesinlikle
boynunu kırardın."

"O zaman bir fener getir. Dikkatli ol, dostum! Çiftliğe geri dön ve bir fener getir. Seni bekleyeceğim--hayır, burada değil: bu çıkıntıda birkaç dakika geçirmek
başımı döndürebilir--ama yukarıdaki Carn'da."

Başka bir şey söylemeden, vücudunu dikkatlice çevirdi ve
zirveye doğru geri giden yolu gösterdi.

"En iyisi acele et," diye tavsiyede bulundu Sam'e, bu işe hiç hevesli görünmüyordu. "Yirmi dakika sonra alacakaranlık hızla kapanacak."

Sam, tarlada makul bir hızla ilerledi. Sir Caesar, geri çekilen figürünü kapıya ulaşana kadar izledi ve sonra silahını alarak beklemeye hazırlandı.

Foklar mı? İyi bir spor olmalılar--daha iyi bir spor, diye hayal etmeli,
geyik avından. Ayrıca, ölmesine izin vermek de yazık... eğer foklar hala
Adalara sık sık
uğruyorsa... Sam'e danışmalı ve
birkaç kırışıklık bulmalı. Carn'ın kenarından aşağı baktı,
yüz fit aşağıda, Abe'nin tarif ettiği kayayı taramıştı.
Böyle bir kaya göremiyordu. Belki de, gelgit tarafından örtülürdü,
şimdi yüksek sulara yaklaşıyordu.

Sonra, kayanın biraz batıda,
Piper's Hole'a doğru, yani kıyının bir sonraki küçük girintisinde yattığını düşündü.
O yöne doğru yürüdü, uçurumun kenarını takip etti,
hâlâ denize bakıyordu.

Birdenbire durdu ve soluk soluğa doğruldu.

Bu ne sesiydi?... Kesinlikle bir sesti, bir kadının sesiydi,
derinliklerden ona şarkı söylüyordu!

Uyanık mıydı yoksa rüya mı görüyordu?... Şüphesiz biri şarkı söylüyordu,
aşağıda: hüzünlü, sözsüz bir şarkı. Müzik konusunda bir yargıcı değildi, ama ona öyle geliyordu ki, şarkıcının gizemi bir yana,
bu kadar harika bir ses daha önce hiç duymamıştı. Gelgitin
dalgasıyla yükselip alçalıyordu.

Efendi Tüfeğini bıraktı. Bir huni veya kırık bir kraterin yarısı gibi aşağı inen,
karanlık bir çukura daralan bir eğime gelmişti, denizin hafifçe kabardığı, ancak bir
canavarın hıçkırıkları gibi bir sesle; ancak bu sesin üstünde hala şarkıcının sesi yükseliyordu.

Kendini tüfeğinin yanındaki kenara attı ve öne doğru uzandı....
Evet, kaya oradaydı; evet, ve orada kayanın üzerinde bir figür oturuyordu -bir
kadın- ve şarkı söylerken uzun saçlarını tarıyordu.

XXIV. BÖLÜM

LINNET BİR DENİZ KIZI GÖRÜR

Annet, Linnet ve Matthew Henry, Piper's Hole'un batısındaki
bir uçurumun nişinde birlikte oturuyorlardı ve tırmanışlarından sonra soluk soluğa kalmışlardı.

Alacakaranlığın çökmesiyle birlikte tepeye doğru koşmuşlardı çünkü (Teyzeleri Vazzy onlara güvence vermişti) bu, Piper's Hole'da deniz kızlarının şarkı söylemesini duymak ve belki de onları bir anlığına görmek için en uygun zamandı; bu ve ayın doğuş saati -ki onlar için söz konusu bile olamazdı.

Birkaç gündür macerayı tartışıyorlardı -söylemeye gerek yok, ebeveynlerinin duyabileceği bir yerde değil. Ama bir veya iki kez, çocukları anlayan ve gerçekten neyin ilginç olduğunu anlayan (çoğu yetişkinin inkar ettiği) Teyze Vazzy'ye danışmışlardı; ve bugün, akşam yemeğinde, Teyze Vazzy, alacakaranlık ve su seviyesinin neredeyse tam olarak çakıştığı bu akşamdan daha uygun bir zaman olamayacağını kabul etmişti. Ama özelde Annet'i iki küçük çocuğa iyi bakması ve boyunlarını riske atmamaları konusunda çok ciddi bir şekilde uyardı. Bu, genç keçiler gibi emin adımlarla büyüyen Ada çocuklarına nadiren verilen bir uyarıydı. Annet söz vermişti. Asıl zorluk, genellikle onları eve getirmek için Saaron'dan zamanında geçen ve okulun dağılmasını beklerken kıyıda pipo içen Jan'ı atlatmaktı. Piper's Hole'a varmaları ve geri dönmeleri yaklaşık kırk dakika sürecekti. Eğer Jan'ı atlatıp onu bu kadar uzun süre oyalarlarsa, şüphesiz ki sinirlenir ve muhtemelen onları ihbar ederdi. Bunu tartıştıktan sonra Jan'ı arsaya dahil etmeye karar verdiler. "Belki," dedi
Annet, "o da gelir. Birdenbire ona sorarsak geleceğini düşünüyorum, çünkü deniz kızlarına karşı çok meraklıdır; ama ona düşünmesi için zaman verirsek utanır ve bunların hepsinin çocuk
şeytanları olduğunu söyler ve geri çekilir - Jan'ı tanıyorum. Bu yüzden okul bitene kadar beklemeli ve sonra onu gelmeye ikna etmeliyiz."

Annet, babasının Kuzey Inniscaw Çiftliği'ndeki Lord Mal Sahibiyle bir randevusu olduğunu ve geri dönerken okula uğrayıp
çocukları kürek çekerek eve götürmeyi planladığını bilmiyordu. Bunu tahmin etseydi, macerayı engellerdi, ki aslında daha da ileri gitti;
çünkü okuldan çıkıp Jan'ı yakalamak ve onu kandırmak için kıyıya koştuğunda, teknenin orada boş olduğunu gördü. Jan, şüphesiz,
Lord Mal Sahibinin bahçesine doğru yürüyüşe çıkmış ve Yaşlı Abe ile sohbet etmişti. Onu uyurken yakalamışlardı; ve şimdi, onu bekletirlerse, homurdanamazdı.

Böylece üç çocuk Piper's Hole'a doğru yola koyuldu; Annet ve Linnet uzun adımlarla, Matthew Henry onlara yetişmek için koşturuyordu. Uçurumun kenarına vardıklarında, büyük bir dikkatle konuşlandılar - hiçbir sesin deniz kızlarını dışarı çıkmaktan korkutmayacağından - ve kendilerinin saklandığı, ayaklarının dibindeki koyu görebilecekleri bir köşe aradılar.

Batıya doğru arama yapan Linnet tam da böyle bir yer buldu; kayalık bir çıkıntı, iyi otlatılmış, uçurumun en üst saçaklarının hemen altında ve erişimi oldukça kolaydı. Elbette, sağ taraflarındaki bir kaya, huni şeklindeki eğimin Delik'in ağzının üzerinden dik bir şekilde kırıldığı koyun en içteki girintisinin
görüşünü kesiyordu. Ancak çıkıntı, Deniz Kızı Kayası'na ve daralan kaya duvarları arasında kusarak geçen kara suyun kabarmasına bakıyordu.

Linnet bile, bir süre soluk soluğa kaldıktan sonra, tek dirseği üzerinde doğrulup aşağıdaki
korkunç çukura baktığında titremesini bastıramadı. Çünkü sadece su siyah değildi, aynı zamanda uçurum duvarının tüm gölgeli tabanı da siyahtı; sanki mürekkep gibi
dalga tarafından lekelenmişti. Siyah, Deniz Kızı Kayası'nın bu tarafını da gri bir denize karşı gösteriyordu,
gün batımının son tonu solmuştu. Çocuklar ara sıra,
Piper's Hole'un hıçkırıkları arasında, kıyıdan yarım mil uzakta, gelgit yarışının mırıltısını duyuyorlardı,
yüksek su zamanına ve dönüm noktasına yaklaşırken notasını azaltıyordu. Orada deniz
harekete geçmişti; yarışın çizgisinin içinde, gri üzerinde keskin bir şekilde tanımlanmış,
yağlı bir dalga üzerinde
kalkıp batıyordu.

"Aman!" dedi Matthew Henry, bakarak; ve Annet kız kardeşine dönüp, "İşte, şimdi!" dedi. Sözcükler yetersiz görünebilir, ancak Linnet onları anlamıştı ve bunların bir soru olduğunu hissediyordu. Böyle bir yerde deniz kızlarının varlığından nasıl şüphe edebilirdi? Bir denizkızı gözlerinin önünde yüzeye kadar yüzseydi, gerçek sahneden daha mı muhteşem olurdu - kara
kayalar, hıçkıran su?

"Halk," dedi Annet keskin bir şekilde, "Piper's Hole hakkındaki hikayelere gülenler gelip burayı kendileri görmeli."

"Evet," diye kabul etti Matthew Henry; "ve ondan sonra konuşmaya başlayabilirler."

"Gülmedim," diye itiraz etti Linnet, savunmaya geçerek. "Ayrıca," diye devam etti zayıf bir şekilde, "Neden denizkızları olması gerektiğini anlamıyorum. Eğer orada bir şey yaşıyorsa, neden bir ejderha olmasın---ya da belki bir dev----"

"Linnet iyileşiyor," diye ekledi Matthew Henry, ince bir alaycılıkla.

"Bana daha çok bir ejderhanın çıkaracağı ses gibi geliyor," diye ısrar etti Linnet, devam ettikçe argümanının onu
çok itibarlı bir şekilde idare ettiğini fark etti; "ya da yemeklerden sonra her zaman yaptıkları gibi dev bir horlama."

Annet kara suyu düşünceli bir şekilde taradı. "Duydum ki," dedi,
"suyun altında oturup çömelen büyük mürekkep balıkları varmış; ve bazen,
aç olduklarında, vantuzlarını fırlatıp sizi
kayalardan aşağı çekip yiyorlarmış."

Matthew Henry, gözle görülür bir şekilde korkmuş bir şekilde kıyıdan geri çekildi.

"Bakın," diye başladı, "deniz kızlarını umursamıyorum. Deniz kızları, gidebildikleri
kadar----"

Ama burada, bir tıngırtı sesiyle -yaylı bir çalgının sesi, hafifçe tıngırdatılarak--durdu, uçurumdan yükseldi.

Bu, dalgalanan suyun bir duraklamasında kulaklarına düştü. Denizkızı Kayası'ndan geldi ve üç çocuk da gözlerini oraya çevirdi,
tepesinin üzerinden, gizli deniz tarafından, bir kadının başının ve omuzlarının
görüntüye çıktığını görmek için!

Yaklaşan alacakaranlıkta, yüzünü onlara doğru kaldırsa bile,
yüz hatlarını seçemezlerdi. Ama görüş alanına girdiğinde,
gevşemiş saçları her tarafına düştü; kayanın tepesinde döndü
ve denize doğru oturdu; ve üç çocuk bir araya gelip, bakışları altında sinmişken, o şarkı söylemeye başladı.

Ve harikulade bir şekilde şarkı söyledi. Şarkısında sözcükler varsa, bunlar yabancı sözcüklerdi; ama anlaşılır olsun ya da olmasın, tüm insan
pusulalarının ötesinde güzeldi - ya da en azından çocuklara öyle görünüyordu, çünkü deneyimleri, şüphesiz, Brefar Kilisesi'nin cemaat çabalarına dayanıyordu.

Gelgitin kabarması üzerine yükseldi ve battı. Gizeminde öyle bir tatlılık vardı ki, korkmuş olsalar da, bunun harikası gözlerine yaşlar
getiriyordu. Sonsuza dek sınırlarında yürüdükleri arzularının dünyasına giden yolları açıyor gibiydi;
ama sonsuza dek boşuna, çünkü şifreleri yoktu ve
cehaletleri içinde mucizelerin ötesinde, mühürlenmiş,
hayal edilemez olduğunu ancak tahmin edebiliyorlardı.

Çocuklar bir araya toplandılar, korkularını hayretle kaybettiler, denizkızının sesi giderek daha da emin hale gelerek onlar için yeni yollar açtı -- alacakaranlığın bir anda kapandığı yollar; ışınların bir ihtişama dönüştüğü,
hissettikleri ve hissetmekten titredikleri, ama kavrayamadıkları, çünkü
görüntü salt güzellikten ibaretti ve kelimelerden ayrılmış müzik, biçim ve anlamı iletmek için sanatların sonuncusudur.

Yine de tamamen belirsiz, neredeyse tamamen anlamsız olmasına rağmen, çocukların tüm kanlarının
heyecanla attığını hissettikleri bir şeye
konuşuyordu. Dinlerken, korkularını tamamen unuttular....

Şarkıcı enstrümanını bıraktı. Alacakaranlığın grisi çıplak omuzlarından geçerken, kolunu çevirerek saçlarını geriye doğru süpürdü ve -hala şarkı söyleyerek- ayna ve tarak çıkardı....

İzlemek için uzandılar.

Birdenbire, sağ taraflarında, uçurumun tepesinden bir silah sesi duyuldu.
Şarkı aniden kesildi, uçurumdan uçuruma vuran yankılarda kayboldu ve bu yankıların arasında çocuklar düşen taşların sesini, ardından da şiddetli bir sıçrama sesi duydular.

Annet ayağa fırlamıştı. Linnet ve Matthew Henry de kendilerini toparlamışlardı, ancak daha yavaş bir şekilde.... Sağ taraflarındaki kayanın yanından bir duman bulutu geçti. Deniz Kızı Kayası'na gözlerini çevirdiklerinde şarkıcı kaybolmuştu.

Annet, Matthew Henry'yi bir elinden yakaladı; Matthew Henry, diğer elini Linnet'e uzattı. Üçü uçurumun tepesine tırmandı ve oradan
karanlık tarlaların üzerinden panik içinde eve doğru koştular.

BÖLÜM XXV

KAYIP!

_"Efendim,--Savaş Bakanı tarafından 19'uncu ultimo tarihli mektubunuzu
aldığımı bildirmem emredildi, içeriği onun dikkatini çekecektir._

_"Ben, efendim,_

_"İtaatkar hizmetkarınız,_

"J. FLEETWOOD CUNNINGHAM."

Uzun süredir kullanılmayan Komutan, resmi yazışmaların formalitelerini unutmuştu. Uzun zarfı açarken eli titriyordu, kaderini okumayı bekliyordu ve iğrenmeyle, gözleri birkaç satırlık onaya
düştüğünde, masanın kenarına
tuttu
ve aniden baygınlık hissiyle sandalyesine gömüldü.

Birkaç saatliğine, sonra -muhtemelen birkaç gün için- rahatladı.
Mektubu bir kenara koydu ve
tahkimatların etrafında öğleden sonra yürüyüşüne çıkmak ve sinirlerini yatıştırmak için dışarı çıktı.

Tereyağı Fıçısı Bataryası'nın yanında, Sound'a ve Saaron'a doğru uzun bir bakış için durdu.
Geçen bir hafta boyunca farkında olmadan, tam burada durup gözlerinin Saaron'a doğru kaymasına izin verme alışkanlığı edinmişti.
Vashti, ilk sabah tam burada oturmuş ve ona şu ölümcül soruyu sormuştu: "Ne için, peki, sana ödeme yapıyorlar mı?" O,
sözcükleri, sesindeki alaycı tonlamayı hatırladı. Burada, ayaklarının dibinde, yabani kekik yastığının üzerinde, konuşurken, şemsiyesinin ucuyla dalgınlıkla
çıkardığı taş duruyordu. Tam burada,
ayrıca, kaçamağının olduğu gece, (hatırlamak mutluluk vericiydi) alaycılığını geri çektiği, ondan af dilediği gece, ondan ayrılmıştı.

Bir hafta boyunca onu görmemişti. Öyleyse, cevabı mı umursamıyordu? -- ateşlediği trenin sonucu ne oldu?... Ama, sonuçta (Komutan kendi kendine söyledi), bununla ilgili endişelenmesine gerek yoktu. Sadece onu görevini yapması için yola koymuştu; geri kalanında, bir adam kendi sorumluluğunu kabul etmeli, kendi eylemlerinin arkasında durmalı, kendi kaderine katlanmalıdır.

Ama az önce onunla konuşmak için, Savaş Bakanlığı'ndan kendisine ulaşan bir haberin, önemsiz de olsa, kendisine ulaştığını söylemek için çok şey verirdi. Yürüyüşü boyunca aklı bu mektuba takılıp durdu,
birkaç resmi kelimenin ardında, kapsamadıkları anlamları aradı; ve yine o akşam, mütevazı akşam yemeğinden sonra,
zarfı güvercin deliğinden çıkardı, kağıdı önündeki masaya yaydı ve oturup inceledi.

Koridordan gelen bir sesle başını kaldırdı. Dış kapı, sanki bir rüzgar esintisiyle
şiddetli bir şekilde açılmıştı ve bir an sonra
Archelaus panik içinde koşarak içeri girdi.

"Tanrı bizi duy!" diye soluk soluğa söyledi Archelaus. "Ah, efendim, korkunç, korkunç
bir haber! Lord Mal Sahibi öldürüldü ve bedeni uçurumdan aşağı
atıldı ve Sam Leggo ile bahçıvan Abe bu haberle
sokaklarda koşuşturuyor!"

"Öldürüldü! Lord Mal Sahibi!" diye yankıladı Komutan, gözlüklerini bırakıp şaşkınlıkla ayağa kalkarak.

"Evet efendim; kendi silahıyla vurulmuş ve dediklerine göre Eli Tregarthen tarafından vurulmuş! İki adam yardım için ve polis memurunu getirmek için Inniscaw'dan geçtiler... Haberi bizzat Sam Leggo'dan aldım, Bay Pope'u hamile bırakmak için
koşarak uzaklaşırken."

Komutan sandalyesine gömüldü. Haber korkunç olsa da,
bir anda bunun inanılmaz olmadığını gördü. Eli Tregarthen, Lord Mal Sahibine
bir kin borçluydu, hem de acı bir kin. Eli Tregarthen,
haksızlıkları üzerinde kafa yorup onlar için vahşi bir adalet talep edebilen bir adamdı.
Komutan'ın
düşünceleri Vashti'ye uçtu.

Ancak elini gözlerinin üzerinden geçirirken, başka bir ayak sesi dış geçidi
istedi ve Bay Pope alnını silerek içeri daldı.

"Sevgili dostum--" Bay Pope daha önce hayatında hiç Komutan'a "sevgili dostum" diye hitap etmemişti. Bir korkmuş yüze bir
diğerine baktı. "Duydun mu? Ah, ama bu korkunç!... Peki ya
biz ne yapacağız?"

"Özür dilerim," diye cevapladı Komutan, zihnini
yeniden kazanarak. "'Biz,' mi dedin?"

"Elbette önce sana geldim... Sen bir yargıçsın ve -eğer bu korkunç haber doğruysa- baş yargıç Adalar'dan ayrıldı."

"Doğru," dedi Komutan, daha da sessizce. Kendine
gelmişti. "Unutmuştum. Elbette, görevimden vazgeçmiştim -sandığım gibi- Lord Mal Sahibi'nin kendi isteğiyle; ama şüphesiz
bu bana geri dönüyor ve her halükarda, nezaket kurallarını tartışmanın zamanı değil. Bana ne olduğunu ve ne yapıldığını
söyler misin?"

"Bitti mi? Polis memurunu çağırmak dışında hiçbir şey yapmadım,
beni buraya, Kışlaya kadar takip edip emirlerinizi alması için söz verdim."

"Ama ceset nerede?"

"Ceset mi?" Bay Pope titredi. "Tanrı bilir. Sevgili Komutanım, bu gizemin en acımasız kısmıdır--en azından Sam Leggo'ya göre. Görünüşe göre Sir Caesar, Leggo ve Eli Tregarthen bu öğleden sonra Kuzey Inniscaw'daydı, Sir Caesar'ın Tregarthen'ı kiralamaya
ikna ettiği çiftliği değerlendiriyorlardı. Tregarthen somurtkandı--Saaron'daki hissesini bırakması için kendisine haber verilmesinden rahatsız olduğunu duymuş olabilirsiniz.
Sonunda, Sir Caesar'ın bir tesadüfi haberi üzerine öfkelendi,
kendini tamamen kaybetti ve kişisel şiddet tehditleri savurdu. Leggo buna
yemin edecek; ama önemsiz, çünkü ben kendim de onun benzer tehditlerde bulunduğunu duydum ve bahçıvan Abe de öyle. Eh,
Tregarthen öfkeyle oradan uzaklaştı, Pare Coppa'dan aşağı doğru gitti--salgının olduğu yer tam oradaydı, Cam'ın altındaydı--görünüşe göre
Okulun yanındaki iskelede, teknesinin yattığı yerde. Sir
Caesar ve Sam Leggo'yu orada bıraktı."

"Saat kaçta?"

"Leggo'ya göre, saat gün batımına yakındı. Sir Caesar -alışkanlığı
olduğu üzere- kolunun altında bir silah taşıyordu; ancak Leggo silahın dolu olup olmadığını
söyleyemiyor. Tregarthen'in öfke gösterisine
şaşkınlığını dile getirdikten sonra, Sir Caesar konuşmayı
Cam'ın denize bakan yüzünün altında bulunan ve (bana
güvenilir) Ogo Vean'a giden eski bir tünele çevirdi. Varlığı çok az kişi tarafından biliniyordu ve Leggo onun bundan bahsettiğini duyduğunda şaşırdı; ancak şimdi, bunu bu öğleden sonra, yaşlı Abe ile sıradan bir sohbette öğrendiği anlaşılıyor. O anda oracıkta keşfetmek istedi ve girişi inceledikten sonra, ya galerinin kendisi karanlık olduğu için ya da alacakaranlıkta bir önlem olarak, Leggo'yu bir fener getirmesi için çiftlik evine geri gönderdi. Leggo, çiftliğe ulaşmasının, feneri bulmasının ve Parc Coppa'nın alt kapısına geri dönmesinin on beş dakikadan az sürdüğünü; ayrıca alacakaranlığın
biriktiği için elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Kapıya ulaştığında, uçurumların kenarından bir yerden bir silah sesi duydu. Bu onu rahatsız etmedi, çünkü Lord Mal Sahibinin başıboş bir tavşana baktığını düşündü. Ancak,
Sir Caesar'ı
üstünde oturttuğu Carn'a doğru tarlaya tırmanırken, solundaki uçurumlar boyunca koşan, iniş iskelesine doğru giden yamaca doğru giden üç küçük çocuk gördü ve onları Tregarthen'in üç çocuğu olarak tanıdı. Onlara durmaları için seslendi, çünkü
panik içinde koşuyor gibi görünüyorlardı. Duydularsa bile, itaat etmediler,
ancak tepeden aşağı, görüş alanından uzaklaştılar. Bunun üzerine -ve Sir Caesar'ı Carn'ın zirvesinde göremediği için- endişelenmeye başladı, fenerindeki mumu yaktı (çünkü artık neredeyse karanlıktı) ve bağırdı. Hiçbir cevap alamadı. Carn'ın kenarına koştu, oradan aşağı, tünelin ağzına tırmandı ve efendisinin hiçbir izini bulamayınca,
hala bağırarak, çocukları ilk gördüğü yöne doğru, soldaki uçurumlar boyunca avlanmaya başladı. Hikayesini kısa kesmek gerekirse," diye devam etti Bay Pope, nefes aldıktan sonra, "araması onu Piper's Hole'un üzerindeki uçurumların kenarına götürdü ve orada, dikenli çalıların arasında, feneri parlak bir şeye parladı ve aşağı indiğinde, hiç de az riskli olmayan Sir Caesar'ın silahının namlusu olduğu ortaya çıktı. Dikenli çalıların altında (diyor) zemin, Piper's Hole'un girişinin üzerinde dik bir kaya düşmesine doğru çok hızlı bir şekilde kayıyor. Burada kendine güvenemiyordu, ancak dikenli çalıların altındaki toprağın - fenerinin ona gösterdiği kadarıyla - açıkça rahatsız edildiğini ve oldukça yakın zamanda olduğunu; ayrıca kaydırağın çıplak ve pürüzsüz olduğunu, düşen bir cismin suya dalacağı son çıkıntıyla arasında hiçbir cismin izinin olmadığını; ve gelgitin, onun söylediği gibi - ve aslında bildiğimiz gibi - neredeyse tam dolunayda olduğunu söylüyor. Bunu
tatmin ettikten sonra, tepeden aşağı ve okulun yanından
geri koştu ve alarmı eve götürmek için; ve okulun yanındaki
rıhtımdan Tregarthen'in teknesinin Saaron'a doğru geçtiğini ve Tregarthen'in üç çocuğuyla birlikte teknede olduğunu gördü. Sam ona seslendi ve onun sesiyle birlikte okul müdiresi geldi, hikayeyi duyar duymaz çığlık
atmaya başladı. Tregarthen, çıkardıkları sesi duymuş olsa da,
cevap vermedi, ancak sakin bir şekilde Saaron'a doğru çekmeye devam etti.

"Leggo tam olarak söyleyemedi, ancak teknenin çoktan Saaron'a yaklaştığını ve adamın, eğer duyduysa, muhtemelen anlamadığını kabul ediyor -- yani, eğer masum olduğunu varsayabilirsek."

"Suçlu olduğuna dair daha iyi bir kanıta
saya kadar masum olduğunu varsayacağız," dedi Komutan, ". Leggo'nun bir sonraki adımı neydi?"

"O, dumanı üstünde eve doğru koştu, okul müdiresi de peşinden; bahçelerden geçerek terasa çıktı, orada işten eve dönen yaşlı Abe ile karşılaştılar. Okul müdiresi hizmetçileri uyarmaya devam etti, bu arada iki adam özel iskeleye doğru ilerledi, Lord
Sahibinin teknesini çözdü ve haberi bana vermek için Garland Kasabası'na doğru ilerledi. Ama rıhtımda ve sokaklarda yirmi kişiye anlattılar ve kasabada orman yangını gibi yayılıyor."

"Elbette." Komutan paltosunu alıp giydi ve düğmelerini iliklemeye başladı. Saatine baktı. "Eğer polis memuru bir dakika içinde gelmezse, onsuz yola çıkmak zorundayız. Archelaus, seni aşağı indir ve Bay Rogers'ı ara. Ona, saygılarımla, sahil güvenliği çağırmasını söyleyin----"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Bay Pope, "ama bu gereksiz. Bay Rogers, Leggo'yu da yanına alarak, neşeli tekneyle Inniscaw'a doğru yola çıktı bile. Piper's Hole civarındaki kıyıyı arayacaklar."

"Teşekkür ederim," dedi Komutan. "Bu, atılması gereken ilk adımdı ve bunu bu kadar çabuk düşündüğünüz için size minnettarım."

Bay Pope özür dilercesine öksürdü. Yüzü aniden kıpkırmızı olmuştu. "Aslında," diye itiraf etti, "Haber geldiğinde Bay Rogers benim evimdeydi. Biz --şey--sessizce bir lastikle ilgileniyorduk."

Komutan anladı. Durum daha az ciddi olsaydı, gülümseyebilirdi. Vashti'yi Adalar'a getiren geceden beri Bayan Pope'un partilerine davet almamıştı.

"Ah, kesinlikle!" dedi sessizce, yem şapkasını uzatarak; "Bunun senin whist akşamın olduğunu unutmuştum."

Bay Pope yine garip bir şekilde öksürdü ve daha fazla özür dileyerek durumu daha da kötüleştirmek üzereydi, ancak kapıdaki bir rat-tat bunu engelledi ve
Archelaus aceleyle dışarı çıkarak Garland Kasabası'nın doktoru Dr. Bonaday'i içeri aldı, ardından polis memuru John Ward ve yaşlı Abe geldi.

Bu üç yaşlı adamdan hangisinin en yaşlı olduğuna ilk bakışta karar vermek zor olurdu: ve şimdiye kadar Dr. Bonaday'le tanışmadın; çünkü gereksizdi. Adalar'da dedikleri gibi, "Yaşlı doktor kimseyi umursamıyordu ve kimse de onu umursamıyordu"--yani, bir Adalının dünyaya girmesine veya dünyadan çıkmasına yardım edilmesi gerekmediği sürece. Bekardı, münzeviydi ve (komşuları bundan habersiz olsa da) likenler ve yosunlar konusunda bir Avrupa otoritesiydi. Küçük bir özel gelir, profesyonel hizmetleri için ücret almayı unutma alışkanlığını sürdürmesine izin veriyordu; ve bunun gücüyle, Adalılar, bir yüzü asla hatırlamayan ve hasta yatağına çağrıldığında, yanlışlıkla yolda yarım düzine kapıyı çalmamak için bir haberci tarafından oraya götürülmesi gereken birini affettiler. St. Hugh'da bir gelenek vardı, bir keresinde muayenehanesinden sıcak bir lapayla kaçarken, onu liman müdürüne çarpmıştı, liman müdürü de onu nazikçe durdurup, iki adım daha atsa
rıhtımın kenarından derin suya
gireceğini söylüyordu. Şahsen, Dr.
Bonaday tamamen kel bir kafa, kancalı bir burun ve
güneş ışığında kaybolmuş ve göz kırpan bir baykuş gibi belirsiz, tedirgin gözleriyle dikkat çekiyordu.

Dr. Bonaday likenler ve yosunlar konusunda bir uzmansa, Constable Ward
hiçbir konuda uzman değildi, hatta en küçük torununun onun ihtiyaçlarıyla ilgilendiği kendi evinde bile. Yasayı nadiren çiğneyen ve asla karşı koymayan bir nüfusun ortasında, son yıllarda tüm yeteneklerinin barışçıl bir şekilde çürümesine gömülmüştü. Görevinin amblemini, bileğine bir iple bağlı küçük bir topuz taşıyordu ve onu ararken eli acınacak şekilde titriyordu, ama heyecandan çok, uyandırılıp yatağından gece havasına sürüklenmiş olmanın şokundan.

"Polis memurunu yanımıza almamız için hiçbir neden göremiyorum," diye karar verdi Komutan, yaşlı adama şefkatle baktıktan sonra.

"Tutuklama durumunda--" diye başladı Bay Pope.

"Öncelikle bir suç işlendiğinden emin olalım."

"Bence tüm koşullar cinayeti işaret ediyor, başka hiçbir şeyi değil."

"Ve eğer öyleyse, cesedi bulana kadar kimseyi suçlayamayız... Polis memuru, yatağına geri dönebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim." Polis memuru Ward, bir an için açıkça rahatladı,
kendini toparladı ve titreyerek, kararsız bir şekilde durdu. "Beyler, görevimi yapmaktan kaçınacağımı düşünmemelisiniz."

"Hayır, hayır, Ward: Anlıyorum," diye güvence verdi Komutan ona.

"Vali," dedi Bay Pope, yıllardır kullanılmayan eski hitap biçimine geri dönerek - "Vali, sizin buna eşit
olduğunuzdan şüphe ediyor. "

"Tanrı aşkına beyler, bunu böyle söylemeyin! Bu olay ana caddede gazetelere çıkacak ve eğer
Komiser Ward'un görevi için çok yaşlı olduğu söylenirse, benim halim ne olacak?"

Bay Pope iğrenerek başını çevirdi. "Belirli bir sınıftan insanlar," dedi yarı duyulur bir şekilde, "sadece kendilerini etkileyen şeyleri görebilirler. Bu yaşlı bunak, görevi hakkında hiçbir şey düşünmüyor, ne de kamudan maaş almaya devam etmesinin skandalı hakkında: yine de, dikkat edin, kaybetme tehlikesini ne kadar keskin bir şekilde seziyor!"

Komutan irkildi ve yaşlı, kahraman olmayan figüre bir bakış attı.
"Ve orada," diye düşündü, "Tanrı'nın lütfu ve bir kadının sözü olmasa,
Narcisse Vigoureux duruyor! Yine de, birkaç gün önce,
yetersiz olmaya ve sadece fark edilmekten korkmaya razı oldum."

Yüksek sesle şöyle dedi: "Bay Pope, seni
kullanmak istemediğimi ima etmekte çok aceleci, Ward. Yarın, bir gece dinlendikten sonra, senin için
yeterince iş olabilir. Gel, kapının önünden geçeceğiz ve seni eve götüreceğiz.
Sen, Doktor, umarım bize eşlik edersin? Size ihtiyacımız olabilir."

Karanlık yoldan rıhtıma doğru yola koyuldular, Abe ve Archelaus fenerlerle önden yürüyor ve rehberlik ediyorlardı. Constable
Ward'u en küçük torununa geri verdikten sonra, daha hızlı bir şekilde ilerlediler,
Bay Pope'a göre Bay Rogers'ın talimatları üzerine onlar için hazır bekleyen tekneyi selamladılar. Gerçekten de, sesler onlara karşılık verdi ve rıhtım basamaklarının gölgesinde, küreklerinde hazır bekleyen mürettebatıyla birlikte altı kürekli
Hizmet gemisini buldular: ayrıca rıhtımda
tüm kasaba korkunç haberi yaymak için toplandı.

Yaklaştıklarında, karışık sesler sessizliğe gömüldü. Sessizlik içinde, kasaba otorite adamlarının tekneye inip yerlerine oturmalarını izledi. Ve sessizlik içinde, dümenci emrini verdi,
"Yol verin!"

BÖLÜM XXVI

ARAMA

Önlerinde, Yollar ve Cromwell's Sound'un dar uzunluğu boyunca birçok ışık parlıyordu: çünkü yirmi kadar tekne St. Lide's Quay'den ayrılmıştı ve fenerler ve kasırga lambalarıyla aramaya acele ediyorlardı. Inniscaw'daki Büyük Ev'in pencereleri ışıkla parlıyordu. Burada ve Brefar'daki yüksek çiftlik evleri ve Inniscaw okul binası ve Brefar Kilisesi'nin etrafındaki evler de uyanıktı. Sadece Saaron, yanından geçerken hiçbir yaşam belirtisi, Eli Tregarthen'in evinin pencerelerinden gelen, karanlık yamaçta karanlık olan
parıltılı bir ışık yoktu. Bay Pope, Komutan'ın dikkatini buna çekti.

"Sabırlı olun," dedi Komutan. "Karaya çıkıp eve giderken onu sorgulayacağız."

"Şüpheli göründüğünü kabul edeceksiniz."

Komutan cevap vermedi.

"Leggo'nun hikayesi doğruysa," dedi Dr. Bonaday, dümenciye aniden, sanki kahverengi bir çalışmadan aniden uyanmış gibi, "kaza tam da yüksek su seviyesinde olmuş olmalı; bu durumda Bay Rogers, Brefar'ın kuzey kıyısı boyunca batıya doğru aramaya başlamak için en iyisini yapacaktır, gelgitin başlangıcını takip ederek."

"Piper's Hole'da hiçbir şey bulamazsa, o hattı kullanacağını düşünüyorum, efendim," diye cevapladı dümenci. "Ama bana anlattığına göre planı, Leggo'yu iki adamımızla birlikte okul binasının yanına çıkarmak ve onları ipler ve fenerlerle tepeye göndermekti, kendisi de etrafını çevirip denizden Piper's Hole'u aramaktı."

Doktor bu planı bir dakika boyunca sindirmiş gibi göründü. "Papa," dedi, daha önce olduğu gibi aniden, "Lord Mal Sahibinin vasiyetini yapıp yapmadığını biliyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Bay Pope, sinirli bir şekilde, "Ben onun avukatı değilim."

"Akrabaları mı var?"

"Bazı uzak kuzenleri var sanırım; daha yakını yok. Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Doktor, sakin bir şekilde, "bu koşullar altında doğal bir soru gibi geldi bana. O zaman, dostum, Sir Caesar'ın ölümü (eğer varsayarsak) senin için gerçekten çok ciddi bir mesele gibi görünüyor?"

"Yaşayan bir adam!" diye çıkıştı Bay Pope. "Bu haberi duyduğumdan beri başka ne düşündüğümü sanıyorsun?"

Dr. Bonaday kelimelerle cevap vermedi; ancak Komutan - tam o sırada Kuzey Adası'na doğru bakıyordu, büyük deniz ışığının
dış gelgitleri korkunç gözüyle aradığı yer- sessiz bir kıkırdama sesi duydu veya duyduğunu
zannetti. Aniden
Bay Pope'un yaşlı Polis Memuru Ward'a yönelik alaycı eleştirisini hatırladı:
hatırladı ve Doktor'a baktı. Ancak Doktor tuhaf ve anlaşılmaz bir adamdı.

Sahil güvenlik görevlileri, bir iradeyle çekerek, yolda en az bir düzine tekneyi yakalayıp geçtilerse de, Cromwell's Sound'un üst ucuna ulaşmak ve Inniscaw'ın kuzey tarafı boyunca kıyıyı açmak onlara neredeyse bir saate mal oldu. Bay Rogers'ı ve neşeli tekneyi aramalarına gerek yoktu. Piper's Hole'un girişinde ve çevresinde meşaleler yanıyor ve meşaleler sallanıyordu ve gemi yaklaşırken Komutan, iple bağlanmış ve baş döndürücü uçurumun çıkıntısından çıkıntısına fenerlerle dikkatlice hareket eden yarım düzine arama görevlisinin figürlerini fark etti. Neşeli tekne, mağaranın girişindeki geri çekilen gelgitin bıraktığı ince çakıl taşlarından oluşan bir kıyıda karaya oturmuştu ve yanında Bay Rogers emirler yağdırıyordu. Onları görür görmez yeni gelenleri selamladı. Leggo ve iki adamı Sir Caesar'ın silahını bulmuş ve mağaranın üzerindeki çalılıklardan çıkarmışlardı. Ancak Sir Caesar'ın kendisine dair hiçbir iz bulunamamıştı. Cesedin uçurumdan aşağı derin suya yuvarlandığı ve denize taşındığı aklına geliyordu. Oradaki arkadaşları inişin her bir ayağını incelemiş ve hiçbir amaç olmadan boyunlarını riske atıyorlardı. Onlara aramayı temiz bir şekilde yapmaları için on dakika daha verecekti ve sonra onları geri çağırıp kıyı boyunca batıya doğru aramaya başlayacaktı.

Mağaranın kendisi aranmış mıydı? Komutan çakıl taşlarına
çıktığında ilk sorusu buydu.

Evet; mağarayı arayarak başlamışlardı. Onu elli yarda takip etmişler ve cevher yosunlarıyla
yığılmış bir kaya sırtına
gelmişlerdi, bunun ötesine (kesindi ki) hiçbir sıradan gelgit asla geçmemişti. Mağaranın tabanı bu sırta kadar oldukça dik bir şekilde uzanıyordu ve ötesinde yaklaşık yirmi yarda uzunluğunda bir tatlı su havuzu vardı. Bir insan vücudunun sırttan bu havuza sürüklenmiş olması imkansızdı.

Yine de onu keşfetmişlerdi. Peki Komutan kendini tatmin etmek ister miydi?

Bay Rogers, bir cevap beklemeden bir fener aldı ve büyük kemerin altından yol gösterdi. Komutan onu takip etti, ayakları her adımda ince çakıl taşlarına ayak bileklerine kadar batıyordu. Kendini dokuz veya on fit genişliğinde bir geçitte buldu, duvarları kendisinden yaklaşık yirmi fit yukarıda yükseliyordu ve karanlıkta tonozlanıyordu. İlk başta bu geçit ona girişten yaklaşık on beş adım ötede, sağlam kayadan bir bariyerde sona eriyormuş gibi göründü, ancak Bay Rogers fenerle öne doğru adım attığında solda alçak bir kemer ve kısmen cevher yosunuyla tıkanmış ikinci bir geçit olduğunu gösterdi. Buradan sıkışarak geçtiler, çömeldiler ve başlarını eğdiler - çünkü çatı bazı yerlerde beş fitten daha az yükseklikteydi - ve birkaç zikzak yaptıktan sonra en azından birincisi kadar yüksek ve tam yirmi fit genişliğinde olan ikinci odanın girişinde nefes aldılar. Girişin karşısında zemin, Bay Rogers'ın bahsettiği kayalık sırta doğru eğimliydi; sırtın ötesinde ise havuz vardı. "Tadına bak," dedi Bay Rogers ve Komutan havuzun kenarında diz çökerek bir avuç suyu dudaklarına götürdü. Şüphesiz tatlı
suydu; çok soğuktu ve hiç de tuzlu değildi.

"Aşağı bak," dedi Bay Rogers fenerini tutarak Komutanın derinliklere bakabilmesini sağladı. "Dipteki her taşı görebiliyorsun ve adamlarım hepsini aradı." Işığı başının üstüne kaldırdı ve havuzun ötesindeki gizemli karanlığa baktı. "Burayı sonuna kadar keşfetmeliyim, bir gün. Baş kayıkçı
geçti ve ötesinde başka bir geçit daha olduğunu bildirdi; ama tabii ki adamlarımın onu keşfetmekle zaman kaybetmesine izin vermeyecektim. Foklar için ne yer,
hey?"

"Foklar mı?" diye sordu Komutan.

"Leggo buraya gelirken bana yerin bir tarifini verdi. Bana
bu mağaranın ve bir sonrakinin
Adaları ziyaret ettiklerinde fokların en sevdiği yer olduğunu söyledi. Aslında, babasıyla birlikte onları burada avlardı. Fakat son yıllarda, bir sebepten dolayı
Adaları ziyaret ettiler."

"Mümkün olduğunu düşünüyor musun," diye önerdi Komutan, "Sir Sezar bir
tane görmüş ve ona ateş etmiş olabilir mi?"

"Bu pek olası değil; ve zaten bize yardımcı olmuyor.
Silahının
çalılıklarda, uçurumun aşağısında yarı yolda bulunmasını veya
kaybolmasını açıklamayacak. Gizemli bir anlaşma arasında, şu çok açık: Leggo
onu üstümüzdeki uçurumda bıraktı; yirmi dakika içinde Sir Sezar'ın silahı
ateşlendi, ister kendisi isterse başkası ateşlemiş olsun; ve yaralı olsun veya olmasın, uçurumdan aşağı ve mağaranın üstündeki çıkıntının üzerinden kaydı. Vücudu mağarada değil; bu nedenle, muhtemelen, o zamana kadar denize
çekilmiş ve muhtemelen batıya doğru bir yere taşınmıştır. Geri dönelim mi?"

Komutan başını salladı. "Aramanıza yardımcı olacak çok sayıda insanınız olacak," dedi, "yolda geçtiğimiz teknelerin sayısından yola çıkarak. Güçlerinizi yayarak, iki saatten kısa bir sürede, buradan Brefar'ın batısına kadar tüm kıyıyı inceleyebilirsiniz. Bu arada, Sir Caesar'ın
topu kimde?"

"Uçurumdaki Sam Leggo'ya iletildi. Ama eğer
sorumluluğunu almak isterseniz----"

"Muhtemelen delil olarak istenecektir."

"O zaman gelin." Bay Rogers girişe doğru geri döndü ve
topun kıyı şeridine kadar indirilmesi emrini verdi; bu yapıldı,
sahil muhafızları uçurumlarda hattı çalılıklardan uzak tuttular,
ve böylece onu birinden diğerine geçirerek çıkıntının üzerinden
kavrayabilecekleri bir mesafede sallandırdılar. Daha uzun boylu olan Komutan, topa uzandı,
onu aldı ve Bay Rogers'ın kendisi için tuttuğu fenerin ışığında inceledi.

Top şüphesiz Lord Owner'ındı; ilginç bir şekilde ince işçilikle yapılmış, ünlü bir St. James' Sokak yapımcısının adını taşıyan bir kuyruktan doldurmalı tüfekti. Çekiçlerden biri aşağıdaydı, diğeri yarı kuruluydu;
ve namluyu açarak Komutan iki fişek çıkardı,
biri boş, diğeri kullanılmamıştı. bunları cebine koydu ve namluları inceledi. Açıkça, silah son temizlendiğinden beri bir el ateş edilmişti ve sadece bir el.

Bu basit gözlemleri doğrulaması için Bay Rogers'ı davet etti; ve sonra,
silahı ters çevirdiğinde, tetik koruyucusunda bir toprak izi ve dipçiğin ucunda bir tane daha olduğunu fark etti. Bunlar kolayca
açıklanabilirdi. Silah, şüphesiz, Leggo'nun bulduğu çalılıklara yerleşmeden önce, muhtemelen en tepeden, bir miktar aşağı doğru kaymıştı.

Mağaranın, koyun, uçurumun yüzünün yarım saatlik keşfi, başka bir ipucu
vermemişti. Bay Rogers adamlarını çekti ve onları gemiye alarak, batıya doğru kıyıyı aramaya başladı.

Bu zamana kadar otuz kadar tekne toplanmıştı ve uzun gece boyunca, kıyının her koyağında ve çatlaklarında, Inniscaw'ın en doğusundan Brefar'ın en batısına kadar arama devam etti. Kuzeybatıya doğru esen rüzgar, sert bir esintiye dönüştü ve sadece
acı soğuk, yağmur ve sulu kar fırtınalarıyla esmekle kalmadı, aynı zamanda kayaları yakından keşfetmeyi tehlikeli hale getiren bir deniz yükseltti. Yine de, tek bir tekne bile geri dönmedi ve birkaçı inanılmaz riskler almadı.

Gün doğdu - iki sulu kar fırtınası arasındaki aralıkta donuk bir gri sis. Soğuktan uyuşmuş olmasına rağmen henüz yorgunluğu hissetmeye vakit bulamamış olan Komutan, neşesiz ışığında Dr. Bonaday'in yüzünü gördü ve aniden pişman oldu. Yaşlı Doktor, stoacı olduğu gibi altı sıkıntılı saat boyunca oturmuştu; ama
yüzü bir cesedinki gibi görünüyordu ve Bay Pope'un genelde dolgun ve kırmızı yanakları gevşekti, soğuktan morarmış ve uykusuzluktan sararmıştı. Komutan dümenciyle konuştu ve
şen şakrak teknenin yanından geçerek,
inatçı Bay Rogers'a adamların neredeyse tamamen bitap olduğunu,
gerçekten de,
genişleyen gün ışığında herkesin yüzünün buna tanıklık ettiğini söyledi.

"Kendimizi tamamen tüketmemeliyiz," diye önerdi Bay Pope. "Zaten
gündüz oldu ve On İkiler Konseyi öğleden önce toplanmalı."

"Gerçekten mi? Neden?" diye sordu Komutan dalgın bir şekilde.

"Neden, Lord Mal Sahibinin kayboluşunu, onun hakkında basılı bir
tanımlamayla duyurmak için!"

"Bu gerekli mi? Kesinlikle bu zamana kadar Adalar'daki herkes haberi duymuştur; ve onu tarif etmeye gelince----"

"İzlenmesi gereken doğru yol bu," diye ısrar etti Bay Pope, biraz biçimciydi; "Böyle--şey--krizlerde kişi düzenli olarak ilerlemelidir. Şüphesiz Konsey çağrıldığında bir ödül ilan edecektir."

"Ne için?" diye sordu Doktor Bonaday.

Bay Pope sabırsızlıkla ona döndü; ancak Doktor'un gözleri, Kutsal Kitap'taki
aptalın gözleri gibi, dünyanın uçlarına sabitlenmişti. "Neden,
cesedin bulunması için," dedi Bay Pope.

"Yirmi ödül teklif edebilirsiniz," dedi Komutan. "İnsanları bu gece çalıştıklarından daha fazla çalıştıramazsınız. Yine de,
Konseyi toplamak
istiyorsanız----"

"Bunu yapmanızı öneriyorum."

"Ama artık üye değilim."

"Tam tersine, Vali olarak, artık Başkanısınız."

Komutan bir an düşündü. "Doğru," diye mırıldandı, "Sürekli unutuyorum." Kendini toparlayıp omuzlarını silkerek
tekrar Bay Rogers'a döndü.

"Bay Rogers," dedi, "adamlarınızın ne kadar yorgunluğa dayanabileceğini benden daha iyi biliyorsunuz. Benim açımdan, Adalar Konseyi'ni öğlen on ikide Adliye Binası'nda buluşmaya çağırmak, gönüllüleri çağırmak ve genel bir arama düzenlemek için geri dönüyorum. Sizin varlığınız ve
tavsiyeleriniz bizim için en büyük hizmeti sağlayacak; ve Boğaz'a doğru gelen birkaç yeni
bot gördüğüm için, talimatlarınızı onlara bırakmanızı ve yorgun mürettebatınızı ihtiyaç duydukları kadar dinlenmeleri için çekmenizi öneriyorum."

Bay Rogers, Komutan'ın sesindeki yeni otorite tınısına şaşırarak keskin bir şekilde baktı. "Pekala, efendim," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra. "Konsey'e ve konser tedbirlerine sizinle katılmaktan mutluluk duyarım.
Cesedin muhtemelen Kuzey Adası'na doğru bir geri girdapta taşınmış olabileceği aklıma geliyor ve izninizle yeni gelen teknelere o yöne doğru gitmelerini söyleyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Komutan ve hemen kendi mürettebatına eve doğru çekmeleri için emir verdi. "Ve yolda," diye ekledi, "beni on dakikalığına Saaron Çiftliği'nin altındaki Doğu Limanı'na çıkaracaksınız."

* * * * *

Eli Tregarthen'in teknesini çimenli iskelenin açıklarında demirlemiş halde buldukları Doğu Limanı'nda Komutan karaya çıktı. Bay Pope ona eşlik etmeyi teklif etti ama reddetti ve tepeye tek başına çıktı.

Bahçe kapısında inekleri sağmak için kovalarıyla yola çıkan Jan Nanjulian'ı gördü; ve onu selamlayarak çiftçiyi nerede bulabileceğini sordu. Jan onu ahırların arkasındaki bir sıra odun yığınına yönlendirdi ve bunların köşesini dönerek mutfak ateşi için birkaç
çatal odun
yükleyen Eli Tregarthen ile yüz yüze geldi.

"Günaydın!" dedi Komutan.

"Ah? Size de günaydın efendim," diye cevapladı Tregarthen, açıkça şaşırmıştı,
ama hiçbir suçluluk veya kafa karışıklığı belirtisi göstermeden.

"Haberi duydunuz mu?"

"Hayır efendim."

"Efendi kayıp."

"Kayıp mı?" Tregarthen çalılarını bıraktı ve Komutana baktı.

"Dün akşam karanlığından beri kayıp. Anladığım kadarıyla siz de kısa bir süre önce Carn Coppa'da onun yanındaymışsınız?"

"Öyle, efendim. Onu ve Sam Leggo'yu orada, tarlanın tepesinde birlikte dikilirken bıraktım."

"Birkaç dakika sonra Leggo'yu bir fener almak için çiftlik evine gönderdi.
Leggo geri dönerken bir silah sesi duyduğunu söylüyor."

Tregarthen başını salladı. "Doğru. Ben de silah sesini duydum ve adamın
bir tavşana ateş ettiğini düşündüm. Bir silah taşıyordu."

"Lord Propertytor'dan fazla saygılı konuşmuyorsun, dostum."

"Düşündüğüm gibi konuşuyorum," diye cevapladı Tregarthen, kaşları koyulaşarak. "O
benim veya benimkilerin dostu değildi."

"Bu tür konuşmaları kendinize saklamanızı şiddetle tavsiye ediyorum, en azından şimdilik. Öncelikle, Sir Caesar kayıp ve
onu tekrar canlı olarak
bulamayacağımızdan çok korkuyoruz: bu yüzden
uygun değil. Ama ayrıca, ondan tehditler
kullanarak ayrıldığınız konusunda sizi uyarmalıyım ve tehditleriniz rapor edildi."

"Beni Saaron'dan kovar, o--" diye başladı Tregarthen, ama tutkunun onu
aşma noktasına
geldiği anda kendini tuttu. "Eh, efendim, eğer söyledikleri buysa, onu ben vurmadım," diye ekledi sessizce.

"Böyle bir şeyden şüphelenmek beni gerçekten üzer. Ama gerisini
sana anlatayım. Atışı duyan Leggo, Carn
Coppa'ya doğru hızla geri döndü. Efendisi kaybolmuştu; ama solda, uçurumların
kenarında, tepeden aşağı koşan üç çocuk gördü ve o çocukların senin olduğunu
söyledi."

Tregarthen elini kaldırdı ve başının yan tarafını ovuşturdu.

"_Benim_ çocuklarım mı?" diye tekrarladı. "Hiçbir şey anlayamıyorum, efendim. Çocuklarım Carn Coppa'nın yakınlarında ne yapıyor olabilir?"

"En iyisi onlara sor."

"Hayır," dedi Tregarthen, sigaralarını alırken, "Onları asla gerçeklerden korkmaları için
geliştirmedim. Benimle eve gelin efendim, ve onlar
bildiklerini anlatacaklar."

Yolu gösterdi ve Komutan onu mutfağa kadar takip etti,
orada Ruth'u büyük ocağın üzerine eğilmiş, sabah ateşiyle meşgul halde buldular. Başlarının üstündeki şıngırtının üzerinden çocukların çıplak ayaklarının sesi duyuldu.

Birkaç dakika içinde birlikte koşarak aşağı indiler, yollarına devam ederken
güldüler ve Komutan yine merak etmek zorunda kaldı -- tıpkı daha önce, öğleden sonra onları Merryman's Head'den eve götürdüğünde merak ettiği gibi -- onların güzel tavırlarına. Ne utandılar ne de
sıkıldılar. Aslında, Piper's Hole'a neyin geldiğini ve orada ne gördüklerini anlatmalarını isterken utanan (ve bunu gösteren) Komutan'dı.

"Bir denizkızı gördük," diye cevapladı Annet. "Koyun dışındaki
kayanın üzerinde oturuyordu; ve önce bir tür arp eşliğinde şarkı söylüyordu ve
sonra saçını tararken şarkı söyledi. Ve sonra biri uçurumdan ona
bir silah ateşledi ve o kayboldu ve biz korktuk
ve kaçtık. Silahı kimin ateşlediğini veya yaralanıp yaralanmadığını görmedik.
Bu kadar çabuk kaçmamız cesurca değildi ve o zamandan beri üzgünüz."

"Bu ne saçmalık?" diye homurdandı babaları. "Annet, çocuğum, gerçeği söylüyoruz - hepimiz - burada Saaron'da."

"Bir fok olabilir," diye cesaretlendirdi Komutan. "Bana
Piper's Hole'un eskiden foklar için ünlü bir yer olduğu söylendi."

Ama Annet çenesini kaldırdı ve cevap verdi, gözleri sabit bir şekilde babasının yüzüne bakıyordu. "Hayır, bir fok değildi; bir denizkızıydı. Şarkı söyledi ve
saçını tıpkı sana söylediğim gibi taradı. Hava kararmaya başlamıştı ama
onu gayet net görebiliyorduk." Onay almak için Linnet'e
ve Matthew Henry'e döndü ve ikisi de başlarını salladılar.

Babaları bunun saçmalık olduğunu tekrar homurdandı; ama Komutan,
bir elini kaldırarak, onları Piper's Hole'un üstündeki uçurumlara neyin getirdiğini sordu. Bir denizkızı görmeyi
beklemiş olamazlardı (önerdi).

"Evet," diye cevapladı Annet tekrar; "sadece sebep buydu." Bir çocuğun
konuşabileceği gibi açık sözlü konuşuyordu; ama çocukların kendi şeref kuralları vardır ve bu, bir arkadaşı ele vermelerini yasaklar. "Jan, daha geçen gün bize," diye açıkladı, "babasının bir zamanlar oradaki bir havuzda bir denizkızı yakaladığını anlatıyordu. Bir tane
görmeyi çok istiyorduk ve bu yüzden gitmeyi planladık. Ama sonra,
babamız bizi kürekle eve götürdüğünde, ona bundan bahsetmek istemedik. Bize güleceğinden korkuyorduk; ve ayrıca ürktük; denizkızı incinmiş diye korkuyorduk; ve--ve babamızın Jan Nanjulian yerine bizim için tekneyi getirmesinden dolayı üzgündük----"

"Ama en çok," diye ekledi Linnet, "üzgündüm çünkü böyle şeylerin olmadığını söylüyordum."

"Siz aptal çocuklar, elbette böyle şeyler yok," dedi anneleri.

Ama Matthew Henry, onu görmezden gelerek ve öfkeden çok acıyarak
Komutan'a döndü. "Yaralandığı için mi geldin?" diye sordu.

"O mu? Kim?"

"Denizkızı. Ona kötü şans getirmek istememiştik. Jan, bir denizkızını gözetlemenin asla şans getirmediğini söyledi, ancak Teyze Vazzy bunun saçmalık olduğunu söyledi ve tabii ki Teyze Vazzy'ye inandık----"

Ama burada çocuk tamamen durdu, Komutan'ın bakışındaki ani bir değişiklik ve aniden gelen keskin bir haykırışla irkildi.

"Teyzeniz Vazzy mi?" Komutan'ın eli alnına gitti.
Görünüşe göre, gölgesi altında yüzü soluk ve griye dönmüştü, Matthew Henry'den iki kıza ve onlardan tekrar annelerine bakıyordu.

"Hanımefendi," dedi titrek bir sesle, "kız kardeşiniz evde mi?"

Bu soruyla birlikte, solgunluğunu Ruth'a da geçirmiş gibi görünüyordu, ancak Ruth kendini toparladı ve ona canlı bir şekilde cevap verdi.
"Efendim," dedi Ruth Tregarthen, "çok fazla şey istiyorsunuz. Kız kardeşimin yaptıklarından dolayı sana karşı sorumlu muyuz?"

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Komutan, "yanlış anlaşılmalarla vakit kaybetmeyelim! Çocuklarının sadece gerçeği söylediğini göremiyor musun? O, kız kardeşin, denizkızıydı. Ve eğer dün gece eve
gitmediyse----"

"Kendi teknesini aldı," diye titrek bir sesle söyledi zavallı Ruth. "Dün öğleden sonra çocuklar okula gittikten hemen sonra yola çıktı--ve bana
eve geç gelirse endişelenmememi söyledi... Kardeşimin, beyefendinin kendine has tuhaf
yolları var... Belki de haberi geri dönerken duydu ve
bütün geceyi diğerleriyle birlikte aradı."

Komutan odada volta atmaya başlamıştı. "Arayanlar arasında değildi," dedi sabırsızlıkla. "Üstelik geri dönmedi:
Teknesi iskelede değil."

"Bir dakika, beyefendi!" diye araya girdi Tregarthen. "Neyden korktuğunu anlıyorum ve bu korkunç. Ama bir şey benim için hiç açık değil. Duyduğumuza göre Vashti kendi teknesini aldı. Şimdi, diyelim ki atış onu yaraladı, ya da daha kötüsü, yine de
tekneyi hesaba katmalıyız: ve tekne, diyorsun,
bulunamıyor."

"Daha umutsuz bir gizem var mıydı!" diye haykırdı Komutan, ellerini
açıkça savurarak.

Ama Eli Tregarthen, ateşin yanındaki bir sandalyeye çökmüş ve sırtüstü uzanmış, kollarını kavramış karısına döndü.

"Cesaret, karıcığım!" dedi, titreyen ellerinden birinin üzerine güçlü bir avuç koyarak. "Ve sen, beyefendi, teşekkürlerimi kabul et; eve git ve
araştırmayı bana bırak."

BÖLÜM XXVII

KOMİSER GİRİYOR

Öğlen vaktiydi ve Adliye'de tüm Meclis Üyeleri ayağa kalktı,
Komutan içeri girip yerine oturdu.

Mümkün olan en az kelimeyle konuyu açtı ve konuşmanın başlamasını bekleyerek
devlet koltuğuna yaslandı. Ne söylediğini pek bilmiyordu, ama yine de iyi konuşmuştu. Geri kazanılan otoritesiyle
eski kolay alışkanlığı geri gelmişti.

Böyle bir anda Meclis Üyeleri, kendilerine bile daha rahat nefes almalarına ve eski başkanlarının başkanlığında neredeyse
bir rahatlama iç çekişiyle işe koyulmalarına izin vermezlerdi. Yine de
öyleydi. Lord Propertyor mecliste otokratikti,
kendisininkiyle çelişen fikirlere tahammülü yoktu,
tartışmayı iradesini uygulamaya yönelik sıkıcı bir ön hazırlık olarak görmeye meyilliydi.

Beş yıl sonra, Meclis Üyeleri, itiraf ederek,
özgürlük duygusu yeniden kazanıldı; ve Komutan'ın buna rağmen tartışmayı sıkı bir şekilde kontrol altında tutması,
tüm spekülasyonların ayrıntılarını kısa kesmesi ve Bay Pope'un
kötü oyun teorisinin şimdilik geçersiz olduğuna karar vermesi daha da takdire şayandı. Onlara, iki pratik amaç için
bir araya geldiklerini hatırlattı; birincisi,
Lord Proprietor için kapsamlı bir arama düzenlemek ve ikincisi,
mümkün olduğunca kısa bir şekilde,
Adalar yönetiminin onun yokluğunda nasıl devam ettirileceği ve sürdürüleceği konusunda karar vermek. Sadece
bu iki soruyu ele alacaktı.

Bay Rogers katıldı ve uzun uzun çapraz sorguya çekildi. Önünde bir haritayla
ve St. Ann'in pilotu Reuben Hicks'in yardımıyla,
Inniscaw'ın kuzeyindeki akıntıları takip edip tarif etti, bu arada
Başkan, kalem ve kağıtla, arama ekiplerini
yüzen bir cesedin taşınmasının mümkün olduğu düşünülen çeşitli kayalara ve adacık gruplarına atadı - Kuzey Adası'na şu kadar tekne, Brefar boyunca Merryman's Head'in B. ve G. B.'sine kadar aranacak şu kadar tekne, Dış Köpekler arasındaki zorlu geçidi keşfetmek için şu kadar tekne. Adliye Sarayı kapısının dışına gönüllüleri davet eden bir kağıt asılmıştı; ve Meclis Üyeleri
karar verirken,
bildiriyi çevreleyen kalabalığın mırıldanmasını ve bir adamın ardından diğerinin acı içinde adını
yazmasıyla kalemlerin çıkardığı sesleri duyabiliyorlardı. Zaman zaman -zaman değerli olduğu için- Polis Memuru Ward dışarı çıkıp
kağıdı çözer, yerine yenisini koyar ve Komutan'a getirirdi. Komutan da böylece ekiplerini hızla
kurabilirdi.

Bu aralıklardan birinde (Adliye Sarayı kapısı bir anlığına açıkken) Meclis Üyesi Tregaskis, yüksek sandalyesinden kalabalığa ve kalabalığın başlarının üzerinden öğleden sonra güneşinde parıldayan
mavi su çizgisine baktığında,
bir haykırışla
koltuğundan fırladı:

"Bir yat, Gorm!"

"Eh? Ne?" Meclis üyelerinin yarısı ona doğru döndü ve kapıdan içeri bakmak için
boyunlarını uzattılar. "Bir yat mı?" Komutan
kalemini bıraktı ve ayağa kalktı,
sağ tarafındaki yüksek pencereden ufka bir göz atmak için
ayaklarının ucunda kürsüde yükseldi.

"Bir buharlı yat!"

Meclis üyeleri birbirlerine baktılar, bu yeni gelenin
Lord Owner'ın kaybolmasıyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını merak ettiler.

"Bayrağı ne?" diye sordu Bay Rogers.

"Sancak taşımıyor," diye bildirdi Bay Tregaskis; "ama
kırmızımsı renkli kare bir bayrak--bir ev bayrağı gibi. Yine de, bana öyle geliyor ki, özel bir tekneye benzemiyor."

"Bu, Plymouth'dan gelen Admiralty yatı," diye duyurdu Bay Rogers,
kendinden emin bir şekilde. Pencerenin yanına bir sandalye koymuş ve üzerine
çıkmıştı. "Evet, evet--yaşlı _Circe_; ona bin tane söyleyebilirim...
Demirlemek için yavaşlıyor; ve bak, işte bayrağında altın çapa!
Dinle, şimdi... işte gidiyor!..." Açık kapıdan, berrak
suyun üzerinden, kulakları düşen bir çapanın şıpırtısını ve
halat borusundan geçen zincirinin müziğini yakaladı.

Komutan masaya vurdu.

"Beyler," dedi, "yerlerinize dönüp işimize devam ederek beni memnun edin. Şu anda temelsiz olabilecek umutlara kapılarak bunu ilerletmeyeceğiz, ancak cazibesine kapılmama izin veriyorum. Bu ziyaretçilerin bize Lord Mal Sahibi veya onun kaybolmasıyla ilgili uzaktan bile olsa bir haber getirmesi - en azından - son derece olasılık dışıdır. Öte yandan, Bay Rogers'ı burada alıkoymakla, Denetleme Komutanı olarak yeni gelenlere yapmaya istekli olacağı nezaketleri yerine getirmesini engellediğimiz kesindir. O halde, bize çok fazla yardımda bulunduğu soruşturmayı kısaca sonlandırıp, merakımızı dizginleyerek Adaların geçici yönetimi için daha fazla tavsiyede bulunurken, onun yata gitmesine izin vermemizi öneriyorum. Eğer" - Bay Rogers'a döndü - "eğer, efendim, ziyaretçilerimiz gizemi biraz aydınlatabilirse, "Onları bize en kısa sürede getirmenize güvenebilirim."

Buna göre, Bay Rogers, ifadesini kısaca tamamladıktan sonra,
ayrılmasına izin verildi ve meclis üyeleri tekrar arama botlarının mürettebatını
dağıtma işine koyuldular. Bu arada, Adliye'de, yürütmenin en üst kontrolünün, yalnızca Lord Owner'ın eylemi üzerinde Konseyin iddia ettiği eleştiri veya kısıtlama yetkisine tabi olarak Komutan'a geri döneceği konusunda anlaşmaya varıldı. On iki kişi buna tek bir sesle "Evet" diye bağırdı.

Ancak, Komutan onlara henüz kararı koymadığını ve birkaç yıl önce bu anayasal incelikleri incelemiş biri olarak "On İkiler Konseyi'nin bu konuda gerçekten bir söz hakkı olup olmadığının şüpheli olduğunu hatırlattı. Elbette, kendi Başkanlarını seçebilirlerdi----"

Ancak bu noktada rıhtımda kadın sesleri duyuldu ve ardından Konsey Odası'nın kapısının çalınması, denetçilerinin sabırsızlığına bir nokta koydu.

Kapı açıldı ve Bay Rogers, askeri
giysiler giymiş, zayıf ve beyaz saçlı, uzun boylu bir subayla birlikte eşikte belirdi - ilk bakışta tartışmasız seçkin bir kişiydi - omzunun hemen arkasında duruyordu.

"Konseyi bölersek özür dilerim, Sayın Başkan," diye başladı Bay Rogers; "ama buraya bir ziyaretçi getirdim, Sir Ommaney Ward, sizinle
oturum biter bitmez işi var."

"--Ama onu bölmek gibi bir isteği yok," diye ekledi Sir Ommaney, öne çıkıp Konseye eğilerek. "İyi
tünler, beyler! İyi
tünler, efendim!" Elini uzatarak kürsüye doğru yürüdü. "Hey? Eski dostum Vigoureux, beni
bunca yıl içinde tamamen unuttun mu?"

"Ward!" diye haykırdı Komutan, yüzü aniden
tanıdığı için aydınlanarak. Bir an sonra, daha da aniden, grileşti ve bitkinleşti, neredeyse (diyebilirsiniz) dehşetten. Ama ziyaretçi bunu
algılamadı.

"Sevgili dostum, neden bana ismini dudaklarına geldiği gibi vermiyorsun? 'Tubby' Ward eskiden siperlerdeydi, değil mi? Beyler" - Sir Ommaney - Konsey'e döndü - "Başkanınız ve ben daha önce birbirimizin işini böldük - topçu ve istihkamcı olarak - Sebastopol'da. Ama sizin işinizi bölmek istemiyorum, ne kadar ciddi olduğunu biliyorum. Bay Rogers haberi - bu rahatsız edici, hatta akıl almaz haberi - az önce yata getirdi; ve size söylememe gerek yok ki bu benim görevimi arka plana atıyor. Efendim," - tekrar Komutana döndü - "Bay Rogers'ın beni buraya getirmesine sadece sizin işinizin biteceği varsayımıyla izin verdim. Eğer bana kendimi duyurduktan sonra, geri çekilme izninizi verirseniz----"

"Birkaç dakika içinde bitirmiş olacağız," diye cevapladı Komutan. Dudakları kurumuştu ve kendi sesinin umursamazlığına hayret ediyordu. Sir Ommaney'in ziyaretinin gerçek anlamından hiç şüphesi yoktu. Hayır, itiraf mektubunun ardından gelen bu hızlı hareket, Savaş Bakanlığı'nın onun davasına ne kadar ciddi bakması gerektiğini kanıtlıyordu. Kendini çaresizce toparladı. "Eğer sağımda bir sandalyeye oturursanız, efendim, yirmi dakika içinde işimizin biteceğini garanti ediyorum." Böylece Konsey'in işi yeniden başladı ve Komutan, hala kendi soğukkanlılığına hayret ederek, konuşmasının konusunu ele aldı.

Genel olarak, takdire şayan bir konuşmaydı. Adaların anayasal sistemini parmaklarının ucunda tutuyordu ve bugün, yüreğinde umutsuzlukla, ama hiçbir şey düşünmeden ve hiç umursamadan, onları net bir şekilde açıkladı. Sözleri de dinleyicileri üzerinde gerçek bir etki yarattı; Sir Ommaney'in oturup ciddi bir şekilde dinlemesinin fark etmemesi mümkün olmayan duygusal bir etki.

Sonuçta, Bay Pope tekrar ayağa kalktı ve önerdi ve Bay Fossell
tekrar destekledi, adaların en yüksek hükümetinin
doğal olarak, şimdilik, Komutan'a geri dönmesini: böylece,
pratik amaçlar için, gereksiz yere konuştuğu iddia edilebilir.

Ancak, yüzeyin altına bakan biri için, bunun bir önemi yoktu.

Mahkeme, eski formaliteleriyle ayağa kalktı. "Reginae et insulis ejus
sit Deus propitius," dedi Başkan, Konseyin tüm toplantılarında önündeki masada açık duran İncil'i kapatırken. "Ita et
laboribus nostris, Amin," diye yanıtladı on iki Meclis Üyesi, misafiriyle birlikte kapıya doğru yürürken yerlerinde durarak. Eşiğe
geldi ve onlara bir reverans yaptı, onlar da aynı şekilde reverans yaptılar.

Dışarıda öğleden sonra güneşi, Adliye Binası'nın gölgesinden sonra neredeyse göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlıyordu; ancak Cromwell's Sound'dan gelen tonik kuzeybatı rüzgarı, sonbaharın soğuğuna sahipti
ve Komutan, uzaktaki _Circe_'yi dolaşmak için bir an durduğunda titredi.

"Gösterişli bir şekilde seyahat ediyorum," dedi Sir Ommaney, bu bakışı takip ederken gülerek; "ve aralarından seçim yapabileceğimiz yarım düzine Deniz Lordu'nun kamaralarıyla. Aslında, departmanımızın Plymouth'da geçişi rahatça yapabilecek bir teknesi yok: bu yüzden, işimin bir kısmı onların işi olduğu için Amiralliğe başvurdum ve Amirallik yatlarını benim emrime verdi."

Komutan anlamadı; ya da belki de dikkatle dinlemiyordu. Zımni bir onayla, ikili adımlarını Garrison Tepesi'nin yamacına doğru eğdi.

"Ayrıca," diye devam etti Sir Ommaney, "Plymouth'daki Amiral, bu hava durumundan faydalanıp geçişi hemen yapmak için bir tavsiyede bulundu. Hiç şüphe yok ki bir askerin midesine karşı mesleki bir güvensizliği vardı. Yine de bunu iyi niyetli bir şekilde yaptı. Ve bu, planlanan zamandan birkaç gün önce varmamı ve bu rahatsız edici işin ortasına düşmemi açıklıyor. Bunun anlamı ne, sizce?"

"Bunun anlamı ne?" Komutan yankılandı.

"Adamın uçurumdan düşüp intihar ettiğinden şüpheniz yok mu?"

Komutan başını iki yana salladı. "Bir kaza geçirdiğinden şüphem yok," diye cevapladı. "Ama onu hâlâ bulma ve
canlı bulma konusunda biraz umudum var."

"Bana göre bu pek olası görünmüyor... Ama hemen şunu söylemek istiyorum ki
işim bekleyebilir. Tekrar ediyorum, ben vaktinden önce davrandım. Kendimi gemide çalıştırabilirim veya buharlı tekneden inip Adaları keşfedebilirim;
ya da (eğer beni kullanacaksanız) memnuniyetle bir arama
grubu oluştururum."

Komutan ona teşekkür etti. "Ama benim özel bir işim yok, en azından bir veya iki saatliğine. Tekneler gitti ve aramayı yönetmeyi Bay Rogers'a bırakıyorum, artık planımızı ortaya koyduk.
Bu durumlarda, bir kaptan her zaman iki kaptandan iyidir." Sir Ommaney
şunu veya bunu ertelemekten rahatlıkla bahsedebilirdi; ama Komutan, zavallı adam, en kötüsünü atlatmak ve kaderini öğrenmek istiyordu.

"Bu arada, Vigoureux--eğer söylememe izin verirseniz--sizin şu Konseyinizi takdire şayan bir şekilde idare ettiniz."

Komutan kızardı. "Onlar benim eski dostlarım, Sir Ommaney."

"Neden, ben de eski bir dost; en azından tahmin ettiğim gibi. Ön eki
bırakmayı beceremez misiniz?... Pekala... Ve şimdi, eğer yapacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, beni eski tahkimatların üzerinden geçirin."

Birlikte tepeyi tırmanıp Garnizon kapısına vardılar ve oradan
sola doğru giderek bataryaların etrafında tur atmaya başladılar.
İlkine geldiklerinde irkildi--Kral George'un Bataryası--ve
terkedilmiş platformun yanında durdu. Burada olmak,
tek bir topu bile olmayan bir kalenin efendisi olmak ne kadar da acı bir aşağılanma! Neredeyse misafirinin aşağılayıcı bir kahkaha atmasını duymaktan korkuyordu.

Ancak Sir Ommaney harabeyi sessizce inceledi ve konuştuğunda
sadece bir zamanlar onu donatan topların yörüngesiyle ilgili bir soru sormak içindi. Komutan yanından yürüyordu, birçok duyguyla parçalanmış bir adamdı. On beş yıldır ilk kez, topçulukta tutkulu biri olarak, topçuluğu gerçekten önemseyen ve anlayan biriyle konuşma fırsatı yakaladı. Öte yandan, her soruya hevesle
atlarken, bu bataryaların -ki o kadar gurur duyduğu - hatırladığında hala gurur duyduğu- Sir Ommaney için sadece modası geçmiş oyuncaklar olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Bu ziyaretçisi, bu yiğit gençliğinin dostu, zamanla birlikte hareket etmişti ve
zaman onu her türlü anlayışın ötesinde sonsuz bir mesafeye taşımıştı. Böylece, bataryadan bataryaya geçerken, zaman zaman
Komutanımız içtenlikle, hüzünle konuşuyor ve zaman zaman
üzgün bir sessizliğe gömülüyordu; ve hala hevesi ve umutsuzluğu arasında
kişisel soru uyanıyordu--"O nazik biri, ama beni yargılamak için burada. Bu ceza utançtan başka ne olabilir?"
Tereyağı Fıçısı Bataryası'na vardığında, Sir Ommaney alçak duvara, Vashti'nin şemsiyesiyle taşları kazdığı
noktaya yakın bir yere oturdu.

"Sevgili Vigoureux," dedi Sir Ommaney, denize doğru uzun bir bakış attıktan sonra, "Silahlarınızdan pişman olduğunuza hiç şüphem yok, eski olduklarını bilmenize rağmen. Bu konuda, bataryalarınız -yapıları ve konumları- umutsuzca eski."

"Dostum," diye haykırdı Komutan, yüzünde aniden bir kan hücumuyla, "burada olmanızın nedenini tahmin edemeyeceğimi mi sanıyorsunuz? Ah, Tanrı aşkına, en kötüsünü duymama izin verin! Eğer beş yıldır burada zorunlu bir aylak olarak kaldıysam, en azından bana adaleti sağlayın ve modern topçuların menzilini ve modern bir savaş gemisinin neler yapabileceğini bildiğime inanın.
On beş yıl önce Adaların komutasını devraldığımda,
yaşlı _Kara Prens_ gemiler ve topçulukta son söz sahibiydi. Bir düşünün! Yine de, savunmanın temeli, basit ilke burada yatıyor ve
her zaman burada yatmıştır. Bunu tartışmaya gelmiş olsaydınız----"

Sir Ommaney elini kaldırdı. "Ama kısmen--hatta esas olarak--düşünmeye
başladığım şey bu."

"Ah!"

"Ve sizinle ilgili, Lord Mal Sahibi tarafından Savaş Ofisi'ne hitaben yazılmış bir mektup gördüm: dostça olmayan bir mektup diyebilirim."

Komutanın yanakları heyecanla zaten sıcaktı, ama
bunun üzerine renkleri koyulaştı.

"Sizden inanmanızı rica ediyorum," dedi içtenlikle, "eğer Sir Caesar benim hakkımda yazdıysa, mektubum bundan habersiz ve önceden haber verme arzusu olmadan gönderildi----"

"Sevgili dostum," diye sözünü kesti Sir Ommaney; "Umarım kafamda birazcık
aklım kalmıştır. Ama bu mektupları unutmak, kişisel soruyu bir kenara atmak ve
sadece konuşmamıza devam etmek için kendinize bir anlığına kısıtlama getirir misiniz?"

"Deneyeceğim," diye kabul etti Komutan, acı dolu bir duraklamadan sonra. "Ama
zor olacak; belki de anlayabildiğinizden daha zor. Size onur verildi--haklı olarak, kabul ediyorum----"

"Ve çok geç," diye tekrar söze başladı Sir Ommaney. "Sevgili Vigoureux, eskiden birbirimizi tanıdığımızda, şeref ikimize de dünyadaki en arzu edilir şey gibi gelirdi. İnanın bana, her zaman çok geç gelir."

Komutan bir an ona baktı. "Evet," dedi sonunda, "kendimiz hakkında yeterince konuştuk. Ve sonuçta ne önemimiz var?"

Birlikte, yan yana, Kışlaya geri yürüdüler, birinin açtığı, diğerinin yıllardır sessizce düşündüğü
sorunu bir askerle tartışarak.

Karargâhına vardığında, Komutan maşayı ateşe tuttu,
Sir Ommaney'i yıpranmış koltuğa işaret etti, özür diledi ve
Achelaus'u aramaya ve bir fincan çay içme şansını tartışmaya aceleyle gitti.

Kendi başına kalan Sir Ommaney, yoksulluk içindeki odaya şöyle bir göz attı ve uzun bacaklarını ateşe doğru uzattı. Dışarıdaki akşam havası
soğuktu. Izgaradaki deniz kömürü, Komutan'ın maşasıyla karıştırıldı ve üstünde küçük bir dans eden alevle sıcak bir parıltıya uyandı. Sir Ommaney, düşüncelere dalmış bir şekilde parıltıya baktı... Cama vurulan bir
tıkırtı onu kahverengi çalışma odasından uyandırdı. Dik oturdu, ama neredeyse aynı hareketle ayağa fırladı ve arkasındaki bir el pencereyi açtı.

Odada dans eden, belirsiz alevden başka ışık yoktu. Döndüğünde, eşikten güvenle içeri giren bir kadının figürü ve onu görünce neredeyse dehşet içinde geri çekildiği bir yüz üzerinde titredi.

"Geç, dostum, her şey yolunda!" dedi Vashti, içeri girerken hafifçe gülerek. Sonra, karşısındaki adamı görünce,
perdeye tutundu ve sadece, "O-oh!" dedi.

"Tanrım, ruhumu koru!" diye haykırdı Sir Ommaney, alçak bir sesle ama hararetle.

"Ben--Ben senin Komutan olduğunu sanıyordum," diye kekeledi Vashti, bu tarihte bir kez daha tamamen şaşkına dönmüştü.

"Mademoiselle Cara!... Sen mi? Ve burada, dünyadaki bütün yerlerden!"

Ama bunun üzerine ikisi de döndü, kapı açıldı ve Komutan eşikte durdu.

"Bayan Vashti!" Komutan birinden diğerine baktı.

Vashti sessizliği hazır kahkahasıyla bozdu.

"Sir Ommaney Ward ve ben daha önce tanışmıştık. Burasının benim
ana vatanım olduğunu bilmiyor; ama"--ikisine de reverans yaptı--"mesele şu ki
ikiniz de benimle geleceksiniz, hem de hemen."

BÖLÜM XXVIII

BULGU

İki adam onu ​​karanlığa ve çimenli yamaçtan Tereyağı Fıçısı'na doğru takip etti. Komutan, çok fazla
şaşırtıcı şeyin arasında, teknesinin orada demirli olduğunu ve onların Saaron'a veya Inniscaw'a kadar kendisine eşlik etmelerini istediğini tahmin etti. Yolda, tepede veya kıyıda herhangi biriyle karşılaşma tehlikesi yoktu; çünkü arama tüm sahil güvenliğini çekmişti. Yine de, bir fener taşısa da, yakmadı.

Ay henüz bir saat doğmayacaktı, ancak kuzeybatıdan esen rüzgar
gökyüzünü bulutlardan arındırmıştı. Yıldızlar--rüzgar o taraftan adaların üzerinden geçtiğinde her zamanki gibi parlak--Sir Ommaney'in yolunu bulmasını sağlayan soluk bir ışıltı yayıyordu ve makul bir hızda, daha uzman arkadaşının yanında ve Komutan, uçurum yoluna ulaştıklarında ona yardım etti.

"Ama bana Saaron'dan o midye kabuğunla geldiğini söylemiyorsun?" diye sordu Komutan, tekneyi bir anlığına görmek için karanlığa bakarak.

Yolda yol gösteren Vashti, gülerek döndü. "Hayır, hem de çok iyi bir sebepten. İkinizi de onunla geri götüremezdim,
çünkü sizi taşımazdı ve sizinkini ödünç alıp
burada sahil güvenliğin keşfetmesi için bırakamazdım; ve yine rüzgar,
esmiş olsa da, bize karşı - çekmemiz gerekecek ve acelemiz olduğu için küçük bile olsa bir tekneyi çekmenin bir anlamı olmayacak. Bu yüzden
Eli'nin teknesiyle geçtim. Ama lütfen zavallı midye kabuğumla alay etmeyin,
sizin dediğiniz gibi; çünkü onsuz size getirdiğim haberlere asla sahip olamazdım."

"Ne zaman duyacağız?"

Eğilip Tregarthen'in teknesinin kıyı şeridini bulduğunda tekrar güldü. "Henüz değil. Hayır, feneri yakmanıza da gerek yok. Yolculuğumuzun
sonundan hemen önce ihtiyacımız olacak; o zamana kadar değil."

Komutan tekneyi çekmesine yardım etti ve
gemiye tırmandılar.

"Ama benden dümeni kullanmamı beklemiyorsunuz herhalde!" Sir Ommaney itiraz etti,
Vashti ona kıç yelkenlerindeki yerini almasını söylerken
boş boş karanlığa bakıyordu.

"Hayır, dümeni açtım ve senin tek yapman gereken
oturup merak etmek olacak." Yelkeni iyice çekti. "Şimdi,
pruva küreğini mi yoksa kürek çekmeyi mi alacaksın?" diye sordu Komutana. "Belki de
pruva küreğini ve dümeni bana bıraksan daha iyi olur."

"Nereye diye sorabilir miyim?"

"Inniscaw için ve Büyük Ev'in altındaki iniş için. Yürümemiz için daha fazla mesafe olacak, ancak Ada'nın kuzeyine doğru kendimizi
bir tekne kalabalığının içinde bulacağız. Elbette, kimse bizden şüphelenmeyecek; aramaya katıldığımız varsayılacak.
Yine de, hiçbir riske girmemeyi tercih ederim ve güneydeki iniş yeri neredeyse
kesinlikle boş."

Küreğini çekti; ve Komutan kürek çekmeyi ayarladığında o da onu
isteyerek aldı. Beşinci veya altıncı vuruşta şarkı söylemeye başladı -belirli bir şarkı değil, küçük triller ve melodi parçaları, sanki sağlık, mutluluk, yaşama sevinci, serin gece havasında kürek çekmenin zevki -bunlar bir arada veya hepsinin bir bileşimi- varlığını dolduruyor ve taşarak taşıyordu.

"Siz ikiniz sessizsiniz." Bunu neredeyse sitem edercesine söyledi, omzunun üzerinden bir bakış atmak ve dümeni yönlendirmek için durakladı. "Ve mazeretiyle." Sir Ommaney cevapladı. "Mademoiselle Cara şarkı söylediğinde kim dilsiz değildir? Ve bir saat önce, bana
burada, yıldızların altında, onu şarkı söylerken duyacağıma dair söz verebilir miydi?"

"Artık onu çok az kişi duyacak," dedi Vashti, hafifçe. "Sahneden
yoruldu ve evlenmeyi düşünüyor."

"Gerçekten de, mademoiselle? Ve kimi tebrik edeceğiz? İnsanlık için
olması gerekeni bencilce sahiplenen kim?"

"İnan, efendim, sana söyleyemem," diye cevapladı yine, hala aynı hafif tonda. "Ama ben, az önce, Komutanı kaçırmaya geldim!"

Cevap verme şansı vermeden, tekrar şarkı söylemeye başladı;
hava, _Ah, fors e lui_. Dudaklarından, bastırılamaz bir mutluluk pınarı gibi fışkırdı, yıldızlara doğru fışkıran jetler ve melodi fışkırmaları halinde, yıldızların müziğinin yankılandığı bir dalgalanmayla düştü; neredeyse düşüş anında tekrar yükseldi, sanki sevinçten soluyormuş gibi - yorgunluktan değil, çünkü ruhu hızla hayata çağırıyordu. İki adam hayretle dinlediler. Şarkı bittiğinde de büyü bozulmadı; çünkü yine de, Inniscaw'ın yaklaşan gölgesine doğru çekilirken, sesini neredeyse bir
mırıltıya
düşürerek, yankılanır gibi melodiyi aldı, okşadı, tekrarladı, bırakmak istemedi.

Karanlık iskeleye geldiler. Kıyıya çıkan Sir Ommaney, elini uzattı; ama o, Komutanın elini umursamadığı gibi, ressamı alıp
hızlandırmak için uzandı.

"Teşekkür ederim" - eğildi, görünüşe göre alt tahtaların arasında el yordamıyla dolaşıyormuş gibi.
"Tekneyi kendim bağlayacağım. Ama bekleyin: Her birinizin taşıması için bir şeyim var."

Karanlıkta bir çift halat ve bir halat rulosu uzattı. "Bunları size
gelirken Saaron'dan aldım," diye açıkladı. "Bunlara
ihtiyacımız olacak. Tırmanmak için oldukça güçlü kafalarınız var mı? Pekala, o zaman" - ressamı elinde tutarak kıyıya atladı, rıhtım basamaklarının
üzerindeki bir halkaya kadar hızla ilerledi ve feneri aldı. "Şimdi ileri!
Ve lütfen konuşmayın, ta ki evi iyice geçene ve duymaz hale gelene kadar!"

Sir Ommaney halatı, Komutan halat rulosunu aldı ve
ikili onu birbiri ardına takip etti. Kızılderili sırası halinde, neredeyse parıldayan
terasın eteğine kadar, plantasyonların arasından gizlice geçtiler; oradan sola doğru, bahçelerin labirentleri boyunca loş patikalar boyunca, oradan tekrar kuzeybatı plantasyonundan geçerek,
ve Lord Owner'ın Kuzey
Inniscaw'a giderken izlediği yola çıktı. Burada, yaylalarda, esinti onlarla buluştu ve ayaklarının dibinde
Sir Ommaney, ilk kez, büyük deniz ışıklarının
harika çemberini gördü. Daha küçük ışıklar, kuzey ve kuzeydoğu ufku boyunca
bir mücevher ipliği gibi parıldıyordu. Bunlar, hala aramayı
yapan teknelere aitti.

Başından beri Vashti, tereddüt etmeden veya bir an bile tereddüt etmeden yolu göstermişti. Ormandan uzaklaştıklarında bile, arkadaşları,
başlangıçta kendilerine koyduğu yasağı
uyguladılar ve
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadılar.

"İyi takip ettin," dedi Vashti, Pare
Coppa'nın eteğine ulaştıklarında. Önündeki gölge kütlesini ve yıldız ışığının hafifçe dokunduğu zirvedeki granit blokları işaret etti. "Artık askerlere komuta etmenin nasıl bir his olduğunu biliyorum ve iyi hissettiriyor. Orada, soldaki o yüksek
kayanın yanında yürüyüşümüz sona eriyor."

Yokuş boyunca ilerlediler ve yedi veya sekiz dakikalık bir tırmanıştan sonra soluk soluğa kayaya ulaştılar. Sam Leggo'nun en son Lord Owner'ı dizlerinin üzerinde otururken gördüğü yerdi. Ama neden onları
buraya getirdiğini iki adam tahmin etmekten
çok uzaktı; çünkü hemen hemen altlarında deniz uzanıyordu.

Bir dakikalık dinlenmeden sonra Vashti kayanın batı kenarından aşağı indi, aynı zamanda onları aşırı dikkatli bir şekilde takip etmeleri konusunda uyardı;
ve böylece üçü de tünelin çıkıntısına geldi. Ama işleri
burada değildi. Gerçekten de, karanlıkta ne Sir Ommaney ne de Komutan açıklığı fark etti ve Vashti'nin onların dikkatini
çekmek için hiç vakti olmadı. Hala sola doğru, denizin oldukça üzerinde uzanan bir kayanın üzerinden tırmanarak bir kibrit çaktı, fenerindeki mumu yaktı ve onu uçurumun kenarında delinmiş ve batıya doğru uzanan karanlık bir deliğin önünde tuttu. Diğeri güneydoğuya doğru uzanırken, ikinci bir giriş.

"Dikkatli olun, şimdi!" diye tekrar uyardı onları ve beş fitten biraz daha yüksek olan tünele girerken başını eğdi.
Eğildiler ve yaklaşık otuz metre boyunca eğimden aşağı doğru takip ettiler ve
ilk bakışta ayaklarının dibinde açılan müthiş bir uçurum gibi görünen şeyin üzerinden feneri salladığında arkasında durdular.

"Eli, ahoy! Ahoy, orada!" diye seslendi.

"Ahoy!" sesi derinliklerden geldi. "Ahoy, orada, Vashti!"

"Komutanı ve bir arkadaşını getirdim ve halatı da. Bunu burada mı tamir edeyim?"

"Bu senin işin değil canım," diye seslendi Eli. "Eğer kafaları varsa
aşağı insinler, sonra ben tırmanıp tamir edebilirim. Ya da,
kal! Biri aşağı insin, diğeri de bana yardım etmek için yukarıda kalsın."

"Cesaretin var mı?" diye sordu Vashti Komutana, çukuru işaret ederek,
sonra da fenerini sallayarak inmesi gereken merdiveni göstererek.
Bu, üzerinde durdukları zemin seviyesinden yaklaşık bir ayak yukarıda, sağlam kayaya çakılmış bir demir çubuktan sarkan bir ip merdiveniydi.
Karanlığa doğru sallanıyordu ve Komutan dehşet içinde demir basamaklarının uçuruma yakın olduğunu fark etti.

"Kesinlikle o yoldan aşağı inmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

Ama Vashti ayakkabılarını çıkarmak için çoktan eğilmişti.

"Seçmediğin sürece takip etmene gerek yok."

"Nereye gidersen ben giderim. Bırak da yolu ben göstereyim."

Ama o botlarını çözüp tekmelediğinde, o çoktan demir çubuğu
kavramıştı ve kendini uçurumun üzerinden sallandırmıştı, ayak parmaklarıyla bir basamak ve sağlam bir dayanak noktası arıyordu.

"Benim açımdan," dedi Sir Ommaney, onu bir an için güvenli bir şekilde demirlemiş halde gördüğünde sesindeki titremeyi biraz zorlukla kontrol ederek, "Burada bir pipo içip beklemekten
memnunum. Tanrı aşkına, ikiniz de dikkatli olun!" diye ekledi, Komutan da çubuğu, sonra bir basamağı
kavradı ve kendini alçaltmaya başladı.

Komutan çok aşağıda, etrafındaki ıslak kayadan belli belirsiz parıltılar çıkaran bir ışığın parıldadığını görebiliyordu. Tam altında
Vashti'nin ellerinin basamakları ritmik bir şekilde yakaladığını duyabiliyordu - aşağı, aşağı... Bir keresinde
ayakları değneklerden kaydı ve sadece eliyle
tutarak bir an asılı kaldı. Vashti iki kez ona seslendi, dizini kayaya bastırması ve böylece ayak parmaklarının basamakları yakalaması için yer açması konusunda uyardı... Sonunda merdivenin uçurumdan
uzaklaştığı bir noktaya ulaştılar; ancak burada aşağıdan bir el onu yakaladı ve sabit tuttu.

"Sinirli bir çalışma, efendim!" dedi Eli Tregarthen, Komutan rahat bir nefes alarak ayaklarının
katı kayaya değdiğini hissettiğinde.

"Ama neredeyiz?" diye sordu Komutan; çünkü yakınlarda yoğun dalgaların
gürültüsü duyuluyordu.

"Piper's Hole'da."

Komutan yukarı baktı. Açıklama yavaş yavaş kafasına dank etti.

Uçurumun tepesinden yolunu delen galeri, mağaranın
duvarını deldi, yüksekte, çatıya yakın. Döndü ve gözleri Eli'nin fenerini yakalayan ve kayalık zeminde yolunu
seçmekte olan
Vashti'yi takip etti. Şu anda, ışınlar ilk başta uzun bir bohça gibi görünen şeye
düştüğünde diz çökmüş bir pozisyona geldi. Adam onun peşinden
hızla koştu, ancak bir çığlık atarak aniden durdu.

"Sir Sezar!"

"Öyle olsa bile, dostum. Buradaki dostlarımız sayesinde hayatta; ve, bir titreme ve burkulmuş bir ayak bileği dışında, hem sağlam hem de güvende. Evet, ve ayak bileği
Bayan Cara'nın becerisi ve bol miktarda tuzlu su
bandajı sayesinde iyileşiyor."

Lord Mal Sahibi'nin yüzü, dirseğine yaslanıp fenerin karşısındaki Komutan'a baktığında solgundu. Ayrıca çizilmiş ve
yaralıydı; ancak sağlıklı bir adamın yüzüydü.

"Ama nasıl olur da----?"

"Kolayca. Burada, yanımda silahımla birlikte, yukarıdaki uçurumdan aşağı eğilmiştim ki, başımın altında bir toprak parçası çöktü. Tahmin ettiğim gibi, başım önde olmak üzere yokuştan aşağı indim ve ceketim silahın tetik koruyucusuna
takılmış olmalı. Her neyse, ateş aldı ve Tanrı'nın merhametiyle
beni yaralamadan; ama ya sesi beni sersemletti ya da
düşme beni aptal yerine koymuş olmalı, çünkü mağaranın girişinin üzerindeki oyukta yetişen çalıların arasında
düşerken, tutunacak
aklım yoktu, ama aralarından kaydım ve kenardan denize
attım."

"Eh? Ama affedersiniz, bunu nasıl hatırlayabiliyorsunuz?" diye kekeledi
Komutan.

"Gördüm," dedi Vashti sessizce.

"Ah!" Komutan ona baktı ve anlamaya başladı. "Demek ki sen
_denizkızıydın!"

Kadın başını salladı. "Ben kayanın üzerindeydim, girişin dışında,
küçük teknem doğudaki sığınağının altında alçak bir noktada yatıyordu ve bu yüzden
hemen ona doğru yola koyuldum. Mağaraya güçlü bir su akışı vardı;
dalgalar geri döndüğünde derinlik üç fitten fazla değildi. Bu yüzden onu
tuttum--ama öldüğünden emin oldum--ve onu mağaraya, yüksek su seviyesinin üzerine çektim. Zor bir işti, ama tekneyi arkamızdan sürüklemek kadar zor değildi."

"Neden tekneyi bu kadar uzağa sürüklemek istiyorsun?... Bana, etrafınızda arama devam ederken, bilerek burada saklandığını söylemek istemiyorsun!"

Vashti güldü. "Elbette duyduk! Dün gece Bay Rogers'la birlikte olduğunuzu duydum. Tekneyi çektiğim noktada birlikte duruyordunuz: sadece kumu omurgasının
yoluna doğru düzeltme önlemini almıştım. Oradaki kaya sırtından tekneyi tatlı su havuzuna indirdim ve Lord Owner'ı gemide güvende tutarak kürek çektim. Seslerinizi dinlerken, havuzu geçip onu bulacağınızdan çok korktum.

"Yakınlarda mı?"

"Durduğumuz yerden yaklaşık otuz metre uzakta."

"Gerçeği itiraf etmek gerekirse," diye araya girdi Lord Mal Sahibi, "düşüşüm
içime biraz gün ışığı düşürdü ya da Bayan Vashti bir cadı.
Yaralarımı sararken birlikte biraz sohbet ettik----"

"Konuşmayı ben yaptım," diye araya girdi Vashti.

"Ve belki de bu, neden bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey öğrendiğimi açıklıyor.
Her neyse, efendim, sizden ve Eli Tregarthen'dan yeterince şey öğrendim ve
ikinize de haksızlık ettiğimden şüphelendim. Daha fazlasını duymaya istekliydim; macerayı uzatmak için"--bir şekilde Vashti'ye doğru eğildi ve bunu da kaba bir şekilde yapmadı--"romantik bir tarafı vardı.
Eğer Bayan Cara bilgiyle konuşursa, kendimi kısa bir süreliğine de olsa Adalar'daki diğerlerinin beni gördüğü gibi görmenin, hatta ölüm ilanı eleştirisi yoluyla
hakkımda söylediklerini duymanın bana iyi geleceğine karar verdim."

Mağaranın uzak tarafındaki bir sese durakladı.
Merdivenlerden geliyordu; Eli'nin çivili botlarının sesi, oraya takımları bağlamak için
girişe doğru tırmanırken, basamak basamak yükseliyordu.

"Havada savrulmak için korkunç bir yükseklik gibi görünüyor, bir bebek kadar çaresiz.
Ama Tregarthen bunun yapılabileceğini söylüyor ve ona güvenmeye hazırım.
En tepede benim için bir tür sedye hazırlayabilir ve beni
gürültüsüz bir şekilde eve götürebilirsen... Benim ve Bayan Cara'nın da bir hayali var,
bu gizemin ana kısmını kendimize saklayalım. Ama oradaki
yardımcı kim?"

"Sir Ommaney Ward."

"Hey?"

"Sir Ommaney Ward."

"Şeytan! Ve ben onu çağırdım! Beni bağışla, Komutan----"

"Ve beni bağışla, Sir Caesar, ama onun burada olduğuna inanmayı tercih ediyorum çünkü
mektubum onu ​​getirdi."

Lord Propertytor elini uzattı.

"Alır mısınız, Komutan? Bayan Cara bana o mektuptan bahsetti.
Sen iyi bir adamsın ve sana haksızlık ettim."

BÖLÜM XXIX

SONUÇ

Üç yıl ve birkaç ay geçti. Tarih Paskalya Pazartesisi
(Paskalya bu yıl erken düşüyor) ve Tereyağı Bataryası Fıçısı'ndan Komutan, denize doğru bakarken, Garrison Tepesi'nin eteğindeki kasabada okul zili çaldığını duyar,
ancak okul Paskalya tatili için bir haftadır kapalıdır.

Duyar, ancak bir süre buna dikkat etmez,
ancak ısrarla çınlamaya devam eder.
Gözleri denize dikilmiştir; ancak Saaron'a doğru değil, eğer dikkatlice ararlarsa, Eli Tregarthen'in çiftliğini gizleyen
tepelerin kıvrımlarından yükselen bir duman izi görebilirlerdi; ancak batıya, anakaraya doğru, vapurun gece çökmeden
önce geleceği yer. Saatler sonra gelmesi bekleniyor, ancak
Komutan'ın bakışları ufka doğru bakıyor.

Tereyağı Fıçısı Bataryası henüz top takmıyor Artık Vashti'nin yıkılan duvarın üzerinde oturduğu ve şemsiyesiyle yabani kekiği dürttüğü
yıkık platform değil. Hükümet müteahhidi
onu dönüştürdü: duvar kayboldu ve Komutan'ın ayaklarından, hızlı ateş eden toplara ev sahipliği yapmak için inşa edilmiş gizli odaların üzerine düzgün bir glacis
eğiliyor. Odalar hazır: toplar bir hafta içinde gelecek. Ancak Komutan'ın ufku bu kadar dikkatle taraması onlar için değil.

Tatil zamanı olmasına rağmen, aşağıdaki kasabadaki çanlar okul binasına çalıyor; ancak okul binası çiçeklerle dolu. İki
yıl önce Lord Mal Sahibi Adalılarını bir araya çağırdı ve
nergis kültürüyle Adalara refahı nasıl geri getirmeyi
umduğunu açıkladı. Bir deney için, kendilerine toprak ve ekim
verecek her kulübe sahibine bin Hollanda soğanı vermeyi teklif etti ve bugün Adalılar ilk nergis
gösterilerini kutluyorlar.

Önümüzdeki yıllarda, ticaret arttıkça, pazar onları sergilerle vakit kaybetmek
için çok mutlu bir şekilde meşgul tutacak. Onları görüyoruz ve refahın arifesinde onlardan ayrılıyoruz. Her neyse, Archelaus'un barış hediyesi olarak
taşıdığı birkaç soğandan çok şey
büyüdü.

* * * * *

Komutan saatini çıkarır, açılış töreninin
yaklaştığını fark eder ve aceleyle tepeden iner.
Okul binasının kapısında Lord Mal Sahibiyle karşılaşır ve birlikte binaya girerken
el sıkışırlar. Ancak tezgahların etrafında dolaştıktan sonra Lord Mal Sahibi başını kaldırır.

"Bu öğleden sonra geliyor, değil mi?"

"Geliyor," diyor Komutan ve denize bakan açık pencereden dışarı bakıyor.

"Q"nun Romanları ve Hikayeleri

CHARLES SCRIBNER'S SONS tarafından yayınlanmıştır

POISON ISLAND

"Muhteşem bir maceranın muhteşem bir şekilde sona erdiği son bölüme kadar, okuyucu sempatik bir ruh halinde tutuluyor."--N. Y.
_Tribune_.

"Okunmaya değer, çünkü kim kayıp bir hazinenin hikayesinden hoşlanmaz ki?"--Boston _Herald_.

1,50 $

* * * * *

SIR JOHN CONSTANTINE

"Romantik bir macera hikayesi olarak Stevenson'ın zamanından bu yana bu kadar iyi bir şey görmedik."--_The Outlook_.

"İyi anlatılmış canlı bir hikaye."--Chicago _Daily News_.

"İngiliz Don Kişot."--N. Y. _Tribune_.

1,50 $

* * * * *

TROY BELEDİYE BAŞKANI

"Daha tuhaf, hoş bir şekilde yazılmış ve tatmin edici bir hikaye ortaya çıkarsa, halkın Cornwall belediye başkanlarının tamamının 'Q' tarafından temsil edilmesini talep edeceğini söylemek güvenlidir."--New York _Evening
Post_.

1,50 $

"Q"NUN ROMANLARI VE HİKAYELERİ

SHINING FERRY

"Anlatının mizahı ve acıklılığı o kadar gerçek ki her sayfa
saf bir insanlık ruhu
soluyor. Eski moda bir hikaye,
samimi ve tatlı."--N. Y. _Tribune_.

1,50 $

* * * * *

HARRY REVEL'IN MACERALARI

"Maceralar, herhangi bir okuyucunun isteyebileceği kadar heyecan verici veya eğlenceli.
Atmosfer tamamen sağlıklı ve neşeli. Kitapta
hiçbir özensiz cümle yok. Çocuklar kitabı zevkle okuyacak ve bundan
sadece iyi şeyler çıkaracaklar."--Londra _Athenaeum_.

1 $. 50

* * * * *

BEYAZ KURT: ve Diğer Şömine Başı Hikayeleri

"Kısa hikayeler anlatan bir yazar olarak 'Q', sonsuz çeşitlilik ve
bitmeyen bir çekiciliğe sahip bir yazardır. İcatları sürprizlerle doludur ve
kendini beğenmişlikleri sürekli bir zevktir."--New York _Evening Sun_.

1,50 $

A. T. Quiller-Couch'un Major Vigoureux'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR VIGOUREUX ***

***** This file should be named 20863.txt or 20863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/6/20863/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
