*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Skylark of Space (Alan Skylark)
Yazar: Edward Elmer Smith and Lee Hawkins Garby
Yayın Tarihi: March 21, 2007  [eBook #20869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Skylark of Space, by Edward Elmer Smith
and Lee Hawkins Garby


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Skylark of Space


Author: Edward Elmer Smith and Lee Hawkins Garby



Release Date: March 21, 2007  [eBook #20869]
Most recently updated April 18, 2011

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKYLARK OF SPACE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Greg Weeks, L. N. Yaddanapudi, David Dyer-Bennet ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 20869-H.htm veya 20869-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20869/20869-h/20869-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20869/20869-h.zip)


      +------------------------------------------------------+
      | Transcriber Note |
      |                                                          |
      | Bu ETEXT AĞIRMIYORUM, |
      | Eylül ve Ekim 1928. Kapsamlı araştırmalar yapılmadı |
      | ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair kanıtları ortaya çıkarın |
      | Yayın yenilendi.                                 |
      |                                                          |
      | Diğer notlar ve yapılan düzeltmeler listesi bulunacaktır |
      | Kitabın sonunda.                                  |
      +------------------------------------------------------+





Alan Skylark

ile

Edward Elmer Smith

İşbirliği içinde

Lee Hawkins Garby







[İllüstrasyon: kapak sayfası]


    +--------------------------------------+
    |                                      |
    | _ Belki biraz etik dışı ve |
    | Editörlerin seslendirmeleri için olağandışı |
    | Kendi mallarının görüşü, ama ne zaman |
    | "Skylark'ın" gibi bir hikaye |
    | Uzay "geliyor, sadece hissediyoruz |
    | Evden bağırmalıyız |
    | Bu en büyük |
    | Planetarian ve Uzay Uçuşu |
    | Bu yıl ortaya çıkan hikaye.   |
    | Gerçekten de, muhtemelen bir tane olacak |
    | Büyük Uzay Uçan Hikayeler |
    | uzun yıllar boyunca. Hikaye |
    | Şok dolu, sadece mükemmel değil |
    | Bilim, ama orada dokunuyor |
    | o da çok nadir bir unsur, aşk |
    | ve romantizm. Bu öğe |
    | Planetaryalı hikaye genellikle uygundur |
    | aptal olmak, ama görünmüyor |
    | Yani bu özel hikayede ._ |
    |                                      |
    | _ Hakkında çok az şey biliyoruz |
    | Atom içi kuvvetler, bu |
    | Hikaye, göründüğü gibi imkansız |
    | Spotlarda, sıradan okunacak |
    | Bu nedenle, Atomik Olduğumuzda |
    | Motorlar ve çözdüğümüzde |
    | atomun bilmecesi ._ |
    |                                      |
    | _ Saç yetiştirmeyi takip edeceksiniz |
    | Keşifler ve Garip Girişimler |
    | Bated ile uzak dünyalara |
    | nefes ve büyüleneceksin, |
    | Biz olduğu gibi, tuhaflık ile |
    | hepsi ._ |
    |                                      |
    +--------------------------------------+




Bölüm I

İmkansız olanın oluşumu


Şaşkınlıkla taşlaşan Richard Seaton bakırdan sonra baktı
"X" çözümünü elektrolizlediği buhar banyosu
bilinmeyen metal. Beheri çıkardığı anda ağır banyoyu
sanki canlıymış gibi elinin altından uçlu atlamıştı. Vardı
Masanın üzerinde müthiş bir hızla uçtu, aparat ve şişeleri parçalayan
kimyasalların yolunda ve şimdi açıktan kayboluyordu
pencere. Prizma dürbünü ele geçirdi ve onları uçmaya odakladı
Gemi, uzaktan bir leke. Camdan yaptığını gördü
yere düşmemek, ama düz bir çizgide devam etmek, sadece
Hızla azalan boyut, olduğu muazzam hızı gösteren
hareketli. Küçüldü ve daha küçük büyüdü ve birkaç dakika içinde kayboldu
Tamamen.

Kimyager sanki bir transdadır. Bu nasıldı? Bakır Banyosu
aylardır kullanmıştı-bir atış gibi, yapacak hiçbir şey yapmadan
Gidiyor. Hiçbir şey, yani bir elektrik hücresi ve birkaç damla hariç
bilinmeyen çözüm. Durduğu boş alana baktı.
Laboratuvar masasını kaplayan kırık cam ve tekrar baktı
pencere.

Renkinin girişiyle sersemlemiş eylemsizliğinden uyandırıldı
laboratuvar yardımcısı ve enkazı temizlemek için sessizce onu hareket ettirdi.

"Ne oldu doktor?" Gerici asistan sordu.

"Ara beni, Dan. Keşke bilseydim," diye cevapladı Seaton,
sadece bir
tanık.

Yan odada çalışan bir kimyager olan Ferdinand Scott, esrüyle girdi.

"Merhaba, Dicky, burada bir raket duyduğumu düşündü," dedi yeni gelen.
Sonra yardımcısının, kimyasalların reeking kütlesini topladığını gördü.

"Büyük ateş topları!" diye bağırdı. "Ne kutluyorsun?
Bir patlama? Nasıl, ne ve neden? "

"Sana 'ne' ve 'nasıl' bir kısmını söyleyebilirim," diye yanıtladı Seaton
düşünceli bir şekilde, "ama 'neden' ile ilgili olarak, tamamen karanlıktayım. İşte
Bu konuda bildiğim her şey "ve birkaç kelimeyle yukarıdaki
olay. Scott'ın yüzü sırayla ilgi, şaşkınlık ve acıma gösterdi
alarm. Seaton'u kolundan aldı.

"Dick, yaşlı üst, seni içmeni ya da uyuşturucuyu bilmiyordum, ama bu şeyler
Bir şişeden ya da iğneden çıktı. Pembe bir yılan gördün mü
onu taşımak mı? Tavsiyemi al, yaşlı oğlum, amca kalmak istiyorsan
Sam'in hizmeti ve her neyse, eşyaları bıraktı. Yeterince kötü
Şimdiye kadar buraya gelin, cihazınızın çoğunu mahvediyorsun ve
Geri kalanını kaybedin, ama böyle bir ipliği çekmek çok ileri gidiyor. .
Şef istifasını istemek zorunda kalacak, elbette. Neden almıyorsun
İzninizden birkaç gün sonra mı düzeltin? "

Seaton ona dikkat etmedi ve Scott kendi başına döndü
laboratuvar, başını ne yazık ki sallayarak.

Seaton, zihni bir koşuşturma ile yavaşça masasına doğru yürüdü,
Karartılmış ve hırpalanmış briar borusu ve ne olduğunu incelemek için oturdu
böyle bir
Tüm mekanik ve yerçekimi yasalarının inanılmaz ihlali. O
Ayık ve aklı başında olduğunu, şeyin gerçekte gerçekleştiğini biliyordu.
Ama neden? Ve nasıl? Tüm bilimsel eğitimi ona bunun olduğunu söyledi
imkansız. İnert bir metal kütlesinin uçması düşünülemezdi
herhangi bir uygulanan kuvvet olmadan uzaya kapalı. Aslında olduğu için
oldu, muazzam ve şimdiye kadar bilinmeyen bir
güç. Bu güç neydi? Bu inanılmaz olmanın nedeni
Enerjinin tezahürü kesinlikle çözümde bir yerdeydi,
elektrolitik hücre veya buhar banyosu. Onun tüm gücünü yoğunlaştırmak
Sorun üzerine yüksek eğitimli analitik zihin-sağır ve kör
diğer her şey, derinlemesine ilgilendiği gibi-oturdu
Hareketsiz, unutulmuş borusu dişlerinin arasında sıkışmıştı. Saat
Saat sonra orada oturdu, Chemistlerinin çoğu bitirdi.
günün çalışması ve binayı bıraktı ve oda yavaşça karardı
gecenin geliyor.

Sonunda atladı. Elini masaya çarparak,
diye bağırdı:

"Bakırın atom içi enerjisini kurtardım! Bakır, 'x' ve
Elektrik akımı!

"Eminim şans için bir aptal!" Yeni bir düşünce onu vururken devam etti.
"Diyelim ki bir kerede kurtarıldı mı? Muhtemelen bütünü patlattı
dünya menteşeleri dışında. Ama öyle değildi: yavaşça verildi ve
düz çizgi. Acaba neden? Güç hakkında konuşun! Sonsuz! İnan bana
Tüm bu kimya bürosunun gözlerini yapışacak bir şey göster
Dışarı, yarın. Eğer devam edip geliştirmeme izin vermezlerse, ben
İstifa edin, biraz daha 'X' avlayın ve kendim yapın. Bu banyo yolda
Şu anda aya ve onu takip edemememin bir nedeni yok.
Martin keşifte böyle bir fanatik, kendi başına düşecek
Bize ihtiyacımız olan her türlü zanaat inşa et ... Bütünü keşfedeceğiz
Güneş sistemi! Harika kedi, ne şans! Şans için bir aptal doğru! "

Başlangıçla kendine geldi. Işıkları açtı ve bunu gördü
Saat on oldu. Eşzamanlı olarak sahip olacağını hatırladı
nişanlısıyla evinde akşam yemeği, onların ilk akşam yemeği
nişanlanmak. Kendini bir aptal için küfretirken, binayı aceleyle bıraktı,
Ve yakında motosikleti Connecticut Bulvarı'nı yırtıyordu.
Tatlım'ın evi.




Bölüm II

Çelik ilgilenir


Dr. Marc Duquesne laboratuvarındaydı ve üzerine bir araştırma yaptı.
Nadir metallerden bazıları, özellikle onların
Elektrokimyasal özellikler. Çarpıcı bir figürdü. Altı ayağın üzerinde
uzun boylu, olağandışı geniş omuzlu, yüksekliği için bile, açıkça bir
muazzam fiziksel gücün adamı. Kalın, hafif dalgalı saçları
siyah. Gözleri, sadece gölgede bir önemsememek daha hafif bir şekilde,
Aquiline burnunun üzerinde birlikte büyüyen ağır siyah kaşlar.

Scott, Duquesne'yi narin bir şekilde eğerek odaya doğru yürüdü
elektrik enstrümanı, onun yasaklayıcı ama yakışıklı yüzü garip bir şekilde
Merkür buhar yaylarının korkunç parlamasıyla aydınlatıldı.

"Merhaba Blackie," diye başladı Scott. "Burada Seaton olduğunu düşündüm
Birinci. Bir adam size ikisini birbirinden ayırmak için yüzlerinizi görmelidir. Konuşurken
Seaton, oldukça haklı olduğunu düşünüyor musun? "

"Söylemeliyim ki, dün gece biraz kontrolden çıktığını söylemeliyim
Ve bu sabah, "diye yanıtladı Duquesne, onunla bağlantıları manipüle ediyor
uzun, kas parmakları. "Onun deli olduğunu sanmıyorum ve yapmıyorum
Kısa süreli aşırı çalışma ve sinirsel gerginlik yaptığına inanıyorum. O olacak
Tamam bir iki gün içinde. "

"Bence o sade bir fındık, kendim. Kesinlikle yayıldığı vahşi bir iplikti
Bize, değil mi? Hayal gücü on iki hepsine vuruyordu, bu
Elbette. Yine de, bir daire yapmasına rağmen kendisine inanıyor gibi görünüyor
Bu sabah bize gösterisinin başarısızlığı. O israfı kurtardı
Üzerinde çalıştığı çözüm-Platinum Carboy'dan ne kaldı
Tüm değerleri geri kazandıktan sonra kalıntılar biliyorsunuz-ve
Bu öğlen müzayedeye koymak için. Bürodan istifa etti ve
ve M. Reynolds Crane, o milyoner arkadaşı, on için teklif veriyor
sentler. "

"M. Reynolds Crane?" Duquesne sürpriz bir başlangıç ​​yaptı. "Nerede
Buna mı geldi? "

"Ah, her zaman her şeyde birlikteler.
Damon ve Pythias uzun süre. Birlikte tenis oynuyorlar-onlar
Bölgenin şampiyonlarını iki katına çıkarıyor, biliyorsunuz-ve her türlü şey.
Bunlardan birini nerede bulursanız bulabilirsiniz, genellikle diğerini bulacaksınız. Her neyse,
Çözümü aldıktan sonra Crane, Seaton'u arabasına aldı ve
Crane'in evine gittiklerini söyledi. Muhtemelen onu mizah etmeye çalışıyor. Kuyu,
ta-ta; Bugün henüz yapacak bir hafta işim var. "

Scott ayrılırken Duquesne işini bıraktı ve yeni bir
İfadesi, üzüntünün yarısı, hayranlığın yarısı, yüzünde. Toplama
Telefonu, bir numara aradı.

"Brookings?" diye sordu dikkatli bir şekilde. "Bu Duquesne. Seni görmeliyim
hemen. Mayıs ayına ait olan büyük bir şey var
ABD .... hayır, telefonla hiçbir şey söyleyemem .... evet, haklı olacağım
dışarı."

Laboratuvardan ayrıldı ve yakında başının özel ofisindeydi
Washington veya "diplomatik" şube, kesin olarak bilindiği gibi
Great World Steel Corporation'ın çevreleri. Ofisler ve laboratuvarlar
görünüşte araştırma çalışmaları için şehirde tutuldu, ancak
gerçeklik siyasi faaliyetin merkezine yakın olacak.

"Nasılsın Doktor Duquesne?" Dedi Brookings onu otururken
ziyaretçi. "Heyecanlı görünüyorsun."

"Heyecanlı değil, aceleyle," diye yanıtladı Duquesne. "İçindeki en büyük şey
Tarih sadece kırıldı ve eğer girersek hızlı çalışmalıyız.
Ne hakkında konuştuğumu her zaman bildiğim konusunda hiç şüpheniz var mı? "

"Hayır," diye cevapladı diğeri şaşkınlıkla. "En ufak değil. Çok genişsin
yetenekli bir adam olarak bilinir. Aslında, bu şirkete birkaç yardımcı oldunuz
Çeşitli anlaşmalarda zamanlar-er, çeşitli şekillerde. "

"Söyle. Brookings." Fırsatlar "doğru kelimedir. Bu olacak
şimdiye kadarki en büyük. Bunun güzelliği kolay olması gerektiğidir-biri basit
hırsızlık ve eşit derecede basit bir öldürme-ve toptan cinayet anlamına gelmez,
öyle .... "

"Ah, hayır, doktor, cinayet değil. Kaçınılmaz kazalar."

"Neden bir şeyleri doğru isimleriyle çağırıp nefes kurtarmıyorsunuz,
Yalnız mıyız? Ben gıcırtılı değilim. Ama işe gitmek için. Bilirsin
Elbette Seaton, bölümümüzden. Çeşitlileri kurtarıyor
Büroda biriken tüm kalıntılardan nadir metaller
yıllarca. Bilinen tüm metalleri ayırdıktan sonra bir şey vardı
ayrıldı ve yeni bir unsur, bir metal olduğunu düşündüm. Denemelerinden birinde
Metalik duruma girmek için, çözümünün biraz kısmı fışkırdı
ve anında uçan bir bakır buhar banyosu veya tankının üzerinden
Bir kurşun gibi pencere. Gözden kalma, onun menzili dışında
dürbün, sadece o kadar hızlı. "Parmaklarını Brookings'in altına çekti '
burun. "Şimdi bu keşif, dünyanın hiç hayal etmediği gibi bir güç anlamına geliyor
ile ilgili. Aslında, Seaton dünyadaki tüm şansı olmasaydı
Dün onu, Kuzey Amerika'nın yarısını haritadan havaya uçururdu.
Kimyagerler yıllardır tüm maddelerin muazzam mağazalar içerdiğini biliyorlar
atom içi enerjinin, ancak her zaman 'bağlı' olduğunu düşündüğü-yani,
kurtuluştan aciz. Seaton onu kurtardı. "

"Ve bu demek mi?"

"Süreç işe yaradığında, şirket güç sağlayabilir
Tüm dünyaya, çok az masrafla. "

       * * * * * *

Brookings'in yüzünden küçümseyen bir inançsız bir bakış.

"İstersen küçümseme," diye devam etti Duquesne eşit şekilde. "Cehaletin
gerçeği herhangi bir özel olarak değiştirin. Ne atom içi enerjinin
mi? "

"Korkarım tam olarak yapmıyorum."

"Eh, nihai bileşen parçaları arasında var olan güç
Madde, eğer bunu anlayabiliyorsan. Bir çocuk olmalı. Sizi ara
baş kimyager ve birisi özgürleşirse ona ne olacağını sor
Yüz kilo bakırın atom içi enerjisi. "

"Affed beni, Doktor. Senden şüphe etmeyi düşünmedim. Onu arayacağım."

Bir talebe telefon etti ve yakında beyaz bir adam ortaya çıktı. Cevap olarak
Bir an için düşündüğü soru yavaşça gülümsedi.

"Eğer anında yapılırsa muhtemelen tüm dünyayı patlatırdı
bir buhara girer ve yörüngesinden netleştirebilir. Eğer olabilirse
Kontrollü, uzun süre milyonlarca beygir gücü sağlayacaktı. Ancak
yapılamaz. Enerji bağlı. Kurtuluşu bir
İmkansızlık, aynı sınıfta sürekli hareketle. Hepsi bu mu, Bay
Brookings? "

Kimyager ayrılırken, Brookings tekrar ziyaretçisine döndü,
özür dileyen hava.

"Bu şeyler hakkında kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Chambers,
yetenekli adam, bunun imkansız olduğunu söylüyor. "

"Bildiği kadarıyla haklı. Aynı şeyi söylemeliydim
Sabah. Ama bunları biliyorum-onlar benim işlerim-ve ben
Seaton'un bunu yaptığını söyle. "

"Bu ilginç oluyor. Yapıldığını gördün mü?"

"Hayır. Dün gece Büronun etrafında Seaton'un gittiği söylendi
deli, cihazının çoğunu mahvetmişti ve açıklayamadı
Ne oldu. Bu sabah birçoğunu aradı
laboratuvar, bize ne söylediğimi anlattı ve bir kısmını döktü
bir bakır tel üzerinde çözüm. Hiçbir şey olmadı ve sanki
Bundan ne yapacağını bilmiyordum. Hareket ettiği aptalca ve
her şeyin görünen imkansızlığı, herkesin onu düşünmesini sağladı
deli. Bu öğleden sonra Bay Reynolds'u öğrenene kadar öyle düşündüm
Crane onu destekliyor. Sonra bize yeterince söylediğini biliyordum
Çözümle temizlenmesine izin vermek için gerçek. "

"Ama varsayalım adam _is_ deli?" diye sordu Brookings. "Muhtemelen bir
Monomaniac, o şey üzerinde gerçekten çılgınca, onu çok incelemekten. "

"Seaton? Evet, deli-bir tilki gibi. Hiç bir delilik duymadın
Crane'in ailesi yine de sen? Asla bir kuruş yatırım yapmadığını biliyorsun
Devlet tahvillerinden daha riskli bir şeyde. Sonuna bahse girebilirsin
Seaton'un ona gerçek malları gösterdiği dolar. "Sonra bir bakış olarak
Mahkumiyet diğerinin yüzünde ortaya çıktı: devam etti:

"Çözümün hükümet mülkü olduğunu anlamıyor musun ve o
Herkesin bunu değersiz düşünmesi için bir şeyler yapmak zorunda kaldı, böylece
Başlık alabilir mi? Başarısız olan bu sahte gösteri
Kesinlikle cesur bir vuruş-o kadar cesur ki aptal. Ama işe yaradı.
Beni bile kandırdı ve ben genellikle uykuda değilim. Almasının tek nedeni
Onunla birlikte, her zaman çok açık yüzlü bir konuşmacı olmuştur,
Her zaman bildiği her şeyi anlatıyor.

"Kesinlikle tilkiyi oynadı," diye devam etti, gizlenmemiş
hayranlık. "Şimdiye kadar hiç keşiflerini asla gizli tutmadı
veya bazıları değer olmasına rağmen onlardan para kazanmaya çalıştı
milyonlarca. Onları bulur bulmaz yayınladı ve başka biri
parayı aldım. Bu itibara sahip olarak, onu düşünmemizi sağlamak için çalıştı
bir fındık. Kesinlikle zeki. Ona şapkamı çıkarıyorum-bir harikadır! "

"Peki fikriniz nedir? Nereye geliyoruz?"

"Bu çözümü Seaton ve Crane'den uzaklaştırarak içeri giriyorsun ve
Parayı geliştirmek ve inşa etmek için para sağlamak, benim
Yön, dünyanın daha önce hiç görmediği gibi bir güç bitkisi. "

"Neden bu belirli çözümü al? Biraz platin alamadık
Atıkları ve rafine mi? "

"Şans değil," diye yanıtladı bilim adamı. "Platin'i rafine ettik
yıllarca kalıntılar ve daha önce böyle bir şey bulamadım. Bu benim
Her neyse, bazı partilerde mevcut olduğu fikri
platin, safsızlık olarak önemli miktarlarda. Seaton'un hepsi yok
Elbette dünyada var, ama herhangi birini bulma şansı
tam olarak ne olduğunu veya nasıl tepki verdiğini bilmeden daha fazlası
son derece hafif. Ayrıca, özel bir kontrole sahip olmalıyız. Nasıl yapabiliriz
Crane rakip bir şirket işletiyorsa ve
Yüzde on kardan memnun mu? Hayır, tüm bu çözümü almalıyız.
Seaton ve Crane veya en azından Seaton öldürülmeli, çünkü eğer kalırsa
Canlı daha fazla şey bulabilir ve tekelimizi kırabilir. istiyorum
Gitmek ve katılmak için bu gece güçlü kollu ekibinizi ödünç alın. "

Birkaç dakika düşüncesinden sonra, yüzü seti ve ifadesiz, Brookings
söz konusu:

"Hayır, doktor. Şirketin bir
Bu tür bir konu. Çok çirkin bir hukuk ihlali ve yapabiliriz
değerini kanıtladıktan sonra Seaton'dan satın almayı göze aldı. "

       * * * * * *

"Bah!" Duquesne homurdandı. "Bunu bana deneme, Brookings. Seni düşünüyorsun
Kendiniz çalabilir ve bana girmeme izin vermeden geliştirebilir mi? Sen
yapamam. Sana her şeyi anlatacak kadar aptal olduğumu düşünüyor musun?
Gerçekler, figürler ve isimlerle, ondan kurtulabilirseniz
Ben? Zorlu! Çözümü çalabilirsiniz, ancak yapabileceğiniz tek şey bu. Senin
Kimyager veya kiraladığınız uzman, Seaton'un denemeye başlayacak
daha önce bahsettiğim şanslı bir başlangıç, ama
herhangi bir ayrıntıya girdi. Her neyse bilgisi olmayacak ve
İlk olarak bir şey yapmak için bir şey yapmak için deneme onu ve tüm
Çevresinde km'dirim, geçersiz bir toz haline geldi. Kaybedeceksin
Kimyager, çözümünüz ve süreci elde etme umudunuz. Orada
Amerika Birleşik Devletleri'nde veya dünyada sadece iki adam, bu konuda,
Yeterince beyin ve bunu çözecek kadar bilgi ile. Biri
Richard B. Seaton, diğeri Marc C. Duquesne. Seaton kesinlikle olmayacak
Sizin için halledin. Para onu ve Crane'i satın alamaz ve biliyorsun. Sen
Bana gelmeli. Şimdi buna inanmıyorsanız, çok kısa bir süre içinde olacaksınız,
Yalnız denedikten sonra. "

Brookings, yinelemesine yakalandı ve gerçeği yarı inandırdı
Duquesne'nin ifadeleri, hala geçici. "Mütevazısın, değil mi Doktor?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Mütevazı? Hayır," dedi diğeri sakin bir şekilde. "Tevazu asla kimseye bir şey almadı
Ama övgü ve daha önemli bir şey tercih ediyorum. Ancak asla
Bilmeniz gerektiği gibi abartın veya aşırı uyarılar yapın. Ne dedim
sadece bir gerçek ifadesidir. Ayrıca, size olduğumu hatırlatmama izin verin
acele etmek. Bu çözümü ele geçirmenin zorluğu büyüyor
Her dakika daha büyük ve fiyatım her saniye yükseliyor. "

"Şimdiki saniyede fiyatınız nedir?"

"Deneysel çalışma sırasında ayda on bin dolar; beş
İlk gücün başarılı operasyonu üzerine milyon dolar nakit
on bin beygir gücüne sahip olmayan birim; ve on
Kârın yüzdesi. "

"Ah, gel doktor, hadi makul olalım. Bu tür rakamları kastedemezsin
bunlar gibi. "

"Asla kastetmediğim hiçbir şey söylemiyorum. Çok kirli iş yaptım
Daha önce insanlar ve hiç bir şey bulamadınız. Sen
Benim için her zaman çok güçlü; yani seni maruz bırakmadan zorlayamadım
Kendi çarpıklığım, ama şimdi seni istediğim yere götürdüm. Bu
benim fiyatım; Al ya da bırak. Şimdi almazsan, ilk ikisi
Bana geldiğinizde bu rakamların iki katına çıkacak. Gitmeyeceğim
Başkaları, diğerleri benim şartlarıma ulaşmaktan memnuniyet duysa da, çünkü
Sürdürecek bir itibarım var ve bunu bilen tek kişi sensin
Ben çarpıkım. Birlikte çalıştığım sürece itibarımın güvenli olduğunu biliyorum
Sen, çünkü tüm büyük arkadaşları gönderecek kadar seni biliyorum, net
Perkins'e, yaşam için uzakta. Ayrıca bilginin olmayacağını da biliyorum
Günlerimi kısaltın, senin gibi öldürmen için çok değerli bir adam olduğum için
yaptı .... "

"Lütfen doktor, böyle bir dil kullanmayın ...."

"Neden?" Duquesne'yi soğuk, düz sesiyle kesintiye uğrattı. "Hepsi
Doğru. Birkaç hayat ne olur, sizin olmadıkları sürece ve
bana ait? Dediğim gibi, size az ya da çok güvenebilirim. Bana güvenebilirsin
Çünkü seninle gitmeden seni gönderemediğimi biliyorsun.
Bu yüzden benden benden devam etmana izin vereceğim
Can-uzak olmayacak. Şimdi mi yoksa sonra mı gelmemi ister misin? "

"Korkarım böyle şartlarda iş yapamayız" dedi
Brookings, başını sallayarak. "Kuşkusuz güç haklarını satın alabiliriz
Ne sorduğun için Seaton'dan. "

"Beni bir saniyeliğine kandırmıyorsun, Brookings. Devam et ve çal
Çözüm, ama tavsiyemi al ve kimyagerinize sadece biraz verin.
Bu şeylerden çok azı uzun bir yol kat edecek ve isteyeceksiniz
Beni aramalısın.
son derece küçük miktarlar. Ormanda çalışmasını öneririm
Önemli olsa da, en yakın komşusundan en az yüz mil uzakta
Bana kaç kişiyi öldürdüğün bir şey yok. Yapacağım tek işaret bu
sana ver-sadece seni bütünüyle havaya uçurmaktan alıkoymak için veriyorum
Ülke, "korkunç bir gülümsemeyle sonuçlandı." Güle güle. "

       * * * * * *

Kapı alaycı bilim adamının arkasında kapandığında, Brookings küçük bir
Altın enstrüman, bir saat gibi, cebinden. Bir düğmeye dokundu
ve makineyi dudaklarına yakın tuttu.

"Perkins," dedi yumuşak bir şekilde, "M. Reynolds Crane'in evinde bir şişe var
Çözüm. "

"Evet efendim. Bunu tarif edebilir misiniz?"

"Tam olarak değil. Yeşilimsi sarı renktedir ve ben de içinde olduğunu topluyorum
Küçük bir şişe, çünkü dünyada çok fazla şey yok. Yapmıyorum
Neye koktuğunu veya zevk aldığını bilin ve denemeyi tavsiye etmem
Bununla birlikte, şiddet içeren bir patlayıcı gibi görünüyor ve muhtemelen
zehirli. Bu renkteki herhangi bir şişe çözeltisi, özellikle
Güvenli bir yer muhtemelen tek olurdu. Bunun olduğuna dikkat etmeme izin ver
Şimdiye kadar bulunduğunuz en büyük şey ve başarısız olmamalı. Herhangi
Satın alma çabası işe yaramaz, ancak büyük bir rakam
adlandırıldı. Ancak şişe sadece kısmen boşaltılmış ve doldurulmuşsa
Su, en azından kimsenin farkı fark edeceğine inanmıyorum
Bir süre, değil mi? "

"Muhtemelen hayır efendim. Güle güle."

Ertesi sabah, ofis açıldıktan kısa bir süre sonra, müdürün
karakteristik, sorunsuz bir şekilde kaydırılan mutlak gürültüye sahipti
Brookings ofisi. Yaklaşık yarısı dolu küçük bir şişe almak
Cebinden yeşilimsi sarı sıvı, onu çok altına yerleştirdi
Üstün masasında bazı kağıtlar.

"Bir adam bunu dün gece buldu, efendim ve bunun size ait olabileceğini düşündü.
Bunun yarısından biraz daha az olduğunu söyledi, ama sahip olabilirsiniz
geri kalanı istediğiniz zaman. "

"Teşekkür ederim, Perkins, haklıydı. Bizim. İşte bir mektup
Yeni geldi, "Ona Perkins katlanırken hışırdayan bir zarf verdi
Küçük bir pusulaya ve yelek cebine itin. "Günaydın."

Perkins dışarı çıkarken, Brookings telefonuyla konuştu ve yakında
Baş kimyager olan Chambers ortaya çıktı.

"Doktor Chambers," Brookings başladı, ona şişeyi gösterdi, "Burada var
Bir şekilde atom içi serbest bırakma yeteneğine sahip bir çözüm
Dün sana sorduğum maddenin enerjisi. Bakır üzerinde çalışıyor.
Eğer istersen bizim için süreci çözmenizi istiyorum. "

"Ya süreci keşfeden adam?" diye sordu Chambers,
şişeye zencefil dokundu.

"Müsait değil. Elbette bir kimyager ne yapabilir, diğerleri yapabilir? Siz
yalnız çalışmak zorunda kalmayacak. Hattaki en büyük adamları işe alabilirsiniz
Size yardım et-kapsamı nesne yok. "

"Hayır, böyle bir süreç çözülebilseydi olmazdı. Bakayım,
Kimi alabiliriz? Doktor Seaton muhtemelen ülkenin en iyi adamıdır
Böyle bir araştırma için, ama onu alabileceğimizi sanmıyorum. Denedim
Onu Iridium-Osmium problemi üzerinde çalışmasını sağlayın, ama reddetti. "

"Onu alacak kadar büyük bir teklif yapabiliriz."

"Hayır. Ondan bahsetme," önemli bir bakışla. "Bilecek
bunun hakkında hiçbir şey yok. "

"Peki, o zaman, dün burada olan Duquesne'ye ne dersin? O
Muhtemelen Seaton'un yanında. "

"Dün onunla aldım. Onu alamayız, figürleri
tamamen akıl dışı. Ülkede başka erkekler yok
Bir şey biliyor musun? Sen iyi bir adamsın, neden kendinle mücadele etmiyorsun? "

"Çünkü o araştırma çizgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Ve bir süre daha yaşamaya devam etmek istiyorum, "diye yanıtladı kimyacı
açık bir şekilde. "Ancak alabileceğim başka iyi adamlar var.
Kendi laboratuvarımızdan Schravendyck, neredeyse her iki Seaton kadar iyi
veya Duquesne. Radyo aktivitesi üzerinde çok iş yaptı ve bu tür
ve bence üzerinde çalışmak istiyor. "

"Tamam. Lütfen gecikmeden başlayın.
Çözümün çeyreği ve gerisini kasaya koymasını sağlayın. Emin ol
Laboratuvarı kaçınmak için her şeyden yeterince uzakta kuruldu
Bir patlama durumunda sorun ve çok fazla çalışmamaya dikkat edin
hemen bakır. Bir ons kadar bol olacağını topluyorum. "

       * * * * * *

Kimyager laboratuvarına geri döndü ve ilk asistanını aradı.

"Van," diye başladı, "Bay Brookings,
Atom içi enerjiyi özgürleştirmenin gizemini çözdüğünü iddia ediyor. "

"Bu eski şeyler," dedi asistan gülerek. "Bu ve sürekli
Hareket her zaman bizimle. Ona ne söyledin? "

"Ona bir şey söylememe şansım olmadı-bana söyledi. Dün sen
Bilin, kurtarılabilseydi bana ne olacağını sordu ve ben
pek çok şeyin olacağı ve gönüllü olacağını doğru bir şekilde cevapladı
imkansız olduğu bilgileri. Şimdi beni aradı, verdi
bana bu çözümün cevabını içerdiğini söyleyerek
bulmaca ve bunu çözmemi istedi. Ona bunun dışında olduğunu söyledim
çizgi ve bundan korktuğumu-orada düşünürsem olurdum
İçinde bir şey miydi-ama senin hattınızda az ya da çok oldu ve o
Seni hemen üzerine koyduğum dedi. Ayrıca masrafın hayır olduğunu söyledi
nesne; Yüz mil uzakta bağımsız bir laboratuvar kurmak için
bir patlama durumunda güvenli olmak; ve kullanmamaya dikkat etmek
Bir kerede çok fazla bakır-bu bir _ounce veya so_ çok olacaktır! "

"Bir ons! On bin ton nitrogliserin! Bir ons diyeceğim
Çok iyi olun, eğer şeyler hiç iyiyse, elbette değil.
Queer, değil mi, yaşlı adam böyle bir şey için nasıl düşer? Nasıl
Discovercinin kendisini geliştirememesini açıkladı mı? "

"Discover'ın mevcut olmadığını söyledi," diye yanıtladı Chambers
gülmek. "Bahse girerim müsait değil-yine St. Elizabeth'e geri döndü
Bu zamana kadar, nereden geldi. Her iki Seaton'u da almamızı önerdim
ya da bize yardım etmek için nadir metallerin duquesne'si ve sahip olduklarını söyledi
Her ikisi de ona dokunmayı reddetti ya da bu etki için kelimeler. Bu ikisi döndü
Bu kadar büyük bir şey üzerinde çalışma şansı, muhtemelen
bu özel çözümde bir rap değeri olan hiçbir şey değildir. Ama ne
Brookings diyor ki, buraya gidiyor, bu yüzden orman için sensin. Ve yapma
Herhangi bir şansı da alın-bir şeyin olabileceği düşünülebilir
olmak."

"Elbette olabilir, ama olmayacak. Bu laboratuvarı iyi bir alabalık yakınında kuracağız
Akış ve büyük ve sulu bir tatil geçireceğim. Eşyalar üzerinde çalışacağım
Biraz da-en azından iyi bir rapor hazırlamak için yeterince. Analiz edeceğim
İçinde ne olduğunu öğrenin, biraz bakırda yatırın, elektrolitik çekin
İçinde güncel ve genel olarak çok akıllıca hareket yapın ve
Darn dışında iyi zaman. "




Bölüm III

Seaton güç sorununu çözüyor


"Şey, Mart," dedi Seaton, "şimdi Seaton-Cane şirketine göre,
Mühendisler, memnuniyetinize göre düzenlenir, hadi atlayalım. Sanırım
Şehir merkezini yensem ve çalışmak için bir yer avlasam iyi olur mu? "

"Neden burada çalışmıyorsun?"

"Evin? Bu tür deneylerin etrafta olmasını istemiyorsun
İşte, sen? Diyelim ki bir parçanın bir parçası benden ve gözyaşlarından uzaklaşıyor
Evin dışında mı? "

"Bu ev çalışmak için mantıklı bir yer. Zaten tam bir
Makine atölyesi ve test laboratuvarı hangarda ve kolayca
Kule odasında sizin için bir kimyasal laboratuvar takın. Sahip olabilirsin
Orada dört tarafta pencereleri açın ve yanlışlıkla almanız gerekiyorsa
Duvardan çok az hasar verilecek. Burada yalnız olacağız
Mekanikime çok alışkın olan birkaç komşu ile
artık merak etmedikleri deneyler. "

"Güzel. Başka bir iyi şey daha var. Adamın Shiro. O ile birlikte
Dünyanın tüm bilinmeyen köşelerinde çok sıkı bir tutamdasınız
Ona güvenebileceğimiz av gezileriniz ve keşifleriniz ve o
Muhtemelen işe yarıyor. "

"Evet, ona dolaylı olarak güvenebiliriz. Bildiğiniz gibi, o gerçekten benim arkadaşım
adamım yerine. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, işçiler tam bir kurulurken
Kule Odasında Kimyasal Laboratuvar, Seaton kendini içeri aldı
Önündeki tuhaf problem için gerekli ekipmanı satın almak.
Listesi uzun ve çeşitlidir, güçlü bir transformatörden değişebilir
binlerce kilovolt'u bir potansiyometreye teslim etmek, bu yüzden
tarafından kurulan potansiyel farkı kaydedeceğine dair hassas
iki adam el sıkışıyor.

Gün ışığından karanlık Seaton laboratuvarda çalışmaya kadar,
Ya da orada işyerinde erkeklere yardım etmek ve yardım etmek. Her gece ne zaman
Crane yatağa gitti Seaton'u odasında bir pus dumanla gördü.
Planlar üzerinden veya abstrus ile çevrili, hesap üzerinde çalışır ve
Atom altı fenomenler, bitmez tükenmez hesaplamalar yapar.

İki milden daha az uzakta, olacağına söz veren Dorothy Vaneman'ı yaşadı
karısı. Onu görmüştü ama bir zamanlar "imkansız" olduğundan beri,
Prosaic bakır buhar banyosu elinin altında uçuş yapmıştı ve
harika bir maceraya yol açtı. Bir arabada arkadaşı inşa edecekti,
kontrol etmeyi öğrenmesi gereken bu muazzam güçten taşındı
Yıldızlararası uzayı geçer mi-garip gezegenleri ziyaret edin ve anket
Garip güneş sistemleri.

Sevgilisini unutmasa da-onun düşüncesi sık sık içeride
Zihni ve geleceğinin çok yakından bağlantılı olduğu gerçeği
Her eyleme yeni bir anlam verdi-çok sayıda vardı
Yapılacak şeyler ve hepsini o gün bir kerede yapmak için çok istekliydi
Gün geçtikten ve onu aramak için zaman bulamadı.

Vin. Seaton'un sürekli çalışmasına karşı protestoları
hiçbir etkisi yoktu. Seaton, sadece birkaç tane daha sıkı bir şekilde düzeltmesi konusunda ısrar etti
Onlar onu kaçınmadan önce puanlar ve görevine soktu.

Sonunda Crane işini bir kenara bıraktı ve kızı aramaya gitti. O
Onu sadece evden ayrıldı ve yanına adım attı. Bir süre için
Eğlenceli ya da en azından arkadaş canlısı olmak için kendini canlandırmaya çalıştı, ama
Sohbet ettiği olağan kolaylık onu terk etmişti ve onun sahte
Gayety, keskin fikirli vinçleri bir anda aldatmadı. Yakında
Birlikte yürürken ikisi sessizdi. Crane'in düşünceleri devam etti
Yanındaki güzel kız ve altındaki muhteşem genç dahi üzerinde
çatısı, sorununa o kadar derinden dalmıştı ki,
diğer her şey.

       * * * * * *

"Dick'i yeni terk ettim," dedi Crane aniden ve dikkat etmiyor
Şaşkın bakış. "Hayatında hiç kimseyi gördün mü?
Amaç tekliği? Tüm parlaklığı ile her seferinde bir fikir
Yapabileceği her şey-muhtemelen bu yüzden böyle bir şey olsa da
dahi. Kendini deli ediyor. Sana ayrılmayı söyledi mi
Büro? "

"Hayır. O mu var? O gün olanlarla bir ilgisi var mı?
laboratuvar mı? Kazadan veya keşiften beri onu görmedim
Hangisi olursa olsun, oldu. Beni yarım past onda görmeye geldi,
akşam yemeğine davet edildi-oh, Martin, ben _so_ kızgındım!-ve
Ne kadar akıl almaz bir hikaye, çünkü hayal etmeseydim merak ediyorum
BT."

"Hayır, ne kadar vahşi olursa olsun hayal etmedin.
hepsi doğru. Bunu sana açıklayamam; Dick'in kendisi açıklayamaz
Bana bile. Ama size ikisinin de ne olabileceğini düşündüğümüz hakkında bir fikir verebilirim
gel. "

"Evet, yap."

"Şey, bakır eylemi güçlü kılan bir şey keşfetti
queer-tabiri caizse ayaklarının dışına koyar. O gün bir parça kalktı ve
Asla düşmedi. "

"Evet, bu kadar saçma olan bu!"

"Bir an, lütfen," diye yanıtladı. "Malısın
Sıradan hiçbir şeyin Dick'in davranışını açıklayamayacağını bilin ve sonra
Geçen hafta ne gördüklerim bir daha asla bir şey düşünmeyeceğim
Akıcı. Dediğim gibi, bu bakır ayrıldı, _via_
Pencere, bilinmeyen sahneler için. Bir çift iyi dürbün yapabileceği kadar
Takip et, bu sahnelere doğru mükemmel bir şekilde düzenlendi.
Bunu uygun bir araçta takip etmeyi planlıyoruz. "

Durakladı, arkadaşının yüzüne baktı, ama konuşmadı.

"İletimi inşa etmek, içeri girdiğim yer," diye devam etti
Fikri Ses. "Bildiğiniz gibi, neredeyse o kadar çok var
Dick'in beyinleri olduğu gibi para ve bir gün, yaz bitmeden, biz
Bir yere gitmeyi bekleyin. Nerede bilmiyoruz, ama bu uzun bir yol olacak
bu dünyadan. "

Bir sessizlik vardı, sonra Dorothy çaresizce:

"Şey, devam et .... anlayamıyorum ...."

"Ben de yapamam. Tek bildiğim Dick'in ağır bir çelik inşa etmek istediği
Hull ve içine bizi dışarı çıkaracak bir şey koyacak
uzaya. Sadece ara sıra biraz ışık görüyorum
Benim için bir şeyin mekanizmasını açıklayın. "

Ona en katı gizliliği sevdikten sonra hikayeyi tekrarladı
Seaton'un ona söylediği ve onu mevcut durum hakkında bilgilendirdi
işler.

"Diğer kimyagerlerin deli olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değil, değil mi Martin?"

"Hayır, özellikle ertesi sabah gösterisinin başarısızlığından sonra.
Görüyorsun, diğerlerine haklı olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve hiçbir şey
olmuş. O zamandan beri başka bir elektrik makinesinin
O sabah koşmayan oda çok önemli bir rol oynadı.
Bakır, hepsini almadan önceki gece olduğu gibi hareket etmeyi reddettiğinde
Geçici bir delilik saldırısı geçirdiğine dair karar yargısı,
Ve çözümün değersiz olduğunu. Ona 'hiç kimse holme' dediler.

"Neredeyse buna uyuyor!" diye bağırdı Dorothy, gülerek.

"Ama eğer bunu düşünürse," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "
Böyle harika bir teori oluşturacak kadar parlak ... böyle düşün
Aslında yıldızlara seyahat etmek gibi bir şey ... hepsi böyle biraz
Aslında temeli ... Acaba neden bana söyleyemedi? "

Son düşünceyi söylemek istememişti. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Out dışında bırakılmıştı ve eğer sözleri hatırlarsa
yapabilirdi. Crane anladı ve sadakatle cevap verdi.

"Sana çok yakında her şeyi anlatacak, asla korkma.
büyük bir bilim adamı, bir konu üzerinde çalışan ancak çok az erkeğin
Hatta bir mürekkepleme. Beni düşünmesinin tek sebebinin olduğundan eminim
soruşturmayı sadece finanse edemediğini. Asla düşünmeyin
Emiliminin anında sizin için sevgi eksikliği anlamına gelir. Sen
Çapası, bilinen şeyleri tek tutar. Aslında bununla ilgiliydi
Seni görmeye geldim. Dick kendini bile çalışmıyor
Bir makine durabilir. Çok fazla bir şey yiyor ve eğer hiç uyuyorsa, ben
Onu hiç yakalamadım. Bu fikir onu gece gündüz sürüyor ve
Eğer gitme şekline devam ederse, bu bir arıza anlamına gelir. Bilmiyorum
Kesinlikle kimseyi dinlemesini sağlayabilir misin, kesinlikle kimse
olabilmek. Eğer yapabileceğinizi düşünüyorsanız, bu senin işiniz olacak ve
Üçünün en büyüğü. "

"Onu ne kadar iyi anlıyorsun," dedi Dorothy bir duraklamadan sonra. "Beni yapıyorsun
Utanmış hissedin Martin. Söylenmeden bilmeliydim. O zaman ben
Onun hakkında bu kötü küçük şüpheler olmazdı. "

"Koşulları göz önünde bulundurarak onlara tamamen doğal demeliyim,"
cevap verdi. "Dick gibi zihinleri olan erkekler nadirdir. Sadece bir tane üzerinde çalışıyorlar
izlemek. Senin rolün zor olacak. Sana gelecek, haberlerle patlayacak
ve size teorileri ve gerçekleri hakkında her şeyi anlatmak için ağrıyor ve
hesaplamalar ve zihnini her şeyden çıkarmaya çalışmalısınız ve
Onu başka bir şey düşündür. Bana imkansız görünüyor. "

       * * * * * *

Gülümseme Dorothy'nin yüzüne geri dönmüştü. Başı,
Pırıltılı Auburn Saçının Zenginliği Gururlu Bir Yürütüldü ve Yaramazlık Glancing
Menekşe gözlerini yaktı.

"Bana hiçbir şeyin imkansız olmadığını söylemedin mi? Biliyor musun, Martin, ben
Dicky'nin her şeyi unutmasını sağlayabilir, hatta interstellar-bu kelimeyi alıyorum
Doğru?-Mekanın kendisi, kemanımla. "

"Bir bilim insanını hobisinden geçirmeye çalışmak,
Bir uyuşturucu bağımlısının mengenesinden uzaklaşması ... ama şaşırmazdım
Eğer yapabilirsen, "diye cevapladı yavaşça.

Çünkü oyununu duymuştu. O ve Seaton evinin yanında yakalanmışlardı
At sırtında ani bir duşla ve barınak için içeri girmişti.
Yağmur dışarıda atış yaparken ve Shiro onlardan birini hazırlarken
Ünlü destekçiler, Crane oynayarak zamanı geçmesini önermişti
onun "keman". Dorothy, yayın ilk süpürmesiyle,
Daha önce oynadığı bir Stradivarius oynuyordu
sadece rüyalarında. Dinleyicilerini unuttu, zamanı unuttu ve
yer ve müziğine döküldü.
doğa. Yumuşak ve dolu tonlar odayı doldurdu ve Crane'in vizyonunda
Kahkaha ve mutlu işlerle dolu bir eve yükseldi ve
arkadaşlık, yüzlerini çeviren çocukları oynayarak
Anne ışığa çiçek gibi. Kızın hayallerini algılamak
Müzik kulaklarını doldurdu, daha önce hiç olmadığı kadarıyla fark etti,
Amaçlı Yaşam Doğru kadına sahip bir ev ne kadar güzel olabilir. HAYIR
Dorothy'ye olan sevgiyi düşünce aklına girdi, çünkü sevgiyi biliyordu
Onunla arkadaşı arasında var olan hiçbir şeyin yapamayacağı türden
Alter, ama farkında olmadan ona harika bir hediye verdiğini hissetti.
Çoğu zaman yalnız saatlerinde o rüya evini hayal etmişti,
Ve mükemmelliğinden daha azı onu tatmin edemez.

Bir süre sessizce yürüdüler. Dorothy'nin yüzünde bir ihale vardı
Bak, mutlu düşüncelerinin yansıması ve Crane'in zihninde yüzdü
Yine ideal evinin vizyonu, merkezi figürü olan ev
görselleştirilemiyor. Sonunda döndü ve elini koluna koydu.

"Benim için çok şey yaptın-bizim için," dedi basitçe. "Keşke
Karşılığında senin için yapabileceğim bir şey vardı. "

"Benim için bundan çok daha fazlasını yaptın, Dorothy,"
cevap verdi, normalden daha yavaş. "İfade etmem zor
Tam da ne, ama senin ve dick'in çok şey ifade ettiğini bilmeni istiyorum
Ben .... sen şimdiye kadar tanıdığım ilk gerçek kadınsın ve bir gün, eğer
Hayat benim için güzel, umarım bana güzel bir bakım olmayı umuyorum. "

Dorothy'nin hassas yüzü sıcak bir şekilde kızardı. Çok beklenmedik ve samimi
Kendisini hem gururlu hem de alçakgönüllü hissettirdiğine dair övgüsü. Asla
bu sessiz, görünüşte yaratıcı olmayan bir adamın hepsini gördüğünü fark etti
Müziğinde ifade ettiği idealler. Bir kadın güzel görünmeyi bekliyor
sevgilisi ve eğer yapabildikleri takdirde sevgilisi olacak adamlara, ama
İşte ne arayan ne de iyilik bekleyen bir adam
Bir kızın kendisi için güzel olmasını istedi. Gerçekten bir iltifattı
değerlendirmek.

Onlar eve döndükten sonra ve Crane ayrıldıktan sonra,
Dorothy hızla yaklaşan bir motosikletin mırıltısını duydu ve onun
Sevgilisini karşılamak için kapıya giderken kalp sıçradı.

"Seni en son gördüğümden beri bir ay gibi görünüyor tatlım!" diye bağırdı
Tutkulu bir kucaklamada onu yerden çekti ve öptü
sırayla dudakları, gözleri, burnunun ucu, zor çukur
yanağı ve boynunun sevimli eğrisi.

"Benim için bundan daha uzun görünüyor Dicky.
Martin bu öğleden sonra aradı ve ne yaptığınızı açıkladı. "

"Evet, onunla yolda tanıştım. Ama dürüst olmak gerekirse, Dottie, yapamadım
kurtulmak. İstedim, en kötü yol, ama her şey çok yavaş gitti ... "

"Yavaş mı? Bir haftada bütün bir laboratuvarınız olduğunda? Ne olur
hız mı arıyorsun? "

"Yaklaşık iki gün. Ve sonra,
Benden uzaklaşmadan önce çivilenmek. Bu korkunç büyük bir iş,
Dottie, ve bir adam girdiğinde bırakamaz. Ama bunu biliyorsun
Seni ihmal etsem de seni aynı şekilde seviyorum "
şiddetli yoğunluk ile devam etti. Seni var olan her şeyle seviyorum
Ben. "Seni seviyorum, zihin, beden ve ruh; seni bir erkek olarak sevmeli
Tek kadın. Çünkü sen tek kadınsın, hiç olmadı ve
Asla başka bir şey olmayacak. Seni ahlaki, fiziksel, entelektüel olarak seviyorum
Ve her şey var, mükemmel küçük sevgilim için
var. "

Kucaklamasında hareket etti ve kolları boynuna sıkıldı.

"Şimdiye kadar giren mutlak mükemmelliğe en yakın şeysin
Bu kusurlu dünya, "diye devam etti."
şeffaf güzellik, yeteneğiniz, caziben, çok yönlü mükemmelliğin, varlık
Benim gibi bir şeye nişanlanan, beni başım dönüyor-ama seni seviyorum,
benim küçük kızım. Seni yaşadığımız sürece seveceğim ve daha sonra,
Ruhum sonsuzluk boyunca ruhunu sevecek. Bunu biliyorsun,
Tatlım kız. "

"Ah, Dick!" Fısıldadı, ruhu sevgisine yanıt vererek sarsıldı. "BEN
Seni sevdiğim gibi bir kadının sevmesini hiç hayal etmedim. Nerede
Sen gidiyorsun .... '"

Sesi duygularının fırında başarısız oldu ve birlikte yapıştılar
sessizce.

Sonunda Dorothy'nin görkemli ve zarif annesi tarafından kesintiye uğradılar,
Seaton'u selamlamak ve onu onlarla akşam yemeği yemeye davet etmek için geldi.

"Dot'un bu kadar önemsiz bir konuyu unutacağını biliyordum" dedi.
Dorothy'nin gözlerinde kendi yaramazlık parıltısı ile.

       * * * * * *

Yemek odasına girerken Dorothy değişiklikleri görmeye şaşırdı
O altı gün Seaton'da yapmıştı. Yüzü zayıf görünüyordu, neredeyse
bitkin. İnce çizgiler gözlerinin köşelerinde ortaya çıkmıştı
Ve ağzının etrafında ve zayıf ama açık mavi halkalar kuşattı
gözleri.

"Çok çalışıyorsun, evlat," diye yeniden canlandırdı.

"Ah, hayır," diye hafifçe yeniden katıldı. "İyiyim, hiç daha iyi hissetmedim. Neden,
Şu anda bir çıngıraklı yılan kırbaçlayabilir ve ona ilk ısırmayı verebilirim! "

Cevabına güldü, ama endişe görünümü onu terk etmedi
yüz. Masaya oturur oturdukları anda babasına döndü,
Elli kişilik temiz kesilmiş, gri saçlı bir adam, en kurnazlardan biri olarak biliniyor
Şehirdeki avukatlar.

"Baba," diye sordu, "
Seaton-Crane şirketi ve bana bunun hakkında bir şey söylemiyor mu? "

"Kız," diye cevapladı aynı tonda, "Ne demek istiyorsun?
Böyle bir soru? Bunun bir avukatın işi olduğunu bilmiyor musun
Bilgi almak ve sadece ödeme yapan müşterilere vermek için? Fakat,
Seaton-Crane şirketi hakkında bildiğim her şeyi eklemeden söyleyebilirim
Bilgi mağazanıza hiç. Bir toplantıda hazırdım, gravery
'Aye' seçildi ve hepsi bu. "

"Kuruluş makalelerini hazırlamadın mı?"

"Yapıyorum, evet; ama hiçbir şey ifade etmiyorlar. Sadece güçlendiriyorlar
Şirket, istediği her şeyi yapmak için, diğer büyük ile aynı
Şirketler yapıyor.
Yüz ve kızına bir uyarı bakışında, şunları söyledi:

"Bu akşam _star_'da Enright ve Stanwix'i okudum
Muhtemelen Avustralya Davis Kupası takımını ve Hawaii ile
Anlaşılamaz isim üç veya dört dünya rekorunu kırdı.
Bu yıl tenis şansımız hakkında ne düşünüyorsun, Dick? "

Dorothy, avukat tarafından yönlendirilen ve konuşma
Daha güvenli kanallar, tenise, yüzmeye ve diğer sporlara döndü. Seaton,
plakası Bay Vaneman tarafından gözlemsiz bir şekilde dolu tutulan, böyle bir
Haftalarda yemek yemediği için akşam yemeği. Yemek bittikten sonra hepsi
Adamların kendilerini kurdukları ferah oturma odasına girdi
Aralarında uzun, siyah purolarla rahat Morris sandalyelerinde
Dişler ve dördü de çeşitli konuların ruhlu bir tartışmasına girdi
günün. Bir süre sonra, yaşlı çift odadan ayrıldı, avukat
Her zaman akşam olduğu gibi çalışmak için çalışmasına giriyor.

"Peki, Dicky, her şey nasıl?" Diye sordu Dorothy, düşüncesizce.

Bu masum sorunun sonucu şaşırtıcıydı. Seaton sıçradı
ayakları. İki saat boyunca uykuda olan sorun, yine tamamlandı
Aklına sahip olmak.

"Çürük!" Çekti, ileri geri adım attı ve
Yarı füme puro. "Kafam o kadar kalın ki bin yıl sürüyor
Bir fikrin filtrelenmesi için. Her şeyi netleştirmeliyim
Bu sefer, ama yapmadım. Bir şey var, küçük bir faktör var
alamıyorum. Neredeyse bir düzine kez aldım ama her zaman kaçıyor
Benden. Gücün orada olduğunu biliyorum ve onu kurtarabilirim, ama ben
Neden tam olarak neden anlayana kadar bir kontrol sistemi yapamıyorum
olduğu gibi davranır. "Sonra, daha yavaş, yüksek sesle düşünerek
kıza hitap etmek:

"Kuvvet, titreşimler tarafından üretilen tüm maddelere yönelik bir cazibe
paralel düzlemlerdeki tüm kurucu elektronların. Yönlendirildi
merkezindeki titreşim düzlemine dik bir çizgi boyunca ve
açı teta pi sınırına yaklaştıkça sonsuzluğa yaklaşır
ikiye bölünmüş. Bu nedenle, dönme eksenini veya düzlemi değiştirerek
böylece teta sıfır ve pi sınırları arasında değişmek
ikiye bölünmüş .... "

Dorothy tarafından kesintiye uğradı.
Onu başlatmak, yayılmış ve kolundan ele geçirmişti.

"Otur, Dicky!" o da empoze etti. "Otur, tekneyi sallıyorsun!
Martin için matematiğinizi kurtarın. Asla bulamayacağımı bilmiyor musun
Neden 'x' 'y' ya da cebirde başka bir şeye eşitti? "

Onu sandalyesine geri götürdü, burada onu bir koltuğa çekti
Yanında kol.

"Kimi seviyorsun?" Kulağına eşcinsel fısıldadı.

Bir süre sonra kendini serbest bıraktı.

       * * * * * *

"Bugün pratik yapmadım. Senin için biraz oynamamı istemiyor musun?"

"Güzel iş Dottie. Bir keman oynadığınızda konuşuyor."

Kemanını indirdi ve oynadı; Önce favorileri, çöküyor
Operalardan Seçimler ve Büyük Üstatlar tarafından sololar,
İki telde armoniler. Sonra Reverie ve Yumuşak olarak değişti,
Sözlü melodiler. Seaton derin bir zevkle dinledi. Altında
Rahatladığı müziğin büyüsü, sandalyenin ayak dayamasını itti ve
Rahatsız bir şekilde rahatlayın, rüya gibi sigara iç. Puro bitti ve elleri
Dinlen, gözleri kendilerini kapalı. Müzik, şimdi bir ninni,
derin ve normal nefes almasına kadar daha yumuşak ve yavaş büyüdü
Ses uyuyordu. Oynamayı bıraktı ve onu dikkatle izlerken oturdu,
En az işareti göstermesi gerekiyorsa, tekrar oynamaya hazır olan kemanı
uyanma, ama böyle bir işaret yoktu. Zulümden kurtulmuş
Çok acımasızca süren güçlü beyin, vücudu
saatlerce kayıp uykuyu telafi etmek.

Gerçekten uyuyor olduğundan emin oldu, Dorothy babasının
çalışma ve sessizce içeri girdi.

"Baba, Dick orada sandalyede uyuyor. Ne yapmalıyız?
o?"

"İyi iş, Dottie Dimple. Onu uyumak için oynadığını duydum-neredeyse
Beni de uyut. Bir battaniye alacağım ve onu yatağa koyacağız
tam olduğu yerde. "

"Sevgili yaşlı baba," dedi yumuşakça, sandalyesinin kolunda oturur ve
yanağını ona ovuşturarak. "Her zaman anladın, değil mi?"

"Deniyorum, yavru kedi," diye cevapladı kulağını çekerek. "Seaton çok iyi
Adamın önlenebileceği zaman parçalara ayrıldığını görmek. Bu yüzden ben
konuşmayı şirketten ve çalışmalarından uzak tutmanıza işaret etti. Biri
Tanıdığım en iyi avukatlar, gerçek bir dahi, aynı şekilde parçalara ayrıldı.
Büyük, neredeyse imkansız bir durumdaydı. Düşünemedi
Başka bir şey, aylarca çok fazla yemek ya da uyumamıştı. Davayı kazandı, ama
Onu kırdı. Ama büyük, kırmızı başlı bir güzelliğe aşık değildi
kızım, ve onu uyumak için uğraşacaktı.

"Şey, battaniyeyi alacağım," diye ani bir değişiklik ile sonlandırdı.
onun tonu.

Birkaç dakika içinde geri döndü ve oturma odasına girdiler
birlikte. Seaton tam olarak aynı pozisyonda yatıyordu, sadece normal
Güçlü göğsünün kaldırılması hayatta olduğunu gösteriyor.

"Sanırım daha iyiyiz ..."

"SH ... SH," diye kesin bir fısıltıyla kızı kesintiye uğrattı. "Uyanacaksın
Onu baba. "

"Bosh! Onu bir kulüple uyandıramadın. Kendi adı uyandırabilir
O, özellikle de söylediyseniz; Başka hiçbir sıradan ses olmaz. BEN
Onu yatağa yatırmamız daha iyi olacağını söylemeye başladım
Davenport. Daha rahat olurdu. "

"Ama bu kesinlikle onu uyandırır. Ve o çok büyük ..."

"Ah, hayır, onu yere bırakmadıkça olmazdı. Ve o
İki yüzün üzerinde ağırlığında, değil mi? "

"Yaklaşık on veya on bir pound."

"Bir avukat olmama ve yaşlı ve yıpranmış olmama rağmen, yine de başa çıkabilirim
bu kadar. "

Dorothy endişeyle yargılamayı izleyip yardım etmeye çalışırken,
Vaneman, Seaton'u sandalyeden çıkardı, biraz çaba sarf etti ve
onu odanın karşısında. Uyuyan adam sanki olmayı protesto ediyormuş gibi mırıldandı
Rahatsız etti, ama başka bir bilinç belirtisi yapmadı. Avukat o zaman
Seaton'un ayakkabılarını ve yakasını sakince kaldırdı, kız düzenledi
Başının altına yastıklar ve battaniyeyi etrafına sıkıştırdı. Vaneman bükülmüş A
Kızına, yanan bir allık yayıldığı tuhaf bakış
Boğazından saçlarına.

"Şey," dedi, meydan okurcasına, "Her neyse, gidiyorum."

"Canım, elbette öylesin. Yapmadıysan seni reddetirdim."

Babası döndükçe Dorothy sevgilisinin yanında diz çöktü ve bastırdı
Dudakları sıkıca ona.

"İyi geceler tatlım," diye mırıldandı.

"'Gece," dudakları ona hafifçe cevap verirken uykusunda mırıldandı
okşama.

Vaneman kızını bekledi ve ortaya çıktığında tekrar allık
Yüzünü zarar görerek kolunu onun etrafına koydu.

"Dorothy," dedi odasının kapısında, tam adını kullanarak çok
onun için alışılmadık bir şey, "senden nefret ediyor gibi bir kızın babası
Onu kaybet, ama o çocuğa bağlı kalmanı tavsiye ederim. Ona inan ve
Ne olursa olsun ona güven. O gerçek bir adam. "

"Biliyorum baba ... teşekkür ederim. Bugün mavilere bir dokunuşum vardı ama ben
Bir daha asla olmayacak. Sanırım onun küçük parmağından daha fazlası benden daha
Tanıdığım diğer adamlar bir araya geldi. Ama onu nasıl bu kadar iyi tanıyorsun? BEN
Elbette onu tanıyın, ama bu farklı. "

"Bilgi almanın çeşitli yollarım var. Dick Seaton'u daha iyi tanıyorum
senden daha iyi-kendini bildiğinden daha iyi. Her şeyi biliyorum
Sana iki kez bakan adam. Bir veya iki kez korktum
El ele almam gerekecekti, ama onları doğru gördün, tıpkı gördüğün gibi
Seaton doğru. Bir süredir senin düşüncesinden korktum
Evlenmek, sosyal setinizdeki genç adamlar çok umutsuz bir şey, ama
Artık değilim. Küçük kızımı bir sonraki kocasına teslim ettiğimde
Ekim Sizin için endişelenmek yerine seninle gerçekten mutlu olabilirim.
Richard Seaton'u ne kadar iyi tanıyorum .... iyi, iyi geceler kız
bana ait."

"İyi geceler baba canım," diye yanıtladı kollarını onun etrafına atarak
boyun. "Bir kızın sahip olduğu en iyi babam var ve en iyisi ... oğlum.
İyi geceler."

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra Seaton'un göründüğü saat üçtü.
laboratuvar. Uzun dinlenmesi tüm çalışma işaretlerini kaldırmıştı ve
onun tetiki, güçlü benlikti, ama Crane onu gördüğünde ve bir
Şirin selamlama, koyun bir gülümsemeyle iade etti.

"Hiçbir şey söyleme, Martin-hepsini düşünüyorum, sonra bazıları. Yaptım
Dün gece kendimi düzenli bir aptal. Bir sandalyede uyumaya gitti ve uyudu
Mola olmadan on yedi saat. Hayatımda hiç bu kadar ucuz hissetmedim. "

"Yıpranmışsın, dick ve biliyorsun. Bu uyku seni
yine ayaklar ve umarım ilgilenecek kadar mantıklı olursun
Bundan sonra kendin. Seni şimdi uyarıyorum Dick, daha fazla başlarsan
O gece yarısı iş, sadece Dorothy'yi buraya arayacağım ve ona
sizin sorumluluğunuzdadır. "

"İşte bu, Mart, ova. Sırtımda düz olduğumu görmüyor musun?
Havada dört pençe ile mi? Ama her gece uyuyacağım. BEN
Dottie'nin on iki yaşından en geç yatmaya gitmesi için söz verdi, eğer bırakmam gerekiyorsa
Bir fikrin tam ortasında ve ona çıkacağımı söyledim
Onu her akşam ve her Pazar günü görün. Ama işte uyuşturucu. Ben
teorimde eksik faktör var-ben yemek yerken
bu öğleden sonra kahvaltı. "

"Burada düzenli olarak yemiş ve uyuduysan ve kendinizi uygun tutsaydın
daha önce görürdü. "

"Evet, sanırım bu da doğru. Bundan sonra bir yemek veya uykuyu kaçırırsam
Beni kum torbalamanı istiyorum. Ama bunu boşver. İşte açıklama.
Daha önce dışarı çıktık, bilirsiniz, kuvvetin gibi bir şey
manyetizma ve bobin bunun elektronlarına neden olduğunda üretilir
Paralel uçaklarda titreşecek özel olarak tedavi edilen bakır. Düğüm noktası
Kurtarıcıdaki zayıf bir elektrik akımının etkisi ne olabilirdi
güç. Ben anladım! Titreşim düzlemini kaydırır
Elektronlar! "

"O uçağı kaydırmak imkansız, dick. Fiziksel olarak sabitleniyor
Hız sıcaklığa göre sabitlendiği gibi. "

"Hayır, öyle değil. Yani, genellikle öyle, ama bu durumda
değişti. İşte matematiksel kanıt. "

Yani, Seaton çizim masasına gitti, büyük bir
kağıt ve hızlı bir şekilde çizdi, çizerken açıkladı. Yakında
İki adam derin bir matematik argümanı ile uğraştı. Sonra
Kağıt tabakası denklemler ve hesaplamalarla dolduruldu ve tablo
referans kitaplarla kaplıdır. İki saatlik yoğun çalışmadan sonra ve
Sıcak Tartışma Crane'in yüzü, şafak kavrayışına baktı,
şaşkınlık ve sonra neşeye değişti. İlk kez
Seaton'un onunla uzun zamandır tanışması, alışılmış sakinliği kırıldı.

"George tarafından!" Ağladı, Seaton'un her ikisinde de elini sıktı. "Bence
Sen var! Ama Fikri Nasıl Aldınız? Bu hesap
hiçbir kitapta değil. Nereden aldın? Dick, harikasın! "

"Fikri nasıl aldığımı bilmiyorum, sadece bana geldi. Ama bu matematik
Doğru-haklı olmak _got_, başka bir sonuç mümkün değildir. Şimdi ise
Bu hesap. doğru ve biliyorum ki, ne kadar dar görüyor musun
İzin verilen vites değiştirme sınırları? 236 denklemine bakın. İnan bana, ben
Tabii ki, o gün büroda şanslıydı. Patlamadığım bir harika
bütün işler. Bir depolama hücresiyle çalışmadığımı varsayalım
İki voltta sadece dört amper mi verdi? Bu alışılmadık derecede düşük, bilirsiniz, çünkü
bu tür bir iş. "

       * * * * * *

Crane, atıfta bulunulan denklemi dikkatlice inceledi ve bir
an.

"Bu durumda sınır tam olarak sekiz watt olurdu. Yukarıdaki her şey
Bu anlık ayrışma anlamına mı geliyor? "

"Evet."

Vinç ıslık, uzun, alçak bir düdük.

"Ve o banyo kırk kilo ağırlığındaydı-
Gezegen. Dick, mümkün olamaz. "

"Bu şekilde görünmüyor, ama öyle. Kesinlikle soğumamı sağlıyor
Yine de, ne olabileceğini düşünmek için. Şimdi biliyorsun
Bu şeyleri çözene kadar çözüme tekrar dokunmazdım? "

"Kesinlikle yapıyorum. Şimdi bundan daha da korkmalısın. Sakıncası yok
nitrogliserin veya T.N.T., ancak bunun gibi bir şey sadece bir çocuğun
buna kıyasla oyun. Belki de bıraksak iyi olur? "

"Yedi bin yıl içinde değil. İlk başta çok şanslı olduğum gerçeği
kaderin bu şeyi istiridye etmeyi amaçladığını kanıtlıyor. Ancak ben olmayacağım
Yaşlı bayanı daha uzakta çekin. Milyonuncu sınıfla başlayacağım
bir volt ve sadece mikroskop altında görünen bir bakır parçası kullanacaktır.
Ama şimdi ne olduğunu bildiğimiz için kesinlikle hiçbir tehlike yok. Yapabilirim
Elimden yemeyi yap. Yine de bu denkleme bakın. O
Doğru olmak, aynı patlayıcı etkiyi elde edebileceğiniz gibi görünüyor
bir zamanlar kısmen ayrışmış bir parça bakır alarak ve
Biraz kuvvete tabi tutarak, son derece ağır bir akım söyleyin. Yine
Bobinin etkisi, küçük bir akım onu ​​patlatacaktı,
BT?"

"Bu rakamlardan böyle görünüyor."

"Söyle, bu biraz kurşun yapmaz mı?
Bu şekilde ve kısa bir süre yapmak için düzenlenmiş bir tüfek mermisinin içine koy
Etki devresi. Bakır parçasını zar zor görünür hale getirerek
sadece birkaç çubuk dinamitin patlayıcı etkisi olabilir-
Bezelyenin büyüklüğünü parçalayacak New York şehrini yok edecektir. Ama bu bir
Uçan makinemizden uzun yol. "

"Belki düşündüğünüz kadar değil. Yeni dünyaları keşfettiğimizde
Bu tür bir mühimmatın liberal arzına sahip olmak iyi bir fikir, çeşitli
Acil durumlar için ağırlıklar. "

"Olabilir. İşte Denklem 249'da başka bir nokta.
Düzensiz bakır, güçlü olmayan çok zayıf bir akım ile tedavi edildi
Patlamak için yeterli mi? Bir tür sınırda durum mu? Enerji
Görünüşe göre özgürleşin, ama tamamen yeni bir şekilde. Acaba ne olurdu
olmak? Teoriden göremiyorum-bunu çözmek için var. Ve işte
Biraz benzer bir durum, tam burada,
Araştırma. Önümde çok fazla deneysel işim var
Bir şey bilmeden önce. Seninle nasıl işler gidiyor? "

"Geminin çizimleri ve mavi baskıları var ve
Ticari güç bitkisinin çalışma eskizleri. Şimdi çalışıyorum
Gezinme enstrümanları, yiyecek, su ve hava kaynakları gibi ayrıntılar,
özel motorlar ve olması gereken yüzlerce küçük şeyin hepsi
dikkate alınmalıdır. Sonra, gücü altına alır almaz
Kontrol, sadece güç bitkisinin ayrıntılarında çizim yapacağız
ve inşaata başlamadan önce destekleri. "

"Güzel, Mart, bu harika. Peki, meşgul olalım!"




Bölüm IV

Çelik enerjiyi özgürleştirir-


Duquesne laboratuvarındaydı ve
Scott bir gazete ile esinir geldiğinde yabancı bilim dergisi
Elinde, büyük başlıkları uzatan ön sayfada.

"Merhaba Blackie!" aradı. "Dünyaya gel ve bu masal dinle
dünyaca ünlü bir kesinlik ve otorite çeşmesinden gizem,
_Washington Clarion_. Bazı miskreant yığıldı ve bir
Birkaç bin ton T.N.T. ve tepelerde pikrik asit. Okumak
Bu iyi. "

Duquesne okudu:


     Gizemli patlama!

     Mountain Village varoluşunu yok etti!
     İki yüz ölü, hiçbiri yaralanmadı!

     Kuvvet tüm dünyada hissetti. Nedeni bilinmiyor.
     Bilim adamları şaşkına döndü.

     Harper's Ferry. 26 Mart.-10: 23: 00'da Bugün, köy
     Bankerville, buranın yaklaşık otuz mil kuzeyinde, tamamen
     öyle müthiş şiddetin patlamasıyla yok edildi ki
     Tüm dünyadaki sismograflar şoku kaydetti ve
     Bu şehirde bile pencereler parçalandı. Kalın bir toz pal ve
     Gökyüzünde duman gözlendi ve partiler hemen yola çıktı. Onlar
     küçük dağ köyü yerine, bir şey
     Yerdeki muazzam, krater benzeri delik, çapı iki mil
     ve iki ila üç bin feet derinliğinde çeşitli tahmin edilmektedir. HAYIR
     Hayatta kalanlar bulundu, hiçbir ceset geri kazanılmadı. .
     Tüm köy, iki yüz nüfusu ile silindi
     varoluş dışı. Ahşap veya bir parça kıymık kadar değil
     herhangi bir evden tuğla bulunabilir. Bilim adamları yapamıyor
     patlamanın müthiş gücünü hesaba katmak
     bilinen en şiddetli patlayıcınınkini aştı.

"Hm ... m. Kulağa makul geliyor, değil mi?" diye sordu Duquesne,
alaycı bir şekilde, okumayı bitirirken.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Scott, sırıtarak. "Ne olduğunu varsayalım?
Muhabirin Pennsylvania Bulvarı'nda bir lastik patlaması duyduğunu mu düşünüyorsunuz? "

"Belki de. Zaten hiçbir şey," işine döndüğünde.

Ziyaretçi Duquesne'nin üzerine yayılmış alaycı bir gülümsemeye gitmez
yüz ve telefonunu aldı.

"Aptal bunu yaptı. Bu onu yumurta emmek için iyileştirecek!" mırıldandı.
"Operatör? Duquesne konuşuyor. Bu öğleden sonra bir çağrı bekliyorum.
Lütfen ondan beni evimde aramasını isteyin .... Teşekkürler. "

"Fred," diye seslendi yardımcısına, "eğer biri beni isterse, onlara
eve gitti. "

Binadan ayrıldı ve arabasına adım attı. Yarım saatten az bir sürede
Güzel Rock Creek'e bakan Park Road'daki evine geldi
Park. Burada, eski renkli bir çift için tek başına yaşadı.
hizmetkarlar.

Öğleden sonra en yoğun bölümünde Chambers habersiz koştu
Brookings'in özel ofisi. Yüzü tebeşir olarak beyazdı.

"Oku, Bay Brookings!" Nefes attı, _clarion_ ekstra itti
eline.

Brookings patlamanın haberlerini okudu, sonra şefine baktı
Kimyacı, yüzü gri dönüyor.

"Evet, efendim, bu bizim laboratuvarımızdı," dedi Chambers, Dully.

"Aptal! Ona küçük miktarlarla çalışmasını söylemedin mi?"

"Yaptım. Endişelenmemeyi söyledi, hiç şansı almadığını,
asla bir kerede bir gram bakırdan daha fazlası olmazdı
laboratuvar. "

"Şey ... ben ... ol ... lanet olası!" Yavaş yavaş telefona dönüyor,
Brookings bir sayı aradı ve Doctor Duquesne'yi istedi, sonra aradı
bir diğer.

"Brookings konuşuyor. Bu öğleden sonra seni görmek istiyorum.
Evde mi? ... Yaklaşık bir saat içinde orada olacağım. Güle güle."

       * * * * * *

Brookings geldiğinde Duquesne'nin çalışmasına gösterildi. İki adam
ellerini mükemmel bir şekilde salladı ve oturdu, bilim adamı
Konuşmak için.

"Şey, Duquesne, haklısın. Adamımız bunu başaramadı. Ama
Tabii ki daha önce bahsettiğiniz terimleri kastetmediniz mi? "

Duquesne'nin dudakları gülümsedi; Zor, soğuk bir gülümseme.

"Ne dediğimi biliyorsun, Brookings. Bu terimler şimdi iki katına çıktı, yirmi
bin on milyon. Başka hiçbir şey gitmez. "

"Bekliyordum, asla geri dönmediğiniz için. Şirket
Hatalarını ödeyin. Şartlarınızı kabul ediyoruz ve burada sözleşmelerim var
İki yüz kırk maaşla araştırma direktörü olarak hizmetleriniz
İstediğiniz bonus ve telif hakları ile yılda bin dolar. "

Duquesne belgelere baktı ve cebine itti.

"Bunları gece avukatımla gözden geçireceğim ve size geri göndereceğim
Sözleşmeyi onaylarsa. Bu arada,
işletme."

"Ne önerirsin?" diye sordu Brookings.

"Siz insanlar çözümü çaldınız, anlıyorum ..."

"Böyle sert bir dil kullanmayın, doktor, ..."

"Neden olmasın? Önce, son ve her zaman doğrudan eylem içinim.
Şey, kelimelerin veya eylemlerin kıyılmasına izin vermek için çok önemlidir, bu bir
zaman kaybı. Burada çözüm var mı? "

"Evet, işte işte," şişeyi cebinden çekiyor.

"Geri kalanı nerede?" diye sordu Duquesne
şişe.

"Bulduğumuz tek şey burada, uzman olan bir çay kaşığı dışında
üzerinde çalışmak zorunda kaldı, "diye yanıtladı Brookings." Hepsini anlamadık, sadece yarısı
BT. Geri kalanı su ile seyreltildi, böylece olmaz
kaçırıldı. Başladıktan sonra, tatmin edici bir şekilde işe yaradığını görürseniz,
geri kalanını temin edebiliriz. Bu kesinlikle bir rahatsızlığa neden olacak,
Ama gerekli olabilir ... "

"Yarısı!" Duquesne'yi kesintiye uğrattı. "Bunun yirmisi yok
Burada. Büroda gördüğümde Seaton'un yaklaşık beş yüzü vardı
Mililitre-bir bardak üzerinde-. Acaba beni iki katına çıkarıyorsan
Tekrar?"

"Hayır, değilsin," diye devam etti, diğerine dikkat etmedi
masumiyet protestoları. "Engellemek için çok fazla para ödüyorsun
Şimdi ben. Sadece buna dönüşmek için gönderdiğin dolandırıcı
fazla. Bizi tuttuğunu düşünüyor musunuz? "

"Hayır. Perkins'i ve yöntemlerini biliyorsun."

"O zaman ana şişeyi kaçırdı. Yöntemlerin beni burada yapıyor
yorgun. Bir şey yapılmasını istediğimde, bunu kendim yapmaya inanıyorum, o zaman ben
Doğru yapıldığını bilin. Ne önerdiğime gelince, bu kolay. Ben alacağım
Bu gece Perkins'in üç veya dördü. Oraya gidip baskın yapacağız
yer. Seaton'u ve yoluna giren başka birini vuracağız.
Güvenliği dinamize edeceğiz ve çözümlerini, planlarını, notlarını, parasını alacağız,
Ve istediğimiz başka bir şey. "

"Hayır, hayır doktor, bu tamamen kaba. Bunu yapmak zorunda kalırsak,
Sadece son çare olarak. "

"Önce yap diyorum, o zaman sonuç alacağımızı biliyoruz. Sana söylüyorum
Seaton ve Crane çevresinde pussyfooting ve sakız. Ederdim
Seaton'un kolay olduğunu düşünüyorum, ama çok gelişmiş gibi görünüyor
Son birkaç hafta ve Crane hiç kimsenin aptalı değildi. Birlikte onlar
Bir kombinasyonu yenmek zor yapın. Kaba kuvvet, uyarı yapmadan uygulanır,
en iyi bahisimiz ve tehlike yok, bunu biliyorsunuz. Biz kaçtık
çok daha kötü şeylerle temiz. "

"Her zaman tehlikelidir ve bu tür taktikleri ancak sonra göz kırpabiliriz
Diğer her şey başarısız oldu. Neden bu çözümden çalışmıyorsunuz?
Var ve sonra sessizce geri kalanını mı alıyor? Biz işe yaradıktan sonra
Seaton motosikletinde bir kazaya girebilir ve kanıtlayabiliriz
Uzun süredir keşfettiğimiz planlarımızın gelişme durumu ile
evvel."

"Çünkü bulduğunuz gibi şeyleri geliştirmek son derece tehlikelidir
dışarı. Çok fazla olmasaydı Seaton bile şimdi hayatta olmazdı
Başlangıçta şans. O zaman da çok fazla zaman alacaktı. Seaton var
Zaten geliştirdi-görüyorsun, uyumadım ve ne olduğunu biliyorum
Yaptığınız kadar iyi-ve neden tüm bunları gözden geçirmeliyiz
Notlarını alabildiğimizde yavaş ve tehlikeli deneysel çalışma
Planlar ve değil mi? Çaldığımızda yine de bela olmak zorunda
Tüm çözümleri, bu biraz kaçırmamış olsalar bile
Henüz, ve şimdi başka bir zaman gibi gelebilir. Şirket
Çok korunuyor ve ben hala bir hükümet kimyagerim. Kimse
Bu anlaşmaya girdiğimden şüpheleniyor. Sonra seni asla görmeyeceğim
saatler ve özel olarak ve asla ofislerinize yaklaşmayacak. Biz olacağız
O kadar temkinli ki, biri şüpheli olsa bile, yapamazlar
Muhtemelen bizi birbirine bağlayın ve bizi birbirine bağlayana kadar
hepsi güvenli. Hayır, Brookings, yürürlükteki bir baskın tek emin ve güvenli yoldur.
Zengin bir adamın evinin hırsızlığından daha doğal olan nedir? Bu bir
basit olay. Polis birkaç gün boyunca karışacak, o zaman
Hepsi unutulacak ve devam edebiliriz. Hiç kimse bir şeyden şüphelenmeyecek
Crane hariç, eğer yaşıyorsa ve hiçbir şey yapamazsa. "

Böylece argüman devam etti. Brookings, Duquesne'nin haklı olduğuna ikna oldu
Tüm çözümlere sahip olmak isterken ve ayrıca
çalışma notları ve planları, ancak önerilen araçları kabul etmez,
Daha sessiz ve daha saplı, ancak daha az eyleme geçirilebilir yöntemler için duruyor.
Sonunda tartışmayı, yüzleşmeyi düz bir şekilde reddederek sona erdirdi.
Raid ve bilim adamı verilmek zorunda kaldı, ancak bunu ilan etti
Sonunda yöntemlerini kullanmak zorunda kalacaklar ve tasarruf edecek
Zaman, para ve belki de hayatta, eğer ilk olarak kullanılmışlarsa. O zaman Brookings
Kablosuzunu cebinden aldı ve Perkins olarak adlandırdı. Ona söyledi
daha büyük bir çözüm, onu güvence altına almasını ve getirmesini söyleyen
Herhangi bir şekilde bulabileceği tüm planları, notları ve diğer materyalleri geri
eldeki konuyla ilgilidir. Sonra, Duquesne'ye tutmaya söz verdikten sonra
gelişmelerden haberdar etti ve ona benzer bir enstrüman verdi
Kendisi taşıdığı, Brookings ayrıldı.

       * * * * * *

Seaton sabahın erken saatlerinden geceye kadar çalışmıştı, ancak
Dorothy'ye verdiği sözü titizlikle tuttu. Yedi ya da sekiz uyudu
her gece saatlerce ve düzenli olarak onu aradı,
Çalışmaları için her zamankinden gelen Zest ile ziyaretler.

Öğleden sonra, patlama gününde Seaton adım attı
Elinde bir kütle notası olan Crane'in dükkanına.

"Şey, Mart, bende var-bazıları, en azından. Güç sadece ne
Bunu, inancın ötesinde olacak kadar büyük bir şekilde düşündük. Buldum:

"Birincisi: Ekseni boyunca pratik olarak karşı konulmaz bir _pull_
işlenmiş tel veya çubuk. Görünüşe göre sonsuza odaklanmıştır,
Yakın nesneler etkilenmez.

"İkincisi: Mevcut WE'nin sınır hattı bölgelerinden ikisini inceledim
tartışıldı. Birinde gücün benzer bir şekilde kurtarıldığını gördüm.
çekici güç ancak ilk nesneye odaklanır.
çubuğun ekseni. Akım uygulandığı sürece odaklanmaya devam ediyor
Bu nesnenin üzerine, aralarında ne olursa olsun. İkinci sırada
Sınır hattı durumu Güç müthiş bir itme olarak kurtarılır.

"Üçüncü: Bakır tamamen mevcut enerjiye dönüştürüldü,
Kurtarıda ne olursa olsun ısı yok. "Dördüncü: En önemlisi, X'in sadece bir katalizör olarak hareket ettiği
bakır ve kendisi tüketilmez, böylece sonsuz bir şekilde ince
Kaplama gereken tek şey. "

"Kesinlikle bu konuda çok şey buldun," diye yanıtladı Crane
en yakın dikkatle dinliyordu, hayranlık uyandırdı
yüzü. "Orada tüm temel gerçeklere sahipsin. Şimdi gidebiliriz
önde ve planları tamamen bitirecek detaylar koyun.
Ayrıca, bu noktalardan biri en zor problemimi çözüyor,
Onu gözden kaçırdıktan sonra dünyaya geri dön. Küçük bir bar yapabiliriz
Bu sınır çizgisi durumu ve onu yeryüzüne odaklayın ve kullanabiliriz
Bu itici mülkün de gelebileceği herhangi bir göktaşı önlemek için
Bize yakın. "

"Bu doğru. Bu noktaları hiçbir şey için kullanmayı hiç düşünmemiştim. Ben
Onları tesadüfen buldu ve sadece ilginç olarak bahsetti
gerçekler. Yine de, beni kaldıracak ana çubuğun bir modeli var
havaya ve beni her yere çek. İşe yaradığını görmek ister misin? "

"Kesinlikle yaparım."

Shiro'nun onlara çağırdığı iniş alanına giderken ve
Dorothy ve babasının sahip olduğunu öğrenerek eve döndüler.
yeni geldi.

"Merhaba çocuklar!" Dedi Dorothy, her ikisine de parlak gülümsemesini vererek
Seaton elini ele geçirirken. "Baba ve ben olduğunu görmek için dışarı çıktık
Kendinize bakmak ve ne yaptığınızı görmek. Ziyaretçiler
izin verilmiş?"

"Hayır," diye yanıtladı Seaton derhal. "Tüm ziyaretçiler yasaklandı. Üyeler
Ancak firma ve ailenin üyeleri ziyaretçi olarak sınıflandırılmıyor. "

"Doğru zamanda geldin," dedi Crane gülümseyerek. "Dick'in sadece
Bir modeli bitirdi ve sen benim için bana göstermek üzereydi
ulaşmış. Bizimle gel ve izle .... "

"Ben itiraz ediyorum," diye kesintiye uğradı Seaton. "Bu son derece onaylanmamış bir performans
Henüz ve .... "

"İtiraz reddedildi," diye karar verdi avukat. "Sen de
herhangi bir haysiyete sahip olmak için genç ve aceleci; Bu nedenle, herhangi bir performans değil
Onaysız imkansız olurdu, _a priori_. Gösteri olacak
ilerlemek."

       * * * * * *

Neşeyle gülerek, dördü önde test kulübesine doğru yol aldı
hangi Seaton ağır bir deri koşum taktı, onun hakkında büküldü
omuzlar, vücut ve bacaklar; çok sayıda tutamaya bağlı,
Anahtarlar, kutular ve diğer cihaz parçaları. Anahtarı kopardı
Tesla bobinini kulübede başlattı ve bir düğmeye bastı
Elindeki enstrüman, küçük bir çelik kablo ile kablo demetine bağlı.
Anında deri süzme gıcırtı vardı ve dikey olarak çekildi
belki de yüz metre boyunca havaya, durdu ve kaldı
Birkaç dakika hareketsiz. Sonra gözlemciler kolunu işaret ettiğini gördü
ve işaret ettiği yönde dart. Sadece işaret ederek,
Görünüşe göre, yönünü irade değiştirdi; yukarı ve aşağı gitmek, ileri
ve geriye doğru, daireleri ve döngüleri ve sekiz rakamları tanımlar. Sonra
Bu ekranın birkaç dakikası indi, aniden yavaşladı
yere yaklaştı ve kolay bir iniş yaptı.

"Orada, oh güzel bayan ve saygın efendim," diye başladı alçak bir yayla
Ve süpürücü bir gelişir-bir çırpıda olduğunda ve sarsıldı
Ayaklarından yan yana. Eğimde, hantal koşum takımı
Switch'i kontrol etmek ve elinde tuttuğu enstrüman
güç bitkisi veya çubuğu içeriyordu, kendisini gevşek yırtmıştı
toka. Elinin kolayca erişilebilmesi yerine altı yaşın üzerindeydi
ayaklar uzakta ve onu ondan sonra çaresizce sürüklüyordu, doğrudan
Yüksek taş duvar! Ama sadece anlık olarak çaresizdi, keskin zihni
Çaplamayı başarsa bile çıkmazdan çıkış yolunu keşfetmek
Hızlı tempoya rağmen ayaklarına. Vücudunu yan yana atar ve
uzun koluna olabildiğince uzanarak,
etrafında sallanmayı başardı, böylece geri koşuyordu
Parti ve geniş iniş alanı. Dorothy ve babası
Seaton'a bakarak hareketsiz duruyor; eskisi içinde terörle
Gözler, ikincisi boş şaşkınlıkla. Crane geçişe dalmıştı
bobini kontrol etmek ve Seaton onları geçtiğinde buna ulaşıyordu.

"Bu anahtara dokunma!" diye bağırdı. "Henüz o şeyi yakalayacağım!"

Bu kanıtla, Seaton'un hala kendisini usta olarak düşündüğü
Durum, Crane gülmeye başladı, ancak elini hala yanında tuttu
kontrol anahtarı. Dorothy, sevgilisinin korkusundan kurtuldu
Güvenlik, yardım edemedi ama ona katıldı, bu yüzden Seaton'un maskaralıkları oldu.
Bar, önündeydi, yaklaşık beş metre yukarıya
Zemin, bir adamın koşabileceğinden biraz daha hızlı gitmek. Şimdi döndü
Tam, şimdi sola, ağırlığı bir tarafa veya
diğer. Seaton, kaçak tutmaya çalışan küçük bir çocuk gibi sürüklendi
Kuyruğun yanındaki buzağı, müthiş sıçramalarla zemini kaplıyordu ve
sınırlar; Aynı zamanda kendini yukarı çekerek, el ele ver, bara
onun önünde. Yakında ulaştı, her iki elinde de ele geçirdi
havaya daldı ve diğerlerinin yanında hafifçe indi,
Kahkaha ile sallanıyor.

"Onursuz olacağını söyledim," diye kıkırdadı Seaton,
Nefes, "Ama ne kadar olduğunu bilmiyordum."

Dorothy parmaklarını eline sıkıştırdı.

"Her yerde incinsin, dick?"

"Biraz değil. Yine de bana büyük bir kovalamaca yönetti."

"Martin'e geçiş yapmasına izin vermesini söyleyene kadar ölüme korktum.
Ama o zaman komikti! Benzerliğinizi fark etmemiştim
Daha önce atlama jack. Bir ara tekrar yapmayacak mısın ve almamıza izin ver
filmi? "

"Bu şehirdeki herhangi bir gösteri kadar iyiydi, Dick," dedi avukat,
onun gözleri, "ama daha dikkatli olmalısın. Bir dahaki sefere olmayabilir
hiç komik. "

"Bu teçhizat için bir dahaki sefere olmayacak," diye yanıtladı Seaton. "Bu
sadece bize fikirlerimizin iyi olduğunu göstermek için. Bir sonraki gezi içinde olacak
Tam ölçekli, tamamen donatılmış bir tekne. "

"Çok harikaydı," dedi Dorothy. "Bunu önce biliyorum
Uçuşunuz tarihte bir dönüş noktası veya bir şey olacak. Yapmıyorum
Nasıl yaptığını anlıyormuş gibi yap-hala ayakta duruyorsun
Havada, gerçekten uyanık olup olmadığımı merak etmemi sağladı
ne bekleyeceğimi biliyordu-ama dünyalar için kaçırmazdık, olur
Biz baba? "

"Hayır. İlk gösteriyi gördüğümüz için çok mutluyum. Dünya
Daha önce hiç böyle bir şey görmedim ve siz iki adam iki kişi olarak
en büyük keşifler. "

"Seaton, demek istiyorsun," diye yanıtladı Crane, rahatsız edici bir şekilde. "Biliyorsun
Bununla hiçbir ilgisi yoktu. "

"Neredeyse hepsi senin," diye reddetti Seaton. "Fikirlerin olmadan sahip olurdum
İlk denememde kendimi uzayda kaybettim. "

"İkiniz de yanılıyorsunuz," dedi Vaneman. "Sen, Martin, yeterli değil
hayal gücü; Ve sen, dick, ikiniz için tamamen çok fazla var
bunu tek başına yapmış. Onur sizin arasında eşit olarak bölünecek. "

       * * * * * *

Dorothy ve Seaton eve doğru yola çıkarken Crane'e döndü.

"Ticari olarak ne yapacaksın?
Bu uzay arabası dışında herhangi bir şey düşündüm-elbette var mı? "

"Evet. Gücün genel doğasını bilmek ve o dick'e güvenmek
kontrol ederdim, zaten bir güç tesisi için eskizler çizdim
beş yüz bin elektrikli beygir gücünün kurulumu
Başarılı bir kuruşun ondan birinden daha azına güç satmamızı sağlayın
Kilowatt saat ve hala yıllık yüzde yirmi temettü döndürüyor. Fakat,
Güç bitkisi broşürden sonra geliyor. "

"Neden? Neden önce güç bitkisini inşa etmiyorsunuz ve zevk gezisine çıkmıyorsunuz?
daha sonra? "

"Birkaç neden var. Başkan bu dick ve ben
Yeni dünyaları keşfetmek yerine, diğer üyeleri
Seaton-Crane şirketi, mühendisler, güç bitkisini inşa ediyor. "

Konuşma sırasında erkekler diğerlerinin bulunduğu eve ulaşmıştı
bir süre önce kayboldu. Crane'in daveti üzerine Vaneman ve onun
Kızı yemeğe kaldı ve Dorothy bir süre Crane's üzerine oynadı
Harika keman. Akşamın geri kalanı animasyon içinde geçti
Seaton'un kanatsız uçma hayallerinin gerçekleşmesinin tartışılması
ve destekleyici atmosferin ötesinde. Seaton ve Crane ellerinden geleni yaptı
Teknik olmayan ziyaretçilere böyle bir uçuşun nasıl mümkün olduğunu açıklayın.

"Şey, biraz anlamaya başlıyorum," dedi Dorothy sonunda.
"Düz dilde, büyük bir mıknatıs gibi, ama farklı.
Bu mu? "

"Tam olarak bu," diye temin etti Seaton.

"Ne diyeceksin? Bu hiç bir şey gibi değil
oldu. Zaten bu akşam buna otobüs, tekne, uçurtma dedin
Yıldız Hound, bir vagon, bir hava flivver, bir gökyüzü şarabı, bir uzay yeme
Wampus ve başka ne bilmiyorum. Martin bile buna araç dedi.
Bir gemi, bir kuş ve bir kabuk. Gerçek adı nedir? "

"Bilmiyorum. Bildiğim hiç yok. Ne önerirsin
Dottie? "

"Onlara hangi genel adın uygulanması gerektiğini bilmiyorum, ama bunun için
Biri sadece bir isim var, 'Skylark.'

"Tam olarak doğru, Dorothy," dedi Crane.

"İyi!" diye bağırdı Seaton. "Ve sen onu vaftiz edeceksin, Dottie, büyük bir
Floransa mutlak vakumla dolu. 'Seni vaftiz ediyorum "Skylark."
Patlama! '"

Konuklar giderken, geç saatlerde Vaneman dedi:

"Ah, evet. Dışarı çıkarken ekstra bir _cLarion_ aldım. Bir vahşi anlatıyor
O kadar şiddetli bir patlamanın hikayesi, bilim açıklayamıyor. Yapmıyorum
Diyelim ki doğru, ama sizin için ilginç bir okuma yapabilir
Bilimsel keskinlikler. İyi geceler."

Seaton, Dorothy'ye arabaya eşlik etti ve ona daha samimi bir teklif verdi
yolda veda. O döndüğünde, Crane, alışılmadık bir ifadeyle
Yüzünde endişe duyan, kağıdı tek kelime etmeden verdi.

       * * * * * *

"Naber yaşlı adam? İçinde bir şey mi?" diye sordu, gazeteyi alırken.
İlk kelimeleri okurken sessiz kaldı ve okuduktan sonra
Tüm makalenin yavaşça dedi:

"Doğru, şüphesiz. Bir _clarion_ muhabiri bile bunu hayal edemedi.
Hepsi atom içi enerji, her şey yolunda-sadece fakir şeytanımızı deniyor
Cebinde at nalı olmadan dublör. "

"Düşün, Dick! Bir yerde bir şeyler yanlış. Biliyorsun iki kişinin
Aynı anda X'i keşfetmeyin. Cevap, birinin senin
Fikir, ama fikir X olmadan değersiz.
Son derece nadir-nereden aldılar? "

"Bu doğru, Mart. Bunu hiç düşünmedim.
nadir. Nadir metaller hakkında bir şeyler bilmem gerekiyor ve asla
daha önce duydum-periyodik sistemde bir boşluk bile yok
aittir. Her miligramın bildiği bir şapkaya bahse girerim
Şu anda dünyaya. "

"Şey, o zaman," dedi pratik vinç. "Mi yoksa
Başladığımız her şeye sahip değiliz. "

Shiro'dan büyük şişeyi tonozdan getirmesini isteyin,
Oturma odası güvenli ve küçük şişeyi ortaya çıkardı. Büyük şişe
Hala neredeyse dolu, üzerine mühür kırılmamış. Şişe görünüşe göre
Tam olarak Seaton'un barlarını yaptıktan sonra bıraktığı gibi.

"Eşyalarımız orada görünüyor," dedi Crane. "Sanki
Başka biri de keşfetti. "

"İnanmıyorum," dedi Seaton, pozisyonları şimdi tersine döndü. "Onun
tamamen çok nadir. "

Her iki şişeyi de dar bir şekilde taradı.

"Yoğunlukları alarak söyleyebilirim," diye ekledi ve
Laboratuvar, elinde bir Westphal dengesi ile geri dönüyor. Testten sonra
Her iki çözüm de yavaşça söyledi:

"Eh, gizem çözüldü. Büyük şişenin belirli bir ağırlığı var.
1.80, hazırladığımda olduğu gibi; flakonda sadece 1.41 okur.
Birisi bu kasayı hırsladı ve neredeyse yarısını aldı
Çözelti, şişeyi renkli su ile doldurun. Şeyler çok güçlü
Muhtemelen farkı asla fark etmeyecektim. "

"Ama kim olabilirdi?"

"Beni ara! Ama şimdi endişelenecek bir şey değil, yine de, çünkü kim
Bir daha asla yapamayacağı yere gitmişti. Çözümü aldı
Onunla da kimsenin alamaması için. "

"Keşke bundan emin olsaydım, Dick. Araştırmayı yapmaya çalışan adam
İş kuşkusuz gitti-ama kimin geri döndü? "

"Kimse, muhtemelen. Kim olmak ister?"

"Kendi cümleni ödünç almak için, Dick, Scott" Seni aradığında cıvıl cıvıl '
'Kimse Holme.' Beyninizle olan bir adam için en az anlayışa sahipsiniz
tanıdığım kimse. Bir güç projesi olarak bu şeyin değerli olduğunu biliyorsunuz
Yalnız, binlerce milyon dolar ve düzinelerce
İkimizi neşeyle ikimiz de yoldan çekecek büyük endişeler
Bu miktarın binde biri. Soru, bir endişe bulamamak değil
Böyle bir şeyi destekliyor olabilir, ama
Destekliyor. "

       * * * * * *

Birkaç dakika derinlemesine düşündükten sonra devam etti:

"Fikir, bürodaki gösterinizden alındı,
göz tanrısı veya daha sonra duyan biri tarafından, muhtemelen
önceki. Başarısız olmasına rağmen, bir adam olasılıkları gördü. Kimdi
O adam? Orada kim vardı? "

"Ah, birçok arkadaş oradaydı. Scott, Smith, Penfield, Duquesne,
Roberts-bir grup. Bakalım-Scott yeterince beyin değil
hiçbir şey yap. Smith aminler dışında hiçbir şey bilmiyor.
Penfield, bir otorite bile alıntılamayacak saf bir bilim adamıdır
İzin istemeden. Duquesne ... hm-m ... Duquesne ... o ...
BEN...."

"Evet. Duquesne. Onu duydum. O büyük siyah adam, hakkında
Kendi boyutun? Beyinleri, yeteneği ve eğilimi var
O değil mi? "

"Şey, bunu söylemek istemem. Onu çok iyi tanımıyorum ve
Kişisel hoşnutsuzluk, şüphe için hiç bir zemin değil, biliyorsunuz. "

"Soruşturmayı garanti edecek kadar. Olabilecek başka biri var mı?
bunu yaptığınız gibi ve Duquesne'nin yapabileceği gibi mi düşündü? "

"Hatırladığımdan değil. Ama yine de Duquesne'yi sayabiliriz, çünkü o
Bu öğleden sonra beni galyum hakkında bazı notlar hakkında aradı; Yani o hala
Büroda. Ayrıca, başka kimsenin araştırmasına izin vermezse
Anladı. Kendisi yapardı ve üfleyeceğini sanmıyorum
kendisi yukarı. Onu şahsen çok iyi sevmedim-çok soğuk,
Bir balığın insanlık dışı oğlu-ama onu yetenek için ona vermelisin.
Muhtemelen bugün dünyanın en iyi adamı. "

"Hayır, onu henüz sayacağımızı sanmıyorum.
Bununla ilgisi yok, ama yine de araştırmasını sağlayacağız,
ve burada gelecekteki ziyaretçilere karşı koruyacak. "

Telefona dönerek, tanınmış bir özel numarayı aradı
dedektif.

"Prescott? Crane konuşuyor. Seni yataktan çıkardığım için üzgünüm ama yapmalıyım
Dr. Marc C. Duquesne hakkında nadiren tam bir rapor almayı sever
Metaller Laboratuvarı, mümkün olan en kısa sürede. Son iki için her ayrıntı
Haftalar, mümkünse her hareket ve her düşünce. Lütfen iyi bir adam tut
Bir sonraki duyuruya kadar ona .... Keşke iki ya da üç gönderirsin
Hemen burada gardiyanlar, geceye; Güvenebileceğin ve kim yapacaklar
uyanık kalın .... teşekkürler. İyi geceler."




Bölüm V

Doğrudan eylem


Seaton ve Crane, nesne-pasta geliştirmek için biraz zaman harcadı. Vinç
Gymbals'a monte edilmiş bu enstrümanların bir kısmını yaptı, böylece
Hassas iğneler her ne olursa olsun herhangi bir yöne dönüşmekte özgürdü. Onlar
mücevherli rulmanlara monte edilmiş, ancak bu kadar büyük bir mukavemetten yapılmış rulmanlar,
O Seaton protesto etti.

"Kullanım nedir Mart? Bir saatin gibi muamele edilmesini beklemezsiniz
taş kırıcı. Bu iğne yarım gramdan daha az ağırdır. Neden Montaj
Yirmi kilo ağırlığında olsa da? "

"Güvenli olmak. Şeyin yapabileceği ivme ve
Ayrıca, ziyaret etmeyi umduğumuz diğer bazı dünyalarda, bu iğne
Burada olduğundan daha fazla tartın. "

"Doğru, Mart, bunu hiç düşünmemiştim. Her neyse, biz de olamayız
bana uygun olmak güvenli. "

Pusulalar yapıldığında ve onlardan güç
En düşük sürdürebilecekleri bir watt'ın binde birine göre ayarlanmış
Doğrulukla, her enstrümanı en çok bir setten birine odakladılar.
dikkatlice tartılmış cam boncuklar, bir pim başından bir
büyük mermer ve shiro tarafından ülke çapında boncuklar aldı
Yeni enstrümanların hassasiyetini ve doğruluğunu test etme emri. .
İlk test yüz mil uzakta yapıldı, sonuncusu
Yaklaşık üç bin. Bekledikleri gibi,
Nesnenin ağırlığı ve iğnenin dinlenmesi için gereken süre
Parmağın hafif bir musluğuyla çizgisinden yerinden edildikten sonra,
Pusuladan nesneye olan mesafeyi kolayca hesaplayabilir. Bu
gerçek, ona kesin bir navigasyon aracı verdi çünkü son derece memnun oldu
uzayda. Dünyevi mesafeleri ölçmede kullanımına tek itiraz
aşırı incelikti, iğne en küçük boncuklara odaklandı
Little'da üç bin mil uzakta dinlenmeye geliyor
Bir saniyeden fazla.

Navigasyon sorunu çözüldü, ikisi bir sonraki kendilerini adadı
Seaton'un dediği gibi "X-Plosif mermi" ni mükemmelleştirmek. Notlarından
ve Denklemler Seaton, uygulamak için gerekli bakırın ağırlığını hesapladı
Bir kiloluk nitro-gliserin patlayıcı kuvveti ve tartıldı,
yapılan en hassas test dengesi, çeşitli kesirler ve katlar
Bu miktarda muamele edilmiş bakır, vinç mermilerini takarken
Ücretleri almak ve bunları patlatmak için otomatik tabanca kartuşları
Etki üzerine.

Planlarını ve çalışma notlarını her zamanki gibi kasaya yerleştirdiler.
sadece nesne-pasta ile ilgili notları alarak ve
Hala çalıştıkları X-Plosif mermi. Dışında kimse
Shiro, mavi baskıların sahip olduğu orijinal izlerin
yapıldı ve son sınıflandırılmış notları her zaman
kasa. Yakın bir saat tutması için onu ve üç gardiyanı uyardı
geri dönene kadar. Sonra iki kanalda yola çıktılar, denemek için
Patlayan kabukların yapamayacağı yalnız bir yerde yeni silah
zarar.

       * * * * * *

X-Plosif'in beklentileri tamamen karşıladığını buldular. .
hazırladıkları en küçük şarj, Crane tarafından büyük bir güdük yakaladı
çıplak, düz tepeli knoll'dan tam yüz metre uzakta
onlara bir iniş yeri verdi, bedensel olarak yerden yırttı ve
patlamanın gücü ikisini yaparken parçalanmaya indirgenir
Erkekler sendeliyor.

"Kesinlikle büyük ilaç!" Seaton güldü. "Acaba ne gerçek bir şey
Do? "Ve tabancasını çizerek, çok fazla taşıyan bir kartuş yerleştirdi
daha ağır ücret.

"Büyük olanlara dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Crane. "Sen nesin
ateş edecek mi? "

"Oradaki kaya," yarım mil uzakta büyük bir kaya işaret ediyor
Küçük vadinin karşısında. "Bana bir akşam yemeğine bahse girerim?

"Hayır. Bölgenin tabanca kupasını kazandığını gördüğümü unutuyorsun."

Tabanca çatladı ve mermi hedefine ulaştığında
Büyük taş geniş bir alev topunda yok edildi. Bir an sonra
Sağır edici bir rapor vardı-sanki dünya düşüyormuş gibi bir kaza
parçalara. Her iki adam da şiddetle geriye doğru fırladı, tökezledi ve
Düz düşüyor. Kendilerini alarak, vadiye baktılar
sadece muazzam bir bulutu görmek için kayanın durduğu yer
Yavaşça havaya uçan toz, yerdeki büyük bir delik açtı. Onlar
bir an sessizdi, kaybettikleri korkunç güçten korkuyordu.

"Şey, Mart," Seaton sessizliği kırdı. "
Yükler yeterince büyük. Eğer bu bir şey olsaydı
Bize-olası diğer dünya hayvanları, yabancı bir zırhlı ya da
Efsanevi Büyük Deniz-Serpent, şimdi iyi bir Hintli olurdu. Evet?
HAYIR?"

"Evet. Daha ağır ücretleri kullandığımızda uzun menzilli tüfekler kullanmalıyız. Yeterince gösteri yaptın mı yoksa biraz daha çekim yapmak mı istiyorsunuz? "

"Yeterince yaşadım, teşekkürler.
Dünyaya söyleyeceğim. Ayrıca, bir iki bacak yakaladım gibi görünüyor
Atışım ile asil atımızdan ve eve geri dönmemiz gerekebilir. "

Birçok ayak ve neredeyse hareket eden uçağın incelenmesi
Patlamanın kuvveti tarafından devrildi, onların zarar görmedi
yerinde tamir edemedi ve alacakaranlık havada hızlandığını gördü
Uzak şehre doğru.

Şefinden bir çağrıya yanıt olarak Perkins sessizce ortaya çıktı.
Her zamanki şikayetçi gülümsemesi olmadan Brookings ofisi.

"Bunca zaman sonra henüz bir şey yapmadın mı?" istedi
kodaman. "Bu gecikmeden bıktık."

"Yardım edemem, Bay Brookings," diye yanıtladı ast. "Onlar var
Prescott'un her yerde dedektifleri. En iyi adamlarımız
patlama gününden beri denemek, ama onsuz bir şey yapamam
Şiddete başvurmak. Oraya kendim gittim ve onlara baktım
görülmeden. Orada kayıtlı bir adam yok ve ben yok
şimdiye kadar kullanabildiğimiz herhangi birine bir şey elde edebildi
halletmek."

"Hayır, Prescott'un adamları bir şey yapmak zor. Ama değil mi?"
Brookings önemli ölçüde durdu.

"Buna geliyordum. Onlardan birinin görülebileceğini düşündüm ve konuştum
Ona biraz, telefonla, ama onsuz yeterince yüksek sesle konuşamadım
sana danışıyor. Ondan bahsettim, ama yirmi beş kişilikti. Söz konusu
Hiç düşünmezdi, ama Prescott'tan ayrılmak ve gitmek istiyor
kendisi için iş dünyasına. "

"Yirmi beşte devam et. Harekete geçmek istiyoruz," dedi Brookings,
Kasiyere yirmi beş bin dolar için bir sipariş yazdı
Küçük-orta faturalar. "Bu yeterince ucuz, ne düşünerek
Duquesne'nin kaba eşyaları muhtemelen maliyeti olacaktır. Yarın dört hakkında rapor edin,
Özel telefonumuz üzerinden-hayır, kafeye geleceğim, daha güvenli. "

       * * * * * *

Bahsedilen yer, yüksek sınıf bir restoran olan Perkins Cafe idi.
Pennsylvania Bulvarı, diplomatik, politik tarafından büyük ölçüde patronluk,
Üst sınıf Washington'un finans ve spor çevreleri. Ünlüdü
Gizli garsonları ve kesinlikle özel odalar için. Çoğu
Kullanıcıları, her çağrının yaptığı benzersiz telefon hizmetini biliyordu.
Herhangi bir izleme girişimi olan o kadar saplı bir röle sisteminden geçti
Umutsuzdu; "Perkins" in bilerek olmayacağını biliyorlardı
Kendini herhangi bir hukuk ihlali için ödünç verin, tamamen güvenli ve
en çok iş yapmak için tamamen tatmin edici bir yer
gizli ve gizli karakter; keyif alabileceği bir yer
Görünmez kalmak istediği kişilerle kişisel konuşma
ve izlenemez: hiç "sızıntı" olarak bilinmeyen bir yer. Bunlar için
Neden gerçekten diplomatik ve siyasi merkezi olmasının nedenleri
Ülke ve gizli telleri üzerinde, korunan dilde,
Yoldan çıkmış olsaydı dünyayı sarsacak olan mesajlar. Oldu
yerin zaman zaman, doğası gereği,
yasadışı amaçlar, ama çok politik, finansal ve diplomatikti
Bir "eller kapalı" işaret taşıması zorunluluğu. Asla araştırılmadı
Kongre tarafından ve asla polis tarafından baskın yapmadı. Yüzlerce telefon görüşmesi
günlük olarak ele alındı. Bir adam gelirdi, bir şey sipariş eder
özel oda, masaya bir isim bırakın ve bir
Arama. Orada olay sona erdi. Telefon operatörleri elle seçildi,
Çok kısa anılara sahip adamlar, asla bir yüze bakmaya dikkatle eğitilmiş
Ve asla bir isim veya bir numara hatırlamıyorum. Önlem olmasına rağmen
Gereksiz, bu bellek kısalığı genellikle faturalar tarafından teşvik edildi
Çeşitli mezhepler. Perkins ve Great World Steel Corporation'ın başkanları dışında kimse
Kafenin urbane ve cilalı sahibinin bir suçlu olduğunu biliyordu
Özgürlüğü ve yaşamın kendisi bağımlı olan en siyah türden
şirketin iradesi; ya da restoranın özellikle
yeraltı faaliyetleri için bir kör olarak planlanmış ve korunmak; veya
Perkins, ona tam olarak uygun ve
Zenginlik veya ihtişam için vazgeçmezdi-
Erkekler için hain şeyleri planlayan dahi dehaya rehberlik etmek ve
Onlara aşağı inen erkekler tarafından gerçekleştirildiklerini gördü. O içindeydi
amirleriyle sürekli kişisel dokunuş, ancak herhangi bir
İhanet şansı astlarını asla kişisel olarak görmedi. Sadece değil
Tamamen kimliğinden tamamen habersiz miydi, ama tüm olası araçlar
Onu izlemeleri öngörülmüş ve korunmuştu. Onları aradı
telefonda, ama onu asla aramadılar. Mümkün olan tek yol
Astlarının herhangi biri onunla temasa geçebilecekti
zaten atıfta bulunulan harika kablosuz telefonun
Mükemmelleştirildikten kısa bir süre sonra ölen uyuşturucu çılgın dahi. Bu bir
küçük enstrüman, bir saatten daha büyük değil, ama pratik olarak sınırsız
menzil. Birkaç enstrümanın kontrol merkezi istasyonu
herhangi bir enstrümanın kesilebileceği varlık, ayar olarak değişti,
Ya da istediği gibi tamamen yok edildi, Perkins'in ofis kasasındaydı. Bir adam
Alışılmadık derecede önemli bir işle ilgili bir işle, bilinmeyen bir
Kullanımı için yeterli talimat içeren bir enstrüman kaynak. En kısa zamanda
iş yapıldı, tekrar kullanmaya çalıştıktan sonra
Telefon, iç kısmı o kadar umutsuz bir şekilde harap oldu ki
Çoğu yetenekli esnaf, bir zamanlar olduğunu yeniden üretebilir.

       * * * * * *

Saat dörtte Brookings, özel ofisine girildi.
Açıkça hasta olan usta suçlu.

"Başka bir başarısızlık bildirmem gerekiyor, Bay Brookings. Kimsenin hatası değil,
Yardım edilemeyen şeylerden sadece biri. Bunu kendim ele aldım.
Adamımız kapıyı kilidi açtı ve diğerlerini başka bir odada meşgul etti.
Crane'in Japon hizmetçisi olduğunda işe yeni başlamıştım
Uykuda olması gerekiyordu, sahnede ortaya çıktı. Eğer bilmeseydim
Jiu-Jutsu hakkında bir şey, boynumu kırmıştı. Olduğu gibi, ben
zar zor kaçtı, Japon ve üç gardiyan da arkamda yakın ... "

"Mazeretlerle ilgilenmiyorum," diye öfkeyle patlak verdi. "Kuyu
Sonuçta bir şey almadığınız sürece Duquesne'ye teslim etmeliyim
bitti ve hızlı bir şekilde yap. Bu Jap'a bir şekilde ulaşamaz mısın? "

"Kesinlikle yapabilirim. Henüz ulaşılamayan adamı hiç görmedim, bir
Yol. 'İpek' humphreys vardı, en iyi tamirci
İş, bütün gün onun üzerinde çalışıyor ve geceden önce tarafsız olacak. Eğer
Uzun yeşil onu susturmayacak-ve henüz bir japon görmedim-bir
kurşun boru olacak. İpek henüz bildirmedi, ama ondan haber almayı bekliyorum
Herhangi bir dakika, dışarıdaki adamımızdan. "

Konuşurken, cebindeki neredeyse duyulmayan buzzer bir sinyal verdi.

"İşte şimdi," dedi Perkins, kablosuzunu çıkarırken
enstrüman. "Dinleyebilir ve söylediklerini duyabilirsiniz."

Brookings kendi telefonunu çıkardı ve kulağına tuttu.

"Merhaba," Perkins küçük vericiye korkunç bir şekilde konuştu. "Ne sen
Göğsüne mi geldin? "

"Ayağın Japon'a kaydı," diye yanıtladı yabancı. "
Oyun doğru. Çıtalar ve büyük adam her şeyi kutuya koydu,
Bu gece geri dönene kadar izlememizi söyledi-geç kalabilirler-sonra
Bir şeyi test etmek için çıtaların gemisinde gitti-ne olduğunu bulamayacaktı. İpek
Sarı çocuğu ele aldı ve elli büyüke kadar gitti, ama Japon yapamadı
Onu hiç gör. İpek tartışmaya başladı ve Jap bir şey yapmadı ama
Onu dışarı çıkar, soğuk. Bu öğleden sonra, Jap gerekçesindeyken,
Üç sopa adamı onu atladı. Onlardan birini elleriyle çarptı
ve diğerleri onun gatıyla-atan büyük otomatiklerden biri
Bir top gibi sümüklüsü. Hiçbirimiz onun sahip olduğunu bilmiyorduk. Hepsi bu, ben dışında
Prescott'u şu anda bırakıyorum. Senin için yapabileceğim başka bir şey olan her şey
Sen? "

"Hayır. İşin bitti."

Konuşma kapandı. Perkins, anahtara bastı ve bu da
Casusun kablosuz enstrümanının kaynaşmış bir metal kütlesine ve
Brookings telefonda Duquesne'yi aradı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi. "Oraya gelsin mi yoksa mıydın
daha çok ofisime mi gel? "

"Oraya geleceğim. Bu evi izliyorlar. Bir adamları var
ön ve arkada bir, burada odalarımda birkaç detectaphon ve
bu telefonla bağlantılı.

"Endişelenme," diye devam etti, diğeri ünlem yaparken
dehşet. "İstediğin kadar yüksek sesle konuşun-seni duyamıyorlar.
Bu fakir, cahil düz ayakların bana bir şey gösterebileceğini düşünüyorum
elektrik? Kabloları boyunca yakacak bir sarsıntı çekerdim
Masum ve emilen benim ipucum değilse kulaklar
bilim adamı. Olduğu gibi, enstrümanlarının hepsi yoğun kaydettiriyor
sessizlik. Şu anda derinlemesine çalışıyorum ve rahatsız edilemem! "

"Çıkabilir misin?"

"Kesinlikle. Ev duvarının yanında aynı özel girişim var
Ve daha önce kullandığım aynı tünel. On beş içinde görüşürüz
dakikalar. "

       * * * * * *

Brookings ofisinde Duquesne, sürekli gözetimden bahsetti
o.

"Bence bence bence şüpheleniyorlar," diye devam etti. "Onlar
görünüşe göre beni biriyle bağlamaya çalışıyorlar. Sanmıyorum
Sizden hiç şüphelenin ve daha iyi yöntemler almadıkları sürece olmazlar.
Işıkları kapatmak, yükseltmek ve indirmek için cihazlarım var
pencereler ve hatta belirli zamanlarda gölgeler döküyor. Temizlikçi
Akşam yemeğinden sonra kütüphaneme gittiğimde emekli olduğumu biliyor
çalışma ve herkesin hayatı beni rahatsız etmeye değer olduğu kadar.
Ayrıca, alışkanlıklarımda sıkı bir şekilde sabitlendiğim biliniyor, bu yüzden kolay
Bu dedektifleri kandır. Dün gece dışarı çıkıp onları izledim. Hang Onlar
Işıklarım söndükten yaklaşık birkaç saat sonra yürüdü
birlikte. Onları her zaman atlatabilirim ve tüm gecelerimi bedava alabilirim
onların hiç şüphelenmeleri. "

"Bu gece özgür misin?"

"Evet. Zaman anahtarlarının hepsi ayarlanmış ve daha önce geri döndüğüm sürece
Gün ışığı, böylece kalkıp işe gitmemi görebilirler, hepsi olacak
Sağ."

Brookings, çözümü güvence altına alma başarısızlıklarını kısaca anlattı ve
Shiro'yu susturmak için gönderilen üç adamın ölümünün planları ve
Diğer tüm gelişmeler. Duquesne dinledi, yüzü rahatsız edici.

"Şey," dedi Brookings sona erdi. "Boğa edeceğini sanıyordum ama
O kadar da kötü değil. Ama şimdi sızlanmanın bir faydası yok. Kullanamam
Hazırlandıkları ve mümkün olan orijinal saldırı planı yürürlükte
Polis gelene kadar bizi ayağa kaldırmak için. "

Bir süre derinlemesine düşündü, sonra yoğun bir şekilde dedi:

"Bu şeye girersem, Brookings, mutlak komutasındayım.
Her şey dediğim gibi gidiyor. Anlamak?"

"Evet. Şimdi sana kalmış."

"Pekala, sanırım anladım. Bana bir
saat ve yaklaşık altı metre boyunda bir adam yaklaşık yüz altmış ağır
Pound? Uçağı kendim sürmek ve adamın giyinmesini istiyorum
Tam deriler ve kaput, yolcu koltuğunda çok dolu
en azından tamamen bilinçsiz olacağı kloroform veya uyuşturucu
iki saat. "

"Kolay. Size bir saat içinde istediğiniz her türlü uçağı alabiliriz ve Perkins
bir rüya görmekten memnuniyet duyacak bir adamı bulabilir
Bu fiyat. Ama fikir nedir? ... affet beni, sormamalıydım
Bu, "diye ekledi, Satürn kimyager ona siyah bir bakış attı
ağır kaşlarının altında. Bir saat içinde Duquesne özel bir havacılık alanına gitti ve
görevli bir
otomobil ve yaklaşırken uzaklaştı. Hızlı bir şekilde ağır bağışladı
Bir Seaton'a benzer deri takım elbise her zaman havada giydi ve Drew
kaput yüzünün üzerindeki. O zaman, bir aramadan sonra yalın formuna baktıktan sonra
Diğer koltuktaki bilinçsiz adam, o kapalıydı, uçak tırmanıyor
hızla uzman elinin altında. Batı'ya geniş bir daire aldı ve
kuzey.

Yakında Shiro ve iki gardiyan, yaklaşan bir kükreme duyuyor
Uçak, dışarı baktı ve Crane'nin Çift Kanadı ne olması gerektiğini gördü
neredeyse dikey bir burun dalışında müthiş bir hızla aşağı inmek
Şoför aceleyle bir acımasızdı. Sadece içinde düzleşmek
Yıkımı önleme zamanı, sahayı neredeyse eve vergilendirdi.
Gözlemciler, takımıyla ve onun takımıyla Seaton olarak tanınan bir adamı gördü.
Açıkça görülmez fizik ayağa kalkar ve her iki kolu da çılgınca sallar, onu duyar
bağırarak "... hepiniz ... burada ..."
Görünüşe göre cansız form ve koltuğuna çöktü. Üçü de bitti
Bilinçsiz havacılara yardım etmek için, ancak makineye ulaştıklarında
Üç susturulmuş rapor vardı ve üç adam yere düştü.
Duquesne makineden hafifçe sıçradı ve dar bir şekilde baktı
Ayaklarında bedenler. İki dedektifin öldüğünü gördü, ancak bulundu
Japonların hala hafif yaşam belirtileri gösterdiği biraz üzüntü ile. O
Yarısı, işi bitirmek için tabancasını çizdi, ancak kurbanın olduğunu gözlemledim
muhtemelen ölümcül yaralandı, onu kılıfına geri itti ve
eve gitti. Kauçuk eldivenlerden çizerek hızla havaya uçtu
Nitro-gliserin ile kasadan kapı ve her şeyi çıkardı
içeriyor. Bir rulo planı, çok sayıda dizüstü bilgisayar, bazıları bir kenara koydu
para ve diğer değerli eşyalar ve küçük bir çözüm şişesi-ama
Daha büyük şişe iz yoktu. Sonra tüm evi aradı,
Mahzenden Tavan'a, daha iyi bir başarı ile. Çok akıllıca
Bodrum duvarında gizlenmiş olduğu tonoz girişi
Keşfedin.

"Bu vinçten dolayı beklemiş olabilirdim," diye düşündü, yarım yüksek sesle "
Aptal Brookings'in ona vermeye devam ettiği tüm uyarı. Bu
saçmalıklarının doğal sonucu. Çözümün geri kalanı muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güvenli güvenli depozito kasası. Ama bende var
Planlar ve notlar ve şimdiki için yeterli çözüm. Gerisini alacağım
İstediğimde-herhangi bir kediyi öldürmenin birden fazla yolu var
hiç yaşadı! "

Makineye dönen Duquesne, sakince bedenlerinin üzerine bastı
dedektifler ve ölmekte olan Japonların bilinçsiz biçimi
Ara sıra bir inilti söylemek. Motoru başlattı ve oturdu.
Gaz kelebeğini açarken artan bir kükreme vardı ve yakında
yola çıktığı alana indi. Orada olduğunu belirtti
hangardan bir mesafede bir otomobilde bir adamdı, açıkça
Uçağa ve hala bilinçsiz yolcuya bakmayı bekliyor.
Sıradan kıyafetlerini hızla sürdürerek otomobiline adım attı
Ve yakında kendi odalarına geri döndü, planların üzerinden göz attı ve
Defterler.

       * * * * * *

Seaton ve Crane, yaklaştıklarında bir şeyler yanlış olduğunu hissettiler
iniş alanı ve iniş ışıklarının yanmadığını gördü,
Uçak hava karardıktan sonra her zaman aydınlatılmışlardı.
Eski ayın loş ışığı ile engebeli bir iniş yaptı ve
Koltuklarından fırladı ve eve doğru acele etti. Onlar yaklaştıkça
hafif bir inilti duydular ve sese döndüler, Seaton çırptı
Bir el ile elektrikli meşale ve otomatik tabancası
diğer. Ancak gözleriyle tanışan görüşte aceleyle değiştirdi
Silah ve Shiro'nun üzerine eğildi, ona diğer ikisinin
yardımın ulaşamadığı ötesinde. Sessizce yaralı adamı aldılar
ve onu yavaşça kendi odasına taşıdı, harap olmuşlara zar zor baktı
Yolda güvenli. Seaton, korkunç yaraya ilk yardım tedavisini uyguladı
Shiro'nun kafasında, her iki erkeğin de kesinlikle ölümcül olması gerekiyordu
Crane, bir anda gelmesini isteyen bir cerrah aradı. O zaman
Coroner, polis ve nihayet Prescott'u aradı.
uzun bir konuşma yaptı.

Talihsiz adam için güçlerini yaptıktan sonra,
onun yatağının, öfkeleri olduğu gerçeği için daha korkunç
sessiz. Seaton her kas zamanında durdu. Öfkeyle bir şeydi,
Yüzü mor ve gözleri neredeyse kıvılcım yayıyor, dişleri sıkıldı
Çenelerinin kasları bantlarda ve topaklarda göze çarpana kadar. Onun hakkı
el, beyaz örtülmüş, tabancasının poposunu tutarken, onun altında
Yatağın pirinç rayını yavaşça onun yoğunluğu altında bıraktı
bilinçsiz kas çabası. Crane hareketsiz durdu, görünüşe göre rahatsız edici,
Ama yüzü mükemmel beyaz ve her özellik sert ve soğuk
Sanki mermerden kesilmiş gibi. Seaton ilk konuşan kişi oldu.

"Mart," diye gıcırdadı, sesi öfkeyle, "ayrılacak bir adam
Ona verdikten sonra ölecek başka bir adam, bir adam değil-
şey. Shiro ölürse ve kimin yaptığını öğrenebilirsek onu vuracağım
En büyük patlayıcı suçlamasıyla. Hayır, ben de yapmayacağım, bu
çok ani olmak. Onu çıplak ellerimle ayıracağım. "

"Onu bulacağız Dick," diye yanıtladı Crane, ölümcül bir sesle
tamamen onun her zamanki tonundan farklı olarak. "Bu paranın yapabileceği bir şey. Yapacağız
Para, etki ve dedektifler yapabilirse onu al. "

Gerilim, cerrahın ve ikisinin gelişiyle rahatladı.
Makine benzeri hız ve hassasiyetle çalışmaya hazır hemşireler
onların son derece özel zanaatları. Birkaç dakika sonra iş tamamlandı,
Cerrah onu çok dikkatli bir şekilde izleyen iki adama döndü,
temiz traşlı yüzünde bir gülümsemeyle.

"Sadece kafa derisi yarası, Bay Crane," dedi. "İyileşmeli
bir saat kadar içinde bilinç. "Sonra, Seaton'un
ünlem, "gerçekte olduğundan çok daha kötü görünüyor. Mermi baktı
Kafatasından nüfuz etmek yerine, onu gücüyle çarparak
üflemek. Beynin herhangi bir şekilde etkilendiğine dair hiçbir belirti yoktur,
Ve kafa derisinin etkilenen bölgesi büyük olsa da, temiz bir yaradır
ve hızla iyileşmelidir. Muhtemelen bir çiftte yukarı ve etrafta olacak
günlerce ve saçları tekrar büyüdüğünde,
bir yara izi bul. "

İznini alırken polis ve koroner geldi. Yaptıktan sonra
çalınanları öğrendikleri kapsamlı bir soruşturma ve
Soygunun gerçekleştirildiği şekilde kurnazca çıkardı,
Ayrıldılar, yanlarında bedenleri alıyorlardı. Tarafından yetkilendirildiler
Crane, bilgi için bir milyon dolarlık bir ödül sunacak
katilin tutuklanması ve mahkumiyetine. Dışında herkesten sonra
Hemşireler gitmişti, Crane onlara işgal edecekleri odaları gösterdi.
yaralı adamı önemsemek. Cerrahın önceden haber verdiği gibi, Shiro yakında
Kurtarılmış bilinç. Hikayesini anlattıktan sonra derin bir yere düştü
uyku ve Seaton ve Crane, başka bir telefon konferansından sonra
Prescott, gecenin geri kalanında emekli oldu.




Bölüm VI

İşyerinde nesne-compass


Prescott, uykusuz bir geceden sonra Kahvaltıda Seaton ve Crane'e katıldı.

"Bundan ne yapıyorsun, Bay Prescott?" diye sordu Crane. "Seaton burada düşünüyor
Duquesne idi, muhtemelen bazı yabancı güçler için hareket ediyor,
Savaşta kullanmak için uçan makine. Bence bu büyük bir endüstriyel endişe
Güç bitkimizden sonra. Fikriniz nedir? "

"Hiç yok," diye yanıtladı bir an sonra büyük dedektif. "Herhangi biri
Dr. Duquesne'nin sahip olduğu neredeyse olumlu olmama rağmen, sanırım doğru olabilir
Her iki şekilde de bununla ilgili bir şey yok. Sıradan bir hırsızlık değildi, yani
Shiro'nun hikayesinden kesin. Kesin olan biri tarafından yapıldı
Hareketleriniz ve alışkanlıklarınız hakkında bilgi. Olduğunda bir zaman seçti
Uzakta, muhtemelen senden korkmadan değil çünkü sadece içinde
Tüm gardiyanları almakta olduğu gibi başarılı olabileceğiniz yokluğunuz
Bir kerede onları idare edebileceği yerde. O bir suç ortağı olan bir adamdı
Ya da kim yalnız çalıştı ve neredeyse tam olarak Seaton'un büyüklüğü ve yapısı oldu.
Şüphesiz bir uzmandı, kasayı patlattı ve bütünü ararken
Bir parmak izi veya başka bir ipucu bırakmadan ev, hafif olsa da,
Bulabiliyorum-daha önce hiç görmediğim bir şey
deneyim."

"Büyüklüğü onu bulmaya yardımcı olmalı," dedi Crane. "Varken
Kuşkusuz, Dick'in altı feet ve beşte binlerce adamı, onlar
Oldukça iyi dağılmış mı, değil mi? "

"Evet, öyleler, ama onun büyüklüğü sadece daha da kötüleştiriyor. Ben geçtim
Yapabileceğim tüm kayıtlar, kısa sürede sahip olduğum ve bir
o sınıfın bu açıklamanın yakınında herhangi bir yerde uzmanı. "

"Üçüncü muhafız, kaçan kişi?" diye sordu Seaton.

"Burada değildi. Öğleden sonraydı, biliyorsun ve dedi ki
Bu işe bir bahisle geri dönmezdi-korkmadığı
Sıradan bir şey, ama buradaki şeylerin görünüşünü beğenmedi. O
Bana balık gibi geliyordu ve ben onu kovdum. O sızıntı olabilirdi
Tabii ki, onu daha önce her zaman güvenilir buldum. Eğer sızdırırsa
Bunun için bir dilim balinası olmalı. Sürekli saat altında,
Ve eğer ona bir şey alabilirsek, onu çarmıha çivilenirim.
Ancak bu, bu olayı düzeltmeye yardımcı olmaz. Ben vermedim
UP, elbette, henüz denenmemiş birçok şey var, ama itiraf etmeliyim
Bu geçici olarak, en azından ben bir güdük var. "

"Şey," dedi Seaton, "bu milyon dolarlık ödül onu getirecek,
Elbette. Hırsızlar arasında var olan onur yok, hatta
Serbest diplomasi, bu zorlanmaya dayanabilir. "

"Bundan o kadar emin değilim, Dick," dedi Crane. "Fikirlerimizden biri ise
doğru olan, çok az insanın ilişki hakkında yeterince bileceği
İlgili bilgiler verin ve muhtemelen yeterince uzun yaşamazlar
ödülün tadını çıkarmak için çok iyi bir şekilde. Bir milyon dolar bile başarısız oluyor
Bu dava. "

"Bay Crane, Seaton'a katılmayı tercih ederim. Sıradan olsaydı
Olay-ve polisin olduğu kadar eminim-bir
Bu büyüklüğün ödülü bize iki gün içinde bize adamımızı alacaktı. Olduğu gibi, ben
Ödülün bize herhangi bir iyi yapacağından şüphe duyuyoruz. Korkarım
asla iddia edilmeyecek. "

"Gizli hizmetin bize yardımcı olup olamayacağını merak ediyor mu?
Biraz yabancı güç olması gerekiyor. "

"Dün gece gerçekleştikten hemen sonra şefin kendisiyle aldım.
Yabancı bir ülke olabileceğini düşünmüyor. Ajanları var
Oldukça iyi benekli ve faturayı doldurabilecek tek kişi-biliyorsun
Bu açıklamaya sahip ve işi yapmak için soğuk sinirli bir adam
Bilinmeye yatkın-San Francisco'daydı, bu işin çekildiği zaman
kapalı."

       * * * * * *

"Ne kadar çok konuşursan, Duquesne olduğuna o kadar ikna oldum
Kendisi, "Seaton ilan etti," neredeyse tam olarak benim büyüklüğüm ve
Build, çözümle kimin bir şey yapabileceğini bildiğim tek adam
O anladıktan sonra ve bir şey yapacak kadar siniri var. "

"Duquesne olduğunu düşünmek istiyorum," diye yanıtladı dedektif,
Düşünceyle, "ama korkarım onu ​​ondan saymamız gerekecek
tamamen. En iyi adamlarımın sürekli gözetimi altındaydı
Ondan bahsettiğinden beri. Odalarında, kablolarında saptanışımız var
telefonunda ve onu gece gündüz izliyor. Asla dışarı çıkmaz
Çalışmak dışında, önemsiz telefon görüşmeleri dışında hiçbir zaman yok ve
Enstrümanlar sadece bir maçın ara sıra çizilmesini kaydeder,
Kağıtların hışırtısı ve eğitim alan bir adamın diğer sesleri. O masum. "

"Bu doğru olabilir," diye kabul etti Seaton şüphesiz, ama
Elektrik hakkında icat eden adamdan daha fazlasını bildiğini unutmayın
ve bir algılama ile konuşamayacağından ve bunu yapamayacağından emin değilim
İstediği her şeyi söyle. Her neyse, yakında çözebiliriz. Dün ben
Büro için bazı notlarla özel bir gezi yaptı.
Bu nesneyi ona koyun, "küçük enstrümanlardan birini alarak
konuşurken cebinden. "Dün gece onu bir süre izledim, sonra
İğne çok hareket ederse beni uyandırmak için bir alarm düzeltildi, ama sivri uçtu
Bütün gece sabit. Görmek! Şimdi hareket ediyor. Bu onun gideceğine dair
Her zamanki gibi erken çalışın. Şimdi ahlaki olarak bu konuda karıştığından eminim
bir yerde bir şey ve bir tane kaymadığına ikna olmadım
Adamlarınızda bir şekilde-akıllı bir şeytan. Acaba almayacak mısın
Bu pusula ve onu bu gece kendinizi izliyor, sadece genel prensipler?
Ya da yapmama izin ver. Memnun olurum. 'Bu gece' diyorum çünkü eğer alırsa
Burada dün gece hiçbir yere teslim etmedi. Bu sadece
Şans, elbette, ama bu gece yapabilir. "

Pusula dedektife açıklandıktan sonra memnuniyetle
Plana rıza göstererek, isteyerek zaman geçireceğini ilan ederek
Sadece böyle duyulmamış bir enstrüman çalışmasını izlemek için. Bir saat sonra
Prescott, Montaj Yapacağını Söyleyerek Beyansız Tartışma
o zamandan itibaren emprenye edilemez bir koruma.

O akşam geç Prescott izleyen iki adama katıldı
Duquesne'nin evi. Her zamanki gibi her şeyin mükemmel sessiz olduğunu bildirdiler.
Bilim adamı kütüphanesindeydi, enstrümanlar sadece
Çalışmada emilen bir erkeğin her zamanki zaman soluk sesleri. Ama sonra
Bekleme saati ve mikrofonlar hışırtıdan bir ses çıkarırken
Kağıtlar, pusulanın iğnesi hareket etti. Yavaşça daldı
Duquesne mahzen içine iniyormuş gibi, ama
Aynı zamanda, eşsiz profilinin gölgesi atıldı.
Görünüşe göre odayı geçerken pencere gölgesi.

"Onun yürüdüğünü duyamıyor musun?" Prescott'u istedi.

"Hayır. Kütüphanenin her yerinde ağır Türk halıları var ve her zaman yürüyor
Çok hafif, dışında. "

       * * * * * *

Prescott, daha derin ve daha derin dalış yaparken iğneyi şaşkınlıkla izledi,
Neredeyse ayaklarının altında ve sonra onun arkasına yeryüzüne işaret ediyor,
Sanki Duquesne onun altında yürüdü. Yapmadı, yapamadı,
İnan. Bir şeyin yanlış gittiğinden emindi
Elinde garip bir enstrüman, yine de işaretlemeyi takip etti
iğne. Onu Park Yolu'nun yanına, tepeden aşağı, doğrudan
Rock Creek Park'a bir giriş oluşturan Long Bridge. Yine de
Şüpheci, Prescott hiçbir şans almadı ve köprüye yaklaşırken
yolu bıraktı ve kendini bir kümenin arkasına gizledi,
Vantage noktası, köprünün altındaki zemini görebiliyordu
karayolu. Yakında köprü ağır bir ağırlığın altında titredi
Otomobil yüksek bir hızda şehre doğru gidiyor. Gördü
Duquesne, kolunun altında bir kağıt rulosu ile,
Yavaşlayan otomobilde sıçramak için tam zamanında köprü
Sadece güvenlik içinde binmesini sağlayacak kadar. Dedektif fark etti
arabanın bir pierce-ok limuzini olduğunu-yaygın olmayan bir araba, hatta
Washington-ve numarasını almak için koştu, ancak plakalar
yağ ve tozla o kadar bulaşmıştı ki sayılar okunamadı
Kuyruk lambasının ışığı. Elindeki pusulaya bakarak gördü
hassas iğnenin şimdi kaçan arabaya sürekli işaret ettiğini,
ve enstrümanın gücüne ilişkin tüm şüpheler ortadan kaldırıldı. O
Adamlarına tekrar katıldı, Duquesne'nin onları atlattığını ve aldığını bildirdi.
Bunlardan biri tepeden yakındaki bir garaja. Orada hızlı bir araba ile uğraştı
ve arayışında yola çıkarak, şoförün yolu seçerek
Pusula. Araması, Brookings'in ikametgahında sona erdi.
Great World Steel Corporation'ın yöneticisi. Burada arabayı reddetti
ve asistanı oruçları ortaya çıkarmaya giderken evi izledi
Yüksek hız arzu edildiğinde Prescott tarafından kullanılan motosiklet.

Dört saat sonra uzak bir lisans numarasını taşıyan küçük bir araba
daha sonraki telgrafla bilinmeyen bir durum-
Bu devletin yetkilileri-Porte-Cochere ve Gizli
Watcher, Duquesne'nin kağıtlar olmadan adım attığını gördü. Şimdi ne olduğunu bilmek
Beklemek için Prescott, yarış motosikletini tam hızda sürdü
Park Road Köprüsü ve yapının altında kendini gizledi
Pozisyon Komutanı,
Bilim adamı gelmiş olmalı. Yakında bir arabanın yavaşladığını duydu, duydu
birkaç hızlı ayaklanma ve büyük bir adamın karanlık biçimini özetledi
Abutment'in gri yüzüne karşı. Adamın elini kaldırdığını gördü
başının üstünde ve gride siyah bir dikdörtgenin göründüğünü gördü,
Adam ve kaybolur. Birkaç dakika sonra abutmente yaklaştı ve
Flaş ışığının yardımıyla yüzünü aradı. Sonunda başarılı oldu
Kapıyı özetleyen neredeyse algılanamaz çatlağı izlerken ve
Duquesne'nin onu açmak için bastırdığı gizli düğme. Yapmadı
Bir alarm bağlı olabileceği için düğmeye basın. Düşünce derinlemesine
Motosikletini monte etti ve birkaç tane almak için evine gitti
görmesi planlanan Crane'e rapor vermeden önce uyku saatleri
Ertesi sabah kahvaltı.

       * * * * * *

Her iki adam da ortaya çıktığında onu bekliyordu ve
Şiro'nun, ağır bandelenmiş bir kafasıyla, onun
Yatakta kahvaltı yerine masada bekleyebildi.
Crane's'e rağmen kahvaltı hizmet etmeye sakince devam etti.
Mutfaktan törenle sipariş verdikten sonra,
yerini almak için güvence altına alınan renkli adam.

"Şey, beyler," dedektif başladı, "gizemin bir kısmı
düzeltildi. Tamamen yanıldım ve her biriniz kısmen
Sağ. Tüm olasılıkla Duquesne idi. Eşit derecede muhtemel
Harika bir şirket-bu durumda World Steel Corporation-destek
Her ne kadar bir şovun hayaleti olduğuna inanmıyorum
bunu hukukta kanıtlayabilir. 'Nesne-pasta' hile yaptı. "

Önceki gecenin tüm olaylarını anlattı.

"Bu iş için onu sandalyeye göndermek istiyorum," dedi Seaton
öfke yükselen. "Onu yine de vurmalıyız, lanet olsun-üzgünüm düello
modadan çıktım, çünkü onu elden vuramam, işler
şimdi-kesinlikle yapabilseydim. "

"Hayır, onu vuramazsın," dedi Crane, düşünceli bir şekilde, "
Ben daha kötü şans. Orada onun sınıfında değiliz. Ve kavga etmemelisin
Onunla ya "-Seaton'un güçlü ellerinin iki katına çıktığını belirterek
Yumruklar, bronzlaşmış ciltten beyaz gösteren eklemler-"Bu
izlemeye değer bir kavga olurdu ve ona verdiğini görmek istiyorum
hayatının dövülmesi. Bir dayak gibi küçük bir şey
Hak ettiği şeyi ve ona onu bulduğumuzu gösterecekti. HAYIR,
Bunu yasal olarak yapmalıyız veya tamamen yalnız bırakmalıyız. Hayır olduğunu düşünüyorsun
Bunu kanıtlama umudu, Prescott? "

"Açıkçası, çok az şans görüyorum. Her zaman umut var,
Tabii ki ve eğer bu korsanlar hiç bir kayma yaparsa, haklı olacağız
Orada onları yakalamak için bekliyor. Ben yanlış tutmaya inanmıyorken
Teşvik, henüz hiç kaymadılar. Adamlarımı Duquesne'den alacağım
Şimdi onu çelikle bağladık. Herhangi bir fark yaratmaz,
Her gece ya da haftada sadece bir kez onlara gidiyor mu?

"HAYIR."

"O zaman yapabileceğim tek şey o çelik kalabalığa elimden gelen her şeyi elde etmek,
Ve bu bir şalgamdan kan almaya çalışmak gibi. Niyetim
Onlardan sonra tutmak, elbette, onlara iki öldürmek için bir şeyler borçluyum
Buradaki adamlarımın yanı sıra diğer iyilikler için beni
geçmiş, ama çok fazla beklemeyin. Onları daha önce ele aldım ve öyle
Polis Merkezi ve hatta Gizli Servis'in kendisi, kapak altında ve
Herhangi birimizin elde edebileceği tek şey ara sıra küçük bir balık. Biz
Asla büyük arkadaşlara inemezdi. Aslında asla bulamadık
Ahlaki olarak kesin olduğumuzun en hafif maddi kanıtı gerçektir,
Bu dünya çeliği, ülkenin dört bir yanındaki çok şeytanlığın geri döndü. .
İşi yapan küçük arkadaşlar ya hiçbir şey bilmiyor ya da korkuyor
Anlatmak için. Bir şeylerle ne yaptıklarını öğrenebilir miyim bakacağım
Çaldılar, ama bunu yaptığımdan bile emin değilim. Ekemezsin
Bu grup üzerindeki enstrümanlar-bir pimi bir
Onu uyandırmadan uyuyan kedi. Kuşkusuz birine sahipler
Dünyanın en iyi dedektifleri. Mükemmelleştirmedin
kapalı bir odaya görmenizi ve ne olduğunu duymanızı sağlayan enstrüman
Oraya gidiyorum, var mı? "Ve olmadıklarından emin olduktan sonra,
ayrıldı.

"İyimser küfür, değil mi?" Seaton'a dikkat çekti.

"Olması gerekiyor, Dick. World Steel ruhsuz bir şirkettir.
Hiç bir tane vardı. Ülkedeki en kurnaz avukatlara sahipler ve
Oldukça yasadışı olan şeylerle yasal olarak uzaklaşırlar, örneğin
Rakipleri dondurmak, patentleri çalmak ve benzerlerini. Rapor var
amaçlarına ulaşmak için kundaklama, ihanet veya cinayette durmadıklarını,
Ancak Prescott'un dediği gibi, arkalarında hiçbir yasal kanıt bırakmazlar. "

"Şey, _we_ yine de üzülmeli. Tabii ki, bir tekel
sonra, ama bir tanesini oluşturamazlar çünkü gerisini alamazlar
çözümümüzün. Bunu almaları gerekse bile, daha fazlasını alabiliriz. Olmayacak
X şüphesiz mevcut olduğu için bu son parti kadar kolay olun
Bazı bazı platinlerde olağanüstü miktarlarda, ancak şimdi
Ne arayacağımı tam olarak biliyorum, daha fazlasını bulabilirim. Yani alamıyorlar
Bizi öldürmedikleri sürece tekelleri ... "

"Kesinlikle. Devam et, fikri anladığını görüyorum. İkimiz de yapmalıyız
uygun bir şekilde ölürler, çözümü şirketten alabilirler ve
Tekel, çünkü başka kimse bunu başaramaz. "

"Ama ondan kurtulamadılar Mart-bin yıl içinde asla,
isteseler bile. Tabii ki ben küçük kızartıyorum ama sen çok büyüksin
Çelik için bile ortadan kalkmak için adam. Yapılamaz. "

"Bundan o kadar emin değilim. Uçak kazaları çoktur ve ben bir
havacı. Ayrıca, size ağır dövüşün
Bir süre önce sipariş edilen Skylark çelik mi? "

Seaton, borusunu aydınlatma eyleminde şaşkına döndü.

"Ama nesne-compass'ınız sayesinde uyarılıyoruz." Vinç devam etti
eşit olarak. "Bu dövmeler en eksiksiz testlerden geçiyor
endüstri tarafından bilinir ve eğer Skylark'a girerse
Birincimize yol vermeyeceklerine inandıktan sonra
uzaya yolculuk. Ama çelik gelene kadar hiçbir şey yapamayız ve
Prescott'un nöbetçisi şimdi yeterince güvenliyiz. Neyse ki, düşman
Nesne-compass veya x-plosifi hakkında hiçbir şey bilmiyor ve tutmalıyız
onları cehalet içinde. Bundan sonra, gardiyanlar bile bir göz atmaz
yaptığımız her şey. "

"Kesinlikle yapmıyorlar. Meşgul olalım!"

       * * * * * *

Duquesne ve Brookings konferansta özel bir odada bir araya geldi
Perkins Cafe.

"İyi kelime nedir, doktor?"

"Öyleyse," diye yanıtladı bilim adamı. "Söyledikleri şeyler, ama
Bir güç tesisinin çoğunu inşa etmek için yeterli olmadık. Gidemeyiz
Her neyse, Seaton ve Crane neredeyse tüm onların
orijinal çözüm. "

"Hayır, yapamayız. Bunu almanın bir yolunu bulmalıyız. Şimdi anlıyorum
Önerdiğin gibi yapmalıydım ve uyarı yapmadan önce almalıydım
ve onu ulaşamaya koy. "

"Mortems sonrası tutmanın bir faydası yok. Bir şekilde almalıyız ve
O yeni metal hakkında bir şey bilen herkes, nasıl elde edileceği veya nasıl
Bunu idare etmek için ölmeli. İlk başta öldürmek yeterli olurdu
Seaton. Ancak şimdi, Crane'in her şeyi bildiğine şüphe yok,
ve muhtemelen öldürülmesi durumunda tam talimatlar bıraktı
Bir kaza-o tür. Gözlerimizi tutmamız gerekecek
Bu talimatları ve onları gören herkesi açın ve silin. Sen
Gördün mü, değil mi? "

"Evet, korkarım bu tek çıkış yolu. Tekele sahip olmalıyız,
Ve buna müdahale edebilecek herkes kaldırılmalıdır. Nasıl
Daha fazla X arayışınız gelişti mi? "

"Beklediğim gibi. Tüm platin atıkları aldık
Tüm metalik platin ve müttefik metalleri alabilir ve yeniden işleyebiliriz
Açık pazarda satın alabilir ve bir gramdan daha azı var.
çok fazla. Radyumdan daha az. Seaton çok fazla buluyor
Bir zamanlar bir kaza, saf ve basit-bir kez olamazdı
milyon yıl. "

"Peki, bu çözümü nasıl elde edebileceğimize dair herhangi bir öneriniz var mı?"

"Hayır. Benden beri o şeyden başka bir şey düşünmedim
gizlediklerini buldum ve henüz iyi bir yol göremiyorum
almak. Forte'm doğrudan eylemdir ve bu durumda başarısız olur, çünkü
Hiçbir güç veya işkence, Crane'nin saklanma yerini ortaya çıkarmasını sağlayamaz
Çözüm. Muhtemelen en güvenli güvenli depozito kasada
ülke. Anahtarı onun üzerinde taşımazdı, muhtemelen içeri girmezdi
ev. Seaton veya Crane veya her ikisini de öldürmek yeterince kolay, ama
Muhtemelen bize çözüm bulamazdı, çünkü o vin
her şeyi sağladı. "

"Muhtemelen var. Ama eğer ortadan kaybolması gerekirse,
ortaya çık, yoksa Seaton-Crane şirketi başlayabilir.
güç tesisi. Bu durumda, muhtemelen alabilir miyiz? "

"_Possible_, demek istiyorsun. Bu yöntem bana uyamayacak kadar yavaş.
aylar, belki yıllar alır ve şeytani bir şekilde belirsiz olurdu
bot. Rüzgarda bir şey olduğunu bilecekler ve şeyler olacak
Akledikleri her koruma ile çevrili. Biraz olmalı
Bundan daha iyi bir yol, ama düşünemedim. "

"Ben de yok, ama 'doğrudan eylem' ifadeniz bana bir fikir veriyor. Sen
Bu yöntemin başarısız olduğunu söyleyin. Dolaylı denemek için ne düşünüyorsun
Perkins şeklindeki eylem, kimin dolaylı kişileştirilmesi? "

"Onu içeri getir. Bir şey anlayabilir."

       * * * * * *

Perkins çağrıldı ve durumun ana aşamaları daha önce
o. Üç adam kurnazken birkaç dakika sessizce oturdu
Stratejist sorunu inceledi. Sonunda konuştu.

"Tek bir yol var, beyler. Her iki Seaton'da da ele almalıyız
veya vinç şişe uyuşturucularından vazgeçmelerini sağlayacak kadar güçlü,
Planlar ve her şey .... "

"Halletmek!" Duquesne'yi kesintiye uğrattı. "Bir aptal gibi konuşuyorsun!
her ikisinde de bir şey. "

"Beni yanlış anlıyorsun Doktor. Herhangi bir türden bir tür işleyebilirsin
yaşayan adam. Geçmişinde olması gerekmez, anlıyorsunuz-bunu biliyorum
Böyle bir şey bu davada söz konusu değil-ama onun içinde
gelecek. Bazı erkeklerle para, diğerlerinin gücü ile, bazıları şöhret,
Diğerleri ile kadınlar veya bir kadın, vb. Listede. Ne yapabiliriz
Burada mı kullanın? Para söz konusu değil, güç ve şöhret de öyle
Zaten her ikisi de açık görüşte. Bana öyle geliyor ki kadınlar bizim
En iyi şans. "

"Hah!" kimyager homurdandı. "Crane, tüm kadınlar tarafından kovalandı
Üç kıtası o kadar uzun ki kadın geçirmez. Seaton daha kötü-
nişanlandı ve bir kadının izinde olduğunu fark etmezdim,
onun üzerinde çalışmak için daha iyi görünen bir tane bulabilirdi
nişanlı-ki bu zor bir iş olurdu. Kleopatra'nın kendisi sallanamadı
bu emir. "

"Nişan mı? Bu onu B. olarak basitleştirir."

"Basit mi? Şeytanın adına, nasıl?"

"Bir kütükten düşmek kadar kolay. Bir inşa etmek için yeterince uyuşturucu var
Bu planlardan uzay arabası, değil mi? "

"Evet. Bunun dava ile ne ilgisi var?"

"Onunla ilgisi var. Böyle bir
Araba ve kızı taşımak için kullanın. Onu güvende yaptıktan sonra yapabiliriz
Seaton'a uzak bir gezegende marole edildiğini ve
ancak tüm çözümlerden, tüm notlardan, planlardan sonra Dünya'ya iade edilecektir.
Ve yeni metalle ilgili her şey teslim edildi. Bu olacak
Onu getirin ve Crane rıza gösterecek. Sonra, daha sonra Dr. Seaton gidebilir
Süresiz olarak uzakta ve istenirse, Bay Crane ona eşlik edebilir. "

"Ama varsayalım savaşmaya çalışıyorlar mı?" diye sordu Brookings.

Perkins derin düşüncede sandalyesine indi, solgun gözleri altında
Burada ve orada dalış yapan yarı kapalı kapaklar, güdük parmakları endişeleniyor
İzle zinciri huzursuzca.

"Kız kim?" Sonunda sordu.

"Avukatın kızı Dorothy Vaneman. O Auburn saçlı
Güzellik, geçen yıl ortaya çıktığında kağıtlarla doluydu. "

"Vaneman, Seaton-Crane şirketinde bir yönetmen. Bu hala
daha iyi. Eğer kavga ederler ve bizi takip ederlerse, o güzel araba
Onlar için yapmak çökecek ve yoldan çıkacaklar. Vaneman,
Seaton'un kayınpederi ve şirketinin bir üyesi olarak,
Muhtemelen sır hakkında bir şeyler biliyor. Belki hepsi. Onunla
Uzayda bir uzay arabasında kızı ve Seaton ve Crane
Yoldan, Vaneman mantığı dinleyecek ve bırakacaktı
Çözüm, özellikle Seaton ve
Vinç."

Brookings, "Bu bana mükemmel bir şekilde uygun bir plan olarak vuruyor," dedi. "Ama sen
Onu gerçekten başka bir gezegene götürmez miydin? Neden bir
Otomobil mi yoksa bir uçak mı, Seaton'a bunun bir uzay arabası olduğunu mu söylüyorsunuz? "

"Bunu tavsiye etmem. Buna inanmayabilir ve bir
çok sorun. Onu almasak bile gerçek bir uzay arabası olmalı
şehir dışında. Daha etkileyici hale getirmek için onu içeri almalısın
Seaton'un açık görüşü-hayır, bu çok tehlikeli olurdu, bulduğum gibi
Polisten Seaton'un silah taşıma izni var ve biliyorum
tüm ülkede tabanca olan en hızlı adamlardan biri. Yapmak
onun millet, ya da bir kalabalık insanı açıkça görüyor; maskelenmek,
Tabii ki veya bir havacının elbisesinde giyinmiş, kaput ve gözlüklerle
Açık. Onu doğrudan gözden uzak tut, sonra onu bir yere sakla
Seaton mantığı dinliyor. Dinlediğini biliyorum, ama eğer
Değil, onu ziyaret etmeye başladığını görmesine izin verebilirsin. Emin olacak
Sizi çürük arabalarında takip etmek için. Bunu yapar yapmaz, o bizim
et. Ama bu, arabayı kimin süreceği sorusunu gündeme getiriyor? "

"Ben," diye yanıtladı Duquesne. "En azından biraz yardıma ihtiyacım olacak
Ben arabayı geri getirirken bir adam kızla kalmalı. "

"Eğer yardım edebilirsek, bu konuda başka kimseye izin vermek istemiyoruz,"
Dikkatli Brookings. "Devam edebilirsin, değil mi, Perkins?"

"Güvenli mi?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Duquesne. "Her şey için çalıştı
Kraliçenin Tadı. "

"Sorun değil. O zaman. Yolculuğa çıkacağım. Ayrıca,"
Brookings, "Yaptığımız başka bir küçük şeye yardımcı olacak-
Spencer Affair. "

"Onu aldıktan sonra henüz ondan uzaklaşmadın mı?
İki ay boyunca o cehennem deliğinde kilitli mi? "Diye sordu Brookings.

"Hayır. Bir katır olarak inatçı. Ona üçüncü derece zamanı verdik
Zamandan sonra, ama bu işe yaramaz. "

       * * * * * *

"Bu ne?" diye sordu Duquesne. "Ana ofiste şeytan mı?"

"Evet. Bu Margaret Spencer, babasını bir
buluş ve dolaylı olarak ölümüne neden oldu. Bir pozisyon sağladı
Bize kanıt arayışında. Uzman bir stenograf ve böyle gösterdi
Sekreterim olana kadar terfi ettirildiği yetenek. Bizim
Dedektifler, bazı fotoğraflarla ortadan kaldırdığı için uykuda olmalıydı
Ve onu yakalamadan önce çizimler. Gerçek bir kanıtı yok
Tabii, ama özellikle olduğu gibi bir jüri ile sorun yaratabilir
Washington'daki en iyi görünümlü kadınlardan biri. Perkins onu tutuyor
çalınan makaleleri iade edene kadar. "

"Neden onu öldüremiyorsun?"

"Şeylerin nerede olduğunu bilene kadar atılamaz,
Çünkü diyor ki ve Perkins, kanıtların ortaya çıkacağına inanıyor
etkileri içinde. Arama olarak yakında onun hakkında bir şeyler yapmalıyız
Onun ölüyor ve ölü için vazgeçilecek. "

"Onun ve uzay arabası hakkında fikir nedir?"

"Araba güvenilir olduğunu kanıtlarsa, onu gerçekten uzaya götürebiliriz
Ve ona anlatmak ve geri dönmek arasında seçim yapın. Sinir var
Burada pes etmeden önce ölmek için yeterli, ama hiçbir inanmıyorum
İnsan garip bir dünyada yalnız gitmek için oyun olurdu. Baraka
Wilt. "

"Haklı olduğuna inanıyorum, Perkins. Önerilerin en iyi çıkış yolu.
Öyle düşünmüyor musun, doktor? "

"Evet, nasıl başarısız olabileceğimizi anlamıyorum-her iki şekilde de kazandığımızdan emin miyiz.
Elbette daha sonra belaya hazır mı? "

"Kesinlikle, ama çok sorun olacağını sanmıyorum.
Muhtemelen üçümüzü birbirine bağlayın. Sana akıllı değiller
Onlar, doktor? "

"Şans değil!" Duquesne'yi küçümsedi. "Kendilerini düzenli olarak çalıştırdılar
Bana bir şey al, ama yapamadılar. Beni bir olarak bıraktılar
kötü iş. Yine de her zamanki gibi dikkatliyim-ben sadece safım
Kimya Bürosunda Bilim Adamı! "

Üçü de güldü ve Perkins odadan ayrıldı. Daha sonra konuşma döndü
Uzay arabasının inşası. İşi acele etmeye karar verildi
Böylece Duquesne operasyonuna aşina olabilir, ama
Seaton gibi gerçek kaçırma işleminde herhangi bir adım atmamak
ve Crane ilk uçuşlarını almaya neredeyse hazırdı, böylece onlar
Seaton'un birkaçdan sonra hala zorunlu olması durumunda kaçıranları takip edebilir
nişanlısının yokluğunun günleri. Duquesne, arabanın yapması gerektiğinde ısrar etti
Hatalı ise, takip eden arabayı yok etmek için birkaç ağır silah monte etmek
Üyeler, bunu gerçekleştirecek kadar uzun süre bir arada tutmalı
uzay.

Uzun bir tartışmadan sonra, planın her detayının dikkatle olduğu
Göz önüne alındığında, iki adam farklı çıkışlarla restorandan ayrıldı.




Bölüm VII

Deneme yolculuğu


Skylark'ın çerçevesini oluşturacak büyük çelik ambalaj
Sonunda geldi ve test kulübesine çekildi. Orada, arkasında
Kapalı kapılar, Crane büyük üyelerin her inç karesini denetledi
bir lens ile, ama yanlış bir şey bulamıyor. Hala tatminsiz, takıldı
Kusurları aramak için bir elektrik test aparatı
yüzeyin altında gizlenmiş olabilir. Bu cihaz her birinde kusurları ortaya çıkardı
parça ve her birini iyice test ettikten ve
Kusurlar mezar bir yüzü ile Seaton'a döndü.

"Yararsızdan daha kötü, her biri.
Stand sevkiyatı. İyi olana kadar yavaşça gideceğimizi düşündüler
Atmosferden sonra iktidara getirin-o zaman bir şey yol verir
Ve biz asla geri dönmeyeceğiz. "

"Bu doğru uyuşturucu ile ilgili, sanırım. Ama şimdi ne yapacağız? Yapamayız
Onlara üzerimizi bilmelerine izin vermeden iptal edin ve kesinlikle yapamayız
Bu şeyleri kullan. "

"Hayır, ama devam edip bu gemiyi inşa edeceğiz, böylece
Onunla devam edeceğimizi düşünüyorum. Aynı zamanda inşa edeceğiz
Bir diğeri, bu boyutta yaklaşık dört kat, mutlak gizlilik içinde ve .... "

"Ne demek istiyorsun, mutlak gizlilik? Çelik dökümleri nasıl tutabilirsiniz ve
Çelikten bu boyut sırrını mı boğuyor? "

"Küçük bir çelik fabrikanın sahibi ve işleten bir adam tanıyorum, bu yüzden
Henüz satın alınmadığı veya dondurulmadığı önemsiz, nispeten
Çelik tarafından. Ona bir kez küçük bir iyilik yapabildim ve eminim
iade etmekten memnuniyet duyacağını. Denetleyemeyiz
İş, bu bir dezavantaj. MacDougall'ın bunu bizim için yapmasını sağlayabiliriz,
Ancak ve onunla işi yaparken olacağından emin olabiliriz
renk dışında hiçbir şey olmayın. Çelik bile _him_ satın alamadı. "

"MacDougall! Kıtalararası bitkiyi kuran adam mı?
Bir direkle böyle bir işe dokunmazdı! "

"Sanırım öyle. O ve ben oldukça arkadaş canlısıyız ve ona söyledikten sonra
Her şeyde almaktan memnun olacak. Birincisini inşa etmek anlamına gelir
Yüzeyler arası gemi, biliyorsun. "

"Gizemli bir işe gitmesi gerekiyorsa çelik onu takip etmez miydi
Proje? Saklanamayacak kadar büyük. "

"Hayır. Kampa gidecek-sık sık yapar. Onunla birkaç
İki kişilik medeniyetle tamamen temassız olduğumuz zamanlar
aylarca aylar. Şimdi, istediğimiz gemi hakkında. Herhangi bir fikrin var mı? "

"Tüm sermayemizden daha pahalıya mal olacak."

"Bu kolayca düzenlenir. Ne kadara mal olduğunu umursamıyoruz."

Seaton, onun kaynaklarına bu kadar ağır bir şekilde çizmeye başladı.
arkadaşım, ama derhal susturuldu.

"Sana başladığımızda söyledim," dedi Crane açıkça, "çözümünüz ve
Fikriniz yarım milyondan çok değerli. Aslında onlar
Sahip olduğum her şeyden daha değerli. Artık para sonundan bahsetme,
Dick. "

"Pekala. Düzenli bir go-alıcı inşa edeceğiz. Boyutun dört katı-o
Ayı kedisi ol Mart. Bunun Fritz'de olmasına sevindim. O taşıyacak
İki yüz kiloluk bar-ZOWIE! Dumanımızı izleyin! Ve söyle, neden olmasın
Bir çekiciyi inşa etmek için iyi bir fikir olun-bir nesne-compass gibi bir şey,
Ancak iğne yerine on kiloluk bir çubuk monte etmek, böylece kovalayanlarsa
Uzayda bize ulaşabilir ve onları yakalayabilir miyiz? Bir makineli tüfek monte edebiliriz
Her çeyrekte, basınçlı contalar yoluyla x-plosif mermi çeken
duvarlarda. Savunma için bir şeyimiz olmalı-sevmiyorum
bizden sonra o korsan çetesine sahip olma olasılığı ve hiçbir şey
Düşünce dalgaları dışında savaşın. "

"Doğru. Her ikisini de yapacağız. Ama güç tesisini yapmalıyız
olası herhangi bir acil durumdan kaçınacak kadar büyük-dört yüzü
pound-ve her şeyi iki kez almalıyız, güç tesisinden
Push-buttons. "

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum Mart. Bunun taşıdığını düşünmüyor musun
Aşırı uçlara dikkat mi? "

"Muhtemelen-ama ölü bir kahramandan daha canlı bir korkak olmayı tercih ederim,
Yapmaz mısın? "

"Onu cıvataladın, eski izci, eminim. Görünüşü hiç sevmedim
tırpanla olan yaşlı adam ve Duquesne'nin bunu hissetmesine izin vermekten nefret ediyorum
Kendi oyunumda üzerimde bir şeyler kaydırmıştı. Ayrıca ben
Son zamanlarda kendim çok dikkatli oldu. Çifte, bir derisi ile
Dört metrelik Norveç zırhı. Meşgul olalım! "

       * * * * * *

Planlarda gerekli değişikliği yaptılar ve birkaç gün içinde
Küçük Mountain Çelik Tesisindeki büyük çelik kabuk üzerine başladı.
İş, büyüklerin sürekli gözetiminde yapıldı
MacDougall, yıllardır istihdamında olan ve
tüm şüphelerin üstünde. Seaton ve Crane istihdam edilirken
erkeklerin bir gücü ve uzay arabasının inşası ile devam etti
Test dökülmesi. Açıkça hafif olmasa da neredeyse hepsi
Zamanları evde geçirildi, birçok temel şeyi mükemmelleştirdi
gerçek Skylark'a girecekti. Çekici vardı
özel bir nişangah aparatını mükemmelleştirmek zorunda kaldılar, böylece
herhangi bir yönde hareket edin ve yine de geminin kendisine odaklanmayacak
içerdiği her şey. Başka birçok şey vardı.

Bu işte çarpıcı derecede farklı mizaçlar ve
İki adamın yetenekleri en açık şekilde ortaya çıktı. Seaton yukarı çıktı
Ve odadan aşağı, sıcak ve onun sıcak ve
Briar'ı Reeking, Yöntemler ve Fikirler önermek, keskin zihni buluyor
görünüşe göre, görünüşte gelişmez engeller aracılığıyla
yollarını besleyin. Crane, taslak tablosuna sakince oturdu,
ara sıra özel olarak yapılmış birinden bir ağız dolusu duman solunuyor
Sigaralar, acımasızca Seaton'un parçalara yönelik önerilerini yırttı-
zayıf yönleri, soğuk, icracı ile puanlarını kanıtlıyor
akıl yürütme ve faktörlerin, streslerin ve
suşlar. Seaton da her kusur için bir çare bulacaktı ve
Sonunda, tam ve mükemmel bir fikir, vinç bunu
Taslak kaleminin noktası ve her ayrıntıya yayıldı
Önündeki kağıt, Seaton'un aktif zihni bir sonraki soruna sıçradı.

Kulübede inşa edilen şeyle hayati önem taşımamak,
Kusurlu üyelere hatalı eklendiğini bilmiyor muydu
Plakalar, kusurlu kaynak ile. İlgilenmiş olsalar bile
Herhangi bir sıradan muayene ile kötü işçiliği bulamadılar,
Çünkü Perkins tarafından seçilen bir uzman mürettebatı tarafından yapıldı. Ancak
İşleri eşitlemek için, Perkins'in mürettebatı tuhaf olduğunu bilmiyordu
Seaton ve Crane tarafından kurulan ve ustabaşlarının aldığı enstrümanlar
Birçok fotoğraf, gerçek enstrümanlar değildi ve sadece neredeyse
Muayene geçecek kadar. Tamamen işe yaramazlardı
Tasarım ve işlev için tasarlanan gerçek enstrümanlardan çok farklı
Skylark.

Sonunda, son kukla enstrüman değersiz bir
arkadaşlarının kendi aralarında "
Cripple, "Seaton'un kısa süre sonra" Old Crip "olarak değiştirdiği bir isim.
Crane, ustabaşı kulak misafiri olmasına izin verdikten sonra inşaat ekibi reddedildi
Seaton ile kendisi arasında başlamamaya karar verdikleri bir konuşma
Bazı son deneyler yaptıkları için birkaç gün. Prescott bildirdi
Bu çelik uyanıklığını gevşetmişti ve görünüşe göre
İlk uçuş. MacDougall'dan yaklaşık aynı zaman kelime alındı
Gerçek Skylark, son rötuşlara hazırdı. Büyük bir triplane
vinç tarlasına indi ve garip ile kapasitesine yüklendi
görünümlü ekipman. Seaton ve Crane onunla gittiğinde, "yapmak için
İlk uçuştan önceki son testler, "
ev ve test kulübesi.

Birkaç gece sonra, mürekkepli siyahlıkta, büyük bir şekil hızla indi
Gred'in önü, büyük kapıları onu almak için açıldı ve kapandı
hemen sonra. Skylark bir şekilde hafifçe ve kolay hareket etmiş bir şekilde hareket etti
Tüy, binlerce ton kilosuna sadece deliğe ihanet ediyor
Dinlenmeye yerleşirken zeminin sert esintili dünyasında yapılmıştır.
Ağır kapılardan birini açan Seaton ve Crane,
karanlık.

Skylark'ın olacağı konusunda bilgilendirilmiş olan Dorothy ve babası
O gece eve getirildi, bekliyordu. Seaton sevgilisini yakaladı
güçlü bir kolda ve elini yanından geçen Vaneman'a uzattı.
her ikisi de kendi başına. Genç adamın yüzünde bir görünüm vardı
Muzaffer kral fetihten dönüyor. Birkaç dakika bağlantısı kesildi
Ünlemler partilerin söyleyebileceği tek şeydi. Sonra Seaton,
Ayarının Dorothy'yi hafifçe gevşetmesi, konuştu.

"Uçuyor!" Çok ağladı. "O uçuyor, en sevgili, bir ışın gibi
Hız için ışık ve hafiflik için biraz bugtledown gibi. Biz bulunduk
Ayın etrafında! "

"Ayın etrafında!" diye bağırdı iki şaşırmış ziyaretçi. "Çok yakında?" sorulan
Vaneman. "Ne zaman başladın?"

"Neredeyse bir saat önce," diye yanıtladı Crane kolayca; Zaten dışarı çıkarmıştı
Saati. Sesi sakindi, yüzü sessizdi, ama onu tanıyanlara
En iyi sesinde daha derin bir rezonans ve onun içinde daha derin mavi bir ışıltı
Gözler duygularına ihanet etti. Her iki mucit de onlardan daha fazla hareket ettirildi
Başarıları ile, tam başarısıyla anlatmış olabilir
Tüm bunlarla aylarca çalıştıkları harika uzay kabiliyetçisi
muhteşem akıllarının gücü. Seaton şimdi zirvede durdu
onun gururu. Kitlelerin tanınması yok, çokluk tarafından alkış yok,
Kendi mesleğinin üst onundan bile hiçbir övgü,
O önündeki ikisinin sessiz adülasyonu. Dorothy'nin enfes yüzü
sevgilisine bakarken yüceltildi. Gözleri onlar kadar harika
Ona dünyasındaki diğerlerinin üzerinde ne kadar yüksek olduğunu söyledi, ne kadar
onu sevdi. Bu görünümü görmek; O tatlı yüz, her zamankinden daha güzel
Bunda zafer saati; O mükemmel, sevimli beden, Seaton unuttu
diğerleri ve onun tarafından getirilenden daha derin bir yüceltme
Uçuş, varlığını doldurdu-adam olduğu için şükran
Onun harika vermenin anlatılmamış hazinesini alın.

"Kullanmamız gereken her mekanizma mükemmel çalıştı,"
gururla belirtti. "Hiçbirini değiştirmeyi gerekli bulmadık
Aparat ve yakında daha uzun bir uçuş yapmayı umuyoruz. Aldığımız saat
Bu gezi kolayca sadece birkaç dakika olabilir, çünkü şaka yaptı
Hızı almaya bile başlamıyor. "

       * * * * * *

Shiro, Crane'e tamamen bağlılık havasıyla baktı ve ona kadar eğildi.
Kafa yere yaklaştı.

"Efendim," dedi stiled İngilizcesinde. "Onurlu Skylark olacak
muhteşem harikalar. İzin veriyorsanız, uygun hazırlamaya lüks olurum
Yenileme. "

İzin verildi, evin içine çıktı ve
Gezginler ziyaretçilerini yeni zanaat incelemeye davet etti. Vinç ve
yaşlı adam dairesel kapıya tırmandı,
yerden birkaç metre yükseklik. Seaton ve Dorothy
onu hafifçe kaldırmadan önce kısa ama hevesli bir okşama alışverişinde bulundu
Açılışa kadar ve onu kısa bir merdiven uçuşu takip etti. Rağmen
Sevgilisinin açıklamalarından ve kendi başına ne bekleyeceğini biliyordu
Birçok kez gördüğü "Eski Crip" bilgisi, onu yakaladı
Ayağa kalktı ve bakarken şaşkınlıkla nefes
Büyük gökyüzü çatlağının parlak ışıklı içi. Böyle bir manzaraydı
Daha önce hiç yeryüzünde görülmemiş gibi.

[İllüstrasyon: Büyük kabuğun tam merkezinde küresel bir
Muazzam çelik kirişler ağı. Bu yapının içinde bir
Evrensel rulmanlara monte edilen benzer ağ,
herhangi bir yönde döner.]

Sertleştirilmiş çelik zırh plakası, tamamen kırk küresel bir kabuk gördü
çapında ayaklar; Gerçek şekli kolayca görülmemiş olsa da
içi, yatay olarak birkaç bölmeye ayrıldığı için
zeminler veya güverteler. Büyük kabuğun tam merkezinde küresel bir
Muazzam çelik kirişler ağı. Bu yapının içinde bir
Evrensel rulmanlara monte edilen benzer ağ,
herhangi bir yönde döner. Bu iç ağ makine ile doluydu,
parlayan bir bakır silindiri çevreliyor. Dış ağdan yayılan
Altı güçlü destek sütun. Bunlar, gövdeye yaklaştıkça dallanma
Geminin, güç tesisi ve direksiyon aparatını destekledi
merkez ve o kadar güçlendirdi ki, tüm yapı neredeyse
Katı çelik bir top kadar güçlü. Belki de zemin olduğunu fark etti
Merkezin sekiz metre altında, ağır bir şekilde döşemeli ve
sağlam görünmüyor; Aynı şey düzine veya daha fazlası için de geçerli
Koltuklar-onlara sandalye diyemedi-çeşitli olarak inşa edilmiş
yer. İki enstrüman panosuna ilgi duydu.
yanıp sönen küçük ışıklar ve yüksek oranda doldurulmuş plaka cam, kondensit ve
Birçok enstrümanın metali, kullanımı tahmin edemediği.

Birkaç dakika sessizlikten sonra her iki ziyaretçi de soru sormaya başladı ve
Seaton onlara yeni zanaatın temel özelliklerini gösterdi. Vinç
onlara sessizlik içinde eşlik etti, zevklerinden zevk aldı, ihtişam
güçlü gemi. Seaton, büyük boyuta ve gücüne dikkat çekti
Biri hemen üzerinde olan yanal destekleyici sütunlar
kafalar ve sonra onları delen dikey sütuna götürdü
zeminin ortasında. Yanal göründüğü gibi muazzam, ortaya çıktı
Bu fabrikasyon çelik canavarla karşılaştırıldığında cılız. Seaton
iki sektörün dörtten çok daha güçlü olduğunu açıkladı
yanallar, geminin ağırlık merkezi olarak
Geometrik merkezi, böylece geminin görünür hareketi ve
Bu nedenle çubuğun gücü genellikle sadece dikey olurdu.
Bir eli okşayarak büyük sütuna dinleniyor, o
bu üyelerin "son güç, son kelime,
Bilinen en güçlü özel çeliğin birçok ayrı I-kiriş ve açısı,
Akla gelebilecek hiçbir güç onları bir
milimetre."

"Ama neden böyle bir güç?" diye sordu avukat şüpheli. "Bu sütun tek başına
Brooklyn Köprüsü'nü tutacaktı. "

"Güç bitkisini tutmak, böylece çubuk yırtılmayacak
Onu gevşettiğimizde gemi, "diye yanıtladı Seaton." Ne kadar hızlı bir fikriniz var mı?
Bu kuş uçabilir mi? "

"Şey, ışığın hızıyla seyahat etmekten bahsettiğini duydum,
Ama bu abartılı, değil mi? "

"Çok fazla değil. Rakamlarımız bu dört yüz kiloluk
çubuk "-için tam merkezinde bakır silindire işaret etmek
Küre-"Sadece ışığın hızını değil, aynı zamanda bir
Bu hıza eşit hızlanma, artış için olmasaydı
Einstein ve diğerleri tarafından gösterildiği gibi yüksek hızlarda kütle. Gidemeyiz
Elbette, havanın sürtünmesi gibi, yeryüzüne çok hızlı
Tüm işleri birkaç dakika içinde eritin. Biz dışarı çıkana kadar
Atmosfer Hızımız, çeliğin yeteneği ile sınırlı olacaktır.
havanın sürtünmesi ile erimiş
Saatte dört veya beş bin mil mahalle, ancak uzayda
Bir sınır olarak ışığa kadar dilediğimiz herhangi bir hızı geliştirebiliriz. "

"Gençliğimde biraz fizik okudum. Sadece böyle bir gücü olmaz
Bahsettiğiniz gibi bir ivme sizi yerde düzleştirin ve tutun
Orası? Ve herhangi bir ani kavanoz kesinlikle seni öldürür. "

       * * * * * *

"Ani bir kavanoz olamaz. Bu özel bir zemin, fark et.
mümkün olan herhangi bir şey almak için uzun, son derece ağır yaylara monte edilir
kavanoz. Ayrıca, ne zaman iktidara getirirsek, ayağa kalkmaya çalışmayacağız,
Bacaklarımız teller gibi kıvrılır. Güvenli bir şekilde sarılıp bineceğiz
sadece zemiyle aynı monte edilen özel koltuklara,
çok daha fazlası. Hızlanmaya gelince ... "

"Bu kelime hız almak anlamına geliyor, değil mi?" Dorothy'yi kesintiye uğrattı.

"Hız alma oranı," diye düzeltti Seaton. "Öyleyse
Bir dakika saatte kırk mil ve bir sonraki dakikada elli, senin
Hızlanma dakikada saatte on mil olacaktır. Görmek? Onun
başladığınızda veya aşağı indiğinde sizi komik hissettiren ivme
asansör."

"O zaman bu şeyde binmek bir asansöre başlamak gibi olacak,
Kalbin botlarına battığını ve nefes alamadığını? "

"Evet, daha da kötüsü. Hızı daha hızlı alacağız ve yapmaya devam edeceğiz ...."

"Cidden," avukatı kesintiye uğrattı, "sence insan vücudunun
Böyle bir hızlanmaya dayanabilir mi? "

"Bilmiyorum. Yavaşça başlayarak öğreneceğiz ve
Hızlanmamızı durabildiğimiz kadar arttırmak. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Vaneman. "Ama onu nasıl yönlendireceksin?
Kalıcı referans noktalarını saklıyorsunuz, çünkü
uzay?"

"Bu bizim en zor problemimizdi," diye açıkladı Seaton, ama Martin bunu çözdü
mükemmel. Oradaki güç bitkisini görüyor musunuz? Büyük desteklere dikkat edin
halkalar ve rulmanlar? Güç bitkisi tamamen ayrı
Gemi, o iç kürenin içinde olduğu gibi,
Ve geminin kendisi herhangi bir yönde döner. Nasıl olursa olsun
Gemi her seferinde yapmak zorunda olduğu için çok fazla yuvarlanıyor ve sahalar
etkilenecek herhangi bir yıldıza veya gezegene yeterince yaklaşmak
Yerçekimi, çubuk işaret edildiği yerde kalır. O altı büyük ceket
Dış küre, çubuğun altı tarafında, altı çifti kapsar
Her biri birkaç ton ağırlığında, müthiş bir şekilde dönen jiroskop tekerlekleri
bir boşlukta hız. Jiroskoplar tüm dış küreyi tam olarak tutar
Dönmeye devam ettikleri sürece aynı pozisyon ve bize
sadece kalıcı referans uçakları, aynı zamanda bunlarda sağlam bir temel
Çubuğa işaret etmek için kullanılabilecek uçaklar. Çubuk döndürülebilir
özel elektrik enstrümanlarıyla her neyse anında herhangi bir yöne
tahtalar. Görüyorsunuz, dış küre bu konuda hareketsiz bir şekilde sabit kalır
İçinde herhangi bir yöne dönme özgürlüğünde çubukla konumlandırın,
ve Liberty'de aynı şeyi onun dışında yapmak için.

"Şimdi size nerede uyuduğumuzu göstereceğiz," diye devam etti Seaton. "Sekizimiz var
Odalar, dört ve dört yukarıda, "dar, dik bir yola çıkıyor
çelik merdiven ve çok dar bir salona, ​​her iki tarafından
Hangi iki kapı açıldı. "Burası benim odam, bitişik olan Mart'ın.
Shiro salonun karşısında uyuyor. Odaların geri kalanı misafirlerimiz içindir
gelecekteki gezilerde. "

Kapıyı geri kaydırarak ışığı açtı ve küçük bir şey ortaya çıkardı.
Tamamen atanmış yatak odası, tamamen gerekli her şeyle donatılmış,
Yine de her şey mümkün olan en az alana yoğunlaştı. Zemin gibi
Yukarıdaki, yaylar tarafından desteklenen yastıklı deri idi. Yatak
zaten atıfta bulunulan özel koltukların bir modifikasyonuydu. Açılış
Başka bir sürgülü kapı, onlara eşit derecede eksiksiz ve eşit bir şekilde gösterdi
Kompakt banyo.

"Görüyorsunuz, evin tüm konforlarına sahibiz. Ancak bu banyo
sadece bir şekilde aşağı doğru biraz kuvvetimiz olduğunda veya
Kendi hızımız. Aynı akıl yürütme el-rayları size açıklar
Gemideki her yerde görün. Uzayda sürüklenmek, bilirsiniz, yok
ağırlık ve yürüyemezsin; Kendini etrafta çekmelisin. Eğer denediysen
Bir adım atmak için zıplar ve tavana çarparsınız ve orada kalırsınız.
Bu yüzden tavanlar çok iyi yastıklı. Ve eğer yıkamaya çalışırsan
Yüzün her yere su atarsın ve yüzer
yere düşmek yerine havada. Elimizden geldiğince
Yürüyüş banyoyu kullanabiliriz-eğer yüzümü yıkamak istersem
sürükleniyorlar, sadece bu düğmeye basıyorum ve pilot takacak
Suyun doğru kullanımını mümkün kılmak için yeterli ivme. Var
uzaya bir yolculuk hakkında şaşırtıcı şeyler. "

"Biraz şüphe etmiyorum ve seninle bir yolculuk yapmak için vahşi oluyorum.
Beni ne zaman alacaksın Dicky? "Diye sordu Dorothy hevesle.

"Çok yakında Dottie. Onu mükemmel bir koşu durumuna getirir alır almaz.
Bizimle ilk binen siz olacaksın, sana söz veriyorum. "

"Nerede yemek yapıyorsun ve yiyorsun? Nasıl görüyorsun?
Su temini? Durumun olabileceği gibi nasıl sıcak veya serin tutarsınız? "Diye sordu
Kızın babası, sanki bir tanığı çapraz inceliyormuş gibi.

"Shiro'nun ana katta bir kadırga var ve masalar duvara katlanıyor
ana bölmenin. Yolcular sırt çeliğini kaydırarak görüyor
Normalde pencereleri kaplayan paneller. Pilot herhangi birinde görebilir
enstrüman tahtasındaki koltuğundan yön, özel olarak
Enstrümanlar, Periskoplar gibi bir şey. Pencereler optikten yapılmıştır
En büyük teleskoplarda kullanılanlara benzer cam. Neredeyse
gövde kadar kalın ve neredeyse buna eşit bir basınç direncine sahip
zırh çeliği. Çok kalın olsa da, kristal berraklığında ve bir leke
dış yüzeydeki toz kolayca görülür. Yeterince suyumuz var
Tanklar bize üç ay sürecek veya süresiz olarak olmalıyız
Tüm atık suyumuzu otomatik olarak damıtabilir ve arındırabildiğimiz için dikkatli olun,
Kesinlikle saf H2O kurtarmak. Ayrıca tanklarda sıkıştırılmış havamız var,
Ancak hava sürekli saflaştırıldığı için çok az şey ihtiyacımız var. Ayrıca,
Kısa koşmamız durumunda, gemide oksijen üreten aparatımız var. Sıcak tutmak için elektrikli ısıtma bobinleri var,
Küçük bir metal çubuğun pratik olarak tükenmez gücü. Çok yaklaşırsak
Güneş ve çok ısın, bizi soğutmak için bir buzdolabı makinemiz var
kapalı. Başka bir şey?"

"Vazgeçsen iyi olur baba," diye gülerek kızına tavsiyede bulundu. "Sen
Her şeyi düşündüm, değil mi Dick? "

"Mart var, sanırım. Tüm bunlar onun yaptığı, biliyorsun. Olmazdım
Onun onda biri düşündüm, kendim. "

"Sana genç insanlara hatırlatmalıyım," dedi yaşlı adam ona bakarak
"Dottie ve benim gitmesi için çok geç ve yüksek zaman olduğunu izle
Ev. Kalmak ve geri kalanını görmek istiyoruz, ama biliyorsun
Gün ışığından önce buradan uzak ol. "

       * * * * * *

Eve girerken Vaneman sordu:

"Ayın diğer tarafı neye benziyor? Her zaman
merak ediyorum. "

"Çok fazla göremedik," diye yanıtladı Crane "çok karanlıktı ve
Keşfetmek için zaman ayırmadım, ancak bu arada görebildiğimizden
Depolamalarımızdan bu tarafa çok benziyor-en kısır ve
Issız yer hayal edilebilir. Mars'a gittikten sonra,
Ayı iyice. "

"Mars, o zaman ilk hedefin mi? Ne zaman başlamayı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle karar vermedik. Muhtemelen bir iki gün içinde. Her şey
Şimdi hazır. "

Vanemans sokak arabasına çıkmış gibi,
Mümkün olduğunca az dikkat, Seaton onları eve götürmek için gönüllü oldu
Crane'in arabalarından biri. Shiro'nun tadını çıkardıktan sonra iyi geceler büktüler gibi
"Uygun Serinletme" Avukat şoförün koltuğunu aldı, harekete geçti
Kızı ve Seaton arabanın kapalı gövdesine. En kısa sürede
Dorothy, sevgilisinin kolunun kucaklanmasına dönüşmeye başlamıştı.

"Dick," dedi şiddetle. "Olsaydım endişelenirdim
Orada çok uzakta olduğunuzu biliyordu. "

"Biliyordum tatlım. Bu yüzden sana gittiğimizi söylemedim. Biz
İkisi de Skylark'ın tamamen güvenli olduğunu biliyordu, ama yapacağını biliyordum
İlk gezimiz için endişelen. Şimdi aya gittiğimize göre
Mars'a gittiğimizde tedirgin ol, canım? "

"Yardım edemem evlat. Korkunç bir şeyin sahip olduğu korkacağım
Her dakika oldu. Beni seninle almayacak mısın? O zaman bir şey varsa
Olur, ikimizin başına gelecek ve olması gerektiği gibi. Sen
Bir şey olursa yaşamaya devam etmek istemeyeceğimi bilin
sana. "

Her iki kolu da cevabı olarak etrafına koydu ve yanağını onunkine bastırdı.

"Dorothy tatlım, tam olarak nasıl hissettiğini biliyorum. Aynı şekilde hissediyorum
kendim. Çok üzgünüm canım, ama yapamam. Makineyi biliyorum
Güvenli, ama seni almadan önce bunu herkese kanıtlamalıyım
Benimle uzun bir yolculuk. Baban benimle aynı fikirdeyeceksin
Gitmek için, ilk yolculukta, yine de. Ve ayrıca, ne olurdu
Grundy mi diyor? "

"Şey, orada _is_ bir şekilde ...." Başladı ve yüzünün sıcak döndüğünü hissetti.

Kolları onun etrafında sıkıldı ve nefesi hızlı geldi.

"Biliyorum tatlım ve dünyada daha iyi bir şey istemiyorum
bugün evli olmak ve balayımızı Skylark'a götürmekten daha
yapamam. İlk uzun yolculuktan döndükten sonra olacağız
Hazır olur olmaz evlendi ve bundan sonra her zaman olacağız
nereye gidersem gideyim. Ama bir milyonun. kısmını bile alamıyorum
Senin kadar değerli bir şeyle şans-görüyorsun, değil mi?
Dottie? "

"Sanırım öyle," diye geri döndü. "
Benim uğruna gezi? Geri dönene kadar bir dakika dinlenmeyeceğimi biliyorum. "

"Söz veriyorum dört günden fazla gitmeyeceğimize. O zaman
şimdiye kadarki en büyük balayı, "ve karanlıkta bir araya geldiler
arabanın vücudu, her biri ciddi ve güzel düşüncelerle meşgul
Mutluluk Gelecek.

Yakında varış noktalarına ulaştılar. Dorothy evine girerken
bir girişim daha yaptı.

"Baba, Dick çok mükemmel bir anlam. Beni almayacağını söylüyor
İlk gezi. Dışarı çıksaydın, anne devam etmek istemezdi
fazla?"

Seaton'u dinledikten sonra kararını verdi.

"Dick haklı, yavru kedi. Önce uzun yolculuk yapmalı. Sonra, sonra
Makine güvenilir olduğu kanıtlandı, onunla gidebilirsiniz. Hayır düşünebilirim
Bir balayı geçirmenin daha iyi bir yolu-en azından yeni bir tane olacak. Ve
Çocukların güvenli bir şekilde geri dönmeleri konusunda endişelenmenize gerek yok. Güvenmeyebilirim
Her ikisi de yalnız, ama birlikte yenilmezler. İyi geceler,
çocuklar. Başarı dilerim, Dick, "Döndüğünde.

Seaton bir sevgilinin Dorothy izini aldı ve avukatın içine girdi
çalışarak cebinden bir zarf alarak.

"Bay Vaneman," dedi alçak bir sesle, "Çelik kalabalığın olduğunu düşünüyoruz
Hala parkurumuzda kamp yapıyor. Bir sürü şeyle onlar için hazırız
hiç duymadıkları, ama herhangi bir şey ters gitmesi durumunda Martin
Bu yasal formun satırları arasında yazılmış, görünmez mürekkep a-36,
tam olarak tüm notlarımıza ve planlarımıza nasıl sahip olunur, böylece
Şirket her şeyle devam edebilir. Bu yönlerle herhangi bir kimyager
Eşyaları güvenli bir şekilde bulabilir ve kullanabilir. Lütfen bu zarfı
Düşünebileceğiniz en güvenli yer ve her ikisini de almadıkça unutun
Crane ve ben. Bir milyonda bir şans var, bunu yaparken,
Ama Mart bu şansa bile kumar oynamıyor. "

"Haklı, Dick. Her durumda onları geride bırakabileceğine inanıyorum,
Ama bu makaleyi kendim dışında hiç kimsenin göremediği yerde tutacağım,
yine de. İyi geceler oğlum ve iyi şanslar. "

"Sizin için de aynı şey efendim ve teşekkür ederim. İyi geceler."




    +--------------------------------------+
    |                                      |
    | _ Bu hikayenin yazarı, bir |
    | yüksek ayakta kimyacı ve bir |
    | Mükemmel matematikçi, bize bir |
    | Bu gezegenler arası nadir mücevher |
    | masal. Bir kere, bir |
    | eylemin ilginç kullanımı |
    | Hızlanma. Bu taksitte |
    | Yerçekimi yerini almak için yapılmıştır |
    | Yüzey aracı olduğunda |
    | açık alanda. Almak için |
    | Yerçekimi etkisi, pozitif veya |
    | Negatif ivme verilebilir |
    | dışarı.                                 |
    |                                      |
    | Bu taksit kolay |
    | dil akışı ve devam ediyor |
    | A ile sürpriz bölümler geliştirin |
    | Dikkat çekici gerçekçilik derecesi ._ |
    |                                      |
    +--------------------------------------+




Bölüm VIII

Dolaylı eylem


Skylark, Seaton ve
Dorothy, parkta uzun bir at yolculuğundan döndü. Seaton'dan sonra
motosikletini monte etmişti Dorothy, gölgesinde bir banka doğru döndü
Yandaki sahada bir tenis oyunu izlemek için eski bir elm. Nadiren
Büyük bir bakır kaplama topu hizaladığında kendini oturmuş muydu
önünde çim. Ağır çelik bir kapı açıldı ve güçlü
Havacının deri ile kaplı şekil, yüzü tamamen kaplı
Hood, sıçradı. Neşeli bir sürprizle ayağına atladı.
Seaton olduğunu düşünerek-bunu fark ederken aniden ölen bir ağlama
Seaton onu yeni terk etmişti ve bu geminin olamayacak kadar küçük
Skylark. Uçuşa döndü, ama yabancı onu üçte yakaladı
adımlar. Kendini bir çift kolun gücüne eşit bir çiftte çaresiz buldu
Seaton'un kendisine. Onu bebekken hafifçe alarak Duquesne onu taşıdı
Uzay arabasına. Shriek, çığlık attıktan sonra çığlık attı
En üst düzey mücadeleleri onun dev gücüne karşı boşuna değildi.
Captor, şiddetli tahrikli tırnaklarının ağırdan zararsız bir şekilde baktığını
kaputunun cam ve deri ve dişlerinin eşit olduğu
takımına karşı etkisiz. Kollarındaki kızla Duquesne gemiye adım attı ve
Dorothy başka bir kadına bir bakış yakaladı, arkalarında kapandı.
Arabanın yan koltuklarından birinde el ve ayak bağladı.

"Ayaklarını bağla, Perkins," diye emretti Duquesne, onu etrafta tutarak emretti
vücut, ayakları doğrudan önünde uzanacak şekilde. "O
bir Wildcat. "

Perkins ayak bileklerinin etrafına küçük bir ipin bir ucunu atarken Dorothy
Dizlerini ikiye katladı, ayaklarını mümkün olduğunca uzaklaştırdı.
İhli bir şekilde yaklaştıkça, tüm
Kaslı genç bedeninin kuvvetli binicilik botlarının arkasında gücü.

Küçük bir botun keskin topuğu Perkins'i çukuruna vurdu
mide-gerçek bir "solar-pleksus" darbesi-ve tamamen nakavt, o
enstrüman tahtasına karşı geri döndü. Yüzlü kolu itti
Hız kolu son çentikine kadar temizlenir ve tüm akımı atar
doğrudan işaret edilen çubuk üzerindeki pillerin
inişlerini yaptıkları zamandı ve anahtarı kapattı
itici dış kaplamanın gücüne attı. Bir gıcırdadı
Gemi olarak neredeyse sınırına vurgulanan güçlü çelik kumaş
muazzam hızı ile yukarı doğru daralmış ve sadece
Dikkatli bir şekilde planlanmış bahar ve yastık zemin hayatlarını kurtardı
düz atıldı ve hızlanmalarının korkunç gücü tarafından orada tutuldu
Uzay arabası, Dünya atmosferinin ince tabakasını yırttı.
O kadar müthiş onların hızıydı ki, havanın sürtünmesi yoktu
onları ateşe vermenin zamanı-onlar içinden ve mükemmel vakuma geçtiler
Kalın çelik gövden önce interstellar boşluğun
başından sonuna kadar. Dorothy, düştüğü gibi, sırtına düz yatıyordu
Kollarını hareket ettirmek için bile, her nefesi sadece korkunç bir çaba ile kazanmak.
Perkins, enstrüman tahtasının altında toplu bir yığındı. Diğeri
Esir, Brookings'in eski sekreteri, onun gibi biraz daha iyi bir durumdaydı
Tahviller ip gibi yakalanmıştı ve birinde tam uzunlukta yatıyordu
Yan kollar-o pozisyona güçlük yaptı ve tasarım olarak orada tutuldu
Koltukların mümkün olan en rahat pozisyonu için uyarlandı
Bu koşullar altında. Dorothy gibi nefes nefese kalıyordu, onu
Süzme kasları, havayı akciğerlerine zorlukla zorlayabiliyor
Göğsünün ağırlığını felç etmek.

Duquesne tek başına hareket edebildi ve tüm tümcüelini gerektirdi
Enstrüman tahtasına doğru, yılan gibi sürünme ve tarama gücü.
Sonunda hedefine ulaşarak, tüm gücünü kavramak için çağırdı, değil
Ulaşımının ötesinde olduğunu bildiği kontrol kolu, ama bir kesim
Başının sadece birkaç metre üstünde değiştirin. Bir dizi konvülsif
Hareketler, önce çömelmiş olana kadar yoluna girdi
Dirsekler ve dizler ve daha sonra çömelme pozisyonuna. Solunu yerleştirme
Sağının altında, son yüce bir çaba gösterdi. Terleme
Ondan akarken, güçlü kasları, görünen sırtlarda göze çarpıyordu.
Ceketinin ağır derisinin altında, dudakları onun üzerinde bir hırıltı içinde ayrıldı
harika vücudunun her onsunu bir
Sağ elini anahtara zorlama çabası. Eli ona yaklaştı
Yavaşça-üzerine kaplandı ve çıkardı.

Sonuç şaşırtıcıydı. Mighty Power anında kesildiğinde ve
Kuvvete karşı koymak için sıradan yerçekimi kuvveti bile değil
Duquesne uygulanıyordu, kendi kaslı çabası onu avladı
arabanın merkezi ve enstrüman tahtasına karşı. Switch, hala içeri
Kavrama, tekrar kapandı. Omzu kollara çarptı
barın yönünü kontrol eden, geniş bir
Arc. Gemi tüm eski ile yeni yönde daldığında
Hızlanma, enstrüman tahtasına karşı fırladı, birini yırttı
Desteklerinden gevşek ve bilinçsiz düşme yere
diğer taraf. Sonsuzluk gibi görünen bir süre sonra Dorothy ve
Diğer kız duyularının yavaşça onları terk ettiğini hissetti. Bilinçsiz dört yolcu ile uzay arabası boşaltı
boşluk, zaten akıl almaz hızı her saniye arttırılıyor
hızını ışığa yaklaşan, ileriye doğru yönlendiren bir miktarla
parçalanan bakır çubuğunun inanılmaz gücü ile.

       * * * * * *

Seaton, sevgilisinin evinden sadece kısa bir mesafe gitmişti.
Motorunun mırıldanması üzerine Dorothy'nin sesini duyduğunu düşündü
bir çığlık attı. Emin olmak için beklemedi, ama onun
Makine ve mırıltı anında bir staccato kükreme olarak değişti
Gazı açtı ve kıvılcımı ilerletti. Çakıl altından uçtu
Vaneman Grounds'a dönüşü müzakere ederken kayma tekerlekleri
intihar hızında. Ama tüm acelesi ile olay yerine geldi
Uzay arabasının kapısını görmek için zamanında. Ulaşmadan önce
Gemi ortadan kayboldu, ayrılışını işaretleyecek hiçbir şey olmadan
Çim ve çimen şiddetli koşuşturma, kökünden söküldü ve havaya doğru taşındı
uyanışının boşluğu. Heyecanlı tenis oyuncusu ve çığlık atan
Kaçırılmış kızın annesi sanki büyük metal topu gibi görünüyordu
Tamamen kayboldu-sadece Seaton, ne bekleyeceğini bilerek çizgiyi gördü
Havada yapılmış ve gökyüzünde bir dakika noktadan önce bir dakika gördüm
ortadan kayboldu.

Her biri yapmaya çalışan gençlerin istiridyesini kesintiye uğratmak
Ona ne olduğunu söyle, Bayan Vaneman ile konuştu.

"Anne, Dottie iyi," dedi hızlı ama nazikçe. "Steel var
O, ama onu uzun süre tutmayacaklar. Endişelenme, onu alacağız. Olabilir
Bir hafta al yoksa bir yıl sürebilir, ama onu geri getireceğiz "ve
Motosikletine sıçrayarak, yolunda tüm hız yasalarını paramparça etti
Crane'in evine.

"Mart!" Dükkana koşarak bağırdı, "Dottie var, otobüste
planlarımızdan yapılmış. Hadi gidelim! "Test için koşmaya başladığında
baraka.

"Bir dakika bekle!" Gevrek bir şekilde bağırdı. "Yarı kilidi çıkma. Ne
Planın mı? "

"Plan, cehennem!" öfkeli kimyager havladı. "Chase 'onları!"

"Hangi yöne gittiler ve ne zaman?"

"Düz, tam güç, yirmi dakika önce."

"Çok uzun zaman önce. Düz up yönünü birkaç derece değiştirdi
O zamandan beri. Bir milyon mil kaplamış olabilirler veya gelmiş olabilirler
Geri ve yandaki indi. Otur ve düşünün-tüm beyninize ihtiyacımız var
Şimdi."

Arkadaşının tavsiyesinin bilgeliği olarak kendi kendini acımasızca geri kazanmak geldi
Ona ev sahipliği yapan Seaton oturdu ve borusunu çıkardı. Bir gerginlik vardı
Bir an için sessizlik. Sonra ayağına sıçradı ve ona daldı
Oda, iğnesi yukarı doğru işaret eden bir nesne-pasta ile geri dönüyor.

"Duquesne bunu yaptı," diye bağırdı son derece. "Bu bebek hala bakıyor
tam ona. Şimdi gidelim-onu yap! "

"Henüz değil. Ne kadar uzak olduklarını bulmalıyız; bu bize bir
fikir."

Kelimeye uyarak, kronometresini aldı ve iğneyi ayarladı
sallanan. Saniyeden sonra süzülmüş yüzlerle izlediler
Geçti ve hala sallanmaya devam etti. Vinç dinlenmeye geldiğinde
Saatini okuyun ve hızlı bir hesaplama yaptı.

"Yaklaşık üç yüz elli milyon mil," dedi. "Açık
Güneş sistemimiz zaten ve kapalı olan mesafeden sahip olması gerekir
ışığın hızına yaklaşmak için sabit bir ivme ve
O hala tam olarak gidiyor .... "

"Ama hiçbir şey bu kadar hızlı gidemez, Mart, imkansız.
Einstein'ın teorisi? "

"Bu bir teori, bu mesafenin bu ölçümü, bildiğiniz gibi bir gerçektir.
testlerimizden. "

"Bu doğru. Pot'a gitti başka bir iyi teori. Ama nasıl hesaplıyorsunuz?
mesafesi için? Diyelim ki kontrolünü kaybetti mi? "

"O olmalı. Buna isteyerek dayanacağına inanmıyorum
Hızlanma, ne de kendi isteğinden bu kadar uzağa gidecekti. Yapmak
Sen?"

"Emin değilim. Ne kadar büyük bir bar taşıdıklarını bilmiyoruz, bu yüzden biz
Onları yakalamamızın ne kadar süreceğini tahmin edemem. Ama hadi
Daha fazla zaman kaybetmeyin, Mart. Kedi uğruna meşgul olalım! "

"Sadece bu dört çubuğumuz var, Dick-her birim için iki.
bu yeterli olacak mı? Ne kadar ileri gitmemiz gerekebileceğini düşünün
Muhtemelen içine girin ve eksiklikten başarısız olursak dottie için ne anlama geliyor
güç. "

Seaton, öfkeyle kapalı olmaya istekli olsa da, bu yeni fikri duraklattı ve
Yarı açık bir şekilde cevapladı:

"Zaten onların arkasındayız, sanırım birkaç saat daha olmayacak
çok fark yaratın. Birine yaklaşmak için felaket olurdu
sabit yıldızlar ve gücümüzün bırakılmasını sağlayın. Sanırım haklısın
Bir çift daha fazla alın-dört-dört yap, o zaman kovalamak için yeterince olacak
Onlar hayatımızın yarısı. Grub ve x-plosife yüklememiz daha iyi olur
Mühimmat da. "

       * * * * * *

Crane ve Shiro ek hükümler ve kutular taşırken
"Skylark" a kartuşlar, Seaton bir kez daha motosikletini monte etti
ve şehrin karşısında pirinç dökümhanesine hızlandı. Tesisin yöneticisi
Siparişini aldı, ama bülset ona o kadar da olmadığını bildirdi
şehirde bakır, siparişten bir hafta veya on gün önce
doldurulabilir. Seaton, bakır kabloları eritmelerini önerdi
ve zaten üretilen diğer mallar, değerlerinin on katını sunan,
Ancak yönetici, kuralı ihlal edemeyeceğini söyledi.
emir önceliği. Seaton daha sonra başka yerlere gitti,
hurda bakır, arabası tel, elektrik kablosu,
Kırıltılı metal, ancak hiçbiri satılık hiçbir şey bulunamayacak kadar büyük
herhangi bir kullanım. Birkaç saatlik meyvesiz arama yaptıktan sonra,
yükselen öfke ve Crane'e, korkunç dilde, başarısızlığı
Bakır'ı sabitleyin. İkincisi hareketsizdi.

"Siz ayrıldıktan sonra, hiç alamayacağın bana geldi. Görüyorsun,
Çelik hala bizi izliyor. "

Seaton'un gözlerinden ateş çekildi.

"O demeti temizleyeceğim,"
Doğrudan kapı için başladı.

"Henüz değil, Dick," diye tekrarladı Crane. "Wilson'a gidebiliriz
Birkaç dakika ve eğer varsa oraya alabileceğimizi biliyorum. "Skylark"
hepsi seyahat etmeye hazır. "

Daha fazla kelimeye gerek yoktu. Uzay arabasına acele ettiler ve yakında
geminin inşa edildiği tesisin ofisinde duruyor.
İsteklerini duyurduklarında, demir ustası başını salladı.

"Üzgünüm, Crane, ama dükkanda sadece birkaç kilo bakır var,
Ve uygun fırınımız yok. "

Seaton bu konuda şiddetle çıktı, ama Crane onu kesintiye uğrattı,
metali başka herhangi bir yerde elde edemediklerini açıklamak ve
ihtiyaçlarının aciliyeti. Bitirdiğinde Wilson yumruğunu getirdi
masasının üzerine.

"Dinamolarımızı eritmem gerekirse alacağım," diye kükredi. "Bizim
Bir pota çekmek için, ama çubuklarınızı en kısa sürede çıkaracağız
Bu lanet olası hurda-heap'ın tüm gücü 'onları yapabilir! "

Foremanını çağırarak emirleri körükledi ve otomobiller
Yakındaki kasabaları hurda bakır için temizledi, pota ve kalıplar
hazırlanmış.

Pırıl pırıl bakır silindirlerinin yaklaşık iki gün geçmesinden yaklaşık iki gün geçmeden
bitti. Bu süre zarfında Crane zaten tamamlarına eklendi
Herhangi bir kullanımı için tasarlayabileceği her makaleyi ekipman,
Seaton, siyah bir sabırsızlık öfkesinde bitkiyi yukarı ve aşağı çevirdi.
Çubuklar hazır olmadan hemen önce,
Nesne-Domuz. Yüzleri gerginleşti ve çekildi ve kalpleri döndü
İkinci olarak hasta, ikinci ve dakika takip eden dakika ve iğne
Hala salınmış. Ancak sonunda dinlenmeye geldi ve Seaton'un sesi
Rakamlarını okurken neredeyse başarısız oldu.

"İki yüz otuz beş ışık yılı, Mart. Kayboluyorlar ve hala
giden. Güle güle, eski izci, "elini tutarak", Vaneman'a şunu söyle
Onu geri getireceğim yoksa orada kendim orada kalacağım. "

"Çılgın olmalısın, Dick. Biliyorsun, gittiğimi biliyorsun."

"Neden? İkimizde de böyle bir şans almamız yok. Dottie giderse,
Tabii ben de gitmek istiyorum ama sen yapıyorsun. "

"Saçma, Dick. Tabii ki bu planladığımızdan biraz daha uzak
Kızlık yolculuğumuza gidiyor, ama fark nerede? Sadece
Bin ışık yılı sadece bir tane gibi gitmek için güvenli ve gücümüz var ve
Herhangi bir beklenmedik durum için yiyecek. Bu gezide daha fazla tehlike yok
Mars'a bir tane var. Her olayda beni isteyip istemediğine gidiyorum
Bu yüzden nefesinizi kurtar. "

"Bir hırsız gibi yalan söylüyorsun, Mart-neye karşı olduğumuzu biliyorsun
Evet. Ama eğer gelmede ısrar edersen, eminim ki size sahip olduğunuz için mutluyum. "

Elleri ezici bir tutuşta buluştukça, çubuklar yetiştirildi ve
taşıyıcılara yüklendi. Wilson'a güle güle sallayarak,
büyük kapı ve pozisyonlarını aldı. Seaton çubuğu paralel olarak ayarladı
Nesne-compass'ın iğnesiyle bobini açtı ve gelişmiş
Piro-metreleri okuyarak, onu yavaşlatması için uyardı.
Kabuk ısınırken aşağı. Dünyanın atmosferinden arınmış, o
Yavaşça kolu, her seferinde bir çentik, hayıra kadar
Elinin artan ağırlığını daha uzun süre desteklemek, ancak çizmek zorunda kaldı
o acil durum için tasarlanan yuvarlanma desteği. Kolu itti
birkaç çentik daha uzak ve kendini şiddetle zorladığını hissetti
koltuk. Şimdi tam uzunlukta yatıyordu, koltuk otomatik olarak
Elinin hala kolu kontrol etmesi için yukarı doğru hareket etti. Hala tuttu
gösterge daha fazlasını gösterene kadar daha fazla güç koymak
Gücün dörtte üçü faaliyetteydi ve
Duruş ama biraz daha.

"Nasıl yapıyorsun Mart?" diye sordu, zorlukla konuşuyor çünkü çünkü
dilinin ve çenelerinin büyük ağırlığı.

"Şimdiye kadar tamam," tereddüt eden, neredeyse
kekeleyen ses, "ama daha ne kadar alabileceğimi bilmiyorum. Eğer
dayanabilir, devam et. "

"Bu bir süre için alışana kadar yeterli. Ne zaman istersen
Dinlenmek için söyle bana ve onu keseceğim. "

"Onu dört ya da beş saat boyunca tutun. Sonra yapabilene kadar kesin
Yürüyün, böylece yemek yiyebilir ve mesafeden başka bir okuma alabiliriz. Hatırlamak
hızlanmak için durması uzun sürecek ve
Onları kırmamaya dikkat etmeliyiz. Hiçbir şey kalmazdı
Ya araba. "

"Pekala. Konuşmak çok fazla iş, sizinle tekrar konuşacağım
rahatlayın. Sonunda yolda olduğumuza kesinlikle sevindim. "




Bölüm IX

Uzayda Kayıp


Kırk sekiz saat boyunca kontrolsüz atomik motor sürükledi
Dört bilinçsiz yolcusu ile ustasız gemi
korkunç ve sürekli bir
artan hız. Sadece birkaç bakır iz kaldığında
güç tesisi, hızlanma azalmaya başladı ve güçlü yaylar
Zemini ve koltukları normal pozisyonlarına geri yüklemeye başladı. .
Enerjiye dönüştürülen son bakır parçacığı, hız
geminin sabit olduğu. Görünüşe göre içindeki kişilere hareketsiz,
gerçekte binlerce kez bir hız ile uzaydı
ışıktan daha büyük. Onları tutan güç olarak
Aşağı rahattı, sadece havayı sabitleyebilen akciğerler
hafif yaşam kıvılcımlarını korumak için yeterli, daha normal işlev görmeye başladı
Ve yakında dördü, hayat veren hayatta içki içerek geri kazandı
O kadar derin nefeslerin hızlı bir şekilde art arda oksijen
Akciğerleri her inhalasyonla patlamalıdır.

Duquesne, kendini kontrol eden ilk kişi oldu. İlk çabası
Ayaklarına yükseliş onu yerden kaldırdı ve hafifçe yüzdü
Tavan, nazik bir yumru ile vuruyor ve kalan gergin olarak kaldı
hava. Henüz hareket etmeye çalışmayan diğerleri ona baktı
geniş gözlü şaşkınlık. Desteklerden birini uzatmak ve kavramak
sütunlar, kendini yere geri çekti ve dikkatli bir şekilde çıkardı
Deri takım elbise, iki ağır otomatik tabancayı yaptığı gibi aktarıyor. İle
Yaralı bedeninin zekice hissi, hiçbir kemik olmadığını keşfetti
Kırık, çok çürük olmasına rağmen. Sonra etrafa baktı
Arkadaşlarının nasıl ilerlediğini öğrenin. Hepsinin oturduğunu gördü
Yukarı, kızlar dinleniyor, Perkins havacının kostümünü kaldırıyor.

"Günaydın Doktor Duquesne. Seni tekmelediğimde ne oldu
Arkadaş? "

Duquesne gülümsedi.

"Günaydın Bayan Vaneman. Birkaç şey oldu.
Tüm meyve suyu açarak kontroller. Kısa bir süre sonra ayrıldık. Denedim
Gücü kapatmak için ve bunu yaparken işleri daha kötü topladım
durmadan. Sonra uyumaya gittim ve sadece uyandım. "

"Nerede olduğumuz fikriniz var mı?"

"Hayır, ama sanırım adil bir tahmin yapabilirim" ve boşa bakıyorum
Barın bulunduğu oda, not defterini ve kalemini çıkardı ve
Birkaç dakika anladım. Bitirirken kendini bir
Pencerelerden birine, sonra diğerine korkutun. Biriyle geri döndü
Yüzünde şaşkın ifade ve uzun bir hesaplama yaptı.

"Bunun ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Biz
yeryüzünden o kadar uzakta ki, sabit yıldızlar bile
tanınmayan. Güç tam olarak kırk sekiz saatti, çünkü
tam akım altında o çubuğun ömrüdür. Hala yapmalıyız
Teorik olarak imkansız olduğu için kendi güneş sistemimize yakın olun
ışıktan daha büyük bir hız geliştirmek için. Ama aslında biz
sahip olmak. Sabit yıldızları tanıyacak astronomi hakkında yeterince biliyorum.
Güneşin ışık yılı içinde herhangi bir nokta ve tek bir şey göremiyorum
tanıdık yıldız. Mass'in nasıl bir fonksiyon olabileceğini asla göremedim
Velocity ve şimdi bunun olmadığına ikna oldum. Biz bulunduk
Kırk sekiz saat boyunca hızlanıyor! "

Dorothy'ye döndü.

"Bilinçsizken, Bayan Vaneman, muhtemelen bir
Yedi milyar dört yüz on üç milyon gibi bir şeyin hızı
saniyede mil, ve şu anda olduğumuz yaklaşık hız
seyahat. Yaklaşık altı katilyon mil olmalıyız ve bu bir alan
birkaç yüz ışık yılı-güneş sistemimizden veya daha fazlası
Açıkçası, Kuzey Yıldızından yaklaşık altı kat daha uzakta
. Güneşimizi bir teleskopla göremedik, hangi yoldan bilsek bile
aramak için. "

       * * * * * *

Bu felç edici haberlerde Dorothy'nin yüzü beyaza döndü ve Margaret
Spencer sessizce koltuğunda bayıldı.

"O zaman asla geri dönemeyiz?" diye sordu Dorothy yavaş yavaş.

Bu soruda, Perkins'in öz kontrolü yol verdi ve
Nezaket tamamen kayboldu.

"Bizi bütün bunlara buldun!" Dorothy'ye sıçrarken çığlık attı
Soluk gözlerinde parıldayan öldürücü öfke ve parmakları kavisli
pençelere. Ancak ona ulaşmak yerine sadece yayıldı
Grotesquely havada ve Duquesne onu geminin karşısında netleştirdi
Yumruğunun güçlü bir darbesi ile.

"Oraya geri dön, korkak bir şekilde cur," dedi eşit. "Biz olsa bile
Evden uzun bir yol, en azından bir erkek olduğunu hatırlamaya çalışın. Bir tane daha
Böyle kırın ve seni tekneden atacağım. Bu onun hatası değil
Biz burada olduğumuzu, ama bizim. Bunun suçu çok küçük
Her neyse; Önemli olan en kısa sürede geri dönmektir
olası."

"Ama nasıl geri dönebiliriz?" diye sordu Perkins köşeden somurtkança
Çömeliyor, her özellikten korkuyordu. "Güç gitti,
Kontroller harap ve biz uzayda umutsuzca kayboluyoruz. "

"Ah, 'umutsuzca' demem," diğerini geri döndürdü, "Asla
henüz çıkamadığım her durumda
Ölene kadar bundan çıkamayacağım konusunda ikna oldum. İki tane var
Ekstra güç çubukları, tahtayı düzeltebiliriz ve bizi geri çekemezsem
Bunu bulmak için güneş sistemimize yeterince yakın, benden daha çok bir dubım
sanırım. Biraz yemek yemeye ne dersiniz? "

"Bize nerede olduğunu göster!" diye bağırdı Dorothy. "Şimdi bahsettiğine göre, ben
Açlıktan öldüğümü bul. "

Duquesne ona keskin bir şekilde baktı.

"Sinirine hayranım, Bayan Vaneman. O hayvanın
Orada bu kadar geniş bir sarı çizgisi gösterecekti, ama ben
Siz kızların parçalara ayrılabileceğinden korkuyoruz. "

"Elbette korkuyorum," diye itiraf etti Dorothy, "ama histerikler
Hiç iyilik yapmayacak ve biz sadece geri dönüyoruz. "

"Kesinlikle, yapmalıyız ve yapacağız," dedi Duquesne sakince. "İstersen,
Gördüğümde, orada kadırgada yemek yememiz için bir şeyler bulabilirsiniz
Kafamla harap ettiğim bu tahta ile ne yapabilirim. Bu arada,
O cubby deliği sizin için iki bayan için ayrılmış daire var. Biz
Oldukça sıkışık mahallelerde ama bence senin her şeyi bulacaksın
ihtiyaç."

Dorothy, küpeşte kendini atanan odaya doğru çekerken,
Bilinçli olsa da, çok az para ödeyen diğer kızın eşlik ettiği
etrafındaki herhangi bir şeye dikkat, bir heyecan duymaya yardım edemedi
Onu kaçırmış olan muhteşem kötü adam için hayranlık. Sakin ve havalı,
Her zaman kendini ustalaşıyor, görünüşe göre korkunç olana dikkat etmiyor
yüzünün yarısını ve şüphesiz vücudunun yarısını bozan çürükler
Kendine sadece onun örneği olduğunu itiraf etti.
mevcut durumlarında öz kontrolünü korumasını sağladı. O gibi
Perkins'in atılan kıyafeti üzerinde sürünerek,
ondan herhangi bir silah aldım. Kendini temin etmek için hızlı bir bakıştan sonra
İzlenmediğini, paltoyu hızla aradı, getirdi
Birini değil, cebine ittiği iki tabancayı aydınlatmak için. O
rölyefi, düzenleme ordusu otomatikleri olduklarını gördüm,
Seaton ile çok hedef uygulamadan aşina olduğunu kullanın.

Odada, gördüğü bir minyatürdü
Skylark, kızlar kıyafetler, tuvalet makaleleri ve her şeyi buldu
Uzun bir yolculuk için gerekli. Kendilerini haklara koyarken,
Dorothy, sürüş takımında kalmayı seçerek birbirlerini araştırdılar
Açıkçası ve her biri gördükleri tarafından güvence verildi. Dorothy bir kızı gördü
Yirmi iki, kendi boyundan, ağır, dalgalı siyah saç kütlesi ile.
Gözleri, tekil zengin ve derin kahverengi, garip bir şekilde kontrastlı
Cildinin güzel fildişi. Normalde güzel bir kızdı
Dorothy düşündü, ama güzelliği acı ve özelleştirme ile gölgelendi.
Doğal olarak ince formu inceydi, yüzü haggard ve yıpranmıştı. .
Yabancı sessizliği kırdı.

       * * * * * *

"Ben Margaret Spencer," aniden başladı, "
Kraliyet Ekselansları, Çelik Brookings. Babamı bir
Milyonlarca bedel ve öldü, kalpten öldü. İşim var
Bakın onları mahkum etmek için yeterli kanıt alamadım ve oldukça
Beni yakaladıklarında çok. Korktukları bazı şeyler vardı
kaybet, ve onları o kadar iyi gizledim ki onları bulamadılar, bu yüzden
Onları geri vermemi sağlamak için beni kaçırdılar. Beni öldürmeye cesaret edemediler
Şimdiye kadar korku için kanıtlar ölümden sonra ortaya çıkacak-ki bu.
Ancak, çok geçmeden yasal olarak öleceğim ve sonra
Her şey çıkacak, bu yüzden beni yapmak için beni buraya getirdiler
Benimle konuş ya da öldür. Yine de bana artık bana iyi gelmeyecek ve ben yapmıyorum
Her zaman sahip olacağına inan. Onlar aldıktan sonra beni öldürürlerdi
Her neyse. Yani en azından asla geri dönmeyeceğim
Dünya canlı. "

"Tezahürat-hepimiz güvenli bir şekilde geri döneceğiz."

"Hayır, yapmayacağız. O adam Perkins'i bilmiyorsun-eğer bu onun adı.
Daha önce gerçek bir isim aradığını hiç duymadım. O basit
Temel olan her şey söylenemez-vile-zararlı-. O benim hapishanemdi
Ve onu tamamen terk ediyorum ve hor görüyorum. O kaba ve eldeniz ve
Zor-Bana sümüksü, zehirli bir yılanı hatırlatıyor. Beni öldürecek: ben
Bil. "

"Peki ya doktor Duquesne? Elbette o tür bir adam değil mi?
Ona izin vermezdi. "

"Onunla daha önce hiç tanışmadım ama ofiste duyduğumdan,
Perkins'den bile daha kötü, ama tamamen farklı bir şekilde. Var
Küçük ya da onun hakkında anlamlı bir şey yok ve ben onun çıkacağına inanmıyorum
Perkins gibi kimseye zarar verme yolu. Ama o kesinlikle soğuk ve
Zor, mükemmel bir şeytan. Çıkarları söz konusu olduğunda,
Güneşin altında hiçbir şey, iyi ya da kötü, yapmayacak. Ama buna sevindim
Perkins beni 'doktor' yerine, onu dedikleri gibi aldı. Perkins yükseliyor
O kadar acı bir kişisel duygu, herkes vermeyi tercih eder
Herhangi bir şeyde ona kalmış. Ancak Duquesne bana işkence yapardı
Kişisel olarak ve bilimsel olarak-her zaman soğuk ve müstehcen
Ve en etkili yöntemleri kullanarak ve eminim ki
Benden bir şekilde. Her zaman gittiğini alır. "

"Ah, gel, Bayan Spencer!" Dorothy yarı histerik kızı kesintiye uğrattı.
"Ona çok zor.
Benden sonra mı geldi? "

"Şey, belki de birkaç beyefendi içgüdü var,
Onun tarafından hiçbir şey kaybetmez. Büyük olasılıkla sadece azarlamayı amaçladı
işe yaramaz bir eylem için. O sağlam bir pragmatist-her şey
Yararlı iyi, işe yaramaz olan her şey bir suçtur. Daha muhtemelen
Yine de hayatta kalmanı istiyor. Tabii ki bu onun gerçek nedeni. O gitti
Seni kaçırma zahmetine, bu yüzden doğal olarak Perkins'e izin vermeyecek veya
Seninle olana kadar başka biri seni öldürür. Aksi halde olur
Perkins'in sizinle istediği her şeyi yapmasına izin verdiniz,
parmak."

"Buna tam olarak inanamıyorum," diye yanıtladı Dorothy, soğuk bir soğuk
Abiren insanlık dışı suçu hatırladığı gibi kalbine çarptı
Bu adam ve onun sorumluluğunda olma düşüncesiyle bıldırdı,
Dünya'dan sayısız milyonlarca mil, sadece kısmen bir düşünce
şimdi silahlı olduğu gerçeğiyle karşı karşıya kaldı. "Bize davrandı
Şimdiye kadar her düşünce, en iyisini umalım. Her neyse, eminim
Güvenli bir şekilde geri döneceğimizi. "

"Neden bu kadar emin? Kolun bir şey var mı?"

"Hayır-ya da evet, bir bakıma, çok kesin bir şey olmasa da. Ben Dorothy
Vaneman ve ben yapan şeyi keşfeden adamla nişanlandım
Bu uzay arabası gidin .... "

"Bu yüzden seni kaçırdılar-o zaman-tüm haklarından vazgeçmesini sağlamak için
ona. Onlar gibi. "

"Evet, sanırım bu yüzden yaptılar. Ama beni uzun tutmayacaklar. Dick
Seaton beni bulacak, biliyorum. Hissediyorum. "

"Ama tam olarak istedikleri bu!" diye bağırdı Margaret heyecanla. "Benim
Etrafta casusluk bu şey hakkında biraz duydum-Seaton adı
Aklıma getiriyor. Arabası bir şekilde kırıldı, böylece
İlk kez çalıştırmaya çalıştığında onu öldür. "

"Dick ve partnerini hafife aldıkları yer burası. Duydun
Martin Crane, elbette? "

"Sanırım ofiste adı geçen ismini duydum.
Seaton, ama hepsi bu. "

"Şey, diğer şeylerin yanı sıra, Martin oldukça harika bir tamirci ve
Skylark'ımızın şımarık olduğunu öğrendi. Böylece bir tane daha inşa ettiler
Çok daha büyük ve eminim ki bizi takip ediyorlar. "

"Ama bu kadar hızlı gittiğimizde ve
Çok uzakta mı? "Bir kez daha umutsuz olan diğer kızı sorguladı.

"Tam olarak bilmiyorum ama Dick'in bir yol bulacağını biliyorum. O
Sadece harika. Şimdi Doctor Duquesne'den daha fazlasını biliyor
Tüm hayatı boyunca öğrenin ve bizi birkaç gün içinde bulacak. İçinde hissediyorum
Kemiklerim. Ayrıca, Perkins'in bu iki tabancadan ceplerini seçtim. Olabilmek
Otomatik mi çekiyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı diğer kız, silahlardan birini ele geçirirken,
Kendisi dergisinin doluydu ve cebine kaydı. "BEN
Babamla çok pratik yapardı. Bu beni çok hissettiriyor
daha iyi. Ve bana Peggy de, değil mi? İsmimi duymak güzel görünecek
Tekrar. Son zamanlarda yaşadığım şeyden sonra, bu gezi bile bir
benim için tatil. "

"Şey, o zaman neşelen, Peggy canım, harika arkadaş olacağız.
Gidelim hepimizi yiyecek bir şeyler alalım. Ben sadece açlıktan ölüyorum ve seni tanıyorum
çok da. "

       * * * * * *

Cebinde tabancanın varlığı ve Dorothy'nin değişmez inancı
Sevgilisinde, yabancıyı umutsuzluk ruh halinden kaldırdı
Uzun hapis cezası, acımasız tedavi ve mevcut durum
onu daldırmıştı ve kendilerini çizdiklerinde neredeyse neşeliydi
Minik kadırgaya yol açan el-ray boyunca.

"Hiç bir ağırlık sahibi olmayan hiçbir şeye alışamıyorum-bak
İşte! "Dorothy, buzdolabından haşlanmış bir jambon alırken güldü
ve havadaki hayali bir kancaya astı, kaldı
hareketsiz. "Seni komik hissettirmiyor mu?"

"Bu bir queer hissi. Bir oyuncak balonu gibi hafif hissediyorum ve hissediyorum
İçeride çok garip. Kilouz yoksa, neden acıtıyor
herhangi bir şeye çarptı mı? Ve bir şey attığında, doktorun yaptığı gibi
Perkins, neden her zamanki gibi sert vuruyor? "

"Kütle veya atalet ya da bunun gibi bir şey. Her yerde bir şey var,
herhangi bir şey olsun ya da olmasın. Dick hepsini bana açıkladı. BEN
Bana bundan bahsettiğinde anladı, ama korkarım batmadı
çok derin. Hiç fizik okudun mu? "

"Üniversitede bir yıl geçirdim, ama az ya da çok şakaydı.
Bir kız okuluna gittim ve fizikte yapmamız gereken tek şey almaktı
kredi; Öğrenmek zorunda değildik. "

"Ben de. Bir dahaki sefere okula gittiğimde Yale veya Harvard'a gidiyorum
Böyle bir yer ve o kadar çok matematik ve bilim öğreneceğim ki
Büyük aklımı yerinde tutmak için bir bandeau giymek zorunda. "

Bu konuşma sırasında önemli bir öğle yemeği hazırladılar ve
iki büyük tepsinin üzerine,
hiçbir şeyin yerinde kalamayacağı gerçeğinden kaynaklanan zorluk
kendi kilosu. Ziyafet hazırladı, Dorothy tepsisini masadan aldı
olabildiğince dikkatli ve sandviçlerin ve şişelerin başladığını gördü
tavana doğru yüzün. Tepsinin kaçışın üzerindeki aceleyle ters çevrilmesi
Viands, onları masaya geri itti. Bunu yaparken kaldırdı
Kendini basılı tutmayı unutmuştu.

"Zaten ne yapacağız?" Pozisyonunu kurtardığında ağladı.
"Her şey her yere uçmak istiyor!"

"Üstüne başka bir tepsi koy ve onları bir arada tut"
Margaret. "Keşke bir kuş kafamız olsaydı. O zaman kapıyı açabiliriz ve
Uçarken bir sandviç al. "

Tepsileri kaplayarak, kızlar nihayet öğle yemeğini taşıdı
Duquesne ve Perkins'e verdikleri ana bölme
Tepsiler ve hepsi açlıkla yemeye düştü. Duquesne bir parıltı ile durakladı
Dorothy'nin zencefil dökmeye çalıştığını görünce tek ses gözünde eğlence
Bir şişeden ale.

"Yapılamaz, Bayan Vaneman. Bir
pipet. Hava basıncımız normal olduğu için bu işe yarayacaktır. Dikkat etmeyin
Yine de boğmak; Yutmanın tamamen kaslı olması gerekecek
Burada. Yerçekimi size yardımcı olmaz. Ya da biraz bekle-kontrol panom var
düzeltildi ve başka bir başkasına koymak sadece birkaç dakika meselesi olacak
Bar ve yerçekimi yerini almak için yeterli ivme elde edin. "

Ekstra güç çubuklarından birini odaya yerleştirdi ve
kolu ilk çentiğe hızlandırın ve bütünün bir zorluğu vardı
zeminin bir kez daha olması için barın etrafında sallanırken gemi
ona dik. Birkaç adım attı, geri döndü ve ilerledi
kol başka bir çentik.

"İşte bu yerçekimi ile aynı. Şimdi insan gibi davranabiliriz
varlıklar ve rahat yemek. "

"Bu harika bir rahatlama, doktor!" diye bağırdı Dorothy. "Geri dönüyor muyuz
Dünyaya doğru mı? "

"Henüz değil. Çubuğu tersine çevirdim, ama tüm bunları kullanmamız gerekecek
Hatta başlamadan önce. Bu çubuk gidene kadar sadece olacağız
yavaşlama. "

       * * * * * *

Yemek ilerledikçe Dorothy, Duquesne'nin sol kolunun göründüğünü fark etti
neredeyse çaresiz ve onun yüzünden büyük zorluklarla yedi.
Çok çürük yüz. Tepsileri çıkarır çıkarmaz gitti
Odasına küçük bir ilaç sandığı gördü ve getirdi
Birkaç şişe.

"Buraya uzan, Doktor Duquesne," diye emretti. "Bir
Yaralılara çok az yardım. Arnica ve iyot bulabildiğim tek şey
Ama biraz yardım edecekler. "

"Ben iyiyim," bilim adamına başladı, ama onun zorunlu jestiyle
Gönderildi ve hırpalanmış özelliklerini iyileştirici losyonla yıkadı
ve en kötü çürükleri iyot ile boyadı.

"Kolunun topal olduğunu görüyorum. Nereye zarar veriyor?"

"Omuz en kötüsü. Başladığımızda tahtadan çarptım
dışarı."

Gömleğini boğazda açtı ve omzunu barladı ve Dorothy
Nessiz-görüntülenen kasların büyüklüğü ve gücünde olduğu gibi
İnsanın yaralanmalarının kapsamı ve şiddeti. İçine adım atmak
Galeri, sıcak su ve havlu çıkardı ve nazikçe yıkıldı
Cilde zorlanan kan.

"Kolu hareket ettirirken Arnica ile biraz masaj yapın," diye yönetti
serin bir şekilde ve bunu acımasızca yaptı. Uçmadı ve hiçbir işaret yapmadı
Acı, ama yüzünde terleme boncuklarının göründüğünü gördü ve
onun gücünü merak etti.

"Sorun değil," dedi bitirirken minnetle ve tuhaf bir
İfade yüzünün üzerinden geldi. "Yüzde yüz daha iyi hissettiriyor
çoktan. Ama neden yapıyorsun? Hissedeceğini düşünmeliyim
Beni hemşire oynamak yerine o havzayla taçlandırıyor. "

"Verimlilik," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Senden bir yaprak alıyorum
kendi kitap. Sen bizim baş mühendisimizsin, biliyorsunuz ve sahip olmayacak
Döşeydin. "

"Bu mantıklı bir açıklama, ama yeterince ileri gitmiyor"
yeniden katıldı, hala onu dikkatle inceliyor. Cevap vermedi ama döndü
Perkins.

"Nasılsınız Bay Perkins? Tıbbi müdahaleye mi ihtiyacınız var?"

"Hayır," derhal çömelmiş olduğu koltuktan homurdandı
yemekten sonra. "Benden uzak dur, yoksa kalbini keseceğim!"

"Kapa çeneni!" Duquesne'yi çekti. "Ne dediğimi hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey yapmadım," diye hırladı diğeri.

"Başka bir mola verirsen seni dışarı atacağımı söyledim," Duquesne
onu eşit olarak bilgilendirdi, "ve ben de kastettim. Eğer iyi konuşamazsan, devam et
Hala. Bayan Vaneman'ı, kelimeleri ve
eylemler. Ondan sorumluyum ve hiçbir müdahale yapacağım
Her neyse. Bu son uyarınız. "

"Peki ya Spencer, o zaman?"

"Onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok, o benim değil," diye yanıtladı Duquesne
omuz silkerek.

Perkins'in gözlerinde kötü bir ışık ortaya çıktı ve kötü bir görünüm aldı
bıçak ve koltuğun derisine dikkatlice kaymaya başladı,
Bir süre kurbanına bakıyor.

"Şey, _i_ söyleyecek bir şey var ...."
tabancayı sakince ondan alan Margaret'ten bir jestle susturuldu
Cep, kaymayı geriye çekti, odaya bir kartuş attı,
ve silahı bir parmağın üzerinde tuttu, her taraftan hayran kaldı.

       * * * * * *

"Bıçağı için endişelenme. Benim yararım için keskinleştiriyor
Geçen ay için. Onun tarafından hiçbir şey ifade etmiyor. "

Bu beklenmedik direniş şovunda Perkins bir
Anında, sonra ceketine baktı.

"Evet, bu bir zamanlar senindi.
Ceket, ikisi de gitti. O bıçağı atmak için cazip olabilirsiniz, bu yüzden
Yere bırakın ve üçünü saymadan önce bana tekmeleyin.

"Bir." Ağır tabanca göğsüyle ve parmağıyla sıraya girdi
tetikte sıkılmış.

"İki." O itaat etti ve bıçağı aldı. Duquesne'ye döndü, kim
sahneyi hareketsiz izlemişti, Satürn yüzünde hafif bir gülümseme.

"Doktor!" Ağladı, korku ile titriyordu. "Neden onu vurmuyorsun ya da al
O silah ondan uzak mı? Elbette beni öldürdüğünü görmek istemiyor musun? "

"Neden?" Duquesne sakince yanıtladı. "O benim için hiçbir şey değil
Seni öldürüyor ya da onu öldürüyorsun. Kendinize kendinize getirdin
dikkatsizlik. Beyinli herhangi bir adam içinde silahları yatırmaz
Mahkumların erişimini ve kör bir adam Bayan Vaneman'ın aldığını görebilirdi
donanım. "

"Onları aldığını gördün ve beni uyarmadın mı?" Geri perkinler.

"Neden seni uyarmalıyım? Eğer kendi esirle ilgilenemezsen o
Endişelendiğim kadarıyla özgürlüğünü kazanıyor. Hiç beğenmedim
Stil, Perkins, özellikle taşıma yöntemleriniz-veya daha doğrusu
Yanlışlık-kadın. Onu o şeylerden vazgeçebilirdin
bir saat içinde o eşek Brookings'ten kurtarıldı ve olmazdı
Daha sonra da onu öldürmek zorunda kaldı. "

"Nasıl?" diğerini küçümsedi. "Eğer bu tür bir şeyde çok iyiyseniz, neden
Seaton ve Crane'de denemedin mi? "

"Miss Spencer gibi bir kadında kullanabileceğiniz yedi farklı yöntem var,
her biri istenen sonucu üretecektir. Denememin nedeni
Onları Seaton ya da Crane'de başarısız olacaklardı. Senin
Dolaylı eylem yöntemi muhtemelen başarılı olacak tek yöntemdir.
Bu yüzden benimsedim. "

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" Perkins çığlık attı. "Sen misin
Orada oturup bütün gün ders verecek misin? "

"Hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı bilim adamı. "Eğer
Tehlikede olmadığını göreceğiniz beynin vardı. Bayan Spencer
Ona saldırırsan şüphesiz seni öldürecek-aksi halde değil. Bu bir
Anglo-Sakson zayıflığı. "

"Tabancaları aldığımı gördün mü?" sorgulandı Dorothy.

"Kesinlikle. Kör değilim. Onlardan biri doğru paltosunda var
şimdi cep. "

"O zaman neden senden almaya çalışmadın ya da senden almaya çalışmadın?" o
diye sordu harika.

"Onlara sahip olmanıza itiraz etseydim, onları asla alamazsın.
Şimdi bir silahı olmanı istemeseydim, senden uzaklaştırırdım.
Bunu biliyorsun, değil mi? "Ve siyah gözleri onun menekşesine baktı
O kadar sakin olanlar, kalbini hissettiği yeteneğinin kesinliğine sahip olanlar
atmak.

"Evet," diye itiraf etti sonunda, "diye inanıyorum-yani ben
seni vuracak kadar kızgındı. "

"Bu sana yardımcı olmaz. Yapabileceğinden daha hızlı ve daha düz çekim yapabilirim,
Ve onu elinizden vurur. Ancak, hiçbir itirazım yok
Silahın var, çünkü size herhangi bir şey sunmak planımın bir parçası değil
Her türlü öfke. Gerekli soğukluğunuz olsa bile
Sinir ya da zulüm zulmü-bir tane var, diğeri perkins,
Ve sen de sen-şimdi beni vurmazsın çünkü geri dönemezsin
Bensiz dünyaya. Geri döndükten sonra silahları alacağım
İstersem ikinizden de arzu edilir. Bu arada,
Hepsi lütfen. "

"Perkins daha fazla bıçak, silah veya odasında bir şeyler var mı?" istenen
Dorothy.

"Nasıl bilmeliyim?" kayıtsızca; Sonra, her iki kız da başladığında
Perkins'in Odası Brusquely sipariş etti:

"Otur, Bayan Vaneman. Bırak onunla savaşsınlar. Perkins'in emirleri var
Seni uzatmak için-onu bırakıyorsun. Hiçbir şans almıyorum
Yaralandın, bu seni silahlandırmasını istememin bir nedeni. Eşcinsel olursa, ateş et
o; Aksi takdirde, eller tamamen. "

Dorothy, meydan okuma içinde başını kaldırdı, ama soğuk bakışıyla tanışmak
Dönüşümlü olarak durdu ve sonunda oturdu, dudaklarını öfkeyle ısırdı,
Diğer kız devam ederken.

"Bu daha iyi. O sarı köpeği kırbaçlamak için yardıma ihtiyacı yok. O
Zaten çırpılmış. Oranlar olmadıkça asla kavga etmeyi düşünmezdi
onun lehine üçe. "

       * * * * * *

Margaret, Perkins'in odasının meyvesiz bir aramasından döndüğünde ve
kendisiyle ilgili gizlenmiş silahları olmadığını kendisine güvence vermişti
Kişi, tabancayı cebine geri itti ve oturdu.

"Bunu sona erdirdi," diye açıkladı. "Sanırım şimdi iyi olacaksın, olmayacak
Siz, Bay Perkins? "

"Evet," bu layık mırıldandı. "Olmalıyım, şimdi düşüşe sahipsin
Ben ve Duquesne bana geri döndü. Ama geri dönene kadar bekle! Hasta
Seni al, sen ... "

"Orada dur!" keskin bir şekilde. "Yapmayı tercih edeceğim hiçbir şey yok
Seni şimdi vur, bana en ufak bir mazereti verirsen
Beni aramak üzereydin. Şimdi devam et! "

Duquesne takip eden sessizliği kırdı.

"Şey, şimdi savaş bittiğine ve beslendiğimiz ve dinlendiğimizden beri
Biraz yavaşladığımızı ve başlamaya hazır olduğumuzu önerin. Seçmek
rahat koltuklar, herkes ve ben biraz daha fazla meyve suyu çekeceğim
o bar. "

Enstrüman panosundan önce oturmak, hız kolunu ilerletti
Yavaş yavaş, tam gücün yaklaşık dörtte üçü açık olana kadar
Diğerlerinin dayanabileceğini düşündü.

Altmış saat boyunca arabayı sürdü, ivmeyi sadece
Yedikleri ve dar mahalleleri hakkında yürüdükleri aralıklar
Kanı acı çeken bedenlerinde dolaşıma geri yüklemek için.
Güç uyku için azaltılmadı; Herkes elinden gelenin en iyisini yaptı.

Dorothy ve Margaret her fırsatta birlikte konuştular ve gerçek
Aralarında samimiyet büyüdü. Perkins çoğunlukla somurtkan
sessiz, diğerleri tarafından hor görülen ve hiçbir çıkışa sahip olmadığını bilerek
Burada kendi özel markası için. Duquesne her zaman
çalışmasıyla işgal etti ve sadece ara sıra bir söze hitap etti
Ya da yemekler hariç başka bir parti. O dönemlerde
Genel iyileşme, birçok konuda kolayca ve iyi konuştu. Orada
onun yatağında bir düşmanlık değildi ya da yönlendirilmiş herhangi bir algılamış gibi görünüyordu
kendisine doğru, ama diğerlerinden herhangi biri onu ihlal etmeye çalıştığında
Disiplinin nasıl korunması gerektiğine dair fikirler, Duquesne'nin reproof'u
acımasız. Dorothy neredeyse onu sevdi, ama Margaret onun
Onu her zamankinden daha kötü olarak gördü.

Çubuk tükendiğinde, Duquesne kalan tek silindiri kaldırdı
yerine.

"Dünyaya göre neredeyse sabit olmalıyız."
"Şimdi geri başlayacağız."

"Neden, son üçü için hız kazanıyormuş gibi hissettim
Günler! "Diye bağırdı Margaret.

"Evet, öyle hissediyor çünkü yargılayacak hiçbir şeyimiz yok. Yavaşlamak
Bir yönde tam tersine başlamak gibi geliyor
bir. Hareketsiz durup gitmediğimizi bilmenin bir yolu yok
Yeryüzünden uzak, ya da ona doğru gidiyor, çünkü hiçbir şeyimiz yok
gözlem yapmak için sabit. Ancak, iki çubuktan beri
tam olarak aynı boyuttaydı ve zıt yönlere uygulandı
Dünyadan ayrıldıktan birkaç dakika sonra, neredeyse
Şimdi sabit. Bu çubuk daha az bir şey olana kadar iktidarı giyeceğim
Yarısından daha sonra üç ya da dört gün boyunca sahil. Sonunda
Güneş sistemimizi görünümden tanıyabilmemiz gereken zaman
sabit yıldızların. "

Yine kolu ilerletti ve saatlerce sessizlik arabayı doldurdu
uzayda acıttı. Duquesne, uzun bir şekerlemeden uyanarak,
Bar artık doğrudan geminin tepesine doğru işaret etmedi,
zemine dik, ancak keskin bir açıda eğimli. O
akımı azalttı ve etrafta sallanırken arabanın tırmanışını hissettim
Çubuk, açıyı birçok derece arttırır. Açıyı ölçtü
dikkatlice ve arabanın bir tarafındaki tüm pencerelerden dışarı baktı.
Bir süre sonra çubuğa dönerek, tekrar açıyı ölçtü ve
büyük ölçüde arttığını buldu.

"Sorun ne, Doktor Duquesne?" diye sordu Dorothy, aynı zamanda
uyuya kalmak.

"Kursumuzdan saptırılıyoruz. Çubuğun işaret etmediğini görüyorsunuz
Düz şimdi mi? Tabii ki çubuğun yönü değişmedi,
Araba etrafında sallandı. "

"Bu ne anlama gelir?"

"Bir yıldız için yeterince yaklaştık, böylece cazibesi sallanıyor
arabanın alt kısmı. Normalde, bilirsiniz, arabanın alt kısmı
doğrudan çubuğun arkasında takip eder. Bizden başka bir şey ifade etmiyor
düz çizgimizden uzaklaşıyorlar, ancak cazibe alırsa
Çok daha güçlü, güneş sistemimizi tamamen özlememizi sağlayabilir. Bende
Söz konusu yıldızı arıyordum, ama henüz göremiyorum. Kuyu
Muhtemelen çok kısa bir süre sonra ondan uzaklaşın. "

       * * * * * *

Gücü attı ve bir süre çubuğu endişeyle izledi,
Dikey olarak geri dönmesini beklemek, ancak açı
sürekli arttı. Akımı tekrar azalttı ve aradı
Zahmetli beden için cennet.

"Henüz görüyor musun?" diye sordu Dorothy endişe duydu.

"Hayır, görünüşe göre tüm bunları hesaba katacak kadar yakın bir şey yok
sapma. "

Bir çift büyük gece camını çıkardı ve onlara baktı
Birkaç dakika.

"İyi Tanrım! Bu ölü bir güneş ve neredeyse onun üzerindeyiz! O kadar büyük görünüyor
Ayımız olarak! "

Tahtaya yayılırken, çubuğu dikey olarak döndürdü. Aldı
Garip bir enstrüman aşağı, alt pencereye gitti ve
Karanlık Yıldız'ın görünür boyutu. Sonra, geri kalanını uyardıktan sonra
Sıkı oturmak için parti, kolu olduğundan daha ileri götürdü
önce. Yarım saat sonra yine hızını gevşetti ve bir tane daha yaptı
gözlem, şaşkınlığını, karanlık kütlenin neredeyse
Görünen boyutunu iki katına çıkardı! Dorothy, ifadesini belirterek,
Konuş, ama onu önledi.

"Kazanmak yerine o hamle kaybettik," diye belirtti,
görevini hızlandırdı. "Böyle bir
Bu mesafede muazzam çekici güç. Tam olarak giymemiz gerekecek
güç. Elinizden gelenin en iyisini yap. "

Daha sonra kolu son çentiğine itti ve orada bıraktı
Çubuk neredeyse gitmişti, sadece canavarın zayıf diskini bulmak için
Globe eskisinden bile daha büyüktü, şimdi yardımsız göze görülebiliyor.
Yeniden canlandı, diğer üçü açıkça gördü-büyük bir loş daire,
Yeni ayın karanlık kısmı mı-ve güç kapalı, hissettiler
kendileri mide bulandırıcı hızla ona doğru düşüyorlar. Perkins çığlık attı
Çılgın korku ve kendisi yere düştü. Margaret, onu
Sinirler hala ortaya çıktı, kalbinde iki eliyle yapıştı. Dorothy,
Gözleri beyaz yüzünde büyük kara delikler gibi görünse de
Duquesne sürekli olarak.

"Öyleyse bu son mu?"

"Henüz değil," diye yanıtladı sakin ve düz bir sesle. "Son gelmeyecek
En azından alacağını hesapladığım gibi, birkaç saat boyunca
İki gün, muhtemelen daha fazla, gitmemiz gereken mesafeyi düşürmek için. Hepimiz var
o zaman bir kaçış yolunu düşünmek. "

"Dış itici kabuk bizi vurmamızı engellemeyecek mi yoksa en azından
Düşüşümüzün gücünü kırmak mı? "

"Hayır. Sadece meteoritlerden ve diğer küçüklerden korunma olarak tasarlandı
bedenler. Bizi küçük bir gezegenden uzaklaştıracak kadar ağır, ama
grev yapmadan çok önce kullanılacak. "

Bir sigara yaktı ve kendi çalışmasında sanki, onun
Kaş, not defterinde hesaplamalar yaparken düşünce içinde kırışmıştı.
Sonunda ayağa kalktı.

"Görebildiğim tek bir şans var. Yani her birini toplamak
Bakır hurdası var ve kendimizi yeterince çizgiden çekmeye çalışıyoruz
böylece o vücut etrafına hiperbolik bir yörünge alacağız
içine düşüyor. "

"Bu bize ne iyi olacak?" diye sordu Margaret, kendini kontrol etmeye çalıştı.
"Sonunda açlıktan öleceğiz, değil mi?"

"Mutlaka değil. Bu bize başka bir şey bulmamız için zaman verecek."

"Başka bir şey bulmana gerek kalmayacak, doktor," dedi Dorothy
olumlu. "O Moon'u özlersek, Dick ve Martin bizi daha önce bulacak
çok uzun. "

"Bu hayatta değil. Bizi takip etmeye çalışırlarsa, ikisi de daha önce ölürler
Şimdi."

"İşte bile yanılıyorsun!" Ona parladı. "Seni tanıyorlardı
Makinemizi mahvediyorlardı, bu yüzden başka bir tane, iyi bir tane inşa ettiler. Ve
Bu yeni metal hakkında asla sahip olmadığınız birçok şey biliyorlar
Hayal ettiler, çünkü çaldığın planlarda olmadıkları için. "

       * * * * * *

Duquesne doğrudan konunun kalbine gitti, dikkat etmedi
dikenli şaftlarına.

"Bizi görmeden bizi uzayda takip edebilirler mi?" istedi. "Evet-ya da en azından bence yapabilirler."

"Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Bilmiyorum-sana yapıp yapmadığımı söylemem."

"Biliyor musun," diye ilan etti, sesi bıçak gibi kesti.
"Ama bu biz bundan çıkıncaya kadar bekleyebilir. Şimdi yapılacak şey
o dünyayı atlatmak. "

Gemiyi bakır aradı, acımasızca yırttı
Metal içeren her şey, düz dövüyor ve atıyor
güç tesisine. Çubuğu dik açılara ayarladı
düşüşleri ve akımı açtı. Metal tükendiğinde
Vücut üzerinde oldukları başka bir gözlem yaptı
düşüyor ve sessizce bildirildi:

"Çok fazla mesafe sağladık, ama yeterli değil. Her şey içeri giriyor, bu
zaman."

Kalan tek ışık kablosunu yırttı, arabayı karanlıkta bıraktı
Elektrikli meşalesinin dağınık ışığı için tasarruf edin ve sadece
kalan motor. Sonra neredeyse paha biçilmez İsviçre saatini aldı,
Ağır Signet Yüzüğü, Eşarp Pimi ve Tabancasından Kartuşlar,
ve onları koleksiyona ekledi. Lambasını Perkins üzerine yanıp sönüyor, o
Bakır içeren her şeyden onu rahatlattı.

"Sanırım cüzdanımda birkaç penni var," diye önerdi Dorothy.

"Onları al", kısaca yönetti ve gittiğinde aradı
Margaret, sonuçsuz tabancasındaki kartuşlar için tasarruf edin,
Hapishanesinden sonra mücevher kalmadı. Dorothy geri döndü ve
ona bulduğu her şeyi verdi.

"Bu yüzüğü korumak istiyorum," dedi yavaşça,
Bir solitaire elmasıyla altın seti, "varsa
netleşmemiz. "

"İçinde herhangi bir bakır olan her şey gider," dedi soğuk bir şekilde, "
Seaton'un herhangi bir platin alamayacak kadar iyi bir kimyager
mücevher. Yine de elmasını tutabilirsiniz, "Mücevheri burkururken
ve ona geri döndü.

Tüm metali merkezi odaya attı ve gemi
Güç tekrar uygulandıkça muazzam bir zorlama. Yakında harcandı
Ancak ve son gözlemden sonra, diğerleri
hesaplamalarını bitirmesi için nefessiz bir şüphesi,
duyuru.

"Yeterli değil."

Perkins, zihni son birkaç günün gerginliği ile zayıfladı,
Kelimelerde tamamen deli. Vahşi bir ulusuyla kendini attı
Ona tabancasının poposu ile vuran hareketsiz bilim adamı
sıçradı, Duquesne'nin darbesinin kafatasını bir
yumurta kabuğu ve onu geminin karşı tarafına geri atıyor.
Margaret, ölü bir solukla koltuğunda yatıyordu. Dorothy ve Duquesne baktı
Meşalenin zayıf ışığında birbirleri. Kızın şaşkınlığına,
Adam kendi evinde güvende olduğu kadar sakindi ve o
kendini bir arada tutmak için kararlı bir çaba gösterdi.

"Sırada ne, Doktor Duquesne?"

"Bilmiyorum. En azından birkaç günümüz var.
bir süre çalış. "

"O zaman Dick bizi bulacak, biliyorum."

"Bizi zamanında bulsalar bile, şüpheliyim, ne yapacak?
Bu sadece bizi kurtarmak yerine bizimle gidecekleri anlamına gelir, çünkü
Tabii ki çekemezler, çünkü yapamadık. Umarım bulamazlar
Biz, ama ondan uzak durmak için bu yıldızı zamanında bulun. "

"Neden?" Nefes nefese kaldı. "İkisini de öldürmeyi planlıyorsun! Ben
Onları yanımızda götürmekten memnun olacağınızı düşünmeli mi? "

"Ondan uzak. Lütfen mantıklı olmaya çalışın. Onları kaldırmayı amaçladım
Çünkü bu yeni metali geliştirdiğim için durdular. Eğer öyleysem
Yoldan çıkmak için-ve açıkçası, almanın çok az şansı görüyorum
Bundan-umarım Seaton devam eder. En büyük
Keşif dünyanın şimdiye kadar bildiği ve hem Seaton hem de ben, tek
Dünyada nasıl idare edileceğini bilen iki adam, bırak,
belki yüzlerce yıldır kayboldu. "

"Dick bizi bulmak da onun da gitmesi gerektiği anlamına gelir, umarım
Bizi bulamayacak, ama buna inanmıyorum. Sadece yapabileceğini biliyorum
Bizi buradan uzaklaştır. "

Neredeyse kendi kendine konuşarak, kalbi batıyor daha yavaş devam etti
Sesi ile:

"Bizi takip ediyor ve bu ölüleri görse bile durmayacak
yıldız ve kaçamayacağını biliyor. Birlikte öleceğiz. "

"Durumumuzun kritik olduğu gerçeğini inkar etmek yok, ama siz
Bir adamın kalbi atmayı bırakana kadar ölmediğini bilin. İki tane var
henüz bütün günler ve o zaman, muhtemelen bir yoldan çıkabilirim
buradan uzaklaşmak. "

"Umarım," diye yanıtladı, sesini sadece bir
büyük çaba. "Ama dopingine devam et. Yıprandım." Drewed
Kendini koltuklardan birinin üzerine indirdi ve tavana baktı, kavga etti
neredeyse aşırı güçlü bir dürtü çığlık atmak.

Böylece saatler-Perkins öldü; Margaret hala bilinçsiz;
Dorothy koltuğunda uzanıyor, düşünceleri biçimsiz bir dua, şamandıra
Sadece Tanrı'ya ve sevgilisine olan inancıyla; Duquesne kendi kendine sahip,
Sigara sayısız sigara içmek, keskin zihni en çok boğuşuyor
umutsuz sorun, en son ana kadar sert savaşmak
Hayat-güçsüz uzay arabası korkunç bir hızla düştüğünde,
daha hızlı ve daha hızlı; o soğuk ve ıssız canavarın
cennet.




Bölüm X

Kurtarma


Seaton ve Crane, Skylark'ı belirtilen yönde sürdü
Yapabilecekleri en büyük ivme ile değişmez nesne bileşimi
Stand, her adam enstrüman panosunda on iki saatlik bir saat alıyor.

Şimdi, Skylark, inşaatçılarının inancını haklı çıkardı mı ve
Başarılarının açık bir kesinliği olan iki mucit uçtu
İnsanın en vahşi hayallerinin ötesinde. Akıl almaz korku için olmasaydı
Dorothy'nin güvenliği için yolculuk saf zaferden biri olurdu,
Ve bu kaygı bile girişimde derin bir neşeyi engellemedi.

"Eğer bu yanlış yönlendirilmiş Mutt böyle bir dublör çıkarabileceğini düşünüyorsa ve
Onunla birlikte, başka bir düşüncesi var, "diye iddia etti Seaton, sonra
Birkaç gün uçuştan sonra diğer arabada bir okuma yapmak. "O
Kesinlikle bu sefer yarı yolda kaldı ve onu faul ettik. Biz
Çok yakında negatif bir şey yap, değil mıyız? Sadece biraz
Şimdi yüz yıldan fazla. "

Crane başını salladı ve Seaton devam etti:

"Tabii ki, buraya çıkmak için aldığı kadar uzun sürecek,
Ve eğer onları koçluk edersek-iyi bir gece! Hadi biz neredeyse bizim kadar anlayalım
olabilmek."

Gösterildiği gibi kendi hızlarını ve diğer geminin hızlarını hesapladılar
alınan çeşitli okumalarla ve yeterince olumsuz uygulandı
Skylark'ı diğerinin hızına kadar yavaşlatmak için hızlanma
Uzay arabası bulmaları gerektiğinde. Birbirlerine gülümsediler
Büyük gemi olduğunda mekanizmanın mükemmel çalışmasının tanınması
tam bir yarım daire ile mide bulandırıcı bir zorla dönmüştü,
anında güç tersine çevrildi. Her biri aslında olduklarını biliyordu
Onlara "aşağı" görünen bir yönde seyahat etmek, ama
Hala gibi görünse bile, sürekli azalan hızı
Artan bir hızla "yukarı" gidiyor.

Hesaplanan zamanın neredeyse sonuna kadar, ikisi sırayla
Daha önce, ama buluşma zamanı her iki adam da uyanıktı,
Her birkaç dakikada bir nesne-pasta okumaları almak. Sonunda Crane
duyuruldu:

"Neredeyse üzereyiz, Dick. O kadar yakınlar ki neredeyse
İğneyi zamanlamak imkansız-on bin milden daha az. "

Seaton, iğne gösterene kadar geciktirme kuvvetini yavaş yavaş arttırdı
diğer gemiye çok yakın olduklarını ve sabit bir şekilde sürdürdüklerini
ondan mesafe. Sonra gücü kapattı ve her iki adam da acele etti
Güçlüleriyle kaçan gemiyi aramak için alt pencere
Gece Glasses. Hissettikleri gibi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar
kendileri neredeyse doğrudan aşağı doğru düşüyor, şaşırtıcı
Hızlanma. "Bundan ne yapıyorsun Dick?" diye sordu Crane sakince, onu getirdi
gözlerine gözlük ve siyah göklere baktı,
Parlak ve tanıdık olmayan yıldızların çokluğu.

"Hiç yapmıyorum Mart. Hissederek, düştüğümüzü söylemeliyim
Dünyamızı bir iğne başı gibi gösterecek bir şeye doğru. BEN
Şimdi hatırla, otobüsün biraz dışarı çıktığını fark ettiğimi
Tüm bu son saat çubuğu ile çekil. Çok dikkat etmedim
Yoldan bir şey göremediğim için. Bir güneşten başka bir şey yapamaz
Tüm bu rahatsızlığı artıracak kadar büyük ol ve yakın göremiyorum
Korkmak için yeterli, değil mi? "

"Hayır, ve çelik uzay arabasını da göremiyorum. Keskin görün."

"Tabii ki," Seaton geceye bakarken tartışmaya devam etti.
"Teorik olarak cennetsel bir bedenin büyük olması mümkündür
bu kadar güç bile uygulayabilmesi ve hala hayır gibi görünmesi için
Sıradan bir yıldızdan daha büyük, ama bunun olası olduğuna inanmıyorum. Vermek
Bana üç ya da dört dakikalık görsel açı ve bir şeye inanacağım ama
Bu yıldızların hiçbiri görsel bir açıya sahip olacak kadar büyük değildir.
Üstelik...."

"En az yarım derece görsel açı var!" arkadaşında kırıldı
yoğun. "Çok fazla görünen takımyıldızın solunda
Bir soru işareti gibi. Parlak değil, karanlık, çok karanlık gibi
Moon-Barely algılanabilir. "

Seaton, camını hevesle belirtilen yöne işaret etti.

"Harika kedi!" boşaldı. "Bunun biraz ay olduğunu söyleyeceğim!
çıtalarını çıngırak mı? Ve Duquesne'nin otobüsü de sağ kenarda.
Anla?"

Ayağa kalkarken, Seaton'un ruh hali ölümcül ciddiyetten birine döndü ve
Crane'in yüzüne ciddiyeti olarak mezar bir görünüm geldi.
Durum onlara şaşkına döndü. Eğitimli matematikçiler ikisi de biliyorlardı
Anında bu bilinmeyen dünya akıl almaz bir kitleye sahipti ve
Kaçma şansları çok iyi değildi, hatta terk etseler bile
kaderine diğer zanaat. Seaton Crane'e baktı, yumrukları sıkıldı ve
alnında duran terler damlaları. Aniden, acı çekerek
Gözleri ve sesiyle konuştu.

"Onunla geçersek kaçma şansı, eski, eski
Adamım .... şeytan gibi nefret ediyorum .... senden atmanı isteme hakkınız yok
Kendin de uzakta. "

"Yeter, dick. Geldiğimle ilginin yoktu: yapabilirsin
Beni uzak tutmadım. Bunu göreceğiz. "

Elleri, Seaton tarafından kırılan şiddetli bir tokada buluştu,
yoğun olan kollar:

"Peki, meşgul olalım!"

Birkaç dakika içinde, açık bir şekilde olana kadar mesafeyi azaltmışlardı
Diğer gemiyi görün, hafif parlaklığa karşı küçük bir siyah daire
disk. Güçlü onun kirişinde net bir rahatlamaya sıçradığı için
Seaton, büyük çekiciyi kaçak arabaya odakladı
ve o güçlü gücün tam gücünü serbest bırakan kola attı
Mıknatıs, Crane geminin sakinlerinin dikkatini çekerken
bildiği katı makineli tüfek mermilerinin anlık bir patlaması
Çelik gövdeden zararsız bir şekilde bakar.

       * * * * * *

Ayrıntılı bir sessizlikten sonra, Duquesne kendini koltuğundan çekti. O
Uzun bir inhalasyon aldı, sigarasının poposunu dikkatlice biriktirdi
Kül tepsisi ve odasına gitti. Üç ağır ile geri döndü
Hava kaskları ile sağlanan kürk takımları, ikisi de
Kolları birbirleri etrafında bir koltukta toplanmış kızlar.
Bu takım elbise, Crane tarafından keşfedilmede kullanılmak üzere tasarlanan zırhtı.
vakum ve ölü dünyaların yoğun soğuk algınlığı. Hava geçirmez, para cezası ile desteklenmiş
çelik ağ ve küçük tanklardan normal basınçta hava sağlanır
Otomatik valflerle, kullanıcılarını çevreden bağımsız hale getirdiler
basınç ve sıcaklık koşulları.

"Yapılacak bir sonraki şey," dedi Duquesne sakince, "bakır almaktır
geminin dışından. Bu son çare, bizi soyduğu için
Meteoritlere karşı tek korumamız, ancak bu zamanı
Son Yeniden Tespit Önlemleri. O bakırın peşinden gidiyorum. Bu takımları giy,
Havamız kapıyı açar açmaz ayrılacak ve pratik olarak
Mutlak vakum ve eşit derecede mutlak sıfır gelecek. "

Konuşurken, gemi kör edici bir parlamaya sarılmıştı ve
Gemi müthiş düşüşünde yavaşlarken düz atıldı. Düşünce
Duquesne'nin zihninde zaten girdikleri için
o canavar küresinin atmosferi ve yavaşlatıldı ve
sürtünmesi ile ateş, ama onu olduğu kadar çabuk reddetti
Gel-bu durumda ışık bakırın yeşili olurdu, bu değil
mavimsi-beyaz. Bir sonraki düşüncesi, bir çarpışma olmasıydı
mahalledeki göktaşları ve geciktirmelerinin
dış kaplama. Bu düşünceler zihninde titriyorken,
Duquesne'nin tanıdığı ısrarlı bir metalik dokunuş duydular
aniden.

"Bir makineli tüfek!" Şaşkınlıkla bulanıklaştı. "Nasıl ..."

"Bu sik!" Dorothy, yanıp sönen gözlerle. "Bizi buldu, sadece
Bildiğim gibi. Dick ve Martin'i binde yenemezsin
Yıllar! "

Aniden çok uzun süredir çalıştıkları gerilim
serbest bırakıldığında, iki kız kollarını birbirine kilitledi
Yarım histerik rahatlama patlaması. Margaret'in anlamsız sözleri ve
Dorothy'nin sevgilisi ve vinçinin tutarsız övgüleri
Her biri kendi kendini doldurmayı kurtarmak için savaşırken hıçkırık.

Duquesne anında üst pencereye monte edilmişti. Geri atma
Kapak, meşalesini hızla parlattı. Arama ışığının parıltısı
Snuffed ve noktalarda ve çizgilerde yanıp sönen bir ışık büyüsü gördü:

"Morse'yi okuyabilir misin?"

"Evet," diye işaret etti. "Güç gitti, içine sürüklendi ...."

"Biliyoruz. Direnecek misin?"

"HAYIR."

"Kürk basıncı var mı?"

"Evet."

"Onları giy. Dış kaplamanızı kapatın. Üst kapınıza dokunacak
Altımıza karşı. Aç, hızlı aktarın. "

"TAMAM."

       * * * * * *

Aceleyle ana bölmeye dönerek, kızları kısaca bilgilendirdi
ne olduğuna gelince. Her üçü de takım elbise giydi ve konuşlandırıldı
kendileri üst açılışta. Hızla, ancak kesin olmayan bir hassasiyetle,
İki gemi yerine getirildi ve
Çekici. Kapılar açılırken,
Gemilerin havası aralarındaki dar çatlaktan kaçtı. .
Yolcular havadaki nemin kar haline geldiğini gördü ve havayı gördü
kendisi önce sıvılaşır ve sonra metal üzerine katı bir kaplamaya dondurun
Dışarıdaki korkunç soğuk algınlığının dokunuşunda deliklerin etrafında-
Mutlak Sıfır Yıldızlararası boşluk, yaklaşık dört yüz altmış derece
Günlük sıcaklık ölçeğinde sıfırın altında. Onların nemi
kasklarının çift bardaklarının iç kısmında nefes alınmış nefes,
Görüşü işe yaramaz hale getirme.

[İllüstrasyon: Duquesne onu ele geçirdi ve hafifçe attı
Metale dokunmayacak şekilde kapı, ki
onunla temasa geçen her şeyi anında dondurun.]

Dorothy diğer kızı önüne itti. Duquesne onu ele geçirdi ve
onu kapıdan hafifçe attı, öyle ki
anında donmuş olan metale dokunmayın,
onunla temas halinde. Seaton bekliyordu. Bir kadının ince formunu hissetmek
Kollarında, onu güçlü bir kucakla ona ezdi ve
Direniş hareketlerini hissetmek ve garip bir şey duymaktan şaşkın
Kızlı Ses Ağlama:

"Yapma! O benim! Dorothy bir sonraki!"

Onu aniden serbest bırakarak onu Martin'e geçti ve hemen içeri girdi
orada olacağını bilen sevgilisini yakalama zamanı ve
Güçlü kollarını ilk dokunuşta tanımak, kucaklamasını geri döndürdü
yapabileceğinden hiç şüphelenmediği şiddetli bir yoğunlukla
Exert. Hareketsiz durdular, birbirlerinin kollarına kilitlendiler,
Duquesne açılıştan geçti ve arkasından kapıyı kapattı.

Hava basıncı ve sıcaklık normale döndü, hantal takım elbise
aceleyle kaldırıldı ve Seaton'un dudakları Dorothy ile uzun süredir tanıştı
Tutulma okşaması. Duquesne'nin soğuk, keskin sesi sessizliği kırdı.

"Her saniye önemlidir. Bir yere gitmemizi öneririm."

"Sadece bir dakika!" Çukurlu vinç. "Dick, bununla ne yapmalıyız
katil? "

Seaton, Duquesne'yi tamamen tutmanın sevinciyle unutmuştu
Tatlım kollarında, ama arkadaşının sözleriyle yüzleşti ve
Yüzü kıç büyüdü.

"Haklara göre, onu kendi küvetine geri çekmeliyiz ve gitmesine izin vermeliyiz
Şeytana, "dedi vahşice, yumruklarını ikiye katladı ve hızla döndü.

"Hayır, hayır, Dick," dedi Dorothy, kolunu ele geçirdi. "Bize davrandı
çok iyi ve hayatımı bir kez kurtardı. Her neyse, onu öldürmemelisin. "

"Hayır, sanırım hayır," diye homurdanarak sevgilisini kabul etti, "ve yapmayacağım,
Ya, bana en az yarısı bir bahane vermedikçe. "

"Onu bir gönderiye ütüleyebilir miyiz?" Önerilen Crane, şüpheyle.

"Bence daha iyi bir yol var," diye yanıtladı Seaton. "Çalışabilir
onun yolu. Beyni on iki kez vurur ve bir boğa olarak güçlüdür. Bizim
Bildiğiniz gibi geri dönme şansı kesin değil. "
Duquesne.

"Sözünün iyi olduğunu duydum."

"Hiç kırılmadı."

"Bizim iyiliği için partiden biri olarak hareket etmesi için sözünü verir misin?
Hepsi, seni ütülmezsek? "

"Evet-dünyaya geri dönene kadar. Tabii ki,
Eğer istersem aralarında herhangi bir zamanda kaçma hakkını saklı tutar
Gemiyi veya partinin herhangi bir üyesini yaralamadan bunu yapabilir ve yapabilir
herhangi bir şekilde. "

"Kabul edildi. Hadi meşgul olalım-oradaki o dud'a çok yakınız
Bana uygun. Sıkı otur, herkes, yoldayız! "Diye bağırdı, döndü
Tahtaya, bir güç çentik uyguladı ve çekiciyi kapattı.
Skylark, deli düşüşünde bir önemsemeyi yavaşlattı, diğer gemi
Yolda devam etti-bir ceset tarafından yönetilen çaresiz bir hulk,
Bir çöl dünyasının kasvetli atıkları üzerine yıkım.

"Devam etmek!" dedi Duquesne keskin bir şekilde. "Gücün benimkiyle aynı,
Kütlenizle orantılı olarak, değil mi? "

"Evet."

"O zaman kazımız pişirildi. Her şeyle ondan uzaklaşamadım
Ben de bir yörünge yapacak kadar sallanamadım bile
etrafında hiperbolik veya eliptik. Bir rezerv çubuğu ile mümkün olacak
Bir yörünge yapmak için, ama ondan uzaklaşamazsın. "

"Uyuşturucu için teşekkürler. Bu, biraz çaba harcamamızı engelliyor.
Martin's sayesinde acil durumlarda güç bitkisi ikiye katlanabilir
temkinli eski fasulye. Onu ikiye katlayacağız ve buradan uzaklaşacağız. "

       * * * * * *

"Yeterince düşünmediğimiz bir şey var," dedi Crane,
düşünceli. "Tam gücünden önce oraya bayılmaya başladım
Bir motor bile kullanılıyordu. Motor iki katına çıktıkça, her birimiz olacağız
Birçok tonluk bir güç tarafından tutuldu-hepimiz çaresiz oluruz. "

"Evet," diye ekledi Dorothy, gözlerinde önsöz ile, "hepimiz
Dr. Duquesne hariç, çıkışta bilinçsiz. "

"Şey, o zaman, Blackie ve ben, partinin en kısa üyeleri olarak,
Gözleri açık olana kadar ona meyve suyunu verin. Eğer
Bu bizi netleştirmek için yeterli değil, ona bütünü vermemiz gerekecek
Çalışır ve hepimiz dışarı çıktıktan sonra kendi başına çarpmasına izin verir. Peki ya buna
Blackie? "Bilinçsizce eski büro takma adına düşüyor."
Double Power On ile bilinçsizce durdurabileceğimizi mi düşünüyoruz? "

Duquesne iki kızı dikkatlice inceledi.

"Hava yerine kasklarda oksijen ile hepimiz durabiliriz
BT. Bu özel minderler vücudun düzleşmesini önler, çünkü
Normalde böyle bir baskı altında olurdu. Bilinçsizlik sadece bir
lateral kasların kaldırılamadığı boğulma
Kaburgalar-Başka bir deyişle, hava pompaları eklenen için yeterince güçlü değildir.
üzerlerine koyulan iş. En azından bu şekilde bir şansımız var. Yaşayabiliriz
biz çekerken baskı yoluyla ve kesinlikle
Eğer çekmezsek öl. "

Kısa bir konsültasyondan sonra, erkekler öfkeli acele ile çalışmaya başladı.
Crane, motorların her birine ekstra çubuklar yerleştirirken ve Duquesne
Şimdi açıkça görülebilenin görünen boyutu üzerine dikkatli gözlemler
Çok karşı konulmaz bir şekilde çizildikleri dünya, Seaton
kaskları hava ve oksijen tanklarına bir valf üzerinden bağlayın
Kurul, değişebileceği şekilde oksijen içeriği
Nefes aldıkları havanın. Sonra görünen garip kızı yerleştirdi
hiç bitmeyen düşüşlerinin korkunç hissi ile şaşkına döndü,
Kafasının üzerine hantal kask takmış koltuklar onu bağladı
dikkatlice yerine oturdu ve Dorothy'ye döndü. Bir anda vardı
birbirlerinin kolları. Onun nefes aldığını ve vahşi dövüldüğünü hissetti
kalbi, ona çok yakından bastırdı ve bilinmeyen korkusunu gördü
Gözlerinin menekşe derinlikleri, ama ona çarpıcı bir şekilde baktı.

"Dick, tatlım, eğer bu güle güle ..."

Onu bir öpücükle kesintiye uğrattı.

"Henüz güle güle değil, dottie benim. Bu sadece bir deneme çabası
Kaçmak için ne yapmamız gerektiğini görün. Bir dahaki sefere zamanı olacak
endişelenmek."

"Endişelenmiyorum, gerçekten ... ama her halükar ... görüyorsun ... ben ... biz ..."

Gri gözler, yanağını kendisine bastırırken yumuşadı ve buğulandı.

"Anlıyorum tatlım," diye fısıldadı. "Bu güle güle değil, ama eğer
Birlikte gideceğiz ve ikimizin de istediğimiz bu. "

Crane ve Duquesne görevlerini bitirirken Seaton,
tatlım kaskı, onu şefkatle koltuğa yerleştirdi, büküldü
İnce vücudu hakkında ağır kısıtlayıcı kayışlar ve kendi
kask. Ana enstrüman kurulu Duquesne'de yerini aldı
kendini diğerine yerleştiriyor.

"Ne okudun Blackie?" diye sordu Seaton.

"İki derece, bir dakika, on iki saniye çapında," diye yanıtladı Duquesne.
"Konfor için tamamen çok yakın. Gücü nasıl uygulayalım?
Biz uyanık kalmalıyız, yoksa çubuklar en son sürdüğü sürece devam edeceğiz. "

"Bir çentik koydun, sonra bir tane koyacağım. Otobüs atlamasını hissedebiliyoruz
her çentik ile. Bizden biri o zamana kadar devam edeceğiz, o
Çubuğu yükseltemem-son yükselen gemiye izin vermek zorunda kalacak
Otuz dakika veya bir saat koşun, sonra gücünü kesin. O zaman
Diğer adam bir gözlem için canlandıracak ve kesecektir. Nasıl
O?"

"Elbette."

       * * * * * *

Yerlerini aldılar ve Seaton geminin içinde yavaşladığını hissetti
Duquesne kolunu ilk çentiğe atarken korkunç düşüş. O
kendi başına ilerleyerek anında cevap verdi ve çentikten sonra çentik
Şimdi iki katına çıkarılmış motor tarafından gemiye uygulanan güç hızla
artırılmış. Yolcular takım elbiselerinin onları zarfladığını hissetti ve
Nefes için emek. Seaton, karıştırma valfini yavaşça çevirdi, biraz
Saf oksijen borulardan akana kadar kolunun her ilerlemesi.
Güç kolları, menzillerinin neredeyse yarısını hareket ettirmişti, ancak şimdi dakikalar
başlangıçta olduğu gibi saniye yerine her ilerleme arasına müdahale etti.

İki adamın her biri sonunu yapacağına karar verildiğinde
ilerleme, düello her ikisinden de daha uzun süre devam etti
olası. Seaton son çabasını düşündüğünü yaptı ve bekledi-sadece
Birkaç dakika sonra, Duquesne
hala kolunu hareket ettirebildi. Beyni sarıldı. Kolu görünüyordu
Kendi muazzam ağırlığıyla felç oldu ve sanki haddeleme gibi hissettim
dayandığı tablo ve destekleyici çerçeve böyle
taşınmaz bir şekilde, onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu
Cırcır-lever'i çalıştırmak için çeyrek inç gereklidir. Hareket edemedi
mide bulandırıcı bir ağırlıktan ezilen vücudu. En büyük çabaları
Nefes almak, hayat veren oksijenden sadece biraz zorla
seyreltilmemiş gazın dokunuşuna acı verici bir şekilde akıllı olan akciğerler ve
Bu koşullar altında bilinci uzun zamandır tutamayacağını hissetti.
Yine de, tüm gücünü çağırdı ve kolu ilerletti
Daha fazla çentik. Başının üstündeki saat yüzüne baktı, eğer
Duquesne kolunu tekrar ilerletebilir, bilincini kaybedecek ve
dövül. Ancak dakika sonra geçti ve
Gemi sabit kaldı. Seaton, sadece kontrol altında olduğunu bilerek
güç bitkisi, fakültelerinin bulundurulmasını sağlamak için savaşırken,
Saatin elleri biten dakikaları anlattı.

Bir saat sonsuzluktan sonra bir saat geçti ve Seaton
gücünü azalt, sadece uzun zorluğun olduğu korku ile bulmak için
Cırcır'ı tersine çeviremediği için onu zayıflattı. Hala başardı
Ancak, kola, bağlantıyı kesen geriye doğru pisliği vermek için
teller tamamen-ve emniyet kayışları ani stresle gıcırdadı
Gücün yarısı anında kapandığında, aniden salınan yaylar
Tavana karşı beş cesedi fırlatmaya çalıştı. Birkaç dakika sonra
Duquesne yeniden canlandı ve gücünü yavaşça kesti. Her iki erkeğin dehşetine
Yine düşüyorlardı!

Duquesne gözlem yapmak için alt pencereye acele etti, açıklama:

"Sen benden daha iyi bir adamsın, Gunga Din."

"Sadece çok kötü bir şekilde toplandığın için. Bir çentik daha benim
Keçi, "diye yanıtladı Seaton açıkçası Dorothy'nin tarafına giderken.
ona ulaşırken fark etti, o Crane kaskını çıkardı ve
Diğer kıza yaklaşıyor. Duquesne bitirdiğinde
gözlem, diğer yolcular tamamen iyileşmişti, görünüşe göre
Onların deneyimleri için daha kötü.

       * * * * * *

"Bir şey kazandık mı?" diye sordu Seaton hevesle.

"İki, dört, on üç yapıyorum. Yaklaşık iki dakikalık ark kaybettik. Nasıl
Çok güçledik? "

"Yarısından biraz fazla-otuz ikisi mümkün olan altmıştan işaret ediyor."

"Hala oldukça hızlı düşüyorduk. Her şeyi giymemiz gerekecek
Biz var. İkimiz de koyamadığımız için bir
Otomatik yem. Zaman alacak, ama tek yol bu. "

"Otomatik kontrol zaten orada,"
Seaton'un açıklaması. "Tek soru, yaşayacağımızdır
Bu-ve bu gerçekten bir soru değil, çünkü belirli ölüm tek
alternatif. Yapmalıyız. "

"Kesinlikle yapmalıyız," diye cevapladı Seaton ayık bir şekilde.

Dorothy Gravely başını salladı.

"Siz arkadaşlar oksijen üzerinde biraz artı baskı hakkında ne düşünüyorsunuz?"
diye sordu Seaton. "Bence çok yardımcı olur."

"Bence bu iyi bir fikir," dedi Duquesne ve Crane ekledi:

"Dört veya beş inç su, yapabileceğimiz tüm basınçlarla ilgili olacak
durmak. Artık akciğerlerimizi çok kötü yakabilir. "

Basınç cihazı hızla düzenlendi ve motorlar
Rezerv çubukları ile kapasite-yetersiz iki saat-
Bilim adamları bir denemede her şeyi riske atmaları gerektiğine karar verdi
ve mümkünse, onları etkisinden temizlemek için yeterince koyun
Bu cazibe merkezinin, değişmek için yavaşlamada kaybedilen zaman
Çubuklar, başarı ve başarısızlık arasındaki fark anlamına gelebilir. Nerede
Güvenlik için vahşi çizginin sonunda uzanabilirler, nasıl yaptıkları
tükenmiş bakır arzı ile yollarını izleyin, başka ne
Ölü yıldız, gezegen veya güneşin tehlikeleri yollarında yatıyordu-hepsi bunlar
Göz ardı edilmesi gereken korkunç sorular.

       * * * * * *

Duquesne, partinin tek üyesiydi.
sakinlik, diğerlerinin sessizliği, yüzleşmede cesaretlerini ifade ediyor
korku. Hayat çok tatlı görünüyordu ve onlar için arzu edilebilirdi, uzak dünya
Çok cennet! Dorothy'nin zihninde inşa ettiği vizyonları parlattı
Uzun tatlı saatlerde, Seaton ile uzun bir yaşamın vizyonları. O gibi
duyulmayan bir dua etti, baktı ve Seaton'un ayakta durduğunu gördü
Yanında, gözlerindeki ruhuyla ona bakıyor. Asla
Yüzündeki ifadeyi unutur muydu. Bu çok önemli
saat, onun için büyük sevgisi diğer her duyguyu gölgede bıraktı ve hayır
Kendini düşünce zihnindeydi-özen onun içindi. Vardı
Uzun veda okşama. İkisi de elveda olabileceğini biliyordu, ama ikisi de
Menekşe gözleri ve gri birbirlerinin derinliklerine baktıkça sessiz
ve kelimelerin gücünün çok ötesinde mesajlar aktarıldı. Bir kez daha
kaskını ayarladı ve yerine oturttu.

Crane'in bu arada diğer kıza baktığı gibi, erkekler tekrar
yerlerini aldı ve Seaton otomatik olarak motoru başlattı
Hız kollarını, her beş saniyede bir çentik, dolaşmak
Her iki motorun gücü de uygulandı. Güç arttıkça döndü
kasklar saf oksijenle doldurulana kadar eskisi gibi valf
Beş inç su basıncı altında.

Hapishanesinden zayıflatılan Margaret Spencer, ilk kaybeden oldu
Bilinç ve kısa süre sonra Dorothy duyularının onu terk ettiğini hissetti. A
Yarım dakikalık, altı güçlü dalgalanmanın daha fazla olduğu gibi hissediliyor
İki katına çıkarılan motorun gücü serbest bırakıldı ve Crane gitmişti,
Duygularını sonuna kadar sakin bir şekilde analiz ediyor. Bir zamandan sonra Duquesne
bilinçsizliğe geçti, bundan kaçınmak için özel bir çaba göstermedi,
İstemsiz kasların da oldukça çalışacağını biliyordu
iradenin yönü olmadan. Seaton, olduğunu bilmesine rağmen
işe yaramaz, duyularını olabildiğince uzun süre tutmak için savaştı,
kollar ilerledikçe hissettiği dürtüler.

"Otuz iki." Tam olarak daha önce olduğu gibi hissetti,
Son kez kol.

"Otuz üç." Dev bir el nefesini tamamen kapattı, ancak
Hava için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Dayanılmaz bir ağırlık
Göz küreleri, onları geri kafasına zorladı. Evren döndü
Baş döndürücü çevrelerde onun hakkında-cehennem ve siyah ve yeşil yıldızlar parladı
Patlayan gözlerinden önce.

"Otuz dört." Yıldızlar daha parlak ve daha alacalı hale geldi
renkler ve ateşe batırılmış dev bir kalem denklemler yazıyordu ve
Matematik-kimyasal sembolleri titreyen beynine. Katıldı
şimdiye kadar ana tarafından ondan uzak tuttuğu çember evreni
güç ve kendi vücudu hakkında döndü, logaritmik bir spiral izliyor
Sonsuz hız ile-vücudunu geride bırakarak arkasında sonsuz bir mesafe.

"Otuz beş." Yıldızlar ve ateşli kalem bir vahşi doğada patladı
Searing, kör edici ışığın koruslaması ve spiralinden daldı
siyah bir uçuruma.

       * * * * * *

Makineye verilen müthiş strese rağmen, her parça
mükemmel işlev gördü ve Seaton bilincini kaybettikten kısa bir süre sonra
Gemi uğursuz dünyadan uzaklaşmaya başladı; ilk başta yavaşça,
neredeyse sınırsız gücün daha hızlı ve daha hızlı
Mighty Motor serbest bırakıldı. Yakında kollar son çentiğe çıktı
ve makine maksimum çabasını uyguluyordu. Bir saat ve
Skylark üzerindeki gözlemci, görünen boyutunun
Büyük bilinmeyen dünya hızla azalıyordu; yirmi saat ve öyleydi
Etkisi hala büyük olmasına rağmen, görünmez olmak için çok uzakta; kırk
saatler ve etki hafifti; altmış saat ve Skylark dışarıdaydı
bıraktığı canavarın en ufak bir ölçülebilir kuvveti.

Unleashed Bakır Şeytan'ın akıl almaz gücüyle incinmiş
Merkezinde, Skylark sonsuz erişimlerden uçtu
düşünülemez, neredeyse hesaplanamaz bir
Hız-ışığın hızının bir salyangozun olduğu gibi
bir tüfek mermisi; Her saniyede bir miktar arttırılan bir hız
ışığın kendisinin neredeyse iki katı.




Bölüm XI

Uzay yoluyla karbonifer


Seaton gözlerini açtı ve merakla ona baktı. Sadece yarısı
Vücudunun her yerinde bilinçli, çürük ve ağrılı,
Önce ne olduğunu anlayın. İçgüdüsel olarak derin bir nefes çekiyor, o
Seyirsiz oksijen akciğerlerini doldururken öksürdü ve boğuldu
onunla durumu tam bir anlayış. Eksiklikten bilmek
gücün çekmek için yeterli olduğu belirgin bir hareketin
Bu ölümcül küreden uzakta araba, ilk düşüncesi Dorothy içindi ve
Kaskını yırttı ve ona doğru döndü. Bunun gücü bile
Hafif hareket, onu havaya uçurdu, asılı asılı kaldı
mücadelelerinden birkaç dakika önce bir gönderiyi kavramasını sağladı ve
Kendini yere çekin. Etrafında hızlı bir bakış ona şunu bildirdi
Dorothy ve diğerleri hala bilinçsizdi. Yoluna Çıkarma
Hızla ona, yüzünü yere aşağı doğru yerleştirdi ve başladı
yapay solunum. Çok yakında sahip olduğu öksürük tarafından ödüllendirildi
duymayı özlemiş. Kaskını yırttı ve onu göğsüne sıkıştırdı
Omzunun üzerine konvulsif olarak hıçkırırken rahatlama acısını. .
Selamlarının ilk ecstasy'si, Dorothy suçlu bir şekilde başladı.

"Ah, Dick!" diye bağırdı. "Peki ya Peggy? Nasıl olduğunu görmelisin!"

"Boş ver," diye cevapladı Crane'in sesini neşeyle. "O geliyor
güzel. "

Hızlı bir şekilde bakarak, Crane'in zaten yeniden canlandırdığını gördüler.
Yabancı ve Duquesne görünürde değildi. Dorothy kızardı, canlı
Görkemli saçlarına yükselen renk dalgası ve onu aceleyle bıraktı
Sevgilisinin boynundan kollar, ondan uzaklaştı. Seaton, ayrıca
Kızarma, kollarını düşürdü ve Dorothy ondan uzaklaştı,
Çılgınca ulaşamayacağı bir parantezde kavrama.

"Beni aşağı çek, Dick!" Gülen gülerek aradı.

Seaton, onu içgüdüsel olarak ele geçirerek kendi demirini ihmal etti ve
Birlikte havada asılı kalırken, Crane ve Margaret, her biri bir
kayış, sınırsız merhametle güldü.

"Tweet, tweet-ben bir kanaryayım!" kıkırdadı Seaton. "Bize bir ip at!"

"Bir dicky-kuş, demek istiyorsun," diye mırıldandı Dorothy.

"Elli bir uzman olduğunu biliyordum Dick, ama bilmiyordum
Bu levitasyon, uzmanlık alanlarınızdan biriydi, "
yer çekimi. "Bu, şimdi tuttuğun tuhaf bir poz. Sen nesin
Yapıyor-Hayali bir kaide mi? "

"Buna kıpır kıpır kıpırdatmazsan boynunda oturacağım
ip! "
Yüzen çift tavana yeterince yaklaşmıştı, böylece
Seaton, elinin deri karşı hafif bir baskısı ile gönderildi
Küpeşte birine ulaşan yere geri dönerler.

Seaton, geri kalanlardan birinde kaldırılan güç bitkisine doğru yola çıktı
çubuklar ve biraz güç uyguladı. Skylark onların altına atlamış gibiydi,
O zaman sanki yeryüzüne geri dönmüş gibi görünüyordu-her şeyin vardı
Uygulanan güç miktarı yeterli olduğu için normal ağırlık bir kez daha
Yerçekimi hızlanmasına eşit olmak için. Bu gerçek olduktan sonra
Açıklanan Dorothy, Margaret'e döndü.

"Şimdi akıllıca davranabildiğimize göre, parti
birbirleriyle tanıştırıldı. Peggy, bu Dr. Dick Seaton ve bu
Bay Martin Crane. Çocuklar, bu Bayan Margaret Spencer, sevgili bir arkadaşı
bana ait. Bunlar sana çok şey anlattığım çocuklar, Peggy. Sik
Atomlar ve şeyler hakkında her şeyi bilir; Skylark'ın nasıl yapılacağını öğrendi
Gitmek. Oldukça harika bir mucit olan Martin, motorları yaptı ve
bunun için bir şeyler. "

"Bay Crane'i duymuş olabilirim," diye cevapladı Margaret. "Babam
bir mucitti ve onun Crane adında bir adamdan bahsettiğini duydum
Uçaklar için çok fazla enstrüman icat etti. Eskiden söylerdi
Vinç enstrümanları uçuşta devrim yaptı. Acaba o Bay
Vinç?"

"Bu oldukça haksız derecede yüksek övgü, Bayan Spencer," diye yanıtladı Crane,
"Ama bu çizgi boyunca bir veya iki şeyden suçlu olduğum için
kastettiği adam ol. "

"Konuyu değiştiriyorsam beni affed," Seaton'a koy "ama nerede
Duquesne? "

"Aynı zamanda geldik ve düzeltmek için kadırgaya girdi
yiyecek bir şeyler. "

"Onun için iyi!" diye bağırdı Dorothy. "Sadece ölüme açlıktan ölüyorum. Yapardım
uzun zaman önce yemek talep ediyor, ama çok fazla ağrım ve acım var
Senden bahsetene kadar ne kadar aç olduğumu fark etmedim. Hadi,
Peggy, odamızın nerede olduğunu biliyorum. Bunlar iken burunlarımızı pudrayalım
Bewhiskered Beyler sakallarını toplarlar. Herhangi birini beraberinde getirdin mi
Giysiler, dick, yoksa onları heyecanda mı unuttun? "

"Giysiler hakkında hiçbir şey düşünmedim ama Martin yaptı.
Odanızdaki bütün gardırop. Ben seninleyim, dot, o yemekte
Önerme-Jamb'i kapıdan yiyebilecek kadar açım! "

       * * * * * *

Kızlar gittikten sonra Seaton ve Crane,
Dolaşımı uyuşmalarına geri yüklemek için kuvvetli bir şekilde egzersiz yaptılar
Bedenler, traş, yıkandı ve yeni adamlar gibi salon hissine geri döndü.
Kızları zaten orada buldular, pencerelerden birine oturdular.

"Dolu ve selamlama!" diye bağırdı Dorothy onları gördü. "Ben pek
Bıyıklarınız olmadan sizi tanıdım. Buraya acele et ve bak
Bu mükemmel harika pencere. Doğan günlerinde hiç gördün mü
Bu manzara gibi bir şey var mı? Şimdi korkutucu yeşile korkmadığım için keyif alabilirim
İyice! "

İki adam kızlara katıldı ve uzaya baktı.
Tamamen görünmez olan pencere, cam çok açıktı. Gibi
Dört kafa büküldü, birbirine çok yakın, küçük bir sessizlik düştü
grup. Yıldızlararası boşluğun karanlığı bir
dünyevi gece, ama tüm ışığın yokluğunun mutlak siyahı,
yanında platin tozunun siyahı soluk ve gridir; ve üzerine koydu
Bu kadife mücevher yıldızlarıydı. Parlayan değillerdi
Dünyevi gökyüzünün parıldayan güzellikleri, ama dakika noktaları, çok küçük
Boyutsuz görünmek için, yine de göz kamaştırıcı parlaklık. Olmadan
Havanın müdahalesi, ışınları gözü sürekli olarak karşıladı ve
Karşılaştırmalı mesafenin etkisi kayboldu. Hepsi daha yakın görünüyordu ve vardı
düzenlemelerinde aşinalık bir ipucu yok. Üzerine atılan mücevherler gibi
Karanlık, cesur gezginler üzerine çok renkli güzellikte parladılar,
Arabalarında, ebeveynlerinin üzerindeymiş gibi kolay duran
Dünya ve daha önce hiç insanın gözü tarafından görülmemiş bir manzaraya baktı
hayallerinde resmedildi.

Meraklarının şaşkınlığıyla, bir darbe gibi bir düşünce smote
bir yumruktan. Gözleri enstrüman tahtasına sıçradı ve haykırdı:

"Oraya bak Mart! Neredeyse doğrudan dünyadan uzaklaşıyoruz,
Ve saniyede milyarlarca mil yapmalıyız. Kaybettikten sonra
Bilinç, oradaki büyük dudun cazibesi bizi sallardı
Elbette, ama bar, yakın bir yere işaret etmiş olmalıydı
Dünya, bıraktığım gibi. Kayıtlı olabileceğini düşünüyor musunuz?
Jiroskoplar? "

"Sadece sahip olamazdı, yaptı," diye yanıtladı Crane, çubuğu çevirerek
yine,
Toprak. "Tahtaya bakın. Açma neredeyse değişti
yarım çevre. Jiroskopları yeterince ağır taşıyamadık
Bu kuvvete karşı koy. "

"Ama orada daha ağırdı-oh, elbette, haklısın. Kitle, değil
ağırlık, önemli. Ama şimdi bir ince, büyük reçeldeyiz. Yerine
Dünyaya yarı yolda olmaktan, biz neredeyiz, neyse? "

Dünyaya odaklanan bir nesne-püskürtme üzerinde bir okuma yaptılar.
Seaton'un yüzü saniyeler geçtikçe uzatıldı. Dinlenmeye geldiğinde
Her iki adam da mesafeyi hesapladı.

"Ne yaparsın Mart? Sana sonucumu anlatmaktan korkuyorum."

"Kırk altı puan yirmi yedi ışık yüzü," diye yanıtladı Crane sakince.
"Sağ?"

"Doğru ve zaman Perşembe günü 11:32 P.M.
Orası. Bir süre sonra tekrar zamanlayacağız ve ne kadar hızlı olduğumuzu göreceğiz
seyahat. Geminin kronometrelerini ayakta durmak için inşa etmen iyi bir şey
Her türlü stres. Saatim tam bir kayıp. Senin de öyle mi? "

"Tüm saatlerimiz kırılmalı. En kısa sürede onları onarmamız gerekecek
Biz zaman alırken. "

"Şey, sonra yiyelim! Hiçbir insan ağrıyan boşluğuma dayanamaz
daha uzun. Peki ya sen, dot? "

"Evet, kedi iyiliği için meşgul olalım!" Onu neşelendirdi. "Doktor
Duquesne'nin uzun zamandır hazır akşam yemeği yediği ve hepimiz inçlik ölüyoruz
açlık."

       * * * * * *

Hırplatılmış, çürük ve ağrılı gezginler, kendilerini bir
katlanır masa, seaton bar ve üzerinde dikkatli bir şekilde göz kulak olmak
Tabii ki, Dorothy'nin varlığının tadını çıkarırken. Vinç ve
Margaret kolayca konuştu, ama aralıklarla. Doğrudan adreslendiğinde kaydedin.
Duquesne sessizliği korudu-kendini bilen birinin sessizliği değil
Bir davetsiz misafir olun, ama mükemmel kendi kendine yeterliliğin sessizliği. Yemek
Biter, kızlar bulaşıkları yıkadılar ve kendilerini kadırgaya çıkardılar.
Seaton ve Crane, Dünya üzerinde başka bir gözlem yaptı ve talep etti
Duquesne,
Ana enstrüman tahtasını çevreleyen kısmen kapalı alan, nerede
nesne-passlar ve kontrol eden mekanizma
Duquesne'nin hiçbir şey bilmediği çekici. Duquesne'ye yeniden katılırken
Ana bölmede Seaton şunları söyledi:

"Duquesne, dünyadan yaklaşık beş bin ışıkyılı uzaktayız,
ve dakikada yaklaşık bir ışık yılı oranında ilerliyorlar. "

"Sanırım nasıl bildiğinizi sormanın kötü bir teknik olacağını?"

"Bu-çok fakir. Rakamlarımız haklı. Zorluk şu ki
Sadece dört çubuğu kaldı-bizi durdurmak için yeterince ve biraz yedek, ama
Bir şansa sahip olsak bile, geri dönmek için neredeyse yeterli değil
o kadar uzağa doğru sürüklenmek-ki bu elbette
imkansız."

"Bu, bir yere inmesi ve biraz bakır kazmamız gerektiği anlamına geliyor."

"Kesinlikle.

"Yapılacak ilk şey inecek bir yer bulmak."

Seaton kurslarında uzak bir yıldız seçti ve bunu gözlemledi
spektroskop. Dikkate değer bakır içerdiği bulunduğundan
Miktarlar, hepsi gezegenlerinin muhtemelen bakır içerdiğine karar verdi.

"Bunu yakında durdurup durduramayacağımızı bilmiyorum," diye belirtti Seaton
kolları ayarlayın, "ama çekim yapacak bir şeyimiz de olabilir.
Normal on iki saatlik hilelerimizi alsan iyi olur, değil mi? Bu bir
Merak ettik başka bir takılmaya çarpmadan bu kadar uzaklaştık. Alacağım
Tahtadaki ilk hile-yatağa atın. "

"O kadar hızlı değil, Dick," diye tartıştı Crane, Seaton'a döndüğünde
Motor Odası: "Benim sıram."

"Bir nikel çevir," diye önerdi Seaton. "Kafalar anladım."

Crane bir madeni para çevirdi. Başkanlardı ve yıpranmış parti
Odalar, hepsi sevgilisine teklif vermek için diğerlerinin peşinde koşan Dorothy'yi kurtardı
Daha samimi bir gece.

Yanına oturdu, kolu etrafında ve başı omzunun üzerine,
Dorothy haykırdı:

"Ah, Dicky, Dicky, yine seninle olmak harika! Olarak yaşadım
Geçen hafta uzun yıllar milleri kapladığımız için! "

Seaton onu Ardor ile öptü, sonra adil yüzünü ona çevirdi ve
Her özelliğe aç bir şekilde baktı.

"Seni bulana kadar çok korkunçtu tatlım kız. O iki gün
Wilson'da şimdiye kadar koyduğum en kötü ve en uzun.
Martin'in ihtiyatlı eski boynu!

"Ama belaya hazırlanmak için bir wiz değil mi? Eminim ona çok borçluyuz,
küçük çukurlu bayan. "

Dorothy bir an sessiz kaldı, sonra bir gülümseme tuhaflaştı.
Ağzı ve bir çukur ortaya çıktı. Seaton derhal öptü, bunun üzerine
Beyazca derinleşti.

"Ne düşünüyorsun-yetersiz mi?" diye sordu.

"Sadece Martin'e borçlu olduğumuza nasıl ödeneceğine dair," diye cevapladı
alaycı. "Borcun seni endişelendirmesine izin verme."

"Haberleri dök, Reddy," diye emretti, kolu onun hakkında sıkılaşırken.

Ona kırmızı dilin küçük bir ucunu dışarı attı.

"Peggy'nin milyoner olduğunu öğrenmesine izin verme. "

"Neden?" Merakla sordu, sonra amacını gördü ve güldü:

"Sen küçük çöpçatan!"

"Umurumda değil, istersen gülün. Martin bildiğim kadar iyi bir adam,
Ve Peggy gerçek bir sevgilim. Martin'in hakkında bir kelime kaymasına izin vermiyor musun?
Para, hepsi bu! "

"Ondan daha azını düşünmezdi, değil mi?"

"Dick, bazen kesinlikle aptalsın. Her şeyi bozar. Eğer
Ölüm için korkacak bir milyoner olduğunu biliyordu-onun değil,
Tabii ki, ama onun olduğunu düşüneceğini düşüneceği için
Onu kovalayan ve sonra elbette olduğunu düşünürdü, gördün mü? Onun gibi
o da mükemmel bir şekilde doğal davranıyor ve o da öyle. Bunu fark etmedin
Biz yemek yerken en az on beş dakika boyunca birlikte konuştular
babasının icadı ve planları çalma şekli ve bir
bir şey ve başka bir şey? Hiçbir kızla bu kadar konuştuğuna inanmıyorum
ben dışında son beş yıldır-ve bilinceye kadar benimle konuşmazdı
Senden başka bir adam göremediğimi. Martin'i sevdiğimiz kadar
Bunu onun hakkında itiraf etmeliyim. O kadar çok kovalandı ki vahşi. Eğer
tanıdığı başka herhangi bir kız onunla bu kadar uzun konuşmuştu, olurdu
Kuzey kutbuna veya ertesi sabah bir yere ve en iyi bölüm
Bundan hiçbir şey düşünmüyordu. "

       * * * * * *

"Sence vahşi adamı evcilleştiriyor mu?"

"Şimdi, dick, aptal olma. Ne demek istediğimi biliyorsun. Martin mükemmel
Sevgili, ama onun _the_ M. Reynolds Crane olduğunu bilseydi, her şey
mahvolurdu. Kendinizi biliyorsunuz, almanın ne kadar korkunç olduğunu
Altındaki gerçek Martin'e kabuğundan. O yalnız ve
İçeride sefil, biliyorum ve doğru bir kız,
Ona doğru davran, hayat cenneti onun için ve kendisi de yapardı. "

"Evet, ve yanlış tür bunu yapardı ..."

"Yapardı," diye ara verdi Dorothy aceleyle, "ama Peggy doğru tür.
Martin ve Peggy'yi neredeyse senin kadar mutlu etmek iyi olmaz mıydı
Ve ben? "

"Pekala kızım, seninleyim," diye cevapladı, sanki onu kucakladı
Asla gitmesine izin vermemeyi amaçladı, "ama gidip biraz
Uyku-hepiniz içeridiniz. "

Çok daha sonra, Dorothy sonunda gittiğinde Seaton yerleşti
Kendisi uzun nöbet için. On iki saatin sonunda derhal
Vinç belirdi, göz ve yatak uyarısı.

"Bir papatya gibi taze görünüyorsun Mart. Zinde mi hissediyorsun?"

"Atasözü keman olarak uyuyor. Daha iyisi uyuyamadım veya
Bir hafta geçirmiş olsaydım daha uzun. Yedi buçuk saat bir lüks, sen
Bilmek."

"Her şey yanlış, yaşlı üst. Her gece sekize ihtiyacım var ve alacağım
Bu sefer yaklaşık on. "

"Ona git, istersen on iki. Kazandın."

Seaton odasına tökezledi ve sanki on için bir trans içinde uyudu
saat. Yükselen, normal sabah egzersizlerini aldı ve
Salon. Tüm kurtarma Martin oradaydı, ama sadece onun için gözleri vardı
Derin bronz-kahverengi bir elbise içinde parlak güzel olan tatlım.

"Günaydın, Dick," onu neşeyle selamladı. "Sadece içinde uyandın
Zaman-Hepimiz tekrar açlıktan ölüyoruz ve sadece onsuz yiyecek
Sen!"

"Günaydın herkes. Seninle yemek istiyorum Dottie, ama ben
Martin'i rahatlatmalısın. Kahvaltıyı içine getirmeniz nasıl?
Motor odası ve yalnızlığımı neşelendirin ve Crane'in diğerleriyle yemesine izin mi verdin? "

"Güzel-bir zamanlar iyi bir fikriniz vardı, eğer başka bir şey yoksa!"

Yemekten sonra, tüm güçlüleriyle tembelliği iğrenç olan Duquesne
Doğa, partinin saatlerini aldı ve "dükkana" kadar yukarı çıktı.
Bu, bunları onarmak için tamamen donatılmış bir mekanik laboratuvardı.
Seaton, Dorothy'nin bir meselesi olarak ona katıldığı tahtada kaldı
kurs. Crane ve Margaret pencerelerden birine oturdular.

Ona hikayesini, açıkçası ve tamamen, korku ile ürpererek anlattı.
Perkins'in sonuyla karşılaştığı korkunç, çaresiz düşüşü hatırladı.

"Dick ve ben o çelik kalabalığa yerleşmek için ağır bir puan var ve
Duquesne, "dedi Crane yavaşça. "Tutulacak hiçbir kanıtımız yok
yasa, ama bir gün Duquesne kendini aşırı derecede kullanacak. Onu mahkum edebiliriz
şimdi kaçırma, ama bunun cezası sahip olduğu için çok hafif
Tamamlandı. Perkins'in ölümü cinayet değildi? "

"Ah, hayır, tamamen kendini savundu. Perkins onu öldürürdü
yapabilir. Ve gerçekten hak etti-Perkins mükemmel bir şeydi. .
Doktor, onu dedikleri gibi, tamamen farklı olmasına rağmen daha iyi değil. O
çok kalpsiz ve acımasız, çok soğuk ve bilimsel. Yapıyor musun
Onu çok iyi tanıyor musun? "

"Onun hakkında her şeyi biliyoruz ve daha fazlası. Yine de Dorothy onu kurtardığını söyledi
hayat?"

"Perkins'den yaptı, ama yine de bunun istemediği için
Perkins işlerine karışıyor. Bana öyle geliyor ki
Sabit bir amacın enkarnasyonu-kendini dünyada ilerletmek için. "

"Bu düşüncelerimi tam olarak ifade ediyor. Ama o zaman zaman kayar,
Bu örnek ve tekrar olacak. Çok dikkatli yürümesi gerekecek
Bizimle birlikteyken. Hiçbir şey bir mazeretten daha iyi dick
Onu öldürmek ve itiraf etmeliyim ki aynı şekilde hissettiğimi. "

"Evet, hepimiz yapıyoruz ve hareket etme şekli ne olduğunu kanıtlıyor.
Tam olarak ne kadar uzağa gideceğini bilir ve asla ötesine geçmez. "

Skylark'ın hafifçe sarıldığını hissettiler.

"Ah, Mart!" Seaton denir. "O yıldızı geçecek, gittik
için-çok hızlı durun. Geniş bir rıhtım veriyorum ve seçiyorum
başka bir tane. Birkaç milyon mil uzakta büyük bir gezegen var
Ana kapı ve bir diğeri neredeyse ölü-yani düz
aşağı. Kesinlikle seyahat ediyoruz. O güneşe bak! "

       * * * * * *

Biri küçük bir ay gibi, diğeri büyük gibi iki gezegeni gördüler
yıldız ve garip güneşin büyük ölçüde arttığını gördü
o kadar hızla uçtu ki, herhangi bir dünyevi mesafe kapalı olurdu
başlar başlamaz. O kadar korkunç ki onların hızı
o güneşin ışığında sadece kısa bir süre yıkandı, sonra
Yine tarif edilemez karanlıkla çevrili. Onların yetmiş iki saat
Pilotsuz uçuş bir mucize gibi görünüyordu, şimdi tamamen görünüyordu
olmadan haftalarca düz bir çizgide uçabilecekleri mümkün
Herhangi bir engelle karşılaşmak, o kadar büyük bir boşluktu
onu noktalayan ışık noktaları. Ara sıra öyle geçtiler
Görünüşe göre hızla hareket ettiği bir yıldıza yakın, ancak çoğunlukla
Sessiz nöbetçiler, gezginlere uzak dağ zirveleri gibi durdu
Ekspres trende, birkaç dakika boyunca aynı konumda.

Evrenin yoğunluğundan, penceredeki ikisi
Sessiz, utanç sessizliği ile değil, ikisinin
Arkadaşlar, kelimelerin ulaşamayacağı bir şeyin varlığında. Onlar gibi
sonsuzluğa baktı, her biri daha önce hiç olmadığı kadar hissettim
tüm güneş sistemimizin küçüklüğü ve
insanlar ve eserleri. Sessizce zihinleri her birine ulaştı
karşılıklı anlayışta diğeri.

Bilinçsiz olarak Margaret yarı ürperdi ve ona yaklaştı
Refakatçi, hareket dikkatini çekiyor ama kendi başına değil. A
İhale ifadesi, aşağı bakarken Crane'in sabit mavi gözlerine geldi
Yanında güzel genç kadında. Güzel için şüphesiz
oldu. Dikkatsiz dinlenme ve bol yiyecek onun izlerini sildi
hapsetme; Dorothy, yeteneğe olan derin, açıkça alçakgönüllü inancı
Seaton ve Crane onları güvenli bir şekilde Dünya'ya geri getirmek onu susturmuştu
korkular; ve Dorothy'nin basit ama iyi kesilmiş kıyafetlerinin tam bir kostümü,
onu mükemmel bir şekilde taktı ve en iyi göründüğünü ve bildiği
Kendini doldurmasını tamamen restore etmişti. Hızla baktı
Ve yine yıldızlara baktı, ama şimdi,
Mekan, kraliçe bir kafaya yüksek silinmiş dalgalı siyah saç kitleleri gördü;
Derin aşağı kahverengi gözler, uzun, siyah kirpiklerle örtülü; tatlı, hassas
dudaklar; sıkıca yuvarlak ama çukurlu bir çene; Ve mükemmel bir şekilde oluşan bir genç
vücut. Bir süre sonra derin, muazzam bir nefes aldı. Döndüğünde gözleri
onunla tanıştı. Gölgeli derinliklerinde, hala gizeminden rahatsız olan
Bilinemez, ruhunu okudu-gerçek bir kadının ruhu.

"Umuyordum," dedi Margaret yavaş yavaş, "
Bulutlar, ama böyle bir şey asla aklıma girmedi. Ne kadar inanılmaz
Harika! Yeryüzünde alabileceğimiz herhangi bir algıdan çok daha değişken!
Deniz ya da dağlar tarafından hiç korkmuş olmamız garip görünüyor ...
Ve yine de .... "

Dudağı iki beyaz dişin altına yakalanmasıyla durdu, sonra devam etti
tereddüt ederek:

"Size görünmüyor, Bay Crane, insanda
Bütün bunlar gibi mi harika? Aksi takdirde Dorothy ve ben burada yelken açamadık
Siz ve Dick Seaton'un yaptığınız Lark gibi bir merak. "

       * * * * * *

İlkinden beri Dorothy, uyanık saatlerini zamanlamıştı.
Seaton-Üzerinde beklemek, yemeklerini hazırlamak ve uzun süre aydınlatıyor
Tahtadaki nöbet saatleri-Margaret kendi başına
Crane için de aynı şey. Ama çoğu zaman motor odasında toplandılar,
Ve çok eğlence ve kahkaha vardı, aynı zamanda ciddi konuşma,
dört. Margaret hızla arkadaş olarak kabul edildi ve keyifli bir şekilde kanıtladı
arkadaş. Dalgalı, jet-siyah saçları, dünyadaki tek rengi
Dorothy'nin Auburn Glory, Çerçeveli Özellikleri ile kendi başına tutabilir
kendine güvenen ve güçlü, ancak kadınsı yumuşaklık; Ve bu güler yüzlü
Atmosfer Hızlı dilinin hassas bir zekası ve bir tesisi vardı
Her üçünü de memnun eden ifade. Dorothy, tarzından sonra
Güney Kadınlar, bu garip "partinin" hostesi oldu.
ve bilinçsizce kendi evindeki bir hanımın tutumunu benimsedi.

Uçuşlarının başlarında Crane,
Geçen yıldız sistemleri.

"Çok az astronomi biliyorum," dedi Seaton'a "ama bizimle
teleskop, spektroskop ve diğer enstrümanlar,
Gökbilimcilerin ilgisini çekecek bazı veriler alın. Muhtemelen özledim
Spencer bize yardım etmeye istekli olur mu? "

"Tabii," Seaton kolayca geri döndü. "Şansa izin vermek için aptal olurduk
Bu slayt. Ona git! "

Margaret yardım etme fırsatından çok memnun oldu.

"Not almak benim yaptığım en iyi şey!" Ağladı ve bir ped çağırdı
ve kalem.

Pencereye yerleştirilmiş, ciddi bir şekilde çalışmaya düştüler. Birkaç saat boyunca
Crane gözlemler aldı, hesaplanan mesafeler ve
Margaret.

"Yıldızlar çok farklı!" Bir kez ona bağırdı. "O
Gezegen, eminim, üzerinde garip ve güzel bir hayat var. Rengi nasıl
Bu kadar yakın gördüğümüz diğerlerinin çoğundan farklı mı? Pembe ve
Ev ateşi gibi yumuşak. Eminim insanları mutlu. "

Uzun bir tartışmaya düştüler, fantezelerine biraz güldüler.
Dünyaların bu çoklukları yeryüzü olarak mıydı? Bu olabilir mi
Sadece Dünya'da nesil için doğru kombinasyon olmuştu
Hayat, böylece evrenin geri kalanı paç almamıştı?

"Hepsinin ıssız oldukları düşünülemez," diye mırıldandı Crane. "Orada
Hayat olmalı. Varlıklar, bulunduğumuz herhangi bir biçimde mevcut olmayabilir
tanıdık-bazı amacı bu kadar farklı şekillerde gerçekleştiriyor olabilirler
bizimkinden onları hiç anlayamamalıyız. "

Margaret'in gözleri ürkütücü bir endişeyle genişledi, ama bir anda o
kendini salladı ve güldü.

"Ama korkunç olacağını varsaymak için hiçbir neden yok," diye belirtti,
ve pencereye yenilenen ilgi ile döndü.

Böylece günler geçti ve Skylark bir güneş sistemini birbiri ardına geçti,
O kadar büyük bir hızla, herhangi bir gezegene inmek imkansızdı.
Margaret'in Crane ile olan ilişkisi, bir görev olarak başladı, yakında
İkisi için yoğun zevk. Not almak veya tahtaya oturmak
eşlik edilebilir konuşma veya sempatik sessizlik,
Birkaç gün daha gerçek bir arkadaşlık aylar içinde normalde zevk. Çoğu zaman ve sık, zaman geçtikçe Crane onun vizyonunu buldu
Skylark'ı ona yönlendirirken aklında yüzen evi hayal et
Meteorik uçuş ya da kendini dar yatağına bağlarken. Şimdi,
Ancak, vizyonun merkezi figürü, bir
Belirsiz bulanıklık, açık ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Ve onun için daha fazlası
Ve daha fazlası Margaret sessiz ve alçakgönüllülere çekildi, ama tamamen
geniş bilgisi ve onun
keskin, keskin zihin.

       * * * * * *

Bazen, herhangi bir yıldızdan uzak olduğunda, pilot görevini terk eder ve
Yemeklerde diğerlerine katılın. Böyle bir vesileyle Seaton sordu:

"Astronomi kitabı nasıl öğrendi?"

"Mısır hiyeroglifleri kadar ilginç olacak," diye yanıtladı Margaret,
Defterini açıp ona figür ve sembol sayfaları gösterdi.

"Görebilir miyim, Bayan Spencer?" diye sordu Duquesne
Masa, elini uzatıyor.

Ona baktı, kahverengi gözlerinde sıcak düşmanlık ve onu düşürdü
el.

"Affetine yalvarıyorum," dedi eğlendirilmiş ironi ile.

Yemekten sonra Seaton ve Crane kısa bir konsültasyon yaptı ve
Eski kızları aradı ve onlardan "Savaş Konseyi" na katılmalarını istedi.
Crane farklı bir şekilde söylemeden önce bir an sessizliği vardı:

"Duquesne'den bahsediyoruz, Bayan Spencer, karar vermeye çalışıyor
çok önemli sorun. "

Seaton, renk tekrar derinleştikçe kendine rağmen gülümsedi
Margaret'in yüzü ve Dorothy açıkça güldü.

"Kırmızı başlı bir öfke hakkında konuşun! Saçın boyanmalı, peggy!"

"Yaramaz bir çocuk gibi davrandığımı biliyorum," dedi Margaret, "
Beni mükemmel bir şekilde öfkelendiriyor ve aynı anda korkutuyor. Birkaç tane daha
Bunun gibi açıklamalar onun 'affetine yalvarıyorum' ve ben olmazdı
Kafamda kaldı düşündüm! "

Ağzını açan Seaton, tekrar gülünç bir şekilde kapat,
Bir kelime ve Margaret ona şaşırmış bir bakış attı.

"Şimdi dedim!" diye bağırdı. "Ondan korkmuyorum çocuklar,
Gerçekten mi. Ne yapmamı istiyorsun? "

Seaton daldı.

"Söyleyecek kadar siniri yükseltmeye çalıştığımız şey,
Astronomi işinde iyi bir adam "ve Crane hızlı bir şekilde ekledi:

"Kuşkusuz bu konuda benden daha fazlasını biliyor ve üzücü olurdu
Onu kullanma şansını kaybet. Ayrıca, dick ve ben daha ziyade
ona çok fazla zaman bırakmak tehlikeli,
bize karşı plan. "

"Şu anda bir tane pişiriyor, bir şapka bahse girerim," diye koydu Seaton içeri girdi ve Crane
Eklendi:

"İtirazınız olmadığından eminseniz, Bayan Spencer, gidebiliriz
Aşağıda, onu karanlık tutabiliriz ve üçümüz de neler yapabileceğimizi görüyoruz
Stargazing'in yapılması. Gerçekten alışılmadık bir fırsat kaybediyoruz. "

Margaret, hissetmiş olabileceği herhangi bir isteksizliği cesurca sakladı.

"Doktorla çalışamazsam ve nefret edemezsem burada olmayı hak etmezdim
aynı zamanda onu. "

"Senin için iyi, Peg, sen normal bir adamsın!" Seaton haykırdı. "Sen
Bir Trump! "

       * * * * * *

Son olarak, kruvazörün muazzam hızı yeterince azaldı
Bir inişi etkilemek için bakır taşıyan bir güneş bulundu ve bir kurs
en yakın gezegenine doğru atıldı.

Gemi hedefine yaklaştıkça,
Tüm yolcular ateşli bir şekilde işgal etti. Uzak küreyi izlediler
daha büyük büyür, atmosferinden daha net bir şekilde parlayan bir
Beyaz ışığın büyük diski, anahattı hava ile yumuşatıldı. İki
Uydular yanında yakındı. Güneşi, harika, yanan bir küre, biraz
Gezegenden daha yakın, o kadar harika ve o kadar sıcak görünüyordu ki Margaret
tedirgin.

"Çok yaklaşmak tehlikeli değil mi, dick? Yakabiliriz, olmayabilir
Biz?"

"Atmosfer olmadan değil," diye güldü.

"Ah," diye mırıldandı kızı özür dilerim, "bunu biliyor olabilirdim. "

Gezegenin atmosferine hızla düşerek,
yoğunluk ve bu amaç için kurulu aparatta analiz edildi, bulma
kompozisyonunun dünyanın havasına çok benzediğini ve
Baskı rahatsız olmak için yeterli değildi. Birinde ne zaman
Bin fit yüzey, Seaton bir
Bahar denetimi, beş buçuk kilo ağırlığında olduğunu bulmak, böylece
Gezegenin ya Dünya'dan biraz daha büyük olduğunu tespit etmek
veya daha yoğun. Zemin, sıradan bir büyüme ile neredeyse gizlendi
Bitki örtüsü, ama burada ve Glade benzeri açıklıklar ortaya çıktı.

Seaton onun hakkında yüzlere baktı. Gergin ilgi hepsini işaret etti.
Dorothy'nin yanakları kızardı, gözleri parladı. Ona baktı
huşu ve gurur.

"Tuhaf bir dünya, Dorothy," dedi Gravely. "Korkmuyor musun?"

"Seninle değil," diye yanıtladı. "Sadece merakla heyecanlandım."

"San Salvador'da Columbus," dedi Margaret, karanlık gözleri ödüyor
hayranlık haraç.

Seaton'un kahverengi yüzüne hızla monte edilmiş ve
yükün çoğunu vinç üzerine at, ama yüzünü yakalamak da
Övgü, neredeyse hassasiyete baktı, hızla kontrollere döndü.

"Adam tekneler!" Hayali bir ekip sipariş etti ve Skylark indi
hızlıca.

Açık alanlardan birine inerken, zemini sağlam buldular ve
dışarı çıktı. Glade gibi görünen şey gerçekte bir kaya idi veya
daha ziyade, görünüşte katı metal bir çıkıntı, neredeyse gevşek
görülecek parça. Çıkıntının bir ucunda dev bir ağaç yükseldi
harika simetrik, ama tuhaf bir form. Şubeleri
üstte alttan olduğundan daha uzun ve geniş, koyu-yeşil
Yapraklar, uzun dikenler ve garip, esnek, sürgün benzeri dallar. O kadar durdu
ötesinde yoğun bitki örtüsünün bir karakolu. Tamamen ormanlardan farklı olarak
Dünya, iki yüz metre yükselen eğreltiik benzeri ağaçlardı.
hava. Yoğun canlı bir yeşildeydiler ve içinde hareketsiz duruyorlardı
Yine de, öğlen sıcak havası. Hayvan yaşamının bir işareti görülmedi; .
Bütün manzara uykuda görünüyordu.

Beş yabancı gemilerinin yanında durdu, düşük tonlarla konuştu ve
ayaklarının altında katı zemin hissinin tadını çıkarmak. Birkaçdan sonra
Dakikalar Duquesne şunları söyledi:

"Bu şüphesiz bizimkinden daha yeni bir gezegen.
Karbonifer çağında. O ağaçlar gibi değil mi?
Kömür önlemleri, Seaton? "

"Zaman kadar doğru, Blackie-muhtemelen burada bir insan ırkı olmayacak
Çağlar, bazı sömürgecileri ortaya çıkarmazsak. "

Seaton, onun ile sorgulayarak gevşek metal topaklarından birine tekmeledi.
ağır ayakkabı, bunun bir parçası gibi taşınmaz olduğunu bulan
çıkıntı. Eğilerek, tüm büyüklüğünü gerektirdiğini buldu
Onu kaldırma gücü ve bir sürpriz ifadesiyle ona baktı,
yaklaşırken şaşkınlığa dönüştü.

"Duquesne! Şuna bak!"

       * * * * * *

Duquesne metali inceledi ve alışkanlığından sallandı
örtük.

"Platinum, tüm küçük tanrılar tarafından!"

Seaton, "Kapmak iyi olurken bunlardan bazılarını alacağız."
Ve birkaç görünür topak arabaya yuvarlandı. "Bir kazımız olsaydı
Oradaki keskin çıkıntılardan birini daha fazla doğrayabiliriz. "

"Dükkanda bir balta var," diye yanıtladı Duquesne. "Gidip alacağım. Git
Önde, yakında seninle olacağım. "

"Birlikte yakın olun," diye uyardı Crane, dördü yavaşça aşağı hareket ederken
eğim. "Bu çok güvenli değil, dick."

"Hayır, değil Mart. Ama biraz bulamadığımızı görmeliyiz
Bakır ve ben de bunlardan biraz daha fazlasını almak istiyorum. Yapmıyorum
Platin olduğunu düşünüyorum, X olduğuna inanıyorum. "

Kırık projeksiyonlara ulaştıklarında Margaret ona geri döndü
omuz ve çığlık attı. Diğerleri yüzünün beyaz olduğunu ve onun
Gözler dehşetle geniş ve Seaton içgüdüsel olarak tabancasını çizdi
sadece parmağını tetikte kontrol etmek ve onu indirmek için
el. "X-plosif mermiden başka bir şey yok," tiksinti içinde ve çaresiz kaldı
Sessizlik Dördü, Yavaşça iğrenç bir canavar izledi yavaşça ortaya çıktı
Skylark'ın arkasından. Dört büyük, çömelme bacağı bir vücudu destekledi
en az yüz metre uzunluğunda, pürüzlü ve hantal; Bir
Uzun ve kıvrımlı boyun nispeten küçük bir kafa bestelenmiş gibi görünüyordu
Tamamen karnöz bir ağızdan, etobur sırası üzerine sıra ile donatılmış
dişler. Dorothy terörle nefes aldı ve her iki kız da
Büyük canavar geçerken şaşkın bir sessizliği koruyan iki adam
Geminin gövdesi boyunca isyan eden kafa.

"Ateş etmemeye cesaret ediyorum, Martin," diye fısıldadı Seaton, "otobüsü mahvedecekti.
Katı mermi var mı? "

"Hayır. Bu küçük çıkıntıların arkasına gitene kadar saklanmalıyız,"
Crane, gözleri Margaret'in renksiz yüzüne cevap verdi. "Siz ikiniz
Bunun arkasında bunu alacağız. "

"Ah, iyi, endişelenecek bir şey yok, yine de onu öldürebiliriz
Tekneden yeterince uzaklaştıkça, "dedi Seaton, Dorothy ile
Ona yapışarak çıkıntılardan birinin arkasına düştü. Margaret, onu
Canavarın üzerine sabitlenen gözler, Crane'e kadar ayakta kaldı
ona nazikçe dokundu ve onu yanına çekti.

"Yakında ortadan kalkacak," diye temin etti. "Hayır
tehlike."

Tahriklerine rağmen, bir mutluluk hissi aktı
Crane'in bütün varlığı, metal duvarının yanına bir kolla çömelmiş gibi
Margaret'in etrafında korunarak ve onu hayat boyunca korumayı özledi
O zaman onu korurken. Tehlikeli olduğu için alışmış
Durumlar, korku hissetmedi. Sadece büyük bir hassasiyet hissetti
Titremeyi bırakan ama hala bakan kız onun yanında kız
Bir çatlaktan canavarda geniş gözlü.

"Korktu, Peggy?" Fısıldadı.

"Şimdi değil, Martin, ama burada olmasaydın korkmadan ölürdüm."

Bu cevapta kolu istemsizce sıkıldı, ama onu zorladı
rahatlamak.

"Uzun sürmeyecek," diye sessizce söz verdi. "
Arkadaşları arasında evde ve sonra .... "

Skylark'tan bir tüfek çatlaması geldi. Bir korkunçtu
Bir akışla hızla susturulan dinozordan kükreme
Makineli tüfek mermileri.

"Blackie işte-gitelim!" diye bağırdı Seaton ve yarıştılar
eğim. Kıvrım ve parçalanmış kütleyi önlemek için bir sapma yapmak
Açılış kapısından daldı. Duquesne onu arkalarında ve içeri
Ezici rahatlama, maceracılar
Orada olmayan vahşi doğa korkunç bir kargaşa ortaya çıktı.

       * * * * * *

Birkaç dakika önce çok sessiz olan sahne anında değişti. .
Ağaçlar, bataklık ve hava, canavarlarla dolu gibi görünüyordu
Hayal gücünü sendelemek için. Müthiş boyutta kanatlı kertenkeleler incinmiş
Havada, zırhlı gövdeye karşı ölüme daldı.
Kuşlar gibi tüylerle tarif edilemez uçan canavarlar
Kaplan Fangs, kıskançlıkla saldırdı. Dorothy çığlık attı ve geri başladı
On metre uzunluğunda bir vücutla akrep benzeri bir şey olarak
önünde pencere, camı püskürterek korkunç acı
zehir. Yere düştüğünde, büyük bir örümcek-sekiz ayaklı ise
Saç yerine dikenli yaratık, çok yönlü gözler ve şişkin bir
Yüzlerce pound ağırlığındaki küresel gövde,
Örümcek-üzerine fırladı ve zehirli sokmaya karşı güçlü çene,
Öfkeli savaş arttı. Birkaç on iki metrelik hamamböceği dokuma tırmandı
Bacın düşmüş kerestesinin karşısında ve çok fazla beslemeye başladı
ölü dinozorun vücudunda, sadece başka bir kişi tarafından sürülecek
Her üç erkeğin de anında o kralı olarak tanıdığı hayvan
Tarih öncesi yaratıklar, kılıç dişli kaplan. Bu yeni gelen, sarımsı bir
Omzunda on beş feet yüksekliğinde canavar, ağzı vardı
Büyük boyutuyla bile orantısız-dört büyük ile silahlanmış bir ağız
Tiger-teeth üç metreden fazla uzunluğunda. Zorlukla başlamıştı
Ancak yemek, başka bir kabus tarafından meydan okuduğunda, bir şey
Görünüşe göre bir dinozor ve bir timsah arasında yarıya. İlk başta
Ücretli kaplana dikkat edin. Pençe, çarpıcı, birbirlerini onların
Korkunç dişler, kana susamış öfkenin gerçek bir çığ,
Savaşçılar küçük adada yukarı ve aşağı fırtına yaptılar. Ama savaşçılar
Kaba bir şekilde kesintiye uğradı ve dünyevi ziyaretçiler bunu bu konuda keşfetti
İlkel Dünya Tehlikeli sadece hayvan hayatı değildi.

[İllüstrasyon: Adanın daha uzak kenarında duran büyük ağaç
Aniden eğildi, bir yılan gibi fırlattı ve her ikisini de kavradı. BT
onları şimdi olduğu görülen korkunç dikenlerle karıştırdı
iğne noktalarıyla donanmış ve balık topları gibi dikenlere sahip olmak.]

Adanın daha uzak kenarında duran büyük ağaç aniden büküldü
Bitti, bir yılan gibi fırlatıp her ikisini de kavradı. Onları karıştırdı
şimdi silahlı olduğu görülen korkunç dikenlerle
İğne noktaları ve balık kancaları gibi dikenlere sahip olmak. Onlara yırtıldı
gerçek mızraklar olan uzun dallarla. Geniş yapraklar,
İki hayvan hakkında kapalı isyan eden emme diskleri ile silahlı,
her biri şimdi bir gözü olduğu görülen uzun, ince dallar
Esirlerin her hareketini izleyen ekstremitesi, dalgalandı
güvenli bir mesafe.

İki hayvan arasındaki mücadele korkunç olsaydı, bu
Titanik. Hava, sürüngen kükreme, çığlıkları tarafından yırtıldı
Büyük kedi ve ağacın çığlıkları. Çok zemin sallandı
Çatışmanın vahşeti. Bir sonuç olabilir-yani
İki gladyatörü emen ağaç, dik pozisyonuna devam etti
tüm güzelliğinde.

Küçük grubun üyeleri birbirlerine baktı, kalpten hasta.

"Burası bir bakır maden başlatmak için bir yer değil. Bence onu yensek iyi olur,"
şu anda Seaton'a dikkat çekti, ondan terleme damlalarını siliyor
alın.

"Bence," diye tanıştı Crane. "Hava ve dünya benzeri koşullar bulduk
Burada; Muhtemelen başka yerlerde yapacağız. "

"İyi misin, Dottie?" diye sordu Seaton.

"Tamam, Dicky," diye yanıtladı, renk yanaklarına geri akıyor.
"Beni sertçe korkuttu ve sanırım şu anda çok fazla beyaz saçım var
Ama hiçbir şey için kaçırmazdım. "

Anında durdu ve devam etti:

"Dick, içimde queer bir vahşilik çizgisi olmalı ama
O korkunç ağacı havaya uçuruyor mu? Eğer doğasına aldırmazdım
Çirkin miydi-ama ona bak! Çok aldatıcı güzel! Yapmazdın
Bir şeytanın eğilimi olduğunu düşünüyorum, değil mi? "

       * * * * * *

Genel bir kahkaha sinir gerginliğini hafifletti ve Seaton adım attı
Elini uzanmışken Duquesne'ye dürtüsel olarak.

"Hesabını karaladın, Blackie. Sözü söyle ve savaşın hepsi
kapalı."

Duquesne eli görmezden geldi ve istekli grubuna soğuk bir şekilde baktı,
dost yüzler.

"Duygusal olma" dedi.
oda. "Duygusal sahneler beni acı çekiyor. Sözümü verdim.
parti."

"Pekala, küçük kırmızı örümcekler tarafından öldürülebilir miyim!" diye bağırdı
Seaton, diğeri ortadan kayboldu. "O bir erkek değil, o bir
balık!"

"O bir makine. Her zaman öyle düşündüm ve şimdi biliyorum," dedi
Margaret ve diğerleri anlaşmayı başını salladı.

"Şey, kesinlikle geri döner dönmez mantarını çekeceğiz!" Seaton'u yakaladı.
"Bunu istedi ve ona her iki fıçıya da vereceğiz!"

"Orada aptalca davrandığımı biliyorum," diye özür diledi.
Ve Crane'e bakıyor. "Beni bu kadar aptalca hareket ettiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Kullandım
biraz sinire sahip olmak. "

"Düzenli bir tuğla, peg," diye döndü Seaton anında. "İkisi birden
Siz kızlar iyisiniz-gıdıklanacak doğru tür
yer."

Crane sabit elini uzattı ve Margaret'i sıcak bir tokaya aldı.

"Zayıf durumundaki bir kız için harikaydın. Sen yok
Kendinizi sitemenin nedeni. "

Gözyaşları karanlık gözleri doldurdu, ama onu tutarken cesurca tutuldu
Baş dikti ve elinin baskısını geri verdi.

"Sadece bir dahaki sefere beni geride bırakmıyorsun," diye geri döndü ve
Olayla ilgili son kelime söylenmişti.

Seaton gücü uyguladı ve yakında başka bir gezegene yaklaşıyorlardı.
yoğun bir sis ile çevrili. Yavaşça inen, onu buldular
Muazzam baskı altında kaynar sıcak buhar ve buhar sıralaması olun.

Bir sonraki gezegende açık bir atmosfere sahip oldukları ama zemin
tuhaf, çorak bir görünüme sahipti; ve gaz halindeki zarfın analizi kanıtlandı
Neredeyse tamamen klordan oluşmak. Dünyevi tipte hayat yok
Böyle bir dünyada ve bakır arayışında bile mümkün olabilir
Takım elbise ve kask, imkansız olmasa da muhtemelen meyvesiz olurdu.

"Şey," diye belirtti Seaton'u tekrar uzayda oldukları gibi, "
bakır daha fazla dünyayı ziyaret etmek için-
gerekli. Ama tam önünde güzel, umutlu görünümlü bir gezegen var
biz. Aradığımız kişi olabilir. "

Atmosfer kemerine geldiler, daha önce olduğu gibi test ettiler ve bulundular
tatmin edici.




XII. Bölüm

Madde üzerinde zihnin ustalığı


Hızla iniş yaptılar, doğrudan büyük ve heybetli bir şehrin üzerine
Geniş, düz, güzel ekilmiş bir ovanın ortası. Onlarken
İzlerken, şehir kayboldu ve ovaya dönüştü
Ağır uyumlu dağ zirvesi, vadiler herkese düşüyor
Gözün ulaşabileceği sürece taraflar.

"Şey, bunun biraz serap olduğunu söyleyeceğim!" diye bağırdı Seaton, gözlerini ovuşturarak
şaşkınlıkla. "Daha önce Mirages gördüm ama asla gibi bir şey
O. Bu havanın ne yapıldığını merak ediyor musunuz? Ama yine de ineceğiz
Sonunda yüzmek zorunda! "

Gemi zirveye nazikçe indi, yolcular yarısı bekliyor
Zemin gözlerinin önünde kaybolduğunu görün. Ancak hiçbir şey olmadı
Ve inişler yaptılar, yüzünden yürümeyi biraz zor buldular
Gezegenin büyük kütlesi. Etrafa baktılar, hiçbir işaret göremediler
hayat, ama onlar yakınlarında bir varlık-geniş, görünmez bir şey.

Aniden, Seaton'un önündeki havadan, bir adam gerçekleşti: bir adam
Her özellik ve detayda, hatta lekelenme ile aynı
Bir gözün altına gres, ağır mavi serge takımındaki küçük kırışıklıklar,
ve Amerikan Kimya Derneği'nin amblemi onun gözlemi üzerine.

"Merhaba millet," yabancı Seaton'un karakteristik dikkatsizce başladı
konuşma. "Görüyorum ki dilini bildiğime şaşırdın. Sen bir
çok daha düşük hayvan ırkı-telepati bile anlamıyorum,
ışıltılı eteri veya zaman arasındaki ilişkiyi anlayın ve
uzay. Skylark ve senin gibi en büyük şeyler
Nesne-pasta, sadece oyuncaklardır. "

Anında Seaton'un formundan Dorothy'nin biçimine, aynı şekilde bir
Mükemmel taklit, yabancı mola vermeden devam etti:

"Atomlar ve elektronlar ve şeyler, baş döndürücülerinde döner ve döner
küçük yörüngeler .... "Aniden kırıldı, şeklinde devam etti
Duquesne:

"Bayan Vaneman olarak kendimi netleştiremedi-bilimsel değil
aptal küçük beyninde evrişim. Sen daha özgür bir tipsin, Duquesne,
Aptal, yumuşak fantezilerle bozulmamış. Ama sen çok beceriksizsin
Zavallı araçlarınızla oldukça iyi çalışıyor-
Organizasyon, Perkins Cafe ve beceriksiz kablosuz telefonları. Tüm
Siz ölçekte son derece düşüksiniz. Bu tür hayvanlar bilinmiyor
Evrenimizde on milyon yıldır, ki bu olabildiğince geri
Unutma. Olmadan önce milyonlarca yılın var
herhangi bir şey; Ölümün ve görevlisinin üzerine çıkmadan önce
Gereklilik, seks. "

Daha sonra garip bir şekilde, şaşkınlıkla formdan sonra form
Seyirciler aptal şaşkınlıkla bakarken hızlılık. Hızla
Partinin her bir üyesinin benzerliğine sahip olan ardıllık
Geminin kendisi, Seaton'un cebindeki saatin-Seaton olarak yeniden ortaya çıkıyor. "Şey, Bunch," dedi gerçek bir sesle, "zihinsel yok
Sizde egzersiz yapın ve o kadar düşük bir yaşam biçimisin ki faydası yok
Bu gezegende; Bu yüzden seni korumalayacağım. "

       * * * * * *

Dikkatle baktıklarında gözlerine tuhaf bir ışık geldi
Seaton's ve duyularının korkunç bir etkisi altında hissettiğini hissetti
zihinsel güç, ama tüm gücüyle savaştı ve kaldı
ayakta duruyor.

"Bu ne?" Yabancı şaşkınlıkla istedi, "Bu ilk
sadece meselede olan tarihte zaman-ki bu sadece bir tezahür
Zihin-zihne itaat etmeyi reddetti. Bir yerde gevşek bir vida var. "

"Bunu akıl yürütmeliyim," analitik olarak devam etti,
anında Crane'nin benzerliğine. "Ah! Ben mükemmel değilim
üreme. Bu, şimdiye kadar karşılaştığım ilk konu
mükemmel bir şekilde üremedi. Bazı ince bir fark var. .
Dış form aynıdır, organik yapı da aynıdır. Moleküller
maddenin olması gerektiği gibi düzenlenir, aynı zamanda atomlar
Molekül. Atomdaki elektronlar-ah! Zorluk var.
Elektronların düzenlenmesi ve sayısı ve pozitif yükler,
sanırım olduğumdan tamamen farklı. Ben türetmeliyim
formül. "

"Hadi gidelim millet!" dedi Seaton aceleyle, Dorothy'yi geri çekerek
Skylark. "Bu Semerpalizasyon Dublesi onun için oynanabilir, ama yapmıyorum
ailemde herhangi birini istiyorum. "

"Hayır, gerçekten _must_ kal," diye tekrarladı yabancıyı. "Olduğu kadar
Kaba kuvvet istihdam etme ilkelerime göre, kalmalı ve olmalısınız
düzgün bir şekilde yaralı, canlı veya ölü. Bilim talep ediyor. "

Konuşurken otomatik tabancasını çizmeye başladı. Crane'de olmak
Form, Crane gibi yavaşça çizdi; ve Seaton, el becerisi ile
çok iyi bir çalışma ve silahına yıllarca aşinalık,
Diğeri olmadan önce inanılmaz derecede hızlı bir hareketle ateş etti ve ateş etti
tabancayı cebinden çekti. X-Plosif kabuk tamamen
yabancıyı oynadı ve partiyi geriye doğru fırlattı
İçine aceleyle kaçtıkları Skylark. Crane olarak, son giren
Gemi, tabancasını ateşledi ve büyük kapıyı kapattı, Seaton sıçradı
kollara. Bunu yaparken, bir yaratığın havasında gerçekleştiğini gördü.
Gemiye atarken bir kaza ile yere düşer.
Hiçbir dünyada daha önce hiç görmediği gibi korkunç bir şeydi;
Harika dişler, uzun, keskin pençeler ve otomatik tabanca ile kavrulmuş
sıkı bir insan elinde. Müthiş ivme ile düz zorla
gemi, ya kendini ya da silahı kaldıramadı ve uzanmadı
çaresiz.

"Zaten bir numara alıyoruz!" yanan Seaton, gücünü atarken
Çekici ve gücünü parti üzerinde bir ekrana yaydı, bu yüzden
düşmanın üstlerindeki havada gerçekleşemediğini ve ezilemediğini
sadece kilo ile. "Saf zihinsel güç olarak, tamamen benim
Sınıf, ama anlayabildiğim maddeye geldiğinde
Açılarım ateş yakana kadar paran için bir koşu verin. "

"Bu çocukça bir meydan okuma. Cesaretiniz için iyi konuşuyor, ama hasta
Zekanız için, "dedi hayvan ve kayboldu.

Bir an sonra Seaton'un saçları neredeyse bir otomatik görürken durdu
Tabanca, doğrudan önündeki tahtada görünür,
Çelik bantları. Bu görünmeyen bu göstergenin felç olmasıyla felç oldu
Zihin Maddesi Üzerine Ustalık, Bir Kas Taşınamıyor, Çaresiz yatıyor,
önünde ölüm motoruna bakıyor. Bütün olmasına rağmen
İlerleme sadece bir saniyenin bir kısmını işgal etti, Seaton'a gibi görünüyordu
Silahı saatlerce izlemesine rağmen. Kol geri çekilirken,
Tabanca ve odaya bir kartuş atarak, tetik hareket etti,
ve çekiç,
hayatını lekeleyin. Çekiç düştüğünde keskin bir tıklama oldu-Seaton
bir ses konuşana kadar kendini hala hayatta bulduğuna şaşırdı,
Görünüşe göre tabancanın namlusundan, bir sert sesi ile
Metalik diyafram.

"Patlamayacağından neredeyse emindim," dedi yabancı,
Chatty. "Görüyorsun, henüz bu formülü türetmedim, bu yüzden yapamadım
Gerçek bir patlayıcı yapın. Tabii ki, yanında, altında gerçekleşebilirdim
Koruyucu ekranınız ve sizi bir mengene içinde ezin. Materyalize edebilirim
Bu ivme altında ayağa kalkabilen bir metal adamı ve
ölüm. Yeterli bir zihinsel enerji harcamasıyla bile,
Geminizin etrafındaki bir gezegeni gerçekleştirin ve ezin. Ancak, bu kaba
Yöntemler aşırı derecede tatsızdır, özellikle de
Zaten bana hafif ve beklenmedik bir zihinsel egzersiz yaptı. Karşılığında,
Sana hayatlarınız için bir şans vereceğim. Semallaşamıyorum
Tuhaf bir şekilde formülü çözene kadar ya sen ya da geminiz
Atomik yapı. Formülü ulaşmadan önce türetebilirsem
Ev alanımın sınırları, ötesinde gidemeyeceğim, sana izin vereceğim
özgür git. Formülü türetmek temiz küçük bir sorun olacaktır. Olması gerekiyor
Doksan yedide sadece basit bir entegrasyon içerdiğinden oldukça kolay olun
boyutlar. "

       * * * * * *

Sessizlik başladı ve Seaton kolunu sınırına yükseltti.
Bilinci koruma yeteneği. Neredeyse korkusunun üstesinden gelmek
bir gerilim acısında, her an fırlatılmasını bekleyen konum
Hiçliğin içine, savaştı, verim düşünmeden, hatta
ezici zihinsel olasılıkların yüzü.

"Yapamazsın, eski üst," diye düşündü vahşice, tüm
yüksek eğitimli zihninin entelektüel canavara karşı gücü. "Sen
Bizi bozamaz ve doksan beşin üzerine entegre edemezsiniz
Boynunuzu kurtarmak için boyutlar. Yapamazsın-kayarsın-sen
Hepsi şu anda toplandı! "

Bir saatten fazla bir süredir sessiz savaş ortaya çıktı, bu sırada
Skylark, milyonlarca mil boyunca dünyaya doğru uçtu. Sonunda
Yabancı tekrar konuştu.

"Üçlü kazandınız," dedi aniden. Sözsüz sürprizine cevap olarak
Devam etti: "Evet, üçünüz de aynı fikri aldınız ve
Crane, vücudunu benimle savaşmak için bilincini korumaya zorladı. Senin
Çabalar elbette çok zayıftı, ancak beni kesintiye uğratmak için yeterliydi
Her seferinde hassas bir aşamada hesaplamalar. Sen düşük bir formsun
Kuşkusuz hayat, ama ilk başta sandığımdan daha fazla zihniyetle. BEN
Bu formülü, elbette, size rağmen, zamanım olsaydı, ama
Bölgemin sınırlarına hızla yaklaşıyoruz,
Ben bile geri dönüş yolumu düşünemedim. Bu senin
Mekanik cihazlar, daha önce geliştirilen kendi ırkımdan daha üstündür
Saf entelektüel olduk. Dünyanıza geri dönüyorlar,
ki, zihniyetim bile anlamını kavrayamaz
mesafe. Dünyayı anlayabiliyorum, onu görselleştirebiliyorum
zihinler, ama kendime daha yakın olandan daha yakın yansıtamam
Sunmak. Seni terk etmeden önce, gerçek bir şey verdiğini söyleyeceğim
Bana iyilik-bana binlerce düşünecek bir şey verdin
gelecek döngüler. Güle güle."

Ziyaretçilerinin gerçekten gittiğinden emin olan Seaton,
Gravity ve Dorothy kısa süre sonra oturdu, Margaret daha yavaş canlandı.

"Dick," dedi Dorothy ciddiyetle, "bu oldu mu yoksa ben mi
bilinçsiz ve sadece bir kabus mu vardı? "

"Öyle oldu, tamam," diye döndü sevgilisi, kaşını rahatlattı.
"Tabanca tahtanın tepesine kenetlendiğini görün? Bu bir jeton
onun hatırlanması. "

Dorothy, sadece yarı bilinçli olmasına rağmen, sözlerini duymuştu
yabancı. Erkeklerin yüzlerine bakarken beyaz ve çizilmiş
Zihinsel mücadele ile neler yaşadıklarını fark etti ve
Seaton'u koltuklardan birine çekti ve saçlarını şefkatle okşadı. Margaret hemen odasına gitti ve geri dönmediği için,
Dorothy izledi. Şu anda endişe ile geri döndü
yüzü.

"Bu hayat Peggy için biraz zor. Ne kadar zor olduğunun farkında değildim
Onun için oraya girip bulana kadar benim için olduğundan daha olurdu
Ağlıyor. Elbette onun için çok daha zor, çünkü ben seninleyim,
Dick ve seninle, çok iyi tanıdığım Martin. Çok hissetmeli
yalnız."

"Neden o?" Seaton'u istedi. "Onun bir oyun küçük adam olduğunu düşünüyoruz.
Neden, o gruplardan biri! Bunu bilmeli! "

"Eh, aynı değil," diye ısrar etti Dorothy. "Ona çok iyi davranıyorsun
Dick. Ama sana gözyaşlarından bahsettiğimi bilmesine cesaret etme ya da
Beni canlı yerdi! "

Crane hiçbir şey söylemedi-olağandışı bir olay değil-ama yüzü büyüdü
Düşünceli ve onun tarzı, Margaret yemek zamanında ortaya çıktığında daha fazlaydı
normalden daha istekli ve hassasiyetinde kardeşinden daha fazlası.

"Yıldızlararası diplomat olacağım," diye fısıldadı Dorothy
Yalnız kaldıkları anda. "Yaptığım güzel bir arı değil miydi
Martin? "

Seaton bir an ona baktı, sonra onu almadan önce nazikçe salladı
kollarına.

       * * * * * *

Ancak bilgiler, Crane A'yı aramasını engellemedi.
Birkaç dakika sonra, hala derin konuşmasına rağmen
Margaret. Dorothy ona bıkkın bir bakış attı ve uzaklaştı.

"Elbette o zaman bir boner çektim," diye mırıldandı Seaton
saçlar ürpertici. "Neredeyse bizi yaptı.

"Bu şeyleri test edelim ve Duquesne çıkarken X, Mart olup olmadığını görelim
Yolun. Eğer x ise, biraz bul! "

Seaton bıçağıyla biraz metal kesti, küçük bir içine dövdü
bakır parçası ve bakırı güç odasına attı,
kaplama ile temas. Metal akımı alırken gemiyi
biraz başladı.

"Bu _is_ x! Mart, üç tedarik etmek için yeterince şeyimiz var
Dünyalar! "

"Bir yere koysa iyi olur," diye önerdi Crane ve metalden sonra
Seaton'un kabinine kaldırıldı, iki adam yine
iniş yeri. Neredeyse uçuş hatlarında yakın bir küme gördüler
her biri tuhaf bir yeşilimsi ışık yayar, bu da
Spektroskop, bakır çizgilerin bir yangını ortaya çıkardı.

"Bu bizim etimiz Martin. Biraz bakır alabilmeliyiz
Bu sistem, o kadar çok şey var ki güneş ışığını renklendiriyor. "

"Bakır şüphesiz orada, ama elde etmek çok tehlikeli olabilir
Pek çok güneşe çok yakın. Kaçmakta sorun yaşayabiliriz. "

"Şey, bakırımız korkunç bir şekilde düşüyor. Biraz güzel bulmalıyız
Hızlı, bir yerde ya da başka bir eve geri yürür ve en iyi şansımız vardır.
Bizim yolumuzu hissedeceğiz. Çok güçlenirse, yeneceğiz. "

O kadar yaklaştıklarında güneşler büyük yıldızlardı
Göklerde aralıklı Crane, kontrolleri Seaton'a bıraktı.

"Bir süre kolu alacaksan, Dick, Margaret ve ben gideceğiz
Alt katta ve bir gezegeni bulamayacağımızı görün. "

Teleskop boyunca bir bakıştan sonra Crane hala olduklarını biliyordu
Herhangi bir gezegeni kesin olarak yerleştirmek için güneş grubundan çok uzakta ve
not almaya başladı. Ancak zihni onun işinde değildi, ama
Tamamen yanındaki kızın düşünceleriyle dolu. Aralıklar
Yorumları arasında duruncaya kadar uzun ve daha uzun oldu
Sessizlik içinde, her ikisi de izsiz boşluğa görünmeyen gözlerle bakıyor.
Ama hiçbir şekilde her zamanki eşlik eden sessizlikleri değildi. Crane
Söylediği kelimelerle savaşmak. Bu güzel kız burada değildi
kendi isteğinden-zorla evinden ve ondan yırtılmıştı
arkadaşlar ve yapamazdı, onu zorlaştıramazdı
dikkatini ona zorlayarak daha da tatsız konumlandırın.
Margaret, tutumunda olağandışı ve önemli bir şey hissetti ve
kendini gergin tuttu, kalbi çılgınca attı. O anda Skylark'ın dikkatli bir şekilde bir asteroit geldi
kovucu ve geminin zorlanmasında, etrafında sallanırken
engel, Margaret düşmüş olurdu
Onu bir kolla yakaladı. Normalde bu nezaket biterdi
her ikisi tarafından fark edilmeden, daha önce birçok kez olduğu gibi, ama
Yeni bir önem kazandığı ağır yüklü atmosfer. İkisi de kızardı
Sıcak bir şekilde ve gözleri karşılaştıkça her biri onları büyülenmiş tutan gördü.
Yavaş yavaş, neredeyse irade olmadan, Crane diğer kolunu etrafına koydu
o. Daha derin bir koyu kırmızı dalgası yüzüne süpürüldü ve onu eğdi
İnce vücudu kollarına verdiği için yakışıklı kafa
özgür. Sonunda Crane konuştu, genellikle seslendiriyor.

"Margaret, umarım benim bu haksızlığı düşünmeyeceksin ... ama var
Birlikte o kadar çok geçti ki sanki her birini biliyormuş gibi hissediyorum
Sonsuza dek diğer. Bu son deneyimi yaşayana kadar istedim
Beklemek için-ama neden beklemeliyiz? Hayat sadece yıllar içinde yaşamıyor ve
Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, canım! "Tutkuyla bitirdi.

Kolları boynunun etrafında süzüldü, eğimli başı kaldırdı ve gözleri
Cevabını fısıldadığı için onun derinliklerine baktı:

"Sanırım yapıyorum ... Oh, Martin!"

Şu anda motor odasına geri döndüler ve
Kalplerinde duyulamaz ve öpücükleri taze olarak söyleme
Görünmez dudaklar. Bir süreliğine sırlarını saklamış olabilirlerdi,
Seaton derhal sordu:

"Peki, ne buldun Mart?"

Crane'in kendi kendine sahip olduğu yüzlere ve
Margaret'in adil yüzü şakayık gibi parlıyordu.

"_Yes_, ne buluyorsun?" Dorothy'yi istedi, fark ettiği gibi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Gelecekteki karım," diye cevapladı Crane istikrarlı bir şekilde.

İki kız birbirlerinin kollarına koştu ve iki adam sessizce
çelik bir toka içinde kavrulmuş eller; Dördünün her biri için bunların
İki sendika hayalleri geçmiyordu, hafifçe girdi ve hafifçe
bir kenara at, ancak boyunca dayanacak gerçek ortaklıklar vardı
tüm yaşam süresi.

       * * * * * *

Bir gezegen bulundu ve Skylark ona doğru uçtu. Bunu keşfetmek
Görünüşe göre güneş kümesinin merkezinde yer alıyordu,
tereddüt etti; Ama tehlikeli bir güç olmadığını bulmak,
devam etti. Yaklaştıkça gezegen çok
Küçük Ay, Skylark'ın yeşil ışık yangında olduğunu gördüler ve
Pencerelerden bakan vinç on yedi büyük güneşi saydı,
Gökyüzündeki her yöne dağılmış! Aniden yavaşlama
Gezegene yaklaşıldı, Seaton gemiyi yavaşça düşürdü
Atmosfer, Crane ve Duquesne test edip analiz ettiler.

"Basınç, inç kare başına otuz pound.
Dünya'nın beşte ikisi. Hava baskısı
Dünya, beş kiloluk bir ağırlık sadece iki kilo ağırlığında. Tuhaf
kombinasyon, "bildirilen Crane ve Duquesne ekledi:

"Havamızla aynı analiz, iki ve üçte biri hariç
zehirli olmayan ve tuhaf, kokulu bir gazın kuruşunda
koku. Analiz edemiyorum ve muhtemelen bilinmeyen bir unsur olduğunu düşünüyorum
Dünya, ya da en azından çok nadir. "

"Ne olduğunu bilmiyorsan nadir olmalı"
Seaton, Skylark'ı yerine kilitlemek ve garip kokuya gidiyor
gaz.

Havanın tatmin edici olduğuna karar vermek, geminin içindeki basınç
yavaş yavaş bu dışın değerine yükseltildi ve iki kapı
Yeni atmosfersiz dolaşıma izin vermek için açıldı.

Seaton, kovucuyu harekete geçiren gücü kapatın ve geminin
doğrudan altında olan okyanusa doğru yavaşça yerleşin-bir okyanus
Bilim adamlarının derin, yoğun, harika güzel bir mavi
ilgi ile çalıştı. Yüzeye geldi, Seaton bir çubuğu nemlendirdi
bir dalga ve dikkatli bir şekilde tadı, sonra bir sevinç bağırdı-bir bağır
Kendi sesinin sesini duyurken aniden kırıldı. Her iki kız
Yoğun hava smote'da kurulan titreşimler olarak başladı.
kulak zarları. Seaton sesini yönetti ve devam etti:

"Hava basıncını unuttum. Ama bu okyanus için yaşasın-bu
Amonyak bakır sülfat çözeltisi! Tüm bakırları alabileceğimizden emin olabiliriz
İstiyorum, tam burada, ama suyu buharlaştırmak haftalar alacak ve
metali kurtarın. Muhtemelen daha kolay karaya çıkabiliriz. Hadi gidelim! "

Okyanus yüzeyinin hemen üstünde en yakın olana doğru başladılar
havadan gözlemledikleri kıtayı.




Bölüm XIII

Mardonale Nalboon


Skylark kıyıya yaklaşırken, sakinleri hızlı bir şekilde duydu
görünüşe göre yönden gelen ağır patlamaların ardışıklığı
seyahat ediyorlardı.

"Bu raketin ne olduğunu merak ediyor musun?" diye sordu Seaton.

"Kulağa büyük silahlar gibi geliyor," dedi Crane ve Duquesne anlaşma başını salladı.

"Büyük silahlar haklı. Yüksek patlayıcı mermiler de çekiyorlar ya da ben
Hiç duymadım. Havanın yoğunluğuna bile izin veriyor, bu tür
Gürültü pop-silahlar tarafından yapılmıyor. "

"Gidip ne yaptığını görelim" ve Seaton birine doğru yürümeye başladı
Windows ücretsiz, sallanan adım. Anında o A-yayıldı,
ağırlığını dünya yüzeyine taşımak için gereken çaba
onu gülünç şerbetçiotu bir dizi içinde havaya kaldırmak, ama yakında
kendini kurtardı ve normal yürüdü.

"Bu beşte iki yerçekimi şeylerini unuttum," diye güldü. "Sanki biz
Sadece bir güç çentik vardı ve iyi gidiyor. Kesinlikle komik
Yere çok yakın olduğumuzda çok hafif hissedin. "

Gürültünün bir kısmını dışarıda tutmak için kapıları kapattı ve
Hız kolu biraz, böylece gemi çekimin altında keskin bir şekilde eğildi
neredeyse yatay çubuk.

"Kolay git," diye uyardı Crane. "Birinden birinin önüne geçmek istemiyoruz
onların kabukları. Tanıdık olduğumuzdan farklı türde olabilirler
ile."

"Doğru-kolay. Gerekirse kırk mil üzerinde kalacağız."

Geminin büyük hızı mesafeyi hızla azalttıkça sesi
Daha ağır ve net bir şekilde arttı-sürekli bir patlama. Çok yakından
Sağır edici bir sarsıntı, kulağın yapamayacağı diğerini takip edin
ayrı raporları ayırt edin.

"Onları görüyorum,"
Ülkeyi dürbünleri ile arayan ileri pencereler ve
Pilot koltuğundan herhangi bir yönde görebilen Seaton.

Diğerleri gözlükleriyle pencerelere acele etti ve bir
Şaşırtıcı manzara.

"Hava savaş gemileri, sekiz 'Em!" diye bağırdı Seaton, "
Idaho. Em'lerden dördü zırhlığımızla aynı şekil. HAYIR
Kanatlar-helikopterler gibi davranıyorlar. "

"Bunlardan dördü zırhlılar, yeterince doğru, ama diğeri
Dört? "Diye sordu Duquesne." Onlar gemi, uçak ya da başka bir şey değil
duyduğum. "

"Onlar hayvan," diye iddia etti Crane. "Makineler asla olmadı ve asla
böyle inşa edilmek. "

Skylark dikkatli bir şekilde yaklaştıkça, gözlemciler için açıktı.
yarışmacıların dördü şüphesiz hayvanlardı. İşte gerçekten bir
Yeni bir hayvan türü, hatta bir şekilde savaşabilen bir hayvan
Birinci sınıf zırhlı! Korkunç hava canavarları. Her birinin bir
Muazzam, torpido şeklindeki vücut, müthiş uzun puanlarla
Şeytan-Fish ve bir düzine veya daha fazla harika olan tentacles, yükselen
kanatlar. Bu mesafede bile çıkıntı yapan gözlerin sırasını görebiliyorlardı
Her korkunç vücudun yanında ve korkunç, pruva benzeri gagalar
Onlara karşı savaş gemilerinin metalini yırtmak. Görebiliyorlardı
Birçok güneşten gelen ışığın yansımasıyla, her canavarın
Görünüşe göre bazı şeffaf zırhların ölçekleri ve eklemleri ile kaplıdır. O
Her biri için hiç şüphe olmayabilir gerçek ve son derece etkili zırhtı
Savaş gemisi ağır kalibreli silahlarla kıl edildi ve her silah kusuyordu
sürekli bir ateş akışı. Her birine karşı patlayan kabuklar
yaratıklar bir sürekli yangını yaptı ve kargaşa
tarif edilemez-onun içinde dehşete düşmüş bir ses kokulu sessizlik
yoğunluk.

       * * * * * *

Savaş kısaydı. Yakında zırhlıların dördü de buruştu
zemin, mürettebatları korkunç emme kolları veya
Korkunç gagalar tarafından yutuldu. Boşuna ölmediler-üçü
Canavarlar, görünüşe göre atomlara üflenmişti
zırhlarına nüfuz etti. Dördüncüsü bir şey peşinde koşuyordu, hangi Seaton
Şimdi Saw, küçük bir hava gemisi filosuydu, bu da uzaklaşmış
çatışma sahnesi. Swift oldukları gibi, canavar üç ayağı kapladı
onların biri.

"Böyle bir şey için duramayız," diye bağırdı Seaton, atarken
Güç ve Skylark ilerledi. "Onu çarpmaya hazır ol
Mart, onu sarsdığımda. Haşlanmış davranıyor, bu yüzden ona gerçek ver
Bir-Fifty Miligramlar! "

Korkunç bir hızla süpürmek, canavar en büyük ve en büyük olanı ele geçirdi
Tıpkı Skylark gibi yüz metrelik dokunaçlarında neşeli dekore edilmiş uçak
Sighting mesafesi içinde geldi. Pratik olarak eşzamanlı dört
Hareketler Seaton, Çirkin gagada çekiciyi gördü, hepsini yayınladı
gücü, Skylark'ın ana çubuğunu doğrudan yukarı doğru işaret etti ve
hız kolunu geliştirdi. Metalin bir kazası vardı
Bir şey uçaktan gevşedi ve yüz mil sarstı
Hava, o görünmez ve anlaşılmaz kavramada çok vahşice mücadele ediyor
Skylark'ın üç bin tonluk kütlesinin fırlattığını ve gibi atıldığını
bir çocuğun oyunculuğu. İçerideki kişiler keskin, kindar bir çatlak duydu
makineli tüfek ve bir an sonra felç olan bir rapor duydular
Geminin içinde ve ince havasında bile duyuları
Muazzam yükseklik, en büyük x-plosif mermi olarak
Mucitler iğrenç vücudun yanına çarptı. Yoktu
duman, herhangi bir gaz veya buhar yok-sadece büyük bir hacimde dayanılmaz
Bakır atomlarında depolanan enerji olarak alev, anında
özgürleştirilmiş, akkor için ısıtılmış ve içindeki tüm atmosferin ötesinde
Yüzlerce fit yarıçapı. Canavar tamamen kayboldu ve
Seaton, eli olmayan el ile çubuğu tersine çevirdi ve geri döndü
Hava Gemileri Filosu. Çekiciyi odaklamak için zamanında onlara ulaştı
ortasında harap ve çaresiz uçağın üzerine
Beş bin metrelik sonbaharda ve onu yavaşça yere indirdi, çevreledi
Filo tarafından.

Skylark, yıkılmış makinenin ve gezginlerin yanına kolayca indi.
gemilerinin tamamen bir kalabalıkla çevrili olduğunu gördüm
insanlar-erkekler ve kadınlar kendileriyle aynı ve özellik olarak özdeşleşirler.
Onlar mükemmel kalıplanmış bir yarıştı, adamlar tamamen Seaton kadar büyük ve
Duquesne; Kadınlar, erkeklerden daha küçükken, fark edilir derecede daha uzundu
arabadaki iki kadından. Adamlar geniş metal yaka giyiyorlardı,
Çok sayıda metalik süsleme ve yoğun bir şekilde sarsılmış deri kemerler ve
Tuhaf desenli silahlarla asılan omuz kayışları. .
Kadınlar silah taşımamıştı, ancak
Erkekler-her ince, mükemmel biçimlendirilmiş vücut ile parıldadı
Yüzlerce garip mücevherlerin parlaklığı, yanıp sönen ateş noktaları. Mücevherli
Metal ve deri bantları özenle bakımlı saçlarını kısıtladı;
mücevherli yakalar boğazlarını kuşattı; mücevherli kemerler, mücevherli
bilezikler, mücevherli halhallar, her biri parlaklık kotasını ekledi.
ışıltılı bütün. Yabancılar hiçbir kıyafet giymedi ve pürüzsüz derileri
Tuhaf bir şekilde karanlık, canlı, tamamen tarif edilemez bir rengi parlattı,
Açıkçası, sarımsı-bluish-yeşil ışığın parlaması. Green onların derileri
Kuşkusuzdu, ancak dünyevi olarak görünen bir yeşil gölge değil
spektrum. Gözlerinin "beyazları" açık sarımsı yeşili idi. .
Kadınların ağır saçları ve erkeklerin yakın çırpılmış kilitleri
Yeşil de-neredeyse siyah olacak kadar karanlık, aynı zamanda onların
gözler.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" Seaton'u şaşkına çevirdi. "Onlar
İnsan, yeterince doğru, ama sen tanrılar, ne renk! "

"Bu rengin ne kadarının gerçek olduğunu ve ne kadarını söylemek zor
Bu ışıktan kaynaklanıyor, "diye cevapladı Crane." Dışarı çıkana kadar bekleyin
Gün ışığımızdan ve muhtemelen bir Çinli gibi görüneceksin
bulmaca. Forma gelince, nerede olursa olsun
Koşullar yeryüzündelere benzer ve yaş her yerde
Neredeyse aynı, kalkınma bizimle aynı çizgiler boyunca olacaktı. "

"Bu da doğru. Dottie, saçın kesinlikle muhteşem görünecek
ışık. Dışarı çıkıp yerlilere bir muamele verelim! "

"Bir milyon dolar için böyle görünmezdim!" İmtiyazlı Dorothy,
"Ve eğer böyle görüneceksem gemiden çıkmayacağım,
Orası!"

"Neşelen, Dottie, böyle görünmeyeceksin. Saçın siyah olacak
Bu ışık. "

"O zaman benim renk ne olacak?" diye sordu Margaret.

Seaton siyah saçlarına baktı.

"Muhtemelen çok karanlık ve güzel bir yeşil," diye sırıttı, gri gözleri
köpüklü, "ama beklememiz ve görmemiz gerekecek. Arkadaşlar ve
Ülke arkadaşları, bunun bir ziyaret olacağına dair bir önsezim var.
Peki ya buna devam edelim mi? "

Dorothy ona gitti, yüzü hevesle parlak.

"Ah, ne trolan! Hadi gidelim!"

       * * * * * *

Duquesne'nin soğuk varlığında bile Margaret'in gözleri onunkini aradı
Sevgili ve koluna zar zor dokunan kolu, bir
boyunca heyecan heyecan.

"İleri, Dünya'nın adamları!" Ağladı ve Seaton,
pencere, tabancasının poposu ile camın üzerine keskin bir şekilde bağlandı ve
evrensel barış işaretinde her iki elini de başının üstünde yükseltti. İçinde
Yanıt, Herkül kalıbının bir adamı, o kadar görkemli bir şekilde dekore edilmiş ki
Koşum, bir mücevher kütlesiydi, kolunu salladı ve bir
emretmek. Kalabalık derhal geri döndü ve birkaçının açık bir alanı bıraktı
Yüz metre. Açıkçası yüksek komutan olan adam,
koşum takımı, her silahı düşürdü ve her ikisi de Skylark'a doğru ilerledi
Seaton'un jestinde kollar yükseldi.

Seaton kapıya gitti ve açmaya başladı.

"Onunla içeriden konuşsan iyi olur," diye uyardı Crane.

"Sanmıyorum Mart. Barışçıl ve silahımı benim
cep. Hangi kıyafetleri bilmediği için silahsız olduğumu düşünecek,
ki olması gerektiği gibi; Ve eğer kavga gösterirse, daha fazlası olmaz
harekete geçmem için bir hafta. "

"Pekala, devam et. Duquesne ve ben geleceğiz."

"Kesinlikle hayır. O yalnız, o yüzden olmalıyım. Bir bazılarının
Adamları bizi ele alıyor. Aynı şeyi onlar için yapabilirsiniz,
Birkaç makineli tüfek. "

Seaton arabadan çıktı ve yabancıyla buluşmaya gitti. Onlar
Birbirlerinin birkaç metre içinde yaklaşmıştı, yabancı durdu.
Sol kolunu akıllıca esnetti, böylece parmak uçları soluna dokundu
kulak ve genişçe gülümsedi, bir sıra muhteşem, parlayan, yeşil açığa çıkardı
dişler. Sonra konuştu, anlamsız bir ses karıştı. Yine de onun sesi
Işık ve ince, yine de güçlü bir tıngıslı gibi görünüyordu.

Seaton karşılığında gülümsedi ve selamladı.

"Merhaba Şef. Fikrini iyi anlıyorum ve senden mutluyuz
Barışçıl, ama diliniz genç hayatımda bir şey ifade etmiyor. "

Şef kendini göğsüne dokundu, belirgin bir şekilde ve
Etkileyici:

"Nalboon."

"Nalboon," diye tekrarladı Seaton ve ekledi, kendine işaret etti:

"Seaton."

"Tin'i gör," diye cevapladı yabancıya ve tekrar kendini gösteren "Domak
Gok Mardonale. "

"Bu onun unvanı olmalı," diye düşündü Seaton hızla. "Kendime vermek zorundadır
Bir, sanırım. "

"Yolun patronu," diye yanıtladı kendini gururla çekerek. Giriş yapılan nalboon, yıkılmış uçağa işaret etti, eğimli
Kafası teşekkürler ve bir kolu yükseltmiş insanlarına döndü,
Seaton'un bir şeyi ayırt edebileceği bir emir bağırmak
"Tin, bas uvvy rood" gibi geliyordu. Anında her sağ kol
Montaj, bir silah taşıyan her adamın montajı, solda
kollar tuhaf selamlara yakalandı ve hepsi gibi güçlü bir ağlama ortaya çıktı
Seçkin ziyaretçinin adını ve unvanını tekrarladı.

Seaton, kapıyı açmak için Crane'e hareket ederek Skylark'a döndü.

"Dört renkli büyük sinyal roketlerinden birini ortaya çıkar, Mart!" aradı.
"Bize kraliyet resepsiyonu veriyorlar-bunu doğrulayın."

       * * * * * *

Parti ortaya çıktı, Crane büyük roketi bir hava ile taşıyor
saygı. Yaklaştıkça Seaton bir omuz omuzunu silkti ve
Elinde sigara kasası ortaya çıktı. Nalboon başladı ve buna rağmen
Kendini kontrol etme çabaları, şaşkınlıkla baktı. .
Case açıldı ve Seaton, sigara alarak davayı genişletti.

"Duman?" Diye sordu. Diğeri biri aldı, ama açıkça gösterdi
Yapılacağı kullanım hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu şaşkınlık
Basit bir el çenesi başarı ve onun görünen bir şekilde yabancının
Tütün cehaletini cesaretlendirdi Seaton. Ağzına uzanarak
Nalboon'un şiddetle başladığı yanan bir maç çıkardı. Sırasında
Tüm yerliler şaşkınlıkla izledi, Seaton sigarayı aydınlattı ve
İki uzun inhalasyonda yarısını tükettikten sonra, görünüşe göre yuttu
Kalan, sadece onu tekrar aydınlatmak için. Sigara içtikten sonra
Görünüşe göre açıkça zevkle popoyu yuttu.

"Maçlar veya sigara içme hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," dedi
Vinç. "Bu roket onları bir düğümle bağlayacak. Geri adım at, herkes."

Nalboon'a derinlemesine eğildi, kulağından ışıklı bir maç çekti
Bunu yaptı ve sigortayı aydınlattı. Bir kükreme, bir kıvılcım duşu vardı,
Büyük roket yukarı doğru uçarken renkli ateşin yanması; Ama Seaton'a
Sürpriz, Nalboon bunu elbette bir mesele olarak aldı,
Nezaketin kabulü.

Seaton, yaklaşmak için partisine işaret etti ve Crane'ye döndü.

"Daha iyi değil, Dick. İçindeki her şeyin kralı olduğunu düşünmesine izin ver
görünüş."

"Hayatında değil. Eğer o bir kral ise, biz iki yaşındayız" ve tanıttı
Crane, büyük bir törenle, "Skylark'ın patronu" olarak Domak'a,
Halkının selamının tekrarlandığı.

Nalboon daha sonra bir emir ve bir şirket tarafından yönlendirildi.
Memur, küçük bir grup insanı çevreleyen onlara doğru geldi,
Görünüşe göre mahkumlar. Bu esirler, yedi erkek ve yedi kadın,
Birliğin geri kalanından çok daha hafif bir renkte,
Korkunç, soluk gölge, neredeyse beyazlarıyla aynı renk
gözler. Diğer bedensel yönlerde, esirleri ile aynılardı
görünüm, mücevherli hariç tamamen çıplak olduklarını kaydedin
Herkes tarafından giyilen metal yakalar ve bir adam tarafından giyilen büyük bir metal kayış. Onlar
Gururlu ve yüce bir arabayla yürüdü, esirleri için her biri için küçümsüyor
adım.

Nalboon mahkumlara bir emir verdi. Meydan okumaya baktılar
Seaton eğitimi alan kemeri giyene kadar hareketsiz
Yakından, hepsi secde ettiklerinde düşük tonda birkaç kelime konuştu
kendileri. Nalboon daha sonra elini salladı ve tüm gruba vererek
Seaton köle olarak. Seaton, sürprizinin hiçbir işareti olmadan,
Verici ve kölelerini yükselmeye yöneltti. İtaat ettiler ve kendilerini yerleştirdiler
partinin arkasında-iki erkek ve Seaton'un arkasında iki kadın ve aynı
vinç arkasındaki sayı; Bir erkek ve bir kadın diğerlerinin arkasında.

Seaton daha sonra Nalboon'un bakır istediklerini anlamasını sağlamaya çalıştı,
Somence, görünürdeki tek bakır. Anında Şef
biblo çıkardı ve Seaton'a verdi; kim, nefes nefese bilmek
Guard'ın güçlü bir sembol olduğu sürprizi,
bol özür. Diğerini anlamaya çalıştıktan sonra
Ne istediği, onu Skylark'a götürdü ve ona kalıntıyı gösterdi
güç çubuğu. Ona orijinal boyutunu gösterdi ve
Parmaklarının üzerine on altı kişiye sayarak istenen sayı. Nalboon başını salladı
Anlaşması ve dışarı çıkması, en büyüğüne doğru yukarı doğru döndü
on bir güneşin görünür, yükselmesini ve ortamını hareket ettiren, dört
kez.

Daha sonra ziyaretçileri, belirgin bir işaret dilinde davet etti.
Ona onur konukları olarak eşlik etti, ancak Seaton reddetti.

"Kurşun, Macduff, takip ediyoruz," diye yanıtladı, anlamını açıkladı.
Gemiye girmek için döndüklerinde işaretler. Köleler yakından izledi
vinç yeniden yapılanana kadar.

"Onları gemide istemiyoruz, değil mi Dick? Çok fazla var."

"Tamam," diye yanıtladı Seaton ve onları el salladı. Geri adım atarken
Gardiyan en yakın olanı ele geçirdi ve onu dizlerine zorladı;
Yeşil insan dişlerinden oluşan bir kolye ile süslenmiş ve bir
Parlayan Broadsword, onu başını kesmeye hazırlandı.

"Onları yanımızdan almalıyız, anlıyorum," dedi Crane, gardiyanları fırçalarken
bir kenara. Ardından köleler, parti Skylark'a girdi ve
Koyu yeşil insanlar uçaklarına ve helikopterlerine başladı.

Nalboon, filoyu yönlendiren büyük ve goll olarak dekore edilmiş bir uçakta sürdü
Skylark saatte altı yüz mil tam hızında
amiral gemisinin birkaç yüz metre yukarısına yerleştirildi.

"Bu insanları hiç alamıyorum Mart," dedi Seaton, bir andan sonra
sessizlik. "Yeryüzünde sahip olduğumuz her şeyin çok önünde makineler var ve
Makineli tüfekler kadar hızlı ateş eden ve yine de korkmuş olan büyük silahlar
Biraz basit bir el çeliğinde. Anlamıyor gibiler
Hiç eşleşir ve yine de yangın işlerini her gün olay olarak ele alır. "

"Onları daha iyi tanıyana kadar beklememiz gerekecek," diye yanıtladı Crane ve
Duquesne ekledi:

"Gördüğüm kadarıyla, güçleri hepsi elektrik gibi görünüyor.
Önümüzde olmalarına rağmen kimyada bizimle birlikte değiller
Mekanik? "

       * * * * * *

Geniş ama hızlı ve çalkantılı bir derenin üzerinde uçan filo yakında
büyük bir şehre yaklaştı ve Dünya'dan gelen ziyaretçiler
Bilinmeyen dünyanın bu metropolü. Binalar aynıydı
Yükseklik, düz çatılı ve şehirlerimiz olduğu gibi kareler halinde düzenlenmiştir
düzenlenmiş. Sokak yoktu, binalar arasındaki alanlar
Rekreasyon, eğlence ve
spor. Sokaklara gerek yoktu; Tüm trafik havadaydı. .
Hava uçan araçlarla dolu görünüyordu, her yöne dalıyor, ama
Yakında görünen karışıklıkta kesin bir düzen olduğu açıktı,
Her bir gemi sınıfı ve trafikin her yönü kendi seviyesine sahiptir.
Hevesle üç adam, boyut olarak değişen zanaat inceledi.
tek kişilik helikopterler, tek sandalyelerden biraz daha fazlası
Hava, muazzam çok kanallı yüklere kadar, taşıyabilen
binlerce ton.

Sıkışık hava şeritlerinden kaçınmak için şehrin üzerinden uçmak, filo
Şehrin hemen dışındaki muazzam bir binaya doğru indi ve
hepsi çatısına indi, skylark'ı bir
Yakındaki iniş-dock-büyük bir metal ve taş yığını,
Nalboon ve Retinue konukları karşılamaya başladı. Seaton vardı
Gemiyi çekicilerle taşıyan parti ile tutturdu
İnişli, Seaton bir sırıtışla hatırlıyor:

"Yaptığım hiçbir şeye şaşırma, millet. Ben yürüyen bir depomum
Her türlü önemsiz, böylece fırsat ortaya çıkarsa gerçek bir
sergi."

Ev sahiplerine döndüklerinde, bir asker, görme hevesinde
Yabancılar, başka bir şey salladı. Kelime olmadan iki keskin kılıç uçtu
Kınları ve ölüme bir düello ortaya çıktı. Ziyaretçiler içeri baktı
şaşkınlık, ama hiç kimse savaşa dikkat etmedi,
Yakında bitti; Victor, rakibinin vücudundan uzaklaşıyor ve
İlgilenilen bir dalgalanma yaratmadan yerini sürdürüyor.

Nalboon, hızla düşen bir asansöre yol açtı.
Zemin kat seviyesi. Büyük kapılar açıldı ve
İnsanlar yüzlerine secde ediyor parti saraya çıktı
Mardonale'nin büyük ulusunun Domak veya İmparatorunun gerekçeleri.

Daha önce hiç dünyevi gözler bu tür ihtişam sahnelerine dayanmamıştı. Her
Tuhaf spektrumlarının rengi ve derecesi, katı olarak mevcuttu,
sıvı ve gaz. Dikkatlice bağlı ağaçların hepsi
Gökkuşağı, yürüyüşler boyunca otlar ve çiçekler gibi. Çeşmeler
Birçok ve sürekli değişen tonların ve hatta havanın akarsuları
renkli ve parfümlü, metal kemerlerden dalgalanmalarda dönüyordu
sürekli değişen renkler ve kokular. Renkler ve renk kombinasyonları
Tarif edilmesi imkansız her elindeydi, fevkalade güzel
O tuhaf, canlı ışık. Elmaslar ve yakutlar, renkleri öyle
neredeyse tanınmayan yeşil ışıltı tarafından çarpıtılmış; zümrüt
dünyevi ışıkta imkansız olan yoğun bir yeşil ile parlıyor,
Bu garip dünyaya özgü garip mücevherler parladı ve parladı
Zemin boyunca korkuluklar, heykeller ve kaideler.

"Bu muhteşem değil mi?" Fısıldadı Dorothy. "Ama neye bakarım
beğenmek? Keşke bir aynam olsaydı-sadece korkunç görünüyorsun. Sana benziyor muyum
Yapmak?"

"Kendimi göremiyorum, söyleyemem, ama hayal ediyorum. Sen
Bir ilçe çifti fotoğrafçısının cıva-buhar arkın altına bak
Lambalar, sadece daha kötüsü. Renkler tarif edilemez. Sen de deneyebilirsin
Bunları ifade etmeye çalışmak için kör doğan bir adama cerise tanımlamak
İngilizce renkler, ama gelebildiğim kadar yakın, gözlerin karanlık
bir çeşit morumsu yeşil, gözlerinizin ve dişlerinizin beyazları ile
Peluş yeşil. Cildiniz soluk sarımsı bir yeşildir, ancak
Turuncu ve yeşil olan bir tür siyah olan yanaklarınızın pembesi
içinde karışık. Dudakların siyah ve saçın komik bir tür
Renk, siyah ve yaşlı gülün yarısında, biraz yeşil ve .... "

"Gökler, dick, dur! Bu yeterli!" Dorothy'yi boğdu. "Hepimiz gibi görünüyoruz
Hobgoblinler. Yerlilerden bile daha kötüyüz. "

"Elbette biziz. Burada doğdular ve ona alışmışlardır-biz
yabancılar ve değil. Bu insanlardan birinin ne yapacağını görmek isterim
Washington'a benziyor. "

       * * * * * *

Nalboon onları saraya doğru ve harika bir yemek salonuna götürdü,
Tüm parti için zaten bir masa hazırlandı. Bu oda
Mücevherlerle görkemli bir şekilde dekore edilmiş, birçok penceresi sadece kitleler
mücevher. Duvarlar, ipeğe benzeyen bir bezle asıldı,
Parlaklık renk dalgalarında zemin.

Ahşap işleri yoktu. Kapılar, paneller, masalar ve sandalyeler
Çeşitli metalleri kurnazca işledi. Seaton ve Duquesne tanıyabilir
Bunlardan birkaçı, ama çoğunlukla yeryüzünde bilinmiyorlardı;
ve bu garip dünyanın mücevherleri ve bitki örtüsü gibi, birçoğunun
ve çeşitli tuhaf renkler. Muhteşemlerden birinin daha yakından incelenmesi
Hapentasyonlar da metal olduğunu, ipliklerinin numaralandırıldığını gösterdi
binlerce inç. Birçok farklı metalden dokunmuş, canlı ama
Garip ve karmaşık bir tasarımda uyumlu renkler, yazıyor gibiydi
Renkleri ışığın rengindeki her varyasyonla değiştikçe;
gizli kaynaklardan dökülen,
yüksek cilveli metal ve yüce, kubbenin sayısız mücevherleri
tavan.

"Ah ... bu çok muhteşem değil mi?" Dorothy nefes aldı. "Verirdim
O şeylerden yapılmış bir elbise için her şey, dick. Altın bezi
Karşılaştırma ile ortak! "

"Giymeye cesaret edebilir misin, Dottie?" diye sordu Margaret.

"_Would_ Ben? Sadece alabilseydim bir dakika içinde giyerdim. Olurdu
Washington'u fırtınaya götür! "

"O zaman bir parça almaya çalışacağım," diye gülümsedi Seaton. "Bunu göreceğim
Bakır alırken. "

"Burada ne yediğimizi seçmeye dikkat etsek iyi olur Seaton," diye önerdi
Duquesne, Domak'ın kendisi onları masaya götürdü.

"Elbette vardı. Bakır okyanus ve yeşil dişlerle olmamalıyım
Bakır, arsenik ve diğer bu türler düzenli bir
diyetlerinin bir parçası. "

"Kızlar ve ben iki kimyagerin her yemeği onaylamasını bekleyeceğiz
Denemeden önce, "dedi Crane.

Nalboon misafirlerini yerleştirdi, açık tenli köleler ayakta duruyor
Arkalarında dikkat ve büyük tepsiler taşıyan çok sayıda hizmetçi,
göründü. Hizmetçiler, ışık ve
Koyu ırklar, donuk, akılsız yüzlerle, ama hızlı ve ustaca
hareketleri.

İlk kurs-metal kadehlerde servis edilen ince, hafif bir şarap-
Kimyagerler tarafından onaylandı ve akşam yemeği getirildi. Vardı
çeşitli et türlerinin güçlü eklemleri; hem çiğ hem de balıklar
birçok yönden pişirilir; yeşil, pembe, mor ve beyaz sebzeler ve
meyveler. Majordomo, her yemeği teftiş için Seaton'a kadar tuttu,
İkincisi balıkları ve en koyu yeşil yiyecekleri sallayarak, ancak onaylamak
diğerleri. Yığın plakaları veya daha doğrusu metal tepsiler,
Diners'dan önce ve sandalyelerinin arkasındaki görevliler onları teslim etti
Tuhaf aletler-Jilet kenarları, iğne noktalı stilettoları olan bıçaklar
Çatallar yerine ve geniş, esnek spatulalar, ki
Hem çatalların hem de kaşıkların amaçlarına hizmet edin.

"Bu şeylerle yemek yiyemiyorum!" diye bağırdı Dorothy dehşet içinde,
"Ve bir kutudan çorba içmeyi sevmiyorum, bu yüzden orada!"

Seaton, "Lumberjack eğitimimin işe yaradığı yer burası," diye sırıttı.
"Bu spatula ile iki çatalla yapabileceğimden daha hızlı yiyebilirim. Ne
İstiyorsun, kızlar, çatallar mı yoksa kaşık mı yoksa her ikisi mi? "

"Her ikisi de lütfen."

Seaton masanın üzerinden uzandı, havadan çatalları ve kaşıkları ele geçirdi
ve yerliler şaşkınlıkla bakarken onları diğerlerine aktardı.
Domak, parlak mavi kristallerle dolu bir kase aldı.
Binbaşı-Domo, yemeğini madde ile liberal olarak serpti ve geçti
Kristallere dikkatle bakan Seaton'a.

"Bakır sülfat," dedi Crane. "Eklemeleri iyi bir şey
Masa onunla yemek yapmak yerine, ya da şanssız olurduk. "

Bakır sülfatı sallayarak, bu sefer tekrar uzandı
geçtiği bir çift küçük tuz ve biber çalkayı üretiyor
Domak, önündeki bulaşıkları baharatladıktan sonra. Nalboon tadı
Biber dikkatli bir şekilde ve zevkle gülümsedi, çalkalayıcıyı yarı boşaltı
tabağının üzerine. Daha sonra avucuna birkaç tane tuz serpti,
Şüpheli şaşkınlık ifadesiyle onlara baktı ve birkaçından sonra
Hızlı cümleler onları bir memur tarafından tutulan bir yemeğe döktü
onun yanına yayıldı. Memur onları yakından inceledi, sonra dikkatlice
şefinin elini yıkadı. Nalboon Seaton'a döndü, açıkça istedi
Tuz hücresi.

"Tabii, eski üst. İkisini de saklayın, bunların geldiği yerler var,"
Aynı gizemli şekilde birkaç set daha ürettiği ve elini kullandığı için
Onları Crane'e, diğerlerine geçiren.

       * * * * * *

Yemek, işaret dilinde çok fazla konuşma ile neşeyle ilerledi
iki taraf arasında. Nalboon, genellikle sert ve
Strikent, alışılmadık derecede hoş bir ruh halindeydi. Viands, ancak
Tuhaf lezzet, dünyevi damakların ana hoşnutluğundaydı
ziyaretçiler.

"Bu meyve salatası ya da her neyse, ilahi," diye belirtti Dorothy,
deneysel bir ısırıktan sonra. "İstediğimiz kadar yiyebilir miyiz, ya da biz
Biraz yemek mi? "

"İstediğiniz kadar ileri git," diye döndü sevgilisi. "Tavsiye etmem,
Tahmin ettiğim gibi, her şeyin bakır ve başka bir
Göze çarpan miktarlarda ağır metaller ve muhtemelen önemli arsenik,
Ama birkaç gün boyunca bize çok fazla zarar veremez. "

Yemekten sonra nalboon onlara törensel bir veda etti ve onlar
Royal Usher tarafından beş bağlantı odasından oluşan bir seriye eşlik etti,
Koruyucunun dışına monte eden tüm bir asker şirketi tarafından eşlik edildi
kapılar. Bir odada toplandılar, uyku düzenlemelerini tartıştılar. .
Kızlar birlikte uyuyacakları konusunda ısrar ettiler ve erkeklerin
Her iki taraftaki odaları işgal edin. Kızlar döndükçe dört
köleler izledi.

"Bu insanları istemiyoruz ve onları uzaklaştıramıyorum!" ağladı
Dorothy.

"Ben de istemiyorum," diye yanıtladı Seaton, ama onları kovalarsak
Başlarını doğuracaklar. Siz kızlar kadınları al ve biz
adamları al. "

Seaton tüm kadınları kız odasına salladı, ama durakladılar
kesinlikle. Bunlardan biri metal kemeri giyen adama gitti,
Açıkçası liderleri ve kollarını atarken onunla hızla konuştu
boynunun etrafında. Başını salladı, Seaton'a doğru hareket ederek birkaç
Ona güven verici bir şekilde konuşurken. Onun koluyla şefkatle,
Onu kapıya götürdü, diğer kadınlar takip etti. Crane ve Duquesne
görevlileriyle odalarına gittikten sonra,
Kemer panjurları çekti ve Seaton'a onu çıkarmasına yardımcı olmak için döndü
kıyafetler.

"Daha önce hiç bir vale olmadı ama hoşuna gittiğinde istersen git
Sen, "diye belirtti Seaton, kıyafetlerini atmaya başladığında. Çokluk
küçük makalelerden, giysilerindeki saklanan yerlerinden düştü
onları kaldırdı. Neredeyse soyuldu, Seaton kuvvetli bir şekilde uzandı, kaslar
Genişinin saten derisi altında büyük sırtlarda kıvranma ve dalgalanma
Sırt ve güçlü kollar ve omuzlar, geniş ciğerlerini doldururken ve
Bükülmüş, günlerin neden olduğu sertliği çalıştırmak
Karşılaştırmalı hapsetme.

Dört köle, bu ekranda açık ağızlı şaşkınlıkla baktı.
kaslı gelişme ve toplandıklarında kendi aralarında konuştu
Seaton'un atılan kıyafetleri. Liderleri bir tuz sallayan, bir
Birkaç gümüş bıçak ve çatal ve diğer bazı makaleler ve döndü
Seaton'a, görünüşe göre onlarla bir şeyler yapma izni istiyor.
Seaton dikkatsizce onayladı ve yatağına döndü. O gibi, o
Muhafız değiştikçe salonda hafif bir silah kanı duydu ve
Körleri kaldırarak, gardiyanların dışarıda yerleştirildiğini gördüğü bir önemsememek
Peki. Yatağa giderken, gardiyanların gardiyan olup olmadığını merak etti
onur veya hapishaneler; kendisi ve partisi onurlandırılmış misafir olup olmadığı veya
mahkumlar.

Kölelerden üçü, şeflerinden bir kelimeyle, kendilerini attılar.
Zemin ve uyudu, ama kendisi dinlenmedi. Görünüşe göre açmak
Katı metal kemer, çok sayıda küçük alet çıkardı, birçok küçük
aletler ve birkaç yalıtılmış tel makarısı. Sonra aldı
Seaton'un ona verdiği makaleler, tek bir dökülmemesi için büyük acı çekiyor
Tuz tanesi ve çalışmaya ayarlanmış. Saatlerce çalıştı, garip,
Akıllı parmaklarının altında aşırı derecede karmaşık enstrüman oluşuyor.




    +--------------------------------------+
    |                                      |
    | _ Okumayı bitirdiğiniz zaman |
    | Son taksit "Skylark of Skylark |
    | Uzay, "Yapacağınızdan eminiz |
    | Bize katılıyorum |
    | Olağanüstü Bilim Kurgu Hikayeleri |
    | on yılın; Planeterler arası |
    | Tutulmayacak hikaye |
    | yakında. Herkes tarafından atıfta bulunulacak |
    | Bilim-kurgu hayranları yıllarca |
    | Gelmek. Okunacak ve yeniden okunacak.    |
    | Bu sadece bizimki bir kehanet değil |
    | Çünkü biz sörf yaptık |
    | Yayınlamaya başladığımızdan beri mektuplar |
    | Bu hikaye. Kapanış bölümlerinde, |
    | Maceraları takip edeceksiniz |
    | BECE NEFE ve bunu bulacaksınız |
    | Yine de önceki iki taksit |
    | saç yetiştirme ve düşünce |
    | Emici, son taksit |
    | Diğerlerini iyi bir şekilde tutar. |
    | Araziler, Karşı Notlar, Saç Kaldırma |
    | ve saç-çirkin kaçar, ile karıştırılmış |
    | Aşk, Macera ve İyi Bilim |
    | Her yerde oldukça yuvarlanıyor gibi görünüyor |
    | sayfalar. Bunu bitirdiğinizde |
    | Taksit, geri dönmek isteyeceksiniz |
    | Hikayenin başlangıcına ve |
    | daha dikkatli ve heyecanlı oku |
    | tekrar tekrar ._ |
    |                                      |
    +--------------------------------------+




Bölüm XIV

Nalboon maskesi


Uzun, sağlam bir uykudan sonra Seaton uyandı ve yataktan fırladı. Daha erken
Ancak tıraş olmaya başlamış olsaydı, kölelerden biri dokundu
kol, onu uzanmış bir sandalyeye götürür ve ona keskin bir bıçak gösterir,
uzun ve hafif kavisli. Seaton yattı ve köle onu tıraş etti
daha önce hiç yaşamadığı bir hız ve pürüzsüzlük, bu yüzden
Harika bir şekilde keskin bir ustura oldu. Seaton giyindikten sonra
Berber, herhangi bir ön olmayan köle tıraş etmeye başladı
Tedavi yüzünü parfümlü bir yağla ovarak kurtarın.

Süreci izleyen Seaton'a "bir dakika bekle"
İlgi ile, "İşte çok yardımcı olan bir şey." Yüzü köpürdü
fırçasıyla ve adam sert olarak şaşırmış zevkle baktı
Sakal ses olmadan süpürüldü.

Seaton diğerlerini aradı ve yakında parti onun içinde toplandı.
Oda, hepsi çok hafif giyinmiş, güvenilmeyen ve değişmeyen yüzünden
Yüz derecede sabit olan ısı. Bir gong geliyordu ve bir
kölelerin kapıyı açtı, bir hizmetçi partisini taşıyarak
Masa, hazır set. Yemek sırasında Seaton çok şaşırdı
Dorothy'nin durma konuşmasını sürdürdüğünü duyun,
arkasında duran kadınlar.

"Beş ya da altı ile bir dil köpekbalığı, dottie olduğunu biliyordum
Kredinize farklı olanlar, ama sanırım öğrenebilirsin
Bu şeyler bir gün içinde konuş. "

"Yapamam," diye yanıtladı, "ama birkaç kelimeyi aldım.
Bana ne söylemeye çalıştıklarını çok az anlayın. "

Kadın, Seaton'un arkasında duran adamla hızla konuştu ve en kısa sürede
Masa taşındıkça,
Dorothy. Oldukça karşılaşarak, hafif bir saygı duydu ve
istekli tonlar, onu tuttuğu bir dil akışı döktü.
onu susturmak için el.

"Daha yavaş git lütfen," dedi ve kendi başına birkaç kelime ekledi
dil.

Birçok tekrar ve çok kullanımı ile garip bir diyalog sağladı
işaretler. Şaşkın bir bakışla Seaton'a döndü.

"Söylediği her şeyi yapamam, Dick, ama onu içine almanı istiyor
Sarayın başka bir odası, bir şey veya başka bir şey geri almak için
Onu ele geçirdiklerinde ondan aldılar. Yalnız gidemiyor-sanırım
Sensiz bir yere giderse öldürüleceğini söylüyor. Ve bunu söylüyor
Oraya vardığınızda, gardiyanların içeri girmesine izin vermemeniz gerekir. "

"Pekala, hadi gidelim!" Ve Seaton adamı ondan önce hareket ettirdi. Gibi
Seaton kapı için başladı, Dorothy yanına adım attı.

"Geri dönün, Dottie, bir dakika içinde döneceğim," dedi
kapı.

"Geri kalmayacağım. Nereye gidersen gidin, gidiyorum," diye cevapladı bir sesle
diğerlerine duyulmuyor. "Senden tek bir kişiden uzak durmayacağım
Gerekmediğim dakika. "

"Pekala, küçük kız," diye yanıtladı aynı tonda. "İstemiyorum
Senden de uzak ol ve hiçbir tehlikede olduğumuzu sanmıyorum
Burada."

Baş köle öncesinde ve ardından yarım düzine başka,
Salona çıktı. İlerlemelerine bir muhalefet yapılmadı, ancak
Silahlı muhafızların tam yarım şirketi bir eskort olarak etraflarına düştü,
Eşit saygının eşit kısımlarından oluşan Seaton ile ilgili olarak
korku. Köle, uzak bir kanadındaki bir odaya hızla yol açtı.
saray ve kapıyı açtı. Seaton içeri girerken,
Açıkça bir izleyici odalı veya mahkeme odası ve şimdi
Tamamen boş. Muhafız kapıya yaklaşırken Seaton onları el salladı
geri. Sorumlu memur dışında hepsi salonun karşısında geri çekildi
hareket etmeyi reddetti. Seaton, rahatsız olan haysiyetin kişileştirilmesi, önce
Suçu döndüren ve ona adım atan suçluya baktı
Küstahça, sonra onu kabaca geri itti, gücünü unuttu,
Dünya üzerinde harika, bu küçük dünyada devasa olurdu. Memur
Koridorda döndü, uçuşunda üç adamını devirdi.
Kendini alarak, adamları içeri girerken kılıcını çizdi ve acele etti
Koridorun aşırı ucuna panik. Seaton onu beklemedi
Ama bir bağlı olarak, araya giren alanda yarıya sıçradı.
o. Dünyevi kaslarının büyük ölçüde üstün çevikliği ile kaçtı
düşen geniş kword ve sol yumruğunu tam olarak sürdü
çene, güçlü kolunun tüm gücü ve onun tüm momentumu
Hızla hareket eden gövde darbenin arkasında. Kırılma kemikleri çatlak
Memurun kafası geri çekilirken belirgin bir şekilde duyulabilir. Gücü
Blow onu havaya yükseltti ve tam bir şekilde döndükten sonra
takla, karşı duvara karşı bir kaza getirdi,
Zemin Taşı Ölü'e düşüyor. Birkaç adam olarak,
Diğerleri, tuhaf tüfeklerini kaldırdı, Seaton bir
İnanılmaz derecede hızlı hareket, X-plosif mermi tüm
Grup adamı ve sarayın o ucunu yıkıyor.

       * * * * * *

Bu arada köle
Odada dolap ve onları kemerine yerleştirmişti. Sadece duruyorum
Birkaç dakika boyunca sıkıştırdığı küçük bir enstrümanı gözlemleyin
Ölü adamın başı, hızla sahip oldukları odaya geri döndü
sol ve inşa ettiği enstrüman üzerinde çalışmaya ayarlanmış
Diğerleri uyuyordu. Karmaşık bir sistemde bağladı
Kablolama, yeni toparladığı aparat parçalarıyla.

"Bu karmaşık bir kablo işi," dedi Duquesne hayranlıkla. "Gördüm
Kendim birkaç karmaşık aparat parçası, ama çok fazla
Orada kaybolduğum devreler. Anlamak bir saat sürer
tek başına çizgiler ve bağlantılar. "

Aniden düz bir şekilde, köle onun üzerine birkaç elektrot kenetledi
tapınaklar ve Seaton ve diğerlerine hareket etti, Dorothy ile konuşurken
bunu yaptı.

"Bu şeyleri kafamıza koymasına izin vermemizi istiyor," diye tercüme etti.
"Ona izin verelim, Dick?"

"Evet," diye yanıtladı tereddüt etmeden. "O gerçek bir önsezim var
Arkadaşımız ve Nalboon'dan emin değilim. Doğru davranmıyor. "

"Sanırım da öyle," diye kabul etti kız ve Crane ekledi:

"Fikri sevdiğimi söyleyemem, ama olduğunu bildiğim için
İyi poker oyuncusu Dick, önsezini takip etmeye hazırım. Nasıl
Sen, Duquesne? "

"Ben değil," diye açıkladı bu değerli, kesin olarak. "Kimse beni telafi etmiyor
Anlayamadığım her şey ve bu makine benim için çok derin. "

Margaret, Crane'in örneğini takip etmeyi seçti ve ihtiyaçtan etkilendi
Köle yatağında belirgin bir acele için, dördü doğru yürüdü
daha fazla konuşmadan makine. Elektrotlar yerine kenetlendi
Çabuk ve köle bir kola bastı. Dört ziyaretçi anında hissetti
dilleri ve geleneklerini tam olarak anladıkları
Hem Mardonale, şu anda bulundukları ulus hem de Kondal
kölelerin hangi ulusa ait olduğu, sadece iki uygar ülke üzerine
Osnome. Bu alma yöntemindeki şaşkınlık görünümü
Öğretim hala yüzleri, köle-ya da daha doğrusu
Şimdi onu tanıyordu, Dunark, büyük ulusun kofedix veya veliaht prensi
Kondal-Kabloların bağlantısını kesmek için. Giden telleri kesti
İki kız ve Crane to Seaton'a ulaşıyordu,
kör edici bir flaş, çatırtı bir ses, ağır yanma dumanıydı
Metal ve yalıtım ve hem Dunark hem de Seaton yere düştü. Ancak Crane onlara ulaşmadan önce ayakları üzerindeydiler ve
Yabancı, şimdi her biri tarafından anlaşılan kendi dilinde dedi ama
Duquesne:

"Bu makine, tamamen yeni bir şey olan mekanik bir eğitimcidir.
En azından dünya. Uzun zamandır üzerinde çalışıyor olmama rağmen,
hala çok kaba bir biçimde. Bunu günümüzde kullanmaktan hoşlanmadım
gelişim durumu, ancak sizi ne konusunda uyarmak gerekliydi
Nalboon size yapacak ve sizi en iyi yolunun size ikna edecek
Hayatınızı kurtarmak da hayatımızı kurtaracaktı. Makine çalıştı
Bir şeye kadar mükemmel bir şekilde, ne olduğunu bilmiyorum, yanlış gitti. Yerine
Yapması gerektiği gibi durdurmak, partinize konuşmayı öğretirken
diller, ikimizin de tamamen devre döndürdü, böylece her
Beynimizin her birinde evrişim, beynine basılmıştır.
diğeri. Tüm yeni kıvrımların ani oluşumuydu.
bizi bilinçsiz hale getirdi. Sadece ayrılma için özür dileyebilirim ve
Niyetlerimin en iyisi olduğundan emin olun. "

"Özür dilemeye gerek yok," diye döndü Seaton. "Bu harikaydı
Performans ve ikimiz de kazançlıyız, değil mi? Bizi aldı
Tüm hayatlarımız ne bildiğimizi öğrenmek için ve şimdi her birimiz
Farklı dünyalara harcanan iki yaşamın yararı! İtiraf etmeliyim
Yine de, nasıl yapacağımı bilmediğim çok fazla bilgim var
kullanmak."

"Bu şekilde almana sevindim," diğerini sıcak bir şekilde geri döndürdü, "çünkü ben
Borsa için sonsuz daha iyi. Verdiğim bilgi
Hiçbir şey, aldığımla karşılaştırıldığında. Ama zaman bastırıyor-yapmalıyım
Size durumumuzu söyle. Ben, şimdi bildiğiniz gibi, Kontal Kofedix'im.
Diğer on üçü Fedo ve Fediro, ya da dediğin gibi prensler
ve aynı ulusun prensesleri. Nalboon'lardan biri tarafından yakalandık
Bir av gezisi sırasında, yeni bir yeni tarafından aşılmak,
Aptalca gaz, böylece kendimizi öldüremedik. Bildiğiniz gibi Kondal
Ve Mardonale on binden fazla Karkamo- bir şey için savaşta
Altı bin yıldan fazla zamanınız. Aramızdaki savaş
tamamen imha. Esir asla değiş tokuş edilmez ve sadece bir kez
Sıradan bir ömür kaçıyor. Görevlilerimiz öldürüldü
hemen. Nalboon Partisi için spor yapmak için götürülüyorduk.
esir kolono-analizlerinden birine beslenmek sizin gibi bir şey
dünyevi şeytan balığı-savaş gemilerinin eskortuların üstesinden geldiğinde
Dört Karlono, gördüğünüz hayvanlar ve bunlardan biri Nalboon'u ele geçirdi
Mahkum olduğumuz uçak. Karlon'u öldürdün, kurtardınız
Nalboon ve partisinin yanı sıra yaşıyor.

       * * * * * *

"Hayatını kurtardıktan sonra, siz ve partiniz onurlandırılmalıdır.
en çok onurlu tür ve ben öyle olacağını söylemeye çalışıyorum
Evrenin başka herhangi bir ülkesinde kabul edilir. Ama Nalboon, Domak-A
'İmparator' kelimenize eşdeğer başlık ve 'Karfedix' kelimemize eşdeğer
Mardonale, tamamen onur veya vicdansız, hepsi
Mardonalyalılar. İlk başta hepimiz gibi senden korkuyordu. Düşündük
on beşinci güneşimizin bir gezegeninden gelen ziyaretçiler, şimdi
Bize en yakın olası yaklaşım. İnsanüstü güç sergilerinizden sonra
Ve yetenek, anında imha bekledik. Ancak, gördükten sonra
Makine olarak Skylark, güçten yoksun olduğunuzu keşfederek ve
doğa tarafından kana susamış yerine nazik olduğunuzu bulmak, nalboon
Senin korkusunu kaybetti ve seni geminizden soymaya karar verdi,
Harika güç sırları. Kimyadan çok cahil olsak da
Senden yeni öğrendiklerimin bininci bölümünü anlayamıyorum
Biz bir mekanik ırkıyız ve birçok türden makineler geliştirdik
Her türlü elektrik makineleri de dahil olmak üzere yüksek bir verimlilik durumu.
Aslında, büyük şelalelerimiz tarafından üretilen elektrik, bizim
güç. Osnome üzerine hiçbir bilim adamı,
Atom içi enerji var. Nalboon gücü anlayamıyor, ama o
bir bakışta serbest bırakma araçlarını çözdü-ve bu bakış mühürlendi
Ölüm-garranlar. Skylark ile Kontal'i fethedebilir ve
Milletimin çöküşünü her şeyi yapacağını garanti et.

"Ayrıca, o veya diğer herhangi bir Osnomian bilim adamı herhangi bir uzunluğa gidecek
ne olursa olsun-büyük ilk nedene meydan okursun-
'Tuz' dediğin kimyasal şişelerden biri. Çok uzak
ve dünyadaki en az ve en değerli madde. Öyle
masada ürettiğiniz şişelerin
Osnome üzerinde daha önce bilinen toplam miktar. Harika var
Tüm ağır metallerin bolluğu, ancak daha hafif metaller nadirdir.
Sodyum ve klor, bilinen tüm unsurların en nadirdir. Muazzam
Değer, nadirliğine değil, bunun bir
Kablosuzumuzun kontrol araçlarının vazgeçilmez bileşeni
elektrik santralleri ve üretiminde bir katalizör olarak kullanıldığı
En zor metallerimiz.

"Bu nedenlerden dolayı, Nalboon'un neden izin vermek istemediğini anlıyorsunuz?
Kaçışın ve neden bu Kokam'ı (bir güne eşdeğerimiz) niyetinde
sonun olacak. Uykunun ikinci veya üçüncü KAM (saat) hakkında
Skylark'a girmeyi, kontrolünü öğrenmeyi ve
Kuşkusuz gemiye sahip olduğunuz tuzu sabitleyin. Sonra partim ve
Kendim Kolon'a atılacak. Sen ve partiniz öldürülecek
Ve vücudunuz içindeki tuzu geri kazanmak için eritti. Bu
Uyarı Sana vermek zorunda kaldım. Aciliyeti denenmemiş benim kullanımını açıklıyor
mekanik eğitimci; Partimin sizinle kaçabileceği umudu
Geminiz, beni neden gördüğünü açıklıyor, Kontal Kofedix, secde
Kendim o kemer arkadaş nalboon'dan önce. "

"Başka bir ulusun esir prensi, bunları nasıl biliyorsunuz?"
diye sordu Crane, şüphesiz.

"Karfedix'in o memurun beyninden Nalboon'un fikirlerini okudum
Seaton öldürdü. O, gardiyanların bir laex'iydi-yaklaşık bir subay
Albaylarınızdan biri ile aynı rütbe. Nalboon'un lehine yüksekti ve
Skylark'a girme işinden sorumlu olacaktı
Ve hepimizi öldürüyor. Şimdi seni uyarayım; Hiç Mardonalya'ya izin vermeyin
Ellerimize bir tel ile dokunun, çünkü eğer yaparsanız, düşünceleriniz olacak
kaydedilmiş ve Skylark'ın sırları ve diğer birçok gizem
Sigara içme, maçlar ve sihir özellikleri gibi şeyler sır olacak
daha uzun. "

"Bilgi için teşekkürler," diye yanıtladı Seaton, ama düzeltmek istiyorum
Benim için unvanınız. Ben Karfedix değilim-günümüzde sade bir vatandaş. "

"Bir şekilde bunun doğru olduğunu görüyorum," diye yanıtladı Kofedix şaşkınlıkla
Bakmak. "Hükümetinizi her şeyde anlayamıyorum-ama
Skylark kesinlikle bir Karfedix olarak sıralanmalıdır. "

Konuşurken, yüzünün üzerinden bir anlayış gülümsemesi geçti ve
Devam:

"Anlıyorum. Başlığınız felsefe doktorudur, bu da olduğun anlamına gelmelidir
Dünya Bilgi Karfedix. "

"Hayır, hayır. Çok uzaksın. Ben ...."

Duquesne'de "Kesinlikle Seaton Bilgi Karfedisi," diye kırdı. "İzin vermek
Her neyse, ne anlama geliyorsa. Şimdi yapılacak şey
Bundan bir çıkış yolu. "

"O zaman cıvıl cıvıl cıvıl, Blackie. Dunark, bu ülkeyi daha iyi biliyorsun
Biz yapıyoruz; Ne öneriyorsun? "

"Partimi Skylark'a alıp kaçmanızı öneririm
Mümkün olan en kısa sürede Mardonale. Seni başkent Kondalek'e pilotluk yapabilirim
Milletimizin şehri. Orada, seni temin ederim, senin gibi memnuniyetle karşılanacaksın
hak etmek. Babam, Karfedix, size bir Karfedix olarak davranacak
işlem görmüş. Endişelendiğim kadarıyla yapabileceğim hiçbir şey aydınlanmayacak
Sana borçluluğumun yükü, ama sana söz veriyorum
İstiyorsun ve isteyebileceğiniz her şey
sana verecek adam. "

       * * * * * *

Seaton derinden düşündü, sonra Dunark'ın elini güçlü bir şekilde salladı.

"Bu bana uygun, Kofedix," dedi sıcak. "Birincisinden sonra bunu düşündüm
Sen bizim arkadaşımızdın. Şu anda Skylark'ı mı yapalım, yoksa bekleyebilir miyiz
sırasında?"

Prens, "İkinci yemekten sonra beklememiz iyi olur," diye yanıtladı Prens.
"Zırhımız yok ve yapmanın bir yolu yok. Çaresiz olacağız
Yapabilmeniz için yeterince küçük bir grup dışında herhangi birinin mermisine karşı
Ateş etmeden önce hepsini öldür. İkinci yemekten sonra KAM
Skylark'ı ziyaret etmek için arazide dolaşmaya adanmış
mükemmel doğal görünecekti. Muhafız o zamanlar çok gevşek olduğu için
girişim için en iyi zamandır. "

"Ama gardiyan şirketini öldürmeye ve bir kanadı havaya uçurmaya ne dersiniz?
sarayının? Bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olmayacak mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kofedix şüphesiz. "Bu
Senin veya öfkesi korkusu daha büyük. Çağrısını ödemeli
Dalgalanamaz olduğu için kısa sürede dairenizde burada belirtin
herhangi bir ziyaretçinin bir devlet çağrısı alacağı osnome kuralı
ilk kez dairesinden ayrılmadan önce kendi rütbesi. Onun
Eylemler size duyguları hakkında bir fikir verebilir, ancak o bir
başarılı diplomat ve gerçek duygularını tamamen gizleyebilir. Ancak
Mütevazı veya yumuşak konuşulmamaya dikkat edeyim. Hatalı olacak
korku için yumuşaklık. "

"Tamam," diye sırıttı Seaton. "Bu durumda bulmaya çalışmak için beklemeyeceğim
Ne düşündüğünü. Herhangi bir düşmanlık belirtisi gösterirse, açacağım
ona. "

"Şey," diye belirtti Crane, sakin bir şekilde, "Yedecek biraz zamanımız varsa,
Ayrıca odanın ortasında durmak yerine rahatça bekleyin.
Birincisi, bu yeni dünya hakkında soracağım birçok sorum var. "

Bu öneri üzerine hareket ederek, parti kendilerini oturdu
rahat Divans ve Dunark sahip olduğu makineyi hızla söktü
inşa edilmiş. Esirler her zaman ziyaretçilerin arkasında ayakta kaldı
Seaton tekrarlanana kadar.

"Lütfen otur, herkes. Bu saçmalığı sürdürmeye gerek yok
Yalnız olduğumuz sürece kölelerin var, var mı Dunark? "

"Hayır, ama gong'un ilk sesinde bir ziyaretçiyi duyururuz
Bizim yerlerimizde. Artık hepimiz rahat ve bekliyoruz, yapacağım
Partimi sizinkine tanıtın.

"Karfedo Seaton ve Crane'i selamlayan Kondalyalılar," diye başladı.
"Uzak bir dünyanın, dünyanın" garip isimleri üzerinde duran dil
Ve iki asil bayan, Bayan Vaneman ve Bayan Spencer, yakında olacak
onların karfediiro.

"Dünyadan konuklar, size Kofedir sitarını sunmama izin verin.
Bana kötü niyetli avımıza eşlik eden eşlerimden sadece biri
sefer."

Sonra hala Duquesne'yi esir olarak görmezden geliyor, diğerini tanıttı
Kardeşleri, kız kardeşleri, kuzenleri, yeğenleri ve
Yeğenler-Kontal'in büyük yönetici evinin tüm üyeleri.

"Şimdi," diye bitirdi, "sizinle özel bir sözüm yaptıktan sonra doktor
Seaton, diğerlerine tüm bilgileri vermekten memnuniyet duyacağım
güç."

Seaton'u diğerlerinin kulaktan çıkardı ve düşük bir sesle söyledi:

"Nalboon'un iki kadını öldürme planının bir parçası değil.
Osnomian kadınlarımızdan çok farklı, tutmayı planlıyor
Onlar-ALTE. Anlamak?"

"Evet," diye döndü Seaton'ı korkunç bir şekilde, gözleri sert döndü, "hepinizi alıyorum
doğru-ama ne yapacak ve ne yapacağını düşündüğü şey tamamen iki
farklı kedi ırkları. "

Diğerlerine dönerek Dorothy ve Sitar'ı derinlerde buldular
konuşma.

"Yani bir erkeğin yarım düzine kadar karı var mı?" Dorothy şaşkınlıkla soruyordu.
"Birlikte nasıl geçiniyorsun? Kocam varsa bir Wildcat gibi savaşırdım
Başka eşlere sahip olmaya çalıştı! "

Osnom prensesini "Elbette görkemli bir şekilde anlaşıyoruz" diye döndü
eşit sürpriz. "Bir erkeğin tek karısı olmayı düşünmezdim. Ben
Sadece bir eş kazanabilecek bir adamla evlenmeyi düşünmezdim-ne düşün
Bir utanç olurdu! Ve onu ne kadar yalnız olacağını düşün
Koca savaşta uzakta-eğer olmasaydık delirirdik
Diğer eşlerin şirketi. Altı kişiyiz ve alamadık
Birbirleri olmadan. "

"Sana ve Peggy, Dottie için bir iltifatım var," dedi Seaton. "Dunark
Burada iki kızın yemek için yeterince iyi göründüğünü düşünüyor-ya da
"Her iki kız da hafifçe kızardı, morumsu-siyah renk kötü
yüzleri. Birbirlerine baktılar ve Dorothy düşünceyi dile getirdi
her ikisinin de dediği gibi:

"Nasıl yapabilirsin, Kofedix Dunark? Bu korkunç ışıkta ikimiz de bakıyoruz
Mükemmel korkunç. Bu diğer kızlar güzel olurdu
Renklere alışkın, ama ikimiz sadece iğrenç görünüyoruz. "

"Ah, hayır," diye kesintiye uğradı Sitar. "Çok zengin bir rengin var.
kendinizi cüppelerle bu kadar saklamak utanç verici. "

"Gözleri renkleri bizimkinden farklı şekilde yorumlar" diye açıkladı
Seaton. "Bize ne sert ve uyumsuz renkler hafif ve
gözlerini memnun ediyor. Bir tür özensiz yeşilimsi siyah gibi görünüyor
Bizim için-aslında-onlar için soluk bir pembeye bakabilir. "

"Kondal ve Mardonale Osnome üzerine sadece iki ülke mi?" sorulan
Vinç.

"Tek medeni ulus, evet. Osnome iki büyüke ayrıldı ve
neredeyse eşit kıtalar, geniş bir okyanus ile ayrılmış
Küre. Biri Kondal, diğeri Mardonale. Her ulusun birkaçı var
Çeşitli atık yerlerde yaşayan uluslar veya vahşiler kabileleri. "

       * * * * * *

"Sen hafif yarışsın, Mardonale the Dark," diye devam etti Crane. "Ne
Hizmetkarlar, yarı yolda görünen? "

"Onlar köleler ..."

"Kazanan vahşiler mi?" Dorothy'yi kesintiye uğrattı.

"Hayır. Onlar ayrı bir yarış. Onlar istihbaratta çok düşük bir yarış
köleler dışında var olamayacaklarını, ancak eğitilebilirler
dili anlayın ve belirli iş türleri yapmak. Onlar zararsız
Ve hafif, mükemmel hizmetkarlar yapmak, aksi takdirde ölürlerdi
yıllar önce. Tüm Mali İşler ve Manuel İşçiliğin Çoğu
köle yarışı. Eskiden suçlular sterilize edildi ve isteksizliğe indirildi
kölelik, ama Kontal'de yüzlerce istemeden hiçbir köle olmadı
Karkamo. "

"Neden? Artık suçlu yok mu?"

"Hayır.
güvence altına alındı ​​ve suçlu hepsi mahkum edildi. Üretemediler
kendileri ve doğal bir sonuç olarak suç öldü. "

"Yani," diye ekledi aceleyle, "suç olarak gördüğümüz şey. Düello,
Örneğin, yeryüzünde bir suçtur; Burada normal bir gelenek. Kontal'de
Dueller oldukça nadirdir ve sadece onur söz konusu olduğunda yapılır, ancak burada
Mardonale'de, indiğinizde gördüğünüz gibi her gün bir olaydır. "

"Farkı ne yapar?" diye sordu Dorothy merakla.

"Bildiğiniz gibi, bizimle birlikte her erkek bir asker. Kondal'da
Cesaret, cesaret ve yüksek onur içinde gençler-Mardonale'de onları eğitiyorlar
Sadece vahşi kan sandık. Her ulus politikasını geçmişte düzeltti
En verimli düşündüğü asker türünü üretmek için yaşlar. "

"Buradaki herkesin bu ağır yakaları giydiğini fark ettim," dedi Margaret.
"Onlar ne için?"

"Kimlik notlarıdır. Bir çocuk neredeyse büyüdüğünde, bir yaka
Adını ve evinin cihazını taşıyan boynuna dökülür.
Bu yaka, bir kez oluşan sentetik bir metal olan 'Arenak'tan yapılmıştır.
olağan yollarla değiştirilemez. Çizilemez, kesilemez, bükülemez,
kırılmış veya böyle yüksek bir sıcaklık dışında herhangi bir şekilde çalışır
Yaka için böyle bir ısı uygulanırsa ölüm ortaya çıkacaktır. Bir kez
Arenak yakası, ömür boyu tanımlandığı bir kişinin boynuna atılır,
Ve yaka giymeyen herhangi bir yetişkin Osnomian öldürülür. "

"Bu ilginç bir metal olmalı," dedi Crane. "Kemerin
Benzer marka? "

"Bu kemer benimkine dair bir fikir" ve Dunark genişçe gülümsedi. "Görünüyor
Opak Arenak gibi, ama değil. Sadece taşıdığım bir kese
özellikle ilgilendiğim herhangi bir şey. Nalboon bile bunun olduğunu düşündü
Arenak, bu yüzden açmaya çalışmakta zorlanmadı. Eğer açmış olsaydı ve
Araçlarımı ve enstrümanlarımı aldım, eğitimciyi inşa edemezdim. "

"Bu şeffaf zırh arenası mı?"

"Evet, tek fark, matrise hiçbir şeyin eklenmemesi
Bitmiş metal renklendirin veya opak yapın. Hazırlıkta
Tuzun bu metal vazgeçilmez olduğu. Sadece bir katalizör gibi davranır
Daha sonra iyileşti, ancak hiçbir ulusun hiçbir zaman yeterli tuzu yoktu
istedikleri tüm zırh. "

"O canavarlar değil-karlono, sanırım onları aradın-tarafından örtüldü
Aynı şey? Ve zaten bu hayvanlar neler? "Diye sordu Dorothy.

"Evet, Arenak ile zırhlılar ve canavarların
Büyürken, balıkların büyümesiyle aynı. Karlono en çok
Korkunç Osnome belası. Onlar hakkında çok az şey biliniyor, ancak her
Bilim adamı çok eski zamandan beri onlara teorize edildi. Çok
Nadiren öldürüldü, çünkü en hızlı olanı kolayca aştıkları için
zırhlılar ve sadece muzaffer olabildiklerinde savaşın. Birini öldürmek için
Aynı şekilde en ağır yüksek patlayıcı kabukların ardışıklığı gerektirir
Spot, zırhtaki bir ortak; Ve zırh bir kez nüfuz edildikten sonra
Hayvan, rekonstrüksiyonun öyle küçük parçalara üflenmesi
imkansız. Böyle kalıntılardan çeşitli kuş olarak tanımlanmıştır,
bir canavar, bir balık ve bir sebze; Cinsel, aseksüel ve hermafroditik.
Habitatı bilinmiyor, çeşitli olarak yüksek yaşaması gerekiyordu
Hava, okyanusun derinliklerinde ve bataklıklara gömüldü. Başka bir teori şu ki
Kemerimizle karşılaşan uydularımızdan birinde yaşıyorlar
Her Karkam atmosfer. Canavarlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor
korkunç yıkıcısı ve doyumsuz iştahları dışında.
Bunlardan biri, bir seferde beş veya altı hava gemisini yiyip yutacak ve
mürettebat ve kargo ve tüm gemilerin yutulması
Metal parçalarının en zor. "

"Genellikle gruplar halinde gidiyorlar mı?" diye sordu Crane. "Eğer yaparlarsa, düşünmeliyim
Her parti için bir savaş gemisi filosu gerekli olacak. "

"Hayır, neredeyse her zaman yalnız bulunurlar. Sadece çok nadiren iki tane bulunur
birlikte. Tarihte ilk kez ikiden fazlası
birlikte görüldü. İki savaş gemisi her zaman bir karlonu yenebilir, bu yüzden
Asla saldırıya uğrarlar. Nalboon dört savaş gemisi ile onun
Keşif, özellikle nadir oldukları için mükemmel bir şekilde güvenli. Denizciler
Osnome'da sonuncusu olması gereken şeyi avladı ve öldürdü
Bir Karkam'dan daha fazla ve o zamandan beri hiçbiri görülmedi
saldırıya uğradı .... "

       * * * * * *

Kapının üzerindeki gong geliyordu ve Kondalyalılar sıçradı
dünyevi ziyaretçilerin arkasına konumlar. Kofedix kapıya gitti.
Nalboon onu bir kenara fırlattı ve girdi, tam bir şirket tarafından eşlik etti
Ağır silahlı asker. Bir öfke kaşığı yüzündeydi ve o
açıkça çirkin bir ruh hali içinde.

"Dur, Mardonale Nalboon!" Mardonyan dilinde gürleyen Seaton
Ve güçlü sesinin tam gücü ile. "Gizliliğimi istila etmeye cesaret
habersiz ve davetsiz mi? "

Eskort geri çekildi, ama Domak onun yerinde duruyordu
açıkça şaşırdım. Görünen bir çaba ile yüzünü düzeltti
samimiyet çizgileri.

"Sadece gardiyanlarımın neden katledildiğini ve sarayımı sormaya geldim
Onurlu konuğum tarafından yok edildin mi? "

"Muhafızlarınızı öldürmeye gelince, gizliliğimi istila etmeye çalıştılar.
Onları uzakta, ama biri beni öldürmeye çalışacak kadar aptalcaydı. Daha sonra
Diğerleri çocukça tüfeklerini bana karşı yetiştirmeye çalıştı ve ben
onları yok etmek zorunda kaldı. Duvara gelince,
Gardiyanlarınıza karşı fırladığım düşünce dalgalarının yolu-son derece
yıkıldı. Onurlu bir konuk! Bah! Onurlu konuklar
Sadece bir Ladex'in pis elleri tarafından dokunulmanın öfkesi? "

"Kölelerin dokunuşuna itiraz etmiyorsun!" Elinin bir dalgasıyla
Kondalyalılara doğru.

"Köleler bunun için," soğuk bir şekilde. "Kendini beklemek için bir domak
Mardonale mahkemesinde? Ama konuya dönmek için. Onur muydum
Misafir bu asla olmazdı. Bilin, nalboon, ne zaman
Yarışımın ziyaret eden bir Domak'ı düşük doğmuş bir esir olarak görmeye çalışın
Kızarıklıklarınızın sonuçlarına maruz kalmaya hazır olmalı! "

"Son zamanlarda cahil, dilimizi nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?"

"Beni sorguluyor musun? Bu cesur! Yolun patronu olan ben, göster
Cehalet veya bilgi, ne zaman ve nerede lütfen. Gidebilirsin. "




Bölüm XV

Mardonale'den kaçış


"Bu harika bir blöftü, Dick!" Kofedix'i İngilizce olarak haykırdı
Nalboon ve gardiyanları kaybolur kaybolur kaybolmaz. "Bu tam olarak
Onunla birlikte almanın tonu da-onu tahmin ettiğini eminim! "

"Onu alıyor gibiydi, ama ne kadar süreceğini merak ediyorum
o. Sanırım şu anda Skylark için bir çizgi yapsak iyi olur
Düşünmek için zamanı var, değil mi? "

"Kuşkusuz bu en iyi yol," diye yanıtladı Dunark, kendi başına geçiyor
dil. "Nalboon şimdi açıkça huşu içinde, ama onu anlarsam
Hiç, geminizi ele geçirmeye her zamankinden daha fazla kararlı ve her
Darkam'ın gecikmesi tehlikeli. "

Dünya-insanlar sahip oldukları birkaç kişisel eşyayı hızlı bir şekilde güvence altına aldı
onlarla birlikte getirildi. Salonun içine adım atmak ve sallamak
Gardiyanlar, Seaton öncülük etmek için Dunark'ı harekete geçirdi. Diğer esirler düştü
Arkada, daha önce yaptıkları gibi ve parti cesurca doğru yürüdü
sarayın kapısı. Gardiyanlar muhalefet teklif etmedi, ancak
dikkat ve geçerken selamladı. Girişe yaklaştıkça,
Ancak Seaton, Binbaşı Domo'nun acele ettiğini gördü ve onun
Haberleri Nalboon'a taşıyordu. Kapının dışında, doğrudan yürüyor
İniş rıhtımına doğru Dunark, Seaton'a düşük bir sesle konuştu,
dönüyor.

"Nalboon bu zamana kadar kaçışımızı yaptığımızı biliyor ve
Buradan Skylark'a ölümle savaş. Olacağını sanmıyorum
saraydan herhangi bir peşin, ama sorumlu memurları uyardı
rıhtımdan ve bizden çıkar çıkmaz bizi öldürmeye çalışacaklar
Asansör, belki daha erken. Nalboon beklemeyi amaçladı, ancak zorladık
Eli ve rıhtım şüphesiz şimdi askerlerle doluyor. Film çekmek
ilk ve en sık. Önce ateş et ve daha sonra düşün. Merhamet göstermiyorum,
'Merhamet' dediğin kalitenin yaptığı hatırlanmayacaksınız.
Osnome üzerinde yok. "

Büyük bir metal heykelin yaklaşık elli metre uzakta
Yükselen rıhtım, kapının asansörlerden birine girdiğini gördüler
tamamen açıktı ve bu iki gardiyan hemen içinde durdu. Yakalandıklarında
Yaklaşan partiyi gören gardiyanlar tüfeklerini kaldırdı; Ancak,
Hızlı oldukları gibi, Seaton daha hızlıydı. Açık'ın ilk görüşünde
kapı iki hızlı adım atmıştı ve
Uzun bir futbol dalında kırk feet müdahale etti. İki gardiyandan önce
düzelebilirdi, onlara çarptı, büyük ivmesi onları fırlattı
asansör kafesinin karşısında ve onları bilinçsizliğe ezmek
metal duvarı.

"İyi iş!" dedi Dunark, diğerlerinden asansöre girerken,
ve Seaton'un iznini aldıktan sonra,
partisinin adamları arasında iki gardiyan. "Şimdi bunları şaşırtabiliriz
çatı. Bu yüzden çekim yapmadın mı? "

"Evet, bir atıştan riske atmaktan korkuyordum-her şeyi verirdi,"
Seaton, bilinçsiz gardiyanları gerekçeye atarken cevapladı
ve büyük kapıyı kapattı.

"Onları öldürmeyecek misin?" diye sordu Sitar, her özellikte şaşkınlık
ve muhteşem gözlerinde şaşkın bir ifade. Bir üfürüm ortaya çıktı
Kofedix tarafından hızla susturulan diğer Kondalyalılar.

"Bir Dünya Askeri'nin çaresiz bir mahkumu öldürmesi şerefsiz,"
Kısaca dedi. "Anlayamayız, ama denememeliyiz
onu herhangi bir onur noktasında salladı. "

Dunark kontrollere adım attı ve asansör yukarı doğru vurarak durdu
Rıhtımın tepesinin altına birkaç hikaye iniş. Tuhaf bir
Kemerinden cihaz ve garip namlusuna taktı
tabanca. "Buraya çıkacağız," diye talimat verdi diğerlerine, "
Az kullanılan bir merdiven uçuşu ile. Muhtemelen karşılaşacağız
Birkaç gardiyan, ama alarm vermeden onları atabilirim. Sen
Hepsi arkamda kalacak, lütfen. "

Seaton tekrarladı ve Dunark devam etti:

"Hayır, Seaton, payını ve daha fazlasını yaptın. Tanıdıkım
şimdi topraklanın ve işi tek başına yapabildiğinizden daha iyi yapabilirsin
Ben. Ancak rıhtıma ulaşmadan önce seni arayacağım. "

Kofedix öncülük etti, tabancası kalçasına hafifçe dinleniyor ve
Koridorun ilk turunda dört gardiyana geldiler. .
Tabanca liderin yan tarafındaki yerinden hareket etmedi, ama orada
Dört bastırılmış tıklama ve dört gardiyan mermilerle öldü
beyinleri aracılığıyla.

"Seaton, yani _some_ susturucu," diye fısıldadı Duquesne. "Sanırım
Bir susturucu bu kadar hızlı çalışabilir. "

"Toz kullanmıyorlar," diye yanıtladı Seaton, tüm fakülteleri
bir sonraki köşeye doğru yönlendirilir. "Mermiler bir
elektrik yükü. "

Aynı şekilde Dunark, birkaç gardiyanı daha önce attı
Son merdivene ulaşıldı.

       * * * * * *

"Seaton," diye fısıldadı İngilizce, "şimdi hızlı bir şekilde ihtiyacımız var
Tabanca çalışması ve yüksek patlayıcı kabuklarınız. Yüzlerce olmalı
o kapının diğer tarafındaki askerler, makine-cannon ile donatılmış
Dakikada bin hızda yüksek patlayıcı kabuklar çekiyor. Bizim
Şans budur-silahları muhtemelen asansörler üzerinde eğitilir ve
ana merdivenler, çünkü bu pasaj kullanılmadı ve hiçbirimiz olmaz
Bunu bilmek bekleniyor. Çoğu bunu kendileri bilmiyor. BT
Silahlarını bize taşıması için onları bir iki saniye alacak. Biz
mümkünse hepsini öldürebileceğimiz tüm hasarı yapmalı
ikinci veya iki. Crane bana bir tabanca ödünç verirse, acele edeceğiz
birlikte."

"Bundan daha iyi bir planım var," diye ara verdi Duquesne. "Yanında,
Seaton, burada silahı olan en hızlı adamım. Ayrıca, senin gibi kullanabilirim
Her iki el de aynı anda. Bana bu özel klipleri ver
Kartuşlar ve sen ve ben bu demeti onlar önce havaya uçuracağız
Burada olduğumuzu biliyorum. "

İki tabanca uzmanının öne geçmesi gerektiğine karar verildi.
ardından Crane ve Dunark. Silahlar kapasiteye yüklendi ve
anında kullanım için hazır bulun.

"Hadi gidelim, grup!" dedi Seaton. "Ne kadar hızlı başlarsak o kadar hızlı oluruz
Geri dön. Oradan kaçmaya hazır olun, geri kalanınız, en kısa sürede
Savaş bitti. Hazır? İşaretinizde-ayarla-gidin! "

Kapıyı açtı ve dördü olarak kekeleyen bir kaza oldu
Otomatik tabancalar aynı anda pratik olarak sürekli patladı
Alev-ezici bir ses sarsıntısıyla yok edilen bir kaza
X-plosif kabuklar, tüm çatıyı hızla açılan bir fan ile süpürüyor
Ölüm, izlerini vurdu ve patladı. Küçük grup içindi
kapıdaki iki adamın sanattaki efendilerden geçtiği gezginlerin
silahlarını ele almak; Peki onların küçüklerinde vardı
Tabanca yüzlerce dev mermi patlayıcı kuvveti! Rütbe için
Askerlik rütbesi çatı üzerinde toplanmıştı; Hızlı ateş topu,
Korkunç yıkım motorları, asansörlere işaret ediyordu ve
ana merdivenlere ve yaklaşımlara doğru. Ama çok hızlı ve şiddetli
Saldırı, bu eğitimli topçuların bile onları işaret edecek zamanı yoktu.
silahlar. Savaş bir saniyeden biraz fazla sürdü, daha önce bitti
ya Crane ya da Dunark bir atış yapabilir ve sessizce tekrar hüküm sürebilir
silahların ve parçaların kırılmış ve parçalanmışken
Rıhtımın metali ve taşı hala bir
Bir zamanlar erkek olanın ince sisi.

Tek bir mardonalian'ın üzerinde kalmadığı hızlı bir bakışla
Rıhtım, Seaton diğerlerine döndü.

"Snappy yap, grup! Bu, güçlü bir sağlıksız bir yer olacak
Bizi birkaç dakika içinde. "

Dorothy kollarını rahatlayarak boynuna attı. Bir kolla
Onu, aceleyle rıhtımın karşısında Skylark'a doğru yol açtı,
yapıya üflenen esneme delikleri nedeniyle dikkatli bir yol
patlamaların müthiş gücü ile. Skylark hala mevcuttu,
Çekici tarafından taşınmazdı, ama ne bir manzara! Onun kristali
Pencereler parçalandı; Dört metrelik Norveç zırhının güçlü tabakları
bükülmüş, çatlamış ve bükülmüş; İki kapısı, çarpık ve
Kırık menteşelerden hırpalanmış, asılı kaldı. Bir kabuk vurmamış
O: Tüm bu hasar, silahların uçan parçaları ve
rıhtımın kendisi; ve yeniyi geliştiren Seaton ve Crane
Patlayıcı, korkunç gücüne karşı durdu.

Aceleyle gemiye tırmandılar ve Seaton kendini
Kontroller zarar görmemişti.

"Savaş gemileri duyuyorum," dedi Dunark. "Birini işletmeme izin verildi mi
makineli tüfeklerinizin? "

"İstediğin kadar git," diye yanıtladı Seaton, kadınları yerleştirirken
Bakır çubuğunun altında-gemideki en güvenli yer-ve sıçradı
Enstrüman panosu. O ulaşmadan önce ve Duquesne, Crane,
Ve Dunark silahlara acele ediyordu, devin sızlanması
Helikopter vidaları açıkça duyuldu. İlkinden değişen bir kabuk
savaş gemisi, biraz alçak görülmüş, rıhtımın yanına patladı
onların altında. Tıpkı ikinci kabuk çığlık atarken kollara ulaştı
Havada dört metre üzerinde çıplak bir çıplak. Skylark'ı vururken
Beş güç çentik altındaki hava, büyük bombaların sabit bir akışı
Daha önce bir an, geminin olduğu noktadan döküldü.
Crane ve Duquesne, zırhlılarda birkaç atış yaptı.
Her taraftan yaklaşmak, ama menzil o kadar aşırıtı ki hasar yok
bitti.

Makineli tüfeğin sürekli gevezeliğini duydular.
Ancak Kofedix ve ona doğru döndü. Ateş ediyordu, değil
savaş gemileri, ama şehirde hızla altında daha küçük büyüyor; hareketli
tüfeğin namlusu küçük bir sarmalda; Tüm şehri püskürtmek
Ölüm ve Yıkım! Baktıkça, kabukların ilki ulaştı
Zemin, tıpkı Dunark'ın mühimmat eksikliği nedeniyle ateş etmeyi bıraktığı gibi. Onlar
Sarayın sihirle ortadan kaybolduğunu gördüm, anında lekelenmiş gibi
Bir toz bulutu-baş döndürücü bir spiral hareketle bir bulut
hız, tüm şehri gizleyene kadar boyutu arttı.

       * * * * * *

Olası herhangi bir arayıştan korunmak için yeterli irtifa elde etmek
Ve en ağır silahların bile menzili dışında, Seaton gemiyi durdurdu
ve diğerine danışmak için ana bölmeye girdi
Grubun üyeleri, bir sonraki hareketleri hakkında.

"Kesinlikle havalı hava nefes almak iyi hissettiriyor millet," dedi
Havanın derin bir nefesini rahatlattı, ki
yükseklik, buzlu bir sıcaklıktı ve çok inceydi. O baktı
Konuşurken küçük bir grup kondalyalı, sonra geri sıçradı
dudaklarında özür bulunan enstrüman tahtası-
nefes ve soğuk algınlığı ile titriyor. Isıtma bobinlerini açtı ve
Skylark'ı okyanusa doğru uzun bir inişte hızla düşürdü.

"Eğer zevk aldığınız sıcaklık buysa, sonunda neden giydiğini anlıyorum
Giysiler, "dedi Kofedix, konuşabildiği anda.

"Uçaklarınız düşük sıcaklık bölgelerine uçmaz mı?" sorulan
Vinç.

"Sadece ara sıra ve tüm yüksek uçan gemiler kapalı ve ısıtılır
normal sıcaklığımıza. Ağır sargılarımız var ama giymekten hoşlanmıyoruz
Onları o kadar yoğun ki, kendimizi asla soğuk algınlığına tabi tutmuyoruz. "

"Şey, zevkler için muhasebe yok," diye döndü Seaton, ama yapamam
İkliminize bir şey verin. Ağustos ayında Washington'dan bile daha sıcak;
'Ve bu,' şairin hissettiği gibi, 'biraz gidiyor!'

"Ama burada karanlıkta oturmak için bir neden yok," diye devam etti
Gemiyi aydınlatan güçlü gün ışığı lambalarını açtı.
Üretimi mümkün olan güneş ışığına en yakın yaklaşım. En kısa sürede
Işıklar açıktı, Dorothy garip kadınlara dikkatle baktı.

"Şimdi ne renk olduklarını görebiliriz," diye açıkladı sevgilisine
düşük bir sesle. "Neden, olduklarından çok farklı değiller
Daha önce, renklerin çok daha yumuşak ve daha hoş olması dışında. Onlar
Yeşil olmasına rağmen gerçekten çok güzel. Öyle düşünmüyor musun
Dick? "

"Onlar yakışıklı bir grup, tamam," diye kabul etti ve öyleler. Onların
Deriler hafif, yumuşak yeşil, birçoğu tarafından zeytin gölgesine tabaklanmış
ateşli güneşler. Dişleri parlak ve parlayan bir çim yeşili idi.
Gözleri ve uzun, kalın saçları parlak bir siyahtı.

Kondalyalılar dünyevi ziyaretçilere ve birbirlerine baktılar ve
Kadınlar korku ünlemlerini söyledi.

"Ne korkunç bir ışık?" diye bağırdı Sitar. "Lütfen kapat. Yapardım
daha ziyade, böyle görünmek yerine tamamen karanlıkta olun! "

"Sorun nedir, Sitar?" Seaton döndüğünde şaşkın Dorothy'ye sordu
Işıklardan. "Bu ışıkta mükemmel çarpıcı görünüyorsun."

"İşleri bizden farklı görüyorlar," diye açıkladı Seaton. "Optikleri
Sinirler bizimkinden farklı tepki verir. Onlara doğru bakarken
Ve bize doğru görünüyorlar, her iki ışık türüyle de
kendimize yaptığımız gibi gün ışığımızın altında kendilerinden farklı
yeşil ışıklarında. Bu açıklama açık mı? "

"Gittiği kadar açık, ama neye benziyorlar
kendileri?"

"Bu benim için çok derin-açıklayamam, yapabileceğinden daha iyi.
Örneğin Osnomian 'Mlap' rengini alın. Tarif edebilir misin? "

"Bu bir tür yeşilimsi turuncu-ama sanki yapmamalı gibi görünüyor
Bu renge de benziyor. "

"Tam olarak bu kadar. Eğitimciden aldığınız bilgilerden,
Parlak bir mor olmalı. Bunun nedeni,
Optik sinirler, nedenleri neden bu kadar farklı gördüğümüzü açıklar
Osnomians'ın yapması. Belki nasıl göründüklerini tanımlayabilirler
Beyaz ışığımızda birbirimiz. "

"Yapabilir misin, sitar?" diye sordu Dorothy.

"Bir kelime onu açıklıyor-'Korkunç'."
Kocası ekledi:

"Tıpkı renkleriniz gibi renkler çarpıtılmış ve tanınmaz
Gözlerin ışığımızda. "

"Şey, şimdi renk sorusu cevaplandığına göre, gidelim. Ben
Neredeyse sana yolu sordu, Dunark-Forgot Ben de bildiğimi
senin gibi. "

       * * * * * *

Skylark, Osnomianların ayakta kalabileceği kadar yüksek bir yükseklikte yola çıktı.
Okyanusa yaklaştıklarında birkaç büyük Mardonalyan zırhı, uyardı
kaçış, onları kesmeye çalıştı; Ama Skylark atladı
kolayca, en ağır silahlarının menzili dışında ve
Takip eden böyle bir hız bile denemedi. Okyanus hızla
çapraz. Yakında uzay arabası büyük bir şehrin üzerinde durmaya geldi ve Seaton
sarayı işaret etti; Hangi, iniş rıhtımıyla yakınlarda çok
Başkent Mardonale'deki Nalboon'unkine benzer.

Crane Seaton'u bir tarafa çekti.

"Bu Kondalyalılara güvenmenin güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?
diğerleri? İçine girmek yerine toygada kalmak nasıl olurdu?
Saray? "

"Evet, Mart, bu grup güvenilir. Dunark'ın çok fazla lanet queer var
Fikirler, ama o bir kalıp olarak kare. O bizim arkadaşımız ve bizi alacak
bakır. Şimdi seçeneğimiz yok, neyse, çubuğa bakın. Biz bir
Soldan ons. Ayrıca biz
Bir ton bakırımız olsaydı hiçbir yere gidemedi, çünkü eski otobüs
enkaz. Hava tutmayacak-kabuktan bir kedi atabilirsin
herhangi bir yönde. Daha önce onun üzerinde çok fazla iş yapması gerekecek
Ayrılmayı düşünebiliriz. Onun içinde kalacak şekilde, bu bize yardım etmez
biraz. Çelik bu insanlar için ahşap kadar yumuşaktır-kabukları gider
Onun aracılığıyla sanki mantardan yapılmış gibi. Onlar metalden yapılmıştır
elmastan daha zor ve kauçuktan daha sert ve vurduklarında
Matkap bitleri gibi taşıyorlar. Bizi almak için dışarıdaylarsa yapacaklar
Her neyse, burada veya orada olsak da, bu yüzden konuk olabiliriz. Ancak
Tehlike yok Mart. Onunla beyinleri değiştirdiğimi biliyorsun ve biliyorum
Ben de kendimi bildiğim gibi. O iyi, kare bir adam-bizim türümüzden biri
millet. "

İkna oldu, Crane başını salladı ve Skylark'a doğru düştü.
rıhtım. Hala havada yüksekken, Dunark bir enstrüman aldı
kemeri ve hızla küçük bir kolu manipüle etti. Diğerleri havayı hissetti
Titreşim-tuhaf, titreşimli bir dalga, ki
Dünyevi ziyaretçiler, zorluk çekmeden okuyabilirlerdi. Bu bir mesajdı
Kofedix'ten tüm şehre, partisinin kaçışını anlatarak
ve kendisine iki büyük karfedo eşlik ettiği haberi vermek
başka bir dünya. Sonra titreşimler anlaşılmaz hale geldi ve hepsi biliyordu
enstrümanını "genel" anahtardan uzaklaştırdığını
bir kişinin bireysel anahtarı.

"Sadece babam, Karfedix'in geldiğimizi bilmesine izin veriyorum"
Titreşimler sona erdiğinde açıklandı.

Altlarındaki şehirden yüzlerce büyük silah kükredi
Hoş geldiniz, banners ve flamalar mümkün olan her noktadan asıldı ve
Hava, şaşırtıcı çeşitli renklerle renklendirildi ve parfümlendi.
kokular ve karşılama mesajlarının acelesi ile titredi. Skylark
Yakında eşlik eden görkemli bir dev savaş gemisi filosu ile çevriliydi
Etraflarında iniş rıhtımına etkileyici bir törenle onu
Çok sayıda başka uçak attı. Küçük tek kişilik helikopterler
o zaman ve her zaman, görünüşe göre her zaman yakın tehlikede
Bazı büyük komşularıyla çarpışarak, ama her zaman kaçmak
bir mucize ile. Güzel zevk planları yükseldi ve daldırıldı ve
dev martılar gibi tekerlekli; ve görkemli yollarını parçalayarak
sayısız daha az zanaat; muazzam çoklu yolcu astarları kısmen
Helikopter vidaları tarafından destekleniyor.
Kontal Kofedix'e saygı göstermek için.

Skylark rıhtımın tepesine yaklaşırken, tüm eşlik eden gemiler
düştü ve Crane, parlak montaj yerine bunu gördü
iniş yerinde görmeyi umuyordu, sadece küçük bir grup vardı
Kişiler, arabaday olanlar kadar tamamen süslenmemiş. Cevap olarak
Sürpriz bakışına göre, Kofedix, derin bir duygu ile dedi:

"Babam, annem ve ailenin geri kalanı.
Kaçan esirler, koşum takımı veya tuzakları olmaz ve buluşuyor
aynı durumda. "

       * * * * * *

Seaton, gemiyi küçük grubun yakınındaki rıhtıma getirdi ve
Kontal'in yöneticileri, dünyevi ziyaretçiler gemilerinin içinde kaldı
Ölü için vazgeçtikleri oğulları ve kızları karşıladı.

Dünyevi olana çok benzeyen etkileyen yeniden birleşmeden sonra
Benzer koşullar altında, Kofedix babasını
Skylark ve konukları rıhtımın üzerine çıktılar.

"Arkadaşlar," Dunark başladı, "Sana babam Roban'dan bahsettim
Kontal Karfedix. Baba, size bunları sunmak büyük bir onur
Bizi Mardonale'den kurtaran-Seaton, Karfedix Bilgi; Vinç,
Zengin Karfedix; Bayan Vaneman; ve Bayan Spencer. Karfedix Duquesne, "
elini ona doğru sallamak, "daha az bir bilgi karfedix, esir
diğerlerine. "

"Kofedix Dunark hizmetlerimizi abartıyor," istikrarsız Seaton ve
Tüm hayatımızı kurtardığı gerçeğinden bahsetmiyor. Ama onun için hepimiz
öldürülmüş olmalı. "

Seaton'un sözlerini göz ardı eden Karfedix, kabul etti
onları geri götürmeden önce içten aksanlarda Kontal'in borçluluğu
diğer taraf ve tanıtımları yaptı. Hepsi doğru yürürken
Asansörler, imparator şaşkın bir ifadeyle oğluna döndü.

"Mesajından biliyorum, Dunark, misafirlerimizin uzak bir
güneş sistemi ve kazanı eğitimci ile anlayabiliyorum, ama
Bu adamların başlıklarını anlayamıyorum. Bilgi ve servet
yönetilmedi. Başlıklarını tercüme ettiğinden emin misin
doğru mu? "

"Yapabildiğim kadar doğru bir şekilde-dilimizde ifade etmek için hiçbir kelimemiz yok
Anlam. Hükümetleri en tuhaf, yöneticilerin hepsi
Bütün ulusun halkı tarafından seçildi ... "

"Olağanüstü!" yaşlı adamı müdahale etti. "O zaman bir şey nasıl olabilir?
başardı mı? "

"Kendimizi kendim anlamıyorum, çok duyulmamış. Ama
Terimi anladığımız için hiçbir telif hakkı yok. Amerika'da onların
Ülke, her insan eşittir.

"Yani," kendini düzeltmek için acele etti, "hepsi eşit değil,
Ya, kraliyet ailesi ile sıralanacak iki sınıfı olduğu için-
büyük bilgi yüksekliğine ulaşmış ve sahip olanlar
büyük servet topladı. Bu açıklama tamamen yetersiz ve
pozisyonları hakkında doğru fikri vermemek, ama elimden geldiğince yakın
bizim dilimizde gerçeğe gel. "

"Seninle bir mahkum taşıman gerektiğine şaşırdım,
Karfedo, "dedi Roban, Seaton ve Crane'e hitap ediyor." Tabii ki yapacaksın
Sizi memnun edecek herhangi bir şekilde öldürmek için mükemmel bir özgürlükte olun,
Tıpkı kendi krallıklarınızdaymış gibi. Ama sen perchance
Ölümünün ev gelmenizi taçlandırması için onu kurtarmak mı? "

Kofedix, Cevap olarak konuşurken, Seaton genellikle çok hızlı konuşurken
Kelimeler için groping.

"Hayır, baba, ölümüne bırakılmamalı. Bu başka bir tuhaf
Dünya-Men'in gelenekleri; Zarar vermenin onur kırıcı olduğunu düşünüyorlar
esir, hatta silahsız bir düşman. Bu nedenle tedavi etmeliyiz
Karfedix Duquesne rütbesi nedeniyle her nezaketle, ama aynı zamanda
Sadece Seaton tarafından izin verilebilecek şeyleri yapmasına izin verilecek
ve vinç. "

"Yine de zayıf bir ırk gibi görünmüyorlar," diye mırıldandı yaşlı adam.

"Onlar evrimde çok ilerlemiş olan güçlü bir ırk," diye yanıtladı oğlu.
"Zayıflık değil, tuhaf bir ahlaki kod.
Onlardan öğrenin ve karşılığında vermek için çok az şey. Ziyaretleri
Kontal için çok şey ifade ediyor. "

       * * * * * *

Bu konuşma sırasında yere inmişlerdi ve
daha görkemli ve daha görkemli alanlardan geçtikten sonra saraya ulaştı.
Nalboon sarayını çevreleyenlerden daha görkemli. Sarayın içinde
Kofedix'in kendisi, konukları eşlik ettiği odalarına götürdü.
Binbaşı ve gardiyanların eskortu. Onlara şunu açıkladı
Her biri tamamen donanımlı olan odaların hepsi iletişim kuruyordu
banyo.

"Soğuk su dışında tamamlandı, demek istiyorsun," dedi Seaton bir gülümsemeyle.

"Soğuk su var," diğerine katıldı ve onu banyoya götürdü
ve on inçlik bir ılık su akışı küçük
her birinin bir kısmını oluşturan cilalı metalden yapılmış yüzme havuzu
Kontalya banyo. "Ama aşırı soğuktan hoşlandığını unutuyorum.
Buzdolabı makineleri hemen takacak. "

"Yapma-teşekkürler.
zamana değer. "

Dunark, misafirlerini kadar rahat hale getireceğini gülümseyerek cevapladı.
Bir Kam'da geri döneceğini bildirdikten sonra ve
Onları Koprat'a eşlik etti, ayrıldı. Nadiren misafirler vardı
geri döndüğünde kendilerini tazeledi, ama artık Dunark değildi
biliyorlardı. Şimdi bir metal ve deri koşum takıyordu.
Değerli taşlar ve mücevherli silahlarla asılı bir deri kemer
tanıdık içi boş metal kuşağının yerini aldı. Sağ kolu, aralarında
Bilek ve dirsek, neredeyse altı bilezik ile kaplıydı
şeffaf metal, derin kobalt-mavi renkte, her biri bir set
Aynı gölgeden inanılmaz parlak taş. Sol bileğinde giydi
Osnom kronometre. Bu kilometre sayacına benzeyen bir enstrümandı
çok sayıda döner segmenti büyük ve
Sürekli artan sayı-Osnom gününün tarihi ve saati,
Kontalyan tarihinin Karkamo'nun ondalık sayısında ifade edildi.

"Selamlar, oh dünyadan konuklar! Kendimi daha çok hissediyorum, şimdi
Yine tuzaklarımda ve silahlarım yanımda. Eşlik edecek misin
Ben Koprat'a, yoksa aç değil misin? "
Derin mavi bileziklerle konukların bileklerine saatler
metal.

"Teşekkürlerle kabul ediyoruz," diye yanıtladı Dorothy derhal. "Açlıktan ölüyoruz
Her zamanki gibi ölüm. "

Yemek salonuna doğru yürürken Dunark, Dorothy'nin
Gözler bileziklerine doğru yola çıktı ve sorulmamış sorusuna cevap verdi:

"Bunlar bizim alyanslarımız.
Tören. "

"O zaman bir erkeğin evli olup olmadığını ve kaç eş olup olmadığını söyleyebilirsin
Sadece koluna bakarak var mı? Bunun gibi bir şeye sahip olmalıyız
Yeryüzünde, dick-o zaman evli erkekler poz vermeyi o kadar kolay bulamazdı
Lisans! "

Roban onlarla büyük yemek salonunun kapısında buluştu. O da tamdı
Panoply ve Dorothy sağındaki on ağır bilezik saydı
Onları kendi yerlerine götürürken kol. Oda bir kopyasıydı
Gördükleri diğer Osnomian yemek salonu ve kadınlar dekore edildi
Sırışan mücevherlerin aynı barbar ihtişamı ile.

Yemekten sonra, mutlu bir şeydi, doğasını alarak
Esirlerin Dönüşü Onuruna Kutlama, Duquesne gitti
doğrudan odasına, diğerleri sıfır saate kadar zaman geçirirken
Her zaman birçok gardiyan tarafından eşlik edilen muhteşem zeminler hakkında gezinirken.
İki kızın işgal ettiği odaya dönen çiftler ayrıldı,
Sevgilisine odasının kapısına eşlik eden her kız.

Margaret rahattı, ancak tamamen görünmeye çalışıyor
kendine hakim.

"Sorun nedir tatlım Peggy?" diye sordu Crane, istekli bir şekilde.

"Seni bilmiyordum ...." Kırıldı ve acele etti:
"Kofedix ne anlama geliyordu, sana Karfedix adını verdiğinde
Varlık?"

"Şey, görüyorsun, biraz param var ...." Başladı.

"O zaman sen büyük M. Reynolds Crane misin?" Kurtuldu
şaşkınlık.

"Büyük bırak" dedi, o zaman ifadesini not ederek aldı.
Onu kollarında ve hafifçe güldü.

"Sizi rahatsız eden her şey bu mu? Biraz para ne anlamına geliyor?
Senin ve ben aralarında? "

"Hiçbir şey-ama daha önce bilmediğim için çok mutluyum"
okşamasını fervor ile geri döndürürken cevapladı. "Yani, bu demek
Hiçbir şey olmadığım için hiçbir şey yok ... "

Tutulmaz Crane, ömür boyu süren bir kuralı kırdı ve onu kesintiye uğrattı.

"Bunu söyleme canım. Bunu benim ve benim arasında yaptığım kadar iyi biliyorsun
Hiç olmadı, şimdi değil ve asla olmayacak, herhangi bir şüphe veya
herhangi bir soru. "

       * * * * * *

"Şimdi gerçek bir soğuk banyo yapabilseydim, iyi hissederdim," diye belirtti Seaton,
Dorothy ile kendi kapısında duruyor. "Ben çiçek açmıyorum
İngiliz ama bu kadar sıcak havalarda,
iyi bir soğuk tank. Tüm bu heyecandan sonra nasıl hissediyorsun Dottie? Yukarı
Standart mı? "

"Mor korkuyorum," diye yanıtladı, ona karşı koyarak, "ya da en azından,
Tam olarak korkmuyorsa, endişeli ve gerginim. Her zaman düşündüm
İyi sinirleri vardı, ama buradaki her şey çok korkunç ve gerçek dışı, ben
Yardım edemem ama hissediyorum. Seninleyken gerçekten deneyimin tadını çıkarıyorum
Ama yalnız olduğumda ya da Peggy ile, özellikle uyku döneminde,
ki bu çok uzun ve korkunç bir şey gibi göründüğünde
Her dakika olacak, aklım bana rağmen içeri giriyor
ne olabileceğine dair düşünceler. Neden dün gece, Peggy ve ben sadece toplandık
Korkunç sarı bir funk içinde birbirimize kadar-
Ne-ikimiz neredeyse hiç uyumadık. "

"Üzgünüm, küçük kızım," diye yanıtladı Seaton, onu şefkatle kucakladı,
"Söyleyebileceğimden daha büyük. Sinirlerinin iyi olduğunu biliyorum, ama sen
yeterince pürüzsüz veya garip ortamlarda yaşamadım,
Evde hissedebiliyorum. Benimle daha güvende hissetmenizin nedeni
Burada kendim kendimi mükemmel hissedin, sinirlerinizin gitmesi değil
parçalar veya bunun gibi bir şey. Yine de uzun sürmeyecek,
Tatlım-Chariot'u sabitlediğimizde, onu geri yeneceğiz
Dünya o kadar hızlı başını döndürecek. "

"Evet, sanırım bu, sevgili. Umarım olduğumu düşünmezsin
Asma asma, ama burada her bir şeyden korkmaya yardım edemem
Senden uzak olduğum zaman. Çok kendine güveniyorsun, çok mükemmel bir şekilde
Burada, beni aynı şekilde hissettiriyor. "

"Mükemmel bir şekilde rahatım. Korkacak hiçbir şey yok. İçinde bulundum
Yüzlerce daha kötü yer, hemen yeryüzünde. Keşke birlikte olabilseydim
Her zaman sen, tatlım kız-sadece ne kadar olduğunu anlayabilirsin
Keşke-ama daha önce de söylediğim gibi, biz olabilene kadar uzun sürmeyecek
her zaman birlikte. "

Dorothy onu odasına itti, içinde onu takip etti, kapattı
kapı ve iki elini koluna koy.

"Dick, tatlım," diye fısıldadı, sıcak bir allık yüzünü karıştırdı,
"Sen düşündüğüm kadar aptal değilsin-sen aptalsın! Ama sen
Sadece söylemeyeceğim, yapacağım. Bir evliliğin olduğunu bilmiyor musun
Yapıldığı yerde yasal her yerde yasaldır ve hiçbir yasanın
Evlilik yeryüzünde mi yapılmalı mı? "

Onu güçlü bir kucaklamada kalbine bastırdı ve düşük sesi
Her titreşimde, tuttuğu his derinliğini gösterdi
Kollarında güzel kadın cevap verirken:

"Bunu hiç düşünmedim tatlım ve bahsetmeye cesaret edemezdim
Eğer olsaydı. Ailenden ve arkadaşlarından çok uzaktasın
Görünüşe göre .... "

"Bu tür bir şey görünmüyordu," diye ciddiyetle kırıldı. "Yapma
Görüyorsun, sen büyük, yoğun, harika bir adam, yapılacak tek şey bu mu?
Birbirimize ihtiyacımız var, ya da en azından sana çok ihtiyacım var ... "

"'Birbiriniz' deyin; doğru," diye açıkladı sevgilisini Fervor ile.

"Beklemek aptalca. Annem beni evli görmek istiyor,
kurs; Ancak o tarafta bile büyük avantajlar olacak. Bir Büyük
Washington'da sahip olmamız gereken türden düğün,
Bana size göre, size göre daha fazla-ve bu seni sıkar
nesli tükenme. Babam da nefret ederdi-evlenmek daha iyidir
Burada."

Konuşmaya çalışan Seaton onu susturdu.

"İkna oldum Dottie, ilk kelimeden beri.
Bu şekilde gör, ifade edemediğim için çok mutluyum. Korktum
Düğünümüzü her düşündüğümde sert. Karfedix ile konuşacağım
Sabah ilk şey ve yarın evleneceğiz-ya da daha doğrusu
Bugün, sıfır Kam'ı geçtiği için, "kronometreye bakarken
Master Clock'tan kablosuz dürtülerle sürülen bileğinin üzerine
Ulusal Gözlemevi'nde, Darkamo'yu neredeyse bir
sorunsuz bir şekilde yeniden canlandırıcı segmentlerinin duyulmaz mırıltısı.

"Onu uyandırmak ve şimdi yapmak nasıl olurdu?"

"Ah, dick, makul ol! Bu asla olmaz. Yarın en çok olacak
Çok aniden, olduğu gibi! Ve Dick, lütfen Martin ile konuş, olur mu?
Peggy benden daha korkmuş ve sevgili eski aptal Martin
Bu tür bir düğün gibi bir şey önerme olasılığı daha az
sen Peggy bunu ona önermekten korkuyor. "

"Kadın!" Mock Sterness'te, "Bu bir koyma işi mi?" Dedi.

"Kesinlikle öyle. Bunu yapmadan yapacak kadar sinirim olduğunu mu düşünüyorsun
yardım?"

Seaton döndü ve kapıyı açtı.

"Mart! Peggy'yi buraya getir!" Dorothy'yi geri götürürken aradı
Kızlar odası.

"Gökler, dick, dikkatli ol! Her şeyi bozacaksın!"

"Hayır, yapmayacağım. Bana bırak-düzenli olduğumu itiraf ediyorum
Bu diplomatik şeylerde ayı kedisi. Dumanımı izle! "

"Millet," dedi dördü birlikteyken, "Dottie ve ben
Bir şeyler konuşuyor ve bugün mümkün olan en iyi olduğuna karar verdik
Bir düğün tarihi. Dottie bu uzun, gün ışığından korkuyor ve
Nerede olduğunu bilseydim çok daha sağlam uyuyacağımı itiraf ediyorum
sadece bir kısmı yerine zaman. Sana istekli olduğunu söylüyor.
Millet aynı şekilde görür ve iki katına çıkarırlar. Peki ya buna? "

Margaret öfkeyle kızardı ve Crane'in yalın, yakışıklı yüzü
Yanıtladığı gibi daha koyu renk:

"Buradaki bir evlilik, elbette, herhangi bir yerde yasal olurdu, ancak
Sertifika ve düşünürsek, dönüşümüzde tekrar evlenebiliriz
arzu edilir. Haksız bir avantaj alıyormuş gibi görünebilir
Kızlardan, Dick, ama tüm koşulları göz önünde bulundurarak, bence
ilgili herkes için en iyi şey olurdu. "

Margaret'in gözlerindeki yüce neşeyi gördü ve kendi yeni bir
Onu kolunun boşluğuna çekerken ışık.

"Peggy beni sadece kısa bir süre tanıyor, ama dünyada başka hiçbir şey
Bizim aşkımız kadar. Tarihi belirlemek gelinin ayrıcalığıdır, bu yüzden
Sadece benim için çok erken olamayacağını söyleyeceğim. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi Margaret,
Herhangi bir dünyevi ışıkta ilahi, "'Bugün' Dick mi dedin?"

"Karfedix'i kalktığı anda göreceğim," diye cevapladı ve yürüdü
Dorothy ile kapısına.

"Kelimeler için çok mutluyum," diye fısıldadı Dorothy Seaton'un
Kulak, iyi geceyi bastığında. "Uyuyamayacağım falan!"




Bölüm XVI

Osnomian bir evlilik


Seaton uyandı, sıcak ve rahatsız edici, ama büyük bir sevinç dalgasıyla
Kalbi-bu onun düğün günüydü! Yataktan yayıldı, serbest bıraktı
"Soğuk" suyun tam akışı, tankı birkaç dakika içinde doldurur.
Kenarda hafifçe durarak temiz, keskin bir dalış yaptı ve bağırdı
Yüzeye homurdanarak geldiğinde şaşkınlıkla. Dunark iyi yapmıştı
Onun sözü-su donma noktasının sadece birkaç derece üzerindeydi!
Buzlu suya birkaç dakika güçlü sıçradıktan sonra ovuşturdu
Kendini kaba bir havlu ile aşağı, traş, kıyafetlerine attı ve
Düğün korosundaki güçlü ama müzikal bas sesini kaldırdı
"Gül Maiden."

    _ "Yükseliş, tatlı hizmetçi, ortaya çık, ortaya çık,
    Yükseliş, tatlı hizmetçi, ortaya çık, ortaya çık,
    'Bu, kızlık gözlerin için son fuar sabahı' _

Hayatta kalma sevincinden şehvetle şarkı söyledi ve şaşırdı
Dorothy'nin açık soprano'yu, Margaret'in hoş bir kontralitini duymak ve
Bitişik odadan Crane's Mellow Tenor Chime. Crane açık attı
Kapı ve Seaton diğerlerine katıldı.

"Günaydın. Dick, kulağa mutlu geliyor," dedi Crane.

"Kim olmaz? Bak bugün ne yapıyor,"
gelin. "Ayrıca, bu sabah biraz soğuk su buldum."

"Saraydaki herkes onu keşfettiğini duydu," diye döndü Crane,
Ve kızlar neşeyle güldü.

"İlk başta beni şaşırttı," diye itiraf etti Seaton, ama sonra harika
Bir keresinde adam ıslanır. "

Dorothy, "Bizimkini bir önemsememeyi ısıttık." Dedi. "Ben de soğuk bir banyoyu seviyorum, ama
buz suyunda değil. "

Dördü de sessizleşti, günün gelecek olayını düşünerek
Crane dedi ki:

"Burada bakanları var, biliyorum ve bir şeyler biliyorum
Din, ama bilgim oldukça belirsiz. Bunun hakkında daha fazlasını biliyorsun
Yapıyoruz Dick, varsayalım ki biz beklerken bize bundan bahsediyorsun. "

Seaton bir an durdu, yüzüne garip bir bakış vardı. Biri olarak
tanıdık olmayan bir referans kitabının sayfaları,
Crane'in Osnomian bilgilerinin geniş mağazasındaki sorusu
Dunark. Genellikle hazır konuşması biraz yavaş geldi.

"Şey, neredeyse açıklayabildiğim kadarıyla, bu komik bir tür
Karışım-Bölüm teoloji, kısmen darwinizm veya en azından bir fetiş yapmak
evrim ve kısmen saf ekonomik determinizm. İnanıyorlar
İlk neden olarak adlandırdıkları yüce varlık-bu en yakın
İngilizce eşdeğeri-ve ölümsüz ve bir ölümsüz ve
bilinmeyen yaşam prensibi veya ruh. İlk neden olduğuna inanıyorlar
en uygun olanın hayatta kalmasını temel yasa olarak kabul etti,
İnanç mükemmel fiziklerini açıklıyor ... "

"Mükemmel fizikler mi? Neden, çocuklar kadar zayıflar," diye kesintiye uğradı
Dorothy.

"Evet, ama bu gezegenin küçüklüğü yüzünden,"
Seaton. "Görüyorsun, bedenimdeki bir adam burada sadece seksen altı pound ağırlığında,
bir bahar dengesinde, bu yüzden sadece bir kaslı gelişimine ihtiyaç duyacaktı
on iki çocuk. Bir güç yarışmasında, ikiniz de kızlar
Osnome üzerindeki en güçlü adamlardan ikisini kolayca halledin. Aslında ortalama
Osnomian dünyamızda sadece en büyük zorlukla ayağa kalkabilir.
Ama bu insanların hatası değil; muhteşem bir şekilde gelişti
çevreleri için. Bu durumu yüzyıllar boyunca elde ettiler
uygun olmayan ayıklamak. Zayıf fikirli için hastaneleri yok
veya zayıf gövdeli-Abnormal kişilerin yaşamasına izin verilmez. Aynısı
Akıl yürütme mükemmel temizlik, ahlaki ve fizikseldir.
Vice pratik olarak bilinmiyor. Temiz yaşam ve temiz olduğuna inanıyorlar
Düşünme, daha iyi fiziksel ve zihinsel bir üretim ile ödüllendirilir
tip...."

"Evet, özellikle de bu korkunç tarafından yanlış yaşamayı düzelttikleri için
Kofedix'in bize söyledi, "Margaret'i kesintiye uğrattı.

"Bu muhtemelen bazılarına yardımcı olur. Ayrıca türün ne kadar yüksek olduğuna inanıyorlar
daha hızlı evrim ilerleyecek ve insanlık ne kadar çabuk ulaşacak
Nihai hedef olarak adlandırdıkları ve her şeyi bildikleri şey. Onlar gibi inanmak
En uygun olanın hayatta kalması ve elbette kendilerini düşünmesi gerektiğini yapın,
üstün tip, Mardonale'in yok edilmesi gerektiği belirlenir
Tamamen kök ve dal. Kölelerin çok düşük olduğuna inanıyorlar
Ölçek, evrimin milyonlarca yıl gerisinde, sayılmadıkları için.
Köleler sadece zeki ve uysal hayvanlardır,
atlar veya öküz. Mardonalyalılar ve vahşiler hayatta kalmaya uygun değildir ve
imha edilmek.

"Bakanları en uygun olandan seçiliyor. Onlar
Bu temiz ve bu temiz ve en güçlü adam en güçlü, en temiz canlı ve
kuvvetli ulus ve genellikle yüksek ordu subayları
Bakanlar. "

       * * * * * *

Bir görevli, Karfedix ve oğlunun geldiğini duyurdu.
Devlet çağrısı. Tören selamlar değiştirildikten sonra,
Hepsi Darprat için yemek salonuna gitti. Yemek biter bitmez,
Seaton, Kokam'ın çift düğün sorusunu gündeme getirdi ve
Karfedix çok memnun oldu.

"Karfedix Seaton," dedi ciddiyetle, "hiçbir şey bizi daha fazla memnun edemez
Sarayımızda böyle bir tören yapmak. Böyle arasındaki evlilik
Yüksek gelişmiş kişiler, dördünüz ilk nedenden dolayı dilediğiniz gibi,
Kimin hizmetkarız. Bunun dışında, bu duyulmamış bir onur
bir karfedix bile çatısının altında evlendi ve sen
Bana iki ayrıcalık veriyorlar! Teşekkür ederim ve bunu temin ederim
Bu olayı unutulmaz kılmak için en iyi fakirlerimiz yapacağız. "

"Süslü bir şey yapma," dedi Seaton aceleyle. "Basit, sade bir düğün
yapacak."

Seaton'un sözünü tutmayan Karfedix, kablosuzunu kancasından aldı
Kemeri ve kısa bir mesaj gönderdi.

"Töreni yapmak için Karbix Tarnan'ı çağırdım. Her zamanki zamanımız
Çünkü törenler Koprat'tan hemen önce-o zaman sizin için tatmin edici mi? "

Olduğundan emin olarak, oğluna döndü.

"Dunark, Gümrüklerimizle benden daha tanıdıksın
ünlü ziyaretçiler. Sizden ayrıntıların sorumluluğunu almanızı isteyebilir miyim? "

Dunark hızlı bir mesaj gönderirken, Dorothy fısıldadı
Seaton:

"Çift düğünümüzün gerçek bir işlevini yapacaklar, Dick.
Karbix, kilisenin en yüksek haysiyeti, değil mi? "

"Evet, tüm Kontalyan'ın Başkomutanı olmanın yanı sıra
ordular. Karfedix'in yanında imparatorluktaki en güçlü adam.
Bir şey bana, Dottie, bunun bir tören olacağını söylüyor! "

Dunark telgrafı bitirdikçe Seaton ona döndü.

"Dorothy, bir süre önce, yeterince sahip olmak istediğini söyledi.
Bir elbise için goblen-fabrik. Yönetilebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Kesinlikle. Tüm eyalet törenlerinde her zaman yapılmış elbiseler giyeriz
Damarlarla aynı kumaş, ancak çok daha ince ve daha hassas. BEN
Bunu önerirdi, ama belki de bayanların tercih edeceğini düşündüm
her zamanki kıyafetleri. Siz iki erkeğin giymeyi umursamadığını biliyorum
Cüppeler? "

"Beyaz ördekler giyeceğiz, sahip olduğumuz en şık ve en havalı şeyler
boyunca, "yanıtladı Seaton." Teklifiniz için teşekkür ederim, ama nasıl olduğunu biliyorsun
. Böyle muhteşem bir elbisede yersiz hissetmeliyiz. "

"Anlıyorum. En uzman bornoz üreticilerimizden birkaçını arayacağım,
önlükleri örecek. Gelmeden önce törene karar verelim.
Bence evlilik geleneklerimize aşinasın ama açıklayacağım
emin olmak için. Her çift iki kez evli. İlk evlilik
düz bilezik alışverişi ile sembolize edilir ve dört Karkamo sürer,
hangi dönemde boşanma isteğe bağlı olarak alınabilir. Çocukları
Bu tür boşanmış çiftler daha önce devletin koğuşu oldu, ama benim
ömür boyu böyle bir çocuk olduğunu duymadım-tüm boşanmalar
şimdi daha önce uyumsuzluklarını keşfeden çiftler arasındadır
çocuklar gebe kalıyor. "

"Bu beni çok şaşırtıyor," dedi Crane. "Bazı deneme evi sistemi
Aramızda yeryüzünde birkaç yılda bir savunuldu, ama hepsi çok
Böyle bir sistemin bir dayanak bulamadığı özgür sevgiye dönüşün. "

"Biz bu şekilde rahatsız değiliz. İlkden önce görüyorsun
evlilik, her çift, en alçakgönüllü köylülükten en yüksek seviyeye kadar
Kraliyet, bir zihinsel muayeneye boyun eğmelidir. Eğer evleniyorlarsa
Aşktan başka bir sebep gibi, her türlü önemsiz düşünce gibi
Adamın zihni veya kadın onunla servetiyle evleniyorsa veya
pozisyon, istasyondan bağımsız olarak, özet olarak idam edilir. "

Başka soru sorulmuyor, Dunark devam etti:

"Dört Karkamo'nun sonunda ikinci evlilik yapılır, yani
Çözülmez. Bu törende mücevherli bilezikler yerine
sade olanlar. Yüksek gelişmiş kişiler söz konusu olduğunda
İki tören bir araya getirilir. Sonra üçüncü bir tören var
Sadece en yüksek evrimden insanların evliliğinde kullanılan
'Ebedi' yeminleri alınır ve Ebedi Mücevher Faidon
değiş tokuş edildi. Hepiniz izin verilen sınıfta olduğunuz için,
İsterseniz ebedi tören. "

"Sanırım hepimiz zihinlerimizi olmak istediğimizi bilecek kadar iyi biliyoruz
İyilik için evlendi-o kadar iyi o kadar iyi, "dedi Seaton olumlu bir şekilde.
"Bunu ebedi yapacağız, değil mi millet?"

"Bir soru sormak istiyorum," dedi Crane, düşünceli bir şekilde. "Yapmak
Bu tören, karımın yeminlerini kıracağını ima ediyor
Ölümümde tekrar evli mi? "

"Ondan uzak. Adamlarımızın sayısı her Karkam'ı öldürür. Eşleri,
Evlenilebilir yaşta, tekrar evlenmesi beklenir. O zaman da biliyorsun
Kontalya'nın çoğunun birkaç karısı var. Kaç eş veya
Kocalar bu şekilde birbirine bağlanabilir, sadece sonra
Ölüm Ruhları birine gruplandırılacak. Tıpkı senin gibi
Kimya, "Seaton'da yoldaş bir şekilde gülümsüyor", çeşitli sayıda
Elemanlar kararlı bir bileşik oluşturmak için birleşebilir. "

       * * * * * *

Kısa bir duraklamadan sonra hoparlör devam etti:

"Dünyadan olduğunuz ve bileziklere alışık olduğunuz için, yüzükler
onlar için ikame edilebilir. Düz halkalar yerini alacak
Dünyevi alyans, nişan yüzüğünüzün mücevheri olanlar.
Tek fark, düz bilezikleri atarken,
onları giymeye devam edecek. Erkeklerin giyilmesi için herhangi bir itiraz var mı?
Tören sırasında halkalar? İsterseniz onları daha sonra atabilirsiniz ve
Hala evliliği geçerli tut. "

"Ben değil! Tüm hayatım boyunca benimkini giyeceğim," diye cevapladı Seaton ve
Crane aynı düşünceyi ifade etti.

"Sadece bir şey daha var," diye ekledi Kofedix. "Yani,
zihinsel muayene. Sizin geleneğiniz olmadığı için,
Adaletler karardan feragat eder, özellikle herkes olması gerektiğinden
Kendi veya üstün bir rütbesi tarafından muayene edilir, böylece sadece bir adam,
Yalnız babam seni inceleyebilir. "

"Bin yıl içinde değil!" Seaton'a cevap verdi. "Olmak istiyorum
inceledi ve Dorothy'nin kaydı görmesini sağlayın. Ona sahip olmayı umursamıyorum
Bunu koy, ama onun tam olarak onun bir adamı bilmesini istiyorum
edinme."

Dorothy bunu protesto etti, ancak dördü de istekli oldukları için
kendileri test edilmeli, karfedix bilgilendirildi ve dunark
Bir dizi enstrümana bağlı çoklu elektrot kümeleri,
Babası Dorothy ve Seaton tapınakları üzerine. Bir kola bastı,
Ve anında Dorothy ve Seaton birbirlerinin zihnini en iyi şekilde okudılar
detay ve her biri Karfedix'in her ikisinin de zihinlerini okuduğunu biliyordu.

Margaret ve Crane incelendikten sonra Karfedix ifade etti
kendisi memnun olmaktan daha fazlası.

"Sen en yüksek evrimsin ve zihinlerin hepsi
Evliliğinizdeki herhangi bir temel düşünceyle. İlk neden gülümseyecek
Sendikalarınız, "dedi ciddiyetle.

Karfedix ve dört kadın asıldı, "Cüppe yapımcılarının ortaya çıkmasına izin ver,"
inanılmaz ince ve parlak renkli telin makaralarıyla ve
Tuhaf tezgahlar kollarının altında, odaya girdi ve eşlik etti
Dairelerine iki kız.

Oda boş kalır dört adam için tasarruf sağladığında, Dunark şunları söyledi:

"Mardonale'deyken,
Nalboon'un sahip olduğu muazzam askeri keşif, gazın yanı sıra
hissettik ölümcül etkiler. Doğası hakkında hiçbir şey yapamam ama hissediyorum
Korkulacak bir şey olduğundan emin olun. Ayrıca bunların her ikisini de duydum
Kontal'den sırlar çalınmıştı ve biz de yok edileceğimiz
kendi üstün icatlarımız. "

Karfedix başını kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Bu doğru, oğlum-en azından doğru. Yıkılmayacağız,
Yine de. Kondal zafer kazanır. Keşifler bir Kontalyan tarafından yapıldı,
Ama onların doğası ile ilgili kadar cahilim. Müstehcen
Sınır okyanusuna yakın yaşayan mucit keşifti. O
onlar hakkında beni kablosuz olacak kadar döküntü. Açıklamazdı
doğası, ama bir muhafız istedi. Mardalyan devriyesi ele geçirildi
mesaj ve hem onu ​​hem de keşiflerini korumamızdan önce yakaladı
gelebilir. "

"Bu kolayca düzeltildi," diye önerdi Seaton. "Skylark'ı düzeltelim
yukarı ve sarayından nalboon'u çıkaracağız-eğer hala
Yaşayan-onu buraya getir ve aklını oku. "

"Bu mümkün olabilir," diye cevapladı Kofedix "ve her halükarda biz
Skylark'ı onarmalı ve derhal bakır arzını yenilemelidir.
Bu bizim ilk düşüncemiz olmalı, böylece misafirlerimiz
herhangi bir acil durumda bir korumaya sahip olun. "

Karfedix görevlerine gitti ve diğer üçü yola çıktı.
harap uzay arabası. Yapılan hasarın yanı sıra
Hull, enstrümanların çoğu kırıldı,
Dünya'ya odaklanan nesne-puanlar.

"Üçünün sahip olduğu iyi bir şey Mart. Eminim sana ver
Hazırlık için, "dedi Seaton, kırık enstrümanları fırlatırken
rıhtım üzerine. Dunark bu tedaviyi protesto etti ve
Güçlü bir metal kasada atılan enstrümanlar, dikkat çekiyor:

"Bu şeyler gelecek zamanda yararlı olabilir."

"Sanırım yapılacak ilk şey güçlü krikolar almak ve
Bu tabakları düzeltin, "dedi Seaton.

"Neden bu yumuşak metal, çeliği atıp Arenak'ı inşa etmiyorsunuz,
inşa edilmeli mi? Bol miktarda tuzunuz var, "diye önerdi Dunark. "Güzel! Kelinde çok tuz var, değil mi?"

"Evet, yaklaşık yüz pound. İki ile acil durumlar için stoklanıyoruz
Yıllarca yiyecek tedariki, bilirsiniz. "

       * * * * * *

Dunark'ın gözleri, belirtilen miktarda şaşkınlıkla açıldı
dünyevi koşullar hakkındaki bilgisi. Bir şey söylemeye başladı
Sonra karışıklık içinde durdu, ancak Seaton düşüncesini böldü.

"Ona elli pound'u da kurtarabiliriz, değil mi?"

"Kesinlikle. Elli kilo tuz, ne için gülünç derecede ucuz bir fiyattır
Burada çok nadir olmasına rağmen bizim için yapıyor. "

Dunark, hediyeyi parlayan gözlerle ve yürekten kabul etti, ama değil
Bol, teşekkürler ve ağır bir çantayı ağır bir şekilde saraya taşıyordu
eskort. Küçük bir işçi ordusuyla geri döndü ve test yaptıktan sonra
Güç çubuğunun Arenak aracılığıyla da işe yarayacağından emin olmak
Steel aracılığıyla olduğu gibi, görevle ilgili olarak memurlara
Tamamlandı. Harika yetenekli mekanikler tek bir olmadan çalışmaya ayarlanırken
işe yaramaz hareket, prens sessiz durdu, ona özen göstererek
yakışıklı yüz.

"Mardonale için endişelenmek, Dunark?"

"Evet. O korkunç yeni motorun ne olduğunu merak edemem
Yıkım, Nalboon'un şu anda onun emrinde olduğu. "

"Söyle, neden Skylark gibi bir otobüs inşa etmiyorsun ve Mardonale'i Blow
harita? "

"Gemiyi inşa etmek yeterince kolay olurdu, ancak X henüz bilinmiyor
Osnome. "

"Çok şeyimiz var ..."

"Kabul edemedim. Tuz farklıydı, çünkü bolca var.
Ancak X, tuz osnome üzerinde olduğu kadar yeryüzünde kıttır. "

"Elbette kabul edebilirsin. Çok fazla olan bir gezegende durduk ve
Geri dönebilmemiz için onu işaret eden bir nesne-konuma sahip bir şey var.
İstediğimiz zaman daha fazlasını alın. Şimdi elimizde daha fazlası var
Uzun zamandır ihtiyacımız olmaya uygun olduğumuzdan, bir ıvır zıvır al ve meşgul ol, "
Ve topaklardan birini kabininden kolayca taşıdı ve attı
Rıhtımın üzerine, Kontal'in en güçlü adamlarından ikisinden beri
kaldır.

Bakım görünümü prensin yüzünden kayboldu ve çağırdı
Başka bir mekanik birlik.

"Duvarlar ne kadar kalın olacak? Savaş gemilerimiz Arenak ile silahlandırıldı
Bir el kalınlığı, ancak büyük tuz kaynağınızla sahip olabilirsiniz
Matrisin malzemeleri ucuz ve
bolluk."

"Bir inç yeterli olurdu, ancak otobüsteki her şey bir
dört metrelik kabuk ve eğer dört fitten değiştirirsek
Silahlarımızı ve tüm enstrümanlarımızı yeniden tasarlayın. Dört ayak yapalım. "

Seaton, ilk mürettebatın üzerine sakatlanmış Skylark'a döndü
Kontalya mekaniği beceri ile çalışıyordu ve
yeryüzünde. Geminin tüm iç kısmı bir kompleks tarafından desteklendi
Kesilmiş metalin yanlış işi, sonra dört metrelik çelik plakalar ve
Büyük MacDougall'ın gururu olan güçlü közler,
Döner testereler ve muazzam güçle kağıttan yapılmış olmalarına rağmen
makaslar. Küre, kovucular ve üyeler için yivli,
Diş telleri ve merkezi makineler,
orijinaller, hızla benzeyen sert, plastik bir maddeden kaldı
kil. Bu matris yakında kaya benzeri bir kütleye sertleşti.
Kapılar, makineli tüfek yerleştirmeleri ve diğer açıklıklar dikkatlice kesildi.
Tüm yüzeyler daha sonra seyreltik bir tuz çözeltisi ile yıkandı,
İşçiler sanki radyummuş gibi ele aldı. İki harika platin tabak
geminin her iki tarafında, her bir plaka
bir erkeğin bacağı kadar büyük gümüş kablolarla bağlanmış
muazzam bir kablosuz elektrik santralinin terminalini alıyor. Mevcut
uygulandı ve büyük küresel kütle görünüşte kayboldu,
Anında şeffaf metal arenaya dönüştü. O zaman gerçekten vardı
Earth-men daha önce hiç görülmemiş bir araç! Dört ayaklı
Metal Kabuğu En güçlü ve en güçlü olan beş yüz kat daha güçlü ve sert
ve en sert çelik, sürekli çerçeveyle tek parça halinde dökülen
dünyanın en önde gelen mühendisi tarafından tasarlanmış-
Akla gelebilecek güç, hayal edilemez bir
itici güç!

       * * * * * *

Yanlış iş hızla kaldırıldı ve sürdürülebilir çerçeve
açıkça görünür hale getirmek için opak vernik ile boyanmıştır. Seaton'da
Öneri Kabinlerin duvarları da boyandı, ayrıldı
Pencereler olarak hizmet etmek için birkaç küçük alan şeffaf.

İkinci iş dönemi sona eriyordu ve Seaton ve Crane olarak
Koprattan önce evleneceklerdi, işi durdurdular. Onlar hayret ettiler
gerçekleştirilen miktar ve Kofedix onlara şunları söyledi:

"Kontrol dışında her iki gemi de yarın bitecek
Kendimizi yapmamız gereken enstrümanlar. Başka bir mürettebat
Uyku döneminde çalışın, silahları ve diğer bağlantı parçalarını takın.
Kendi silahlarınızın kurulmasını mı yoksa desenimizin silahlarını mı istiyorsunuz?
Şimdi onlara aşinasın. "

"Bizim, lütfen. Onlar sizinkinden daha yavaş ve daha az verimli, ama biz
onlara alışkın ve onlar için çok fazla X-plosif mühimmat var, "
Crane ile kısa bir konferansın ardından Seaton'a cevap verdi.

İşten sorumlu memurlara talimat verdikten sonra, üçü geri döndü
Saray için, ikisinin kalbi beklentiyle yüksek atıyor.
Seaton, Crane'in odasına girdi, iki görevlinin eşlik ettiği
Bavul ve diğer bagaj.

"Elbise kıyafetleri getirmeliydik Mart. Neden düşünmedin
Bundan da? "

"Böyle bir şey aklıma girmedi. Getirdiğimiz iyi bir şey
Ördekler ve beyaz yumuşak gömlekler boyunca. Bunun son derece olduğunu söylemeliyim
Bir devlet düğünü için gayri resmi kıyafet, ancak yerliler cahil olduğu için
Gümrüklerimiz, herhangi bir fark yaratmayacak. "

"Bu da doğru-biz bu en resmi tür olduğunu düşünürüz
elbise. Dunark ne olduğunu biliyor, ama tam elbisenin olacağını biliyor
Burada dayanılmaz. Bir dakika içinde erirdik. Yeterince sıcak
Sadece ördek pantolonları ve spor shirtleri ile. Yeşil görünecekler
Beyaz yerine, ama bu küçük bir konu. "

Dunark, en iyi adam olarak, bir süre sonra odaya girdi.

"Bize bir göz atın, Dunark," diye yalvardı Seaton, "
denetleme. Hayatımda asla bu kadar sarsılmadım. "

Duck Oxfords'larından beyaza lekesiz beyazlarla kaplanmışlardı
Tenis gömleklerinin açık yakalarını çevreleyen bağlar. İki Uzun
Rakamlar-Crane'in ince, sırım, mükemmel bir şekilde; Seaton's
Geniş omuzlu, güçlü, bilinçsiz, kedi ile dolaşıyor
esneklik ve lütuf-ve iki yakışıklı, yüksek yetiştirilmiş, entelektüel
her biri istekli mutluluk giyen yüzler, Dunark'ın tamamen haklı
cevap.

"Kesinlikle yapacaksın!" Coşkuyla ve Seaton'un
Kendi dürtüsel iyilik, el sıkıştı ve onlara sonsuzluk diledi
mutluluk.

"Gelinlerinizle konuştuğunuzda," diye devam etti.
Seni şapele eşlik etmek için bekliyorum. Sitar bana söylememi söyledi
Bayanlar hazır. "

Dorothy ve Margaret, Sitar tarafından gelinliklerinde giyinmişlerdi ve
Karfedinin dikkatli gözlerinin altında birkaç prenses daha
kendini. Sitar iki kızı yan yana yerleştirdi ve ankete katlandı
onun işi.

"Sen tüm dünyadaki en güzel yaratıklarsın!" Ağladı.

Birbirlerinin ışıltılı önlüklerine baktılar, sonra Margaret baktı
Dorothy'nin yüzü ve dehşet verici bir görünüm kendi kendine yayıldı.

"Ah, Dottie!" Nefes nefese kaldı. "Senin güzel teniniz! İçin korkunç değil mi
Çocuklar bizi bu ışıkta görecekler mi? "

Sitar'dan mutlu bir kahkaha vardı ve biriyle konuştu
pencerelere koyu perdeler çizen ve bir
Odayı parlak beyaz ışıkla doldurarak değiştirin. "Dunark sizin için geminiz gibi lambalar kurdu," diye açıkladı
yoğun memnuniyetle. "Nasıl hissedeceğini önceden biliyordum
senin renginiz hakkında. "

Kızların düşünceli hosteslerine teşekkür etmek için zamanları olmadan önce
kayboldu ve damatları onların önünde durdu. Bir an için hayır
Kelime konuşuldu. Seaton, Dorothy'ye açlıkla baktı, neredeyse şüphesiz
duyularının kanıtı. Beyaz için beyazdı, pembe pembe ve saçları
Tüm doğal bronz ihtişamıyla parladı.

Harika Osnomian gelinlerinde güzel toprak maaşları
sevgililerinin önünde durdu. Ayaklarının üzerine mücevher terlikleri vardı. Onların
Güzel bedenler, onları bırakan yumuşak parıldayan giysilerle giyinmişti.
Yuvarlak kollar ve boğazlar çıplak-giysiler
en iyi ipek, bu kadar incelikli metalik ipliklerin kalın dokuma olması
Bireysel teller sadece bir lens altında görüldü; yüzen giysiler
ve enfes lütuf çizgilerindeki mükemmel formları hakkında yapıştı. İçin
Siyah saçlı Margaret, fildişi derisi ile Kontalya prensesi vardı
üzerinde karmaşık olan nadir beyaz metalin bir arka planı seçildi
figürler, parlak soluk renklerin sayısız mücevherleri, daha parlak
Elmaslar. Dorothy'nin elbisesi tuhaf, koyu yeşil bir gölgeydi,
Karmaşık yeşil taşların karmaşık bir tasarımı ile yarı gizlenmiş-tuhaf,
Bu garip dünyanın parlak mücevherleri. Her iki kız da uzun, ağırlarını giydi
Saç bağlanmamış, Kontalyan gelin modasından sonra düşene kadar fırçalandı
Onlar hakkında sis gibi ve metalik bantlarla tapınaklarda sınırlı
tamamen mücevherlerle kaplı.

Seaton Dorothy'den Margaret'e baktı ve tekrar geri döndü; içine baktı
Menekşe gözleri, merakla ve sevgiyle, herhangi birinden daha güzel
Tüm muhteşem kostümünde mücevher. Diğerlerinin varlığını azaltma,
Zarif ellerini güçlü omuzlarına koydu ve sessizce durdu.

"Seni seviyorum Dick. Şimdi ve her zaman, burada veya evde veya herhangi bir yerde
Evren. Bir daha asla ayrılmayacağız, "diye fısıldadı ve kendi
Sevgili kemanın sesinden daha tatlı tonları yoktu.

Birkaç dakika sonra gözleri ıslak ve parlıyor, kendini çekti
Ondan ve Margaret'e baktı.

"O göz attığın en güzel şey değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Seaton derhal, "değil-ama zavallı eski Mart
o!"

       * * * * * *

Karfedix ve oğlu eşliğinde Seaton ve Crane
Zaten parlak olan şapel, tekrarla yeniden dekore edilmiş
daha büyük ihtişam. Gördükleri geniş kemerlere bakmak,
İlk kez Osnomians giyindi. Büyük oda ile doluydu
Kontal'in en yüksek asaleti, yoğun bir şekilde yondu giyen, görkemli
Devlet Cüppeleri. Gökkuşağının her rengi ve sayısız fantastik
Yumuşak, parlak, metalik kumaşta somutlaşmış desenler vardı.

Erkekler bir kapı Dorothy ve Margaret'e girerken, Karfeder ve
Sitar, diğerine girdi ve tüm montaj ayağa kalktı ve
Grand Salute'a çekildi. Garip eşliğe geçmek
Gizli enstrümanlardan dövüş müziği, iki parti yaklaştı
Karbix'in yükseltilmiş platformunda veya minberde buluşmak
Tarnan, kolayca taşıyan yakışıklı, görkemli, orta yaşlı bir adam
Yüz elli Karkamo yaşları bekledi. Kollarını kaldırırken
Müzik sona erdi.

Ciddi ve harika etkileyici bir gösteriydi. Oda,
Parıldayan tuhaf dekorasyonları ile parlatılmış metal
mücevherler; Görünmez lambalar olarak sürekli değişen renkler
bir gölgeden diğerine kaydırıldı; güçlü soylu grubu
o kadar derin bir sessizlikte katı bir şekilde ayakta duruyor ki
Karbix her iki kolu da bir
Büyük ilk nedenin sessiz çağrılması-tüm bunlar derinleşti
o ciddi anın ciddiyeti. Tarnan konuştuğunda, sesi, derin bir duygu ile derin, açıklanamaz
onu en iyi tanıyanlara bile,
Büyük oda.

"Arkadaşlar, bugün en önemli bir etkinlikte yardımcı olmak bizim ayrıcalığımızdır,
Başka bir dünyadan dört şahsiyetin evliliği. İlk kez
Osnome tarihinde, bir Karfedix'in eğlenceli bir ayrıcalığı var
Bir başkasının gelin partisi. Ancak bu sadece bu gerçek için değil,
Bu vesileyle unutulmaz olacak. Çok daha derin bir neden, biz
Muhtemelen ilk kez tanık oluyorlar
Evren, karşılıklı burs ve anlayış açısından toplantı
iki dünyanın sakinlerinin düşünülemez mesafelerle ayrılmış
izsiz alan ve evrimde eşit derecede büyük farklılıklar,
yaşam koşulları ve çevre. Yine de bu yabancılar
Her değerli içine aşılanan iyi niyet ve onur ruhu
büyük ilk neden, en geniş olan çalışmada olmak
Projeler her şey alçakgönüllü enstrümanlardır.

"İki dünyanın dostluğunun onuruna,
tören.

"Richard Seaton ve Martin Crane, düz yüzükleri Dorothy ile değiştirin
Vaneman ve Margaret Spencer. "

Bunu yaptılar ve Karbix'ten sonra tekrarladılar, basit aşk yeminleri ve
bağlılık.

"İlk neden bu geçici evliliğe gülümseysin ve bunu
kalıcı hale getirilmeye layık. All-güçlü bir hizmetkar olarak
İlk neden ikinizi telaffuz ediyorum ve siz ikiniz karı koca. Ama biz
Mortal insanın sıkıcı vizyonunun perdeyi delemeyeceğini unutmamalıyım
ilkin her şeyi olan gözü için kristal olan geleceğin
Neden. Birbirinizi gerçekten sevmenize rağmen, öngörülemeyen şeyler gelebilir
Aramızda mutluluğunun mükemmelliğini maruz bırakacaksınız. Bu nedenle bir zaman
Sendikalarınızın
mükemmel."

Bir duraklama başladı, sonra Tarnan devam etti:

"Martin Crane, Margaret Spencer, Richard Seaton ve Dorothy Vaneman,
Vücudunuzu bağlayacak son yeminleri almamız için önümüzde olursunuz
Yaşam ve ruhlarınız için birlikte sonsuzluk için. Sen var
Buna girmek için bu adımın yerçekimini yeterince kabul etti
Rezervasyon olmadan evlilik? "

"Ben var," diye cevapladı dördünü bir araya getirdi.

"Mücevherli yüzükleri değiştirin. Sen, Richard Seaton ve Dorothy Vaneman;
Ve sen, Martin Crane ve Margaret Spencer; Bireysel olarak yemin et, burada
İlk nedenin ve yüce adaletlerin varlığı
Kontal, gerçek ve sadık olacaksın, her biri seçtiği olanı
Her şey, büyük ve küçük; asla sonsuzluk boyunca, düşünce
veya eylemde, bedeniniz veya zihniniz veya bilinciniz olacak
Ruh, adalet, hakikat ve onur yolundan sapma mı? "

"Evet."

"Ebedi evlilikle evlendiğini telaffuz ediyorum. Tıpkı Faidon gibi
Hangisi şimdi giyiyorsunuz-insan gücü olmayan ebedi mücevher,
Ancak uygulanan, henüz herhangi bir
özel; ve olmadan iç ışığını vermeye devam ediyor
Sonsuzluk boyunca değişin-sonsuz zaman döngülerine katlanın
Onu tutan halkanın metalinden sonra çürümede parçalanmış olmalıdır:
Öyle olsa bile, ruhlarınız, eskiden iki, şimdi bir ve çözülmez,
Tabandan sonra sonsuzluk boyunca sürekli artan evrimde ilerleme
vücudunuz olan malzeme anlamsız toza geri dönmüş olacak
o zamandan beri ortaya çıktı. "

       * * * * * *

Karbix kollarını indirdi ve gelin partisi kapıya doğru yürüdü
Çift rütbeli yükseltilmiş silahlarla. Şapelden yönlendirildiler
Sözleşme taraflarının isimlerini imzaladığı başka bir odaya
kayıt olmak. Kofedix daha sonra iki evliliği öne çıkardı
Sertifikalar-Parlak bir mor metalin kare plakaları,
İngilizce ve Kontalyan'ın paralel sütunlarına güzelce oyulmuş
senaryo ve değerli taşlarla yoğun bir şekilde sınırlanmıştır. Müdürler ve
Her sütunun altında imzalanan tanıklar, imzalar derin kazınmış
Kraliyet oymacısı tarafından. Kayıt defterinden ayrıldılar.
Gerçekten bir kraliyet repast servis edildiği yemek salonu. Kurslar arasında
Ulusun en yüksek soyluları ziyaretçileri karşıladı ve onları diledi
Kısacası mutluluk ama ciddi adresler. Son kurs olduktan sonra
Bertaraf, Karbix Karfedix'ten bir işaretle yükseldi ve konuştu, onun
Sesle tekrar dinleyicilerini şaşırtmış duygu tarafından ajite edildi
evlilik hizmeti.

"Bütün Kondallar bizimle birlikte ruh olarak, fakirlerimize yardım etmeye çalışıyor
Dostluğu olan misafirlerimize hoş geldiniz bunlara aktarma girişimleri
Bize verme istekliliğinden daha büyük bir emir verilemez.
evliliklerinin ayrıcalığı. Sadece bize bir nimet vermekle kalmadılar
Kontal sürece isimlerini ülke çapında saygı duyacak
var olacak, ama aynı zamanda bize açıkça göstermenin aracı oldu
ilk neden bizim tarafımızda, asırlık kurumumuzun
Onur, gerçekte bir yarış inşa edilebilecek tek temeldir
hayatta kalmak için takıldı. Aynı zamanda göstermenin aracı oldular
bizden nefret ettiğimiz düşmanımız, tamamen onursuz, yarışını bir
Yalnız kana susamış vahşetin temeli, yanlış inşa ediyor ve
Osnome yüzünden tamamen yoksun. "

Dinleyicileri dinledi, ciddiyetinden etkilendi, ama açıkça değil
anlamını anlamak.

"Anlamıyor musun?" Devam etti, derin bir ışık parlıyor
gözler. "Dünyada yaşayan iki halkın bu kadar yaygın olması kaçınılmazdır
İkimizin de geniş çapta değişen bilgiye sahip olması gerekir
ve yetenekler ve bu yabancılar bizim için zaten mümkün kıldı
Mardonale'i yok edecek yıkım motorlarını inşa etmek
Tamamen .... "Şiddetli bir sevinç bağırması konuşmacıyı kesintiye uğrattı.
Soylular ayaklarına fırladı, ziyaretçileri yükselterek selamladı
silahlar. Kendilerini yeniden kurdukları anda, Karbix devam etti:

"Bu nimet. Evrim sistemimizin haklılığı kolayca
açıklandı. Yabancılar önce Mardonale üzerine indi. Nalboon karşılaşmıştı
Onları onurlandırdı, nimet kazanırdı. Ama o, vahşetle
evriminin özelliği, misafirlerini öldürmeye ve çalmaya çalıştı
Zaten sonuçları zaten bildiğiniz hazineleri. Bizim tarafımızdan
Yapabildiğimiz az sayıda ve trifling hizmetleri için değişim
onları, Nalboon'un elde edeceğinden daha fazlasını aldı,
Planlar, büyük ölçüde üstün evrim durumu tarafından geçersiz kılınmadı. "

Hatip kendini oturdu ve tezahüratın sağır edici bir istiridye vardı
soylular kendilerini bir onur eskortuna dönüştürürken ve
İki çift dairesine.

Odalarında yalnız olan Dorothy, gözyaşlarıyla parlayan kocasına döndü
Güzel gözleri.

"Dick, tatlım, herkesin en harika şey değildi
Hiç duydun mu? Kelimeyi tüm gerçek anlamında kullanmak,
tarif edilemez büyük ve o yaşlı adam sadece mükemmel. Beni yapıyor
Burada korktuğumu ya da gergin olduğumu düşünmekten utandım. "

"Kesinlikle bunlardı, dottie benim, bir saatlik küçük gelin.
Her şey bir arkadaşının yaşadığı yere iner-bir yumruğum var
Boğazım şu anda o kadar büyük ki düşünmek beni incitiyor. Dünyevi evlilikler
bu törene kıyasla pifting. Onların şaşırtıcı değil
Mutlu, bu yeminleri aldıktan sonra-özellikle de almak zorunda olmadıkları için
Onları kendilerinden emin olana kadar.

"Ama biz zaten eminiz tatlım,"
doğasının hissi. "Bu yeminlerden biraz daha güçlü değil
Zaten değiş tokuş ettik-bedensel ve zihinsel ve ruhsal olarak
bir, şimdi ve sonsuza dek. "




Bölüm XVII

Kuş, canavar mı yoksa balık mı?


"Bu mücevherler beni şaşırttı, Dick. Nedir?" diye sordu Martin,
Dördü monte edildi, ilk yemeği bekledi. Konuşurken ayağa kalktı
Üçüncü parmağı, osnome'un kraliyet mücevherini parlattı
Arenak'ın muhteşem Belcher montajı, mücevher kadar şeffaf
ve aynı yoğun mavi renge sahip. "Adını biliyorum, 'Faidon, ama
Tüm bildiğim bu. "

"Bu, herkesin bildiği her şeyle ilgili. Bu bir
Doğal olarak ortaya çıkan, yüz fasetlenmiş kristal, tıpkı gördüğünüz gibi
Orada-derin mavi, mükemmel şeffaf, yoğun kırılma ve
sürekli o güçlü, mavi ışığı yayar. O kadar zor ki
çalışılamaz, kesilemez veya öğütülemez. En zor bilinen hiçbir
Aşındırıcı yüzeyini bile zorlayacak. Her ne kadar harika olsa da, irade yok
kır-sadece çekiç malzemesine girmeye zorlar,
Ne kadar sert çekiç olabilir. Isı veya soğukta ekstremite yok
Herhangi bir dereceye kadar etkiler, en güçlü olduğunda aynıdır
Elektrik arkı sıvı helyuma daldırıldığı gibi. "

"Asitlere ne dersin?"

"Kendime sorduğum şey bu. Osnomians çok zor değil
kimya. Başka bir tane ele geçirmeye çalışacağım ve bakacağım
Sadece eğlenmek için analiz edemiyorum. Kendimi ikna edemiyorum
Gerçek atomik yapı o kadar büyük olabilir. "

"Hayır, bir atom için oldukça büyük" ve iki kıza dönüyor, "nasıl
Solitaires'lerini beğendin mi? "

"Çok güzeller ve Tiffany montajı zarif,"
Dorothy, coşkuyla, "Ama çok büyükler!
On karat elmaslar kadar büyük, inanıyorum. "

"Hemen hemen," diye yanıtladı Seaton, ama bunda en küçük Dunark onlar
Bulabilir. Yıllardır tekmeliyorlar, diyor-çok küçük
Kimse onları istemedi. Bileziklerinde büyük olanlar giyiyorlar, sen
Bilmek. Eminim Washington'da bir vuruş yapacaksın Dottie. İnsanlar düşünecek
Karanlıkta parladığını görene kadar bir şişe durdurucu giyiyorsun,
O zaman bunun bir otomobil far olduğunu düşünecekler. Ama birkaçdan sonra
Kuyumcular bu taşları gördüler, biri bize beş teklif verecek
Onlar için milyonlarca dolar, baş dönmesi için onları satın almaya çalışıyor
Bazı sosyal rakiplerinin gözlerini çıkarmak isteyen Dame. Evet?
HAYIR?"

"Bu doğru, Dick," diye yanıtladı Crane ve yüzü bir
düşünceli bir bakış. "Yeni bir mücevherimiz olduğu için gizli tutamayız,
Dört kişiyiz onları sürekli olarak giyeceğiz ve
Mücevherlerin herhangi birinden sonsuz üstün olarak tanıyacağını bilir
bilinen dünyevi mücevher. Aslında, bazılarımızı belaya sokabilirler, çünkü
Muhteşem değerli mücevherler genellikle yapar. "

"Bu da doğru. Bu yüzden rasgele bir şekilde ortaya çıktıklarını sağlayacağız.
Burada çamur olarak-onları sadece duygu için giydiğimiz,
doğru ve satmak için bir gemi yükünü geri getirmeyi düşünüyoruz
park ışıkları. "

"Bu muhtemelen kimsenin eşlerimizi öldürmeye çalışmasını engelleyecektir
En azından halkaları. "

"Evlilik sertifikanızı okudun mu Dick?" diye sordu Margaret.

"Henüz değil. Bakalım Dottie."

Büyük, yoğun bir şekilde yakıtlı belgeyi ve Auburn Head'i üretti
ve kahverengi olan, birlikte okurken birbirlerine çok yakındı
sertifikanın İngiliz tarafı. Yeminleri oradaydı, söz
Söz, altlarındaki kendi imzaları ile, hepsi derinden kazınmış
metal. Seaton gülümsedi.
imzalar ve yüksek sesle okuyun:

     "Ben, kilisenin başı ve silahlı baş komutanı
     Kondal Güçleri, Osnome gezegeninde, buna sahip olduğumu onaylayın
     Gün, Kondalek şehrinde, söz konusu ulus ve gezegenden katıldı
     MAMIMONY BAĞLANTISIZ BONDALARI, Richard Ballinger Seaton, Doktor
     Felsefe ve Dorothy Lee Vaneman; Müzik Doktoru; her ikisi de
     Washington Şehri, Columbia Bölgesi, Amerika Birleşik Devletleri
     Amerika, Dünya gezegeninde,
     Hem Kontal hem de Amerika Birleşik Devletleri'nin evlilik yasaları.

     Tarnan. "

     Tanıklar:
       Roban, Kondal İmparatoru.
       Tural, Kondal İmparatoriçesi. Dunark, Kontal'in Veliaht Prensi.
       Sitar, Kontal Kraliyet Prensesi.
       Marc C. Duquesne, Ph. D., Washington, D.C.

"Bu bir belge," diye belirtti Seaton. "Muhtemelen bir avukat bulabilir
Onun ifadesi ile ilgili hata, ama bu şeyin tutulacağına bahse girerim
dünyadaki herhangi bir mahkeme. Geri döndüğümüzde tekrar evleneceğinizi düşünün
Mart? "

Her iki kız da protesto etti ve Crane cevapladı:

"Hayır, sanırım değil. Törenimiz bundan sonra bir antiklimax olurdu
Biri, ve bu şüphesiz yasal olarak kanıtlanacaktır. Kayıt olmayı düşünüyorum
Bu olduğu gibi ve mahkemelerden bir karar alır. Ama zamanı geldi
kahvaltı. Affed beni-'darprat' demeliydim, çünkü kesinlikle
Washington saatleri tarafından kahvaltı zamanı değil. Saatim olduğunu söylüyor
on bir buçuk P.M. "

"Bu zaman sistemi komik," dedi Dorothy. "Kullanılamıyorum
Gece yemeye ve ... "

"Ve ünlü valinin dediği gibi, Eats arasında çok uzun zamandır
İçecekler hakkında, "Seaton'da kırıldı.

"Ne söyleyeceğimi nasıl bildin, Dick?"

"Kocası sezgi," diye sırıttı, "
Akşam yemeği ve kahvaltı arasında on yedi saatte isyancıların iştahı,
ve diğer yemekler arasında dokuz saat. Eh, yemek zamanı-
Gitmek!"

       * * * * * *

Yemek yedikten sonra adamlar Skylark'a acele ettiler. Uyku dönemi sırasında
Gemi bakır kovucularla bantlanmıştı: makineli tüfekler
ve harika Osnomian kablosuz sistemi de dahil olmak üzere enstrümanlar
kuruldu; Ve güç çubukları dışında,
Yolculuk. Kontalya gemisi, yastıklara bile tamamlandı, ancak
enstrüman olmadan.

Sorumlu memurla kısa bir görüşmeden sonra Dunark
Seaton.

"Yaylarınızın altında duramayacağını bulmadın mı?
Hızlanma? "

"Evet, ölürler."

"İşten sorumlu Kolanix Felan, düşündü ve ikame edildi
Onlar için gerçek yay metalden yapılmış bileşik telafi edilmiş tipimiz.
Yaşayabileceğiniz herhangi bir ivme boyunca sizi tutacaklar. "

"Teşekkürler, sorun değil. Sırada ne var, enstrümanlar?"

"Evet. Ne kadar bakır yapabileceklerini toplamak için bir ekip gönderdim
Bul-Platin olarak pratik olarak metalik bakır kullanmadığımızı bilirsiniz,
Altın ve gümüş sıradan amaçlar için çok daha iyidir-ve başka bir
Şehri tedarik eden madenlerden birinin yakınında bir bakır smelter dikmek
Masalarımızda kullanılan bakır sülfat ile. Onlar işteyken ben
Enstrümanlar üzerinde çalışacağım, eğer ikiniz yeterince nazik olacaksa
bana yardım et."

Seaton ve Crane, ona enstrümanları vermeyi teklif etti
Rezerv stoku, ancak Kofedix onları kabul etmeyi reddetti ve
onları yapmak için yardım almayı tercih ederdi, böylece iyice
işlevlerini anlayın. Elektrikli fırınlar hızla yapıldı
hazır ve işe hazırlar; Vinç, çalışmada büyük bir zevk alıyor
şimdiye kadar nadir ve çok refrakter metal, iridyum,
Kontalyan enstrümanları yapılacaktı.

"Burada nadir metallerimizin birçoğu var, Dick."

"Kesinlikle var. Bir laboratuvar kurmak ve burada yaşamak istiyorum
Yıllar-Uzmanlığım veya patlamam hakkında bir şeyler öğrenirdim. Altın kullanıyorlar
ve bakır kullandığımız gümüş, platinum ve kullandığımız alaşımları
demir ve yumuşak çelik. Tüm silahları iridyumdan yapılmıştır ve
Bıçakları, tıraş makineleri ve böylece en huylu araçları
Opak arenaktan yapılmıştır. Sanırım senin üzerindeki kenarı fark ettin
Jilet? "

"Nasıl yardımcı olabilirim? Bir metalin bu kadar zor olabileceğini anlamak zor
elmas çantası aşındırıcı bir makinede kırk yıl gerektirdiğini
bir jilet-ya da bir zamanlar honlanmış, nesilden sonra nesli tıraş eder
Herhangi bir dereceye kadar kaybetmeden erkekler. "

"Ben de anlayamıyorum-sadece öyle olduğunu biliyorum. Hepsine sahip
ağır metallerimiz büyük bolca ve bilmediğimiz çok daha fazlası
Yeryüzünde herhangi bir şey, ama görünüşe göre herhangi bir ışık metalleri yok
Tümü. Osnome, ebeveyn güneşinden geç atılmış olmalı, böylece
Işık metallerinin hepsi mi gitti? "

"Muhtemelen böyle bir şey."

Kofedix'in olağanüstü becerisi,
Enstrümanlar kısa bir görev ve Crane birkaç kırık olanın yerini almıştı
Skylark'ın rezerv stoklarından enstrümanları,
Toplanan bakır arzına dikkat. Buldular
Sadece iki çubuk için yeterli.

"Sahip olduğumuz bu mu?" diye sordu Dunark, keskin bir şekilde.

"Ekselansınız," diye yanıtladı Kolanix. "Her hurdası
Şehirde Metalik Bakır. "

"Ah, peki, gerisini koklayana kadar bu yeterli olacak" dedi
Seaton. "Bir bar ile Mardonale'nin yapabileceği her şeye hazırız
başlangıç. Hadi gelsin! "

Çubuklar kaplara yerleştirildi ve her iki gemi de denendi,
Her biri mükemmel bir performans sergiliyor. Aşağıdaki Kokam üzerine hemen
İlk yemekten sonra, Dünya'dan gelen parti Skylark'a bindi
ve Kofedix'e bakır izabe tesisine eşlik etti. Dunark'ın kendisi
O olmasına rağmen, suçlamaları ve kalıpları hazırlama çalışmalarını yönetti
Koddaki kablosuz mesajlarla sürekli olarak kesintiye uğramak ve
Havaya güvenmek için çok önemli haberciler taşıyan haberciler.

"Umarım tüm bu gecikmeleri mazur görürsün," dedi Dunark,
Yirminci kesinti, "ama ...."

"Sorun değil, Dunark. Meşgul bir adam olduğunu biliyoruz."

"Sana bunu anlatabilirim, ama birçok insana söylemek istemem. İle
Bize verdiğiniz tuz, bizi sağlayacak bir güç bitkisi hazırlıyorum
Mardonale'i üflemek için .... "

Kablosuz bir yardım çağrısı seslendi. Hepsi dikkatle dinledi,
Bir karlon tarafından bir yük düzleminin takip edildiğini öğrenmek
yüz mil uzakta.

"Şimdi bir tane çalışmanın zamanı, Dunark!" Seaton haykırdı. "Elde etmek
Biz onu alıp içeri sürüklerken bilim adamları çeteniz burada! "

       * * * * * *

Dunark mesajı gönderirken, Skylark'ın halkı gemiye acele etti ve
Seaton gemiyi yardım çağrılarına doğru sürdü. Büyük hızı ile
Uçak geçmeden önce canavara ulaştı. Odaklanıyor
Karlon'un muazzam metalik gagasını çeken Seaton
Güç ve Canavar, geriye doğru sarsıldığı için havada durdu ve
yukarı doğru. Saldıran Skylark'ın pahalı boyutunu gördüğü için,
Korkunç bir kükreme içinde kavernöz ağız ve tam hızda koştu. Seaton,
Kovacıların gemiden sıyılmasını istemeyen,
Mevcut onları harekete geçiriyor. Karlon,
iblis olarak mücadele ettiği iki kuvvetin dengesi.

Seaton, esirini ertelemeye geri götürdü, sonunda nihayetinde
Akıllı itme ve çekme, canavarı düz çevirmeyi başardı
sırtında ve mücadelelerine rağmen yere sabitlemek
kaçmak.

Yakında bilim adamları geldi ve hayvanı iyice inceledi.
Sallanan kollarına izin verildiğinde bir aralığı kapatın.

"Keşke onu bitlere üflemeden öldürebilseydik,"
Dunark. "Bunu yapmanın herhangi bir yolunu biliyor musun?"

"Birkaç varil eter veya kendi zehirimizden bazılarımız olsaydı yapabiliriz
gazlar, ama burada hepsi bilinmiyor ve
Onları yapmak için aparat oluşturun. Bakacağım onu ​​yoramaz mıyım ve
Onu yeterince incelediğiniz anda onu bu şekilde alın. Yapabiliriz
Onun da nerede yaşadığını öğrenin. "

Bilim adamları gözlemlerini bitiren Seaton,
Havaya birkaç mil uzakta hayvan ve üzerine hareket eden kuvvetleri kapatın.
Ani bir kaza oldu ve Karlon, görünüşe göre bunu bilerek
Önemsiz gemi ustasıydı, baş uçuşa dönüştü.

"Gürültüye neyin sebep olduğuna dair bir fikrin var mı Dick?" diye sordu Crane;
Karakteristik duyulamazlıkla kim not defterini çıkarmıştı?
ve geçen her şeyin tam notlarını alıyordu. "Birkaç tabakını kırdığımızı hayal ediyorum," diye yanıtladı Seaton gülerek,
Skylark'ı kaçan birkaç yüz metre yukarıda tutarken
hayvan.

Bir antagoniste karşı hayatında ilk kez çukur
Hem Gitme hem de Geri Dönüş, Karlon çabalarını iki katına çıkardı ve kaçtı
korku paniğinde. Kondalek şehrinin üzerinden geçti.
dış ülke ve okyanusun üzerinde, yine de kolayca izliyor
Skylark. Mardalyan sınırına yaklaştıklarında bir savaş gemisi filosu yükseldi
Canavarın girişine itiraz etmek için. Seaton, düşmana izin vermek istemiyorum
Gençleştirilmiş Skylark'ı görün, esir yüksekliğini ince havaya sarstı.
Serbest bırakıldığı anda, okyanusa neredeyse
Dikek dalış, Seaton üzerine bir nesne-compass'a odaklandı.

"Git, Old Top," diye daldırma canavarına hitap etti. "Takip edeceğiz
Eğer o kadar ileri gidersen okyanusun dibini temizlersin! "

Karlon suyu yakından vururken güçlü bir çift sıçrama vardı
ardından Skylark. Gemi aşağıda daldıkça kızlar nefesi kesildi
yüzey bu kadar müthiş hızda ve sahip olduğu şaşırmış görünüyordu
yaralanmadım ve kavanoz hissetmedikleri. Seaton açıldı
Güçlü araştırmalar ve görebilmesi için yeterince yakın kaldı
Şeffaf duvarlardan canavar. Ocağın daha derin ve daha derin
Güvercin, takipçilere açıkça belirgin olana kadar
Havada olduğu gibi suda çok fazla. Işıkların ışınları
aralarında çok büyük, bakan garip yaşam biçimleri ortaya çıktı
alışılmamış parlamada körü körüne akan balıklar. Gibi
Karlon hala daha derine sıkıldı, canlılar az oldu, ama yine de
Yaşayan kabuslar hakkında ara sıra geçici bakışlar elde edildi
bu garip denizlerin baskıcı derinliklerinde yaşadı. Devam eden
Aşağı doğru, Karlon okyanusun en iyi çukurunu tesis etti ve
Bir sızıntı mırıltısı karıştırarak dibe dinlenin.

"Ne kadar deriniz Mart?"

"Yaklaşık dört mil. Baskı okudum, ancak hesaplamak zorunda kalacağım
Daha sonra, yerçekimi ve yoğunluktan tam olarak hangi derinliği temsil ettiği
Okumalar. "

Hayvan geri çekilmesinden ayrılma belirtisi göstermediği için Seaton onu çekti
Çekici ile dışarı çıktı ve yüzey için kırıldı. İçinden yükselen
Tam hızda su, havaya patladı ve böyle bir
Seaton'un şaşırdığı inanılmaz yükseklik.

"Bu ince bir şeyin havada uçabileceğine inanmazdım!" O
diye bağırdı.

"Burada ince," diye onayladı Crane. "Üç pounddan daha az
inç kare. Nasıl yaptığını merak ediyorum? "

"Sanki hiç bulmayacağız gibi görünmüyor-emin
Bear-Cat! "Diye yanıtladı Seaton, Karlon olarak daha fazla yükselemiyor,
Kontal'in ovalarına doğru eğimli bir dalışa düştü-Korkunç,
zehirli bitki örtüsü ile kaplı ve yaşanan bataklık bölgesi
Korkunç hayvanlar ve daha da korkunç vahşiler. Canavar yaklaştı
sürekli artan hız ile zemin. Seaton, arkasından yakın tutulur,
Crane'e dikkat çekti:

"Oldukça hızlı bir şekilde düzleşmesi gerekecek, yoksa bir şey patlatacak,
Elbette."

       * * * * * *

Ama düzleşmedi. En başta yumuşak zemin kafasını vurdu ve
Kayboldu, tentacles görünüşe göre bir yolda sıkıcı.

Bu kadar görünmeyen bir gelişmede şaşkın olan Seaton,
Skylark durdu ve çekici ile yere bıçakladı. .
İlk deneme, bir Muck sütunundan başka bir şey getirmedi, ikincisi
Birkaç kanat ve bir kıvranma kolu, üçüncü
bütün hayvanı getirdi, hala içinde olduğu kadar güçlü bir şekilde mücadele ediyor
İlk yarışma. Seaton yine hayvanı havaya kaldırdı.

"Bunu tekrar yaparsa, onu takip edeceğiz."

"Gemi buna dayanacak mı?" diye sordu Duquesne, ilgiyle.

"Evet. Eski otobüs sahip olmazdı, ama bu bir şeye dayanabilir. Yapabiliriz
O şeyin yapabileceği her yere git, bu bir cinch. Yeterince gücümüz varsa,
Zemin grev yaparken muhtemelen bir sarsıntı bile hissetmeyeceğiz. "

Seaton, yeterli olana kadar hayvana etki eden gücü azalttı.
Çekiciyi üzerinde tutmak için bırakıldı ve yine bataklığa daldı.
Skylark, tam karanlıkta yolunu hissederek,
Hayvan durdu, herhangi bir yönde hareket etmeyi reddederek, tahmin edilen bir derinlikte
Crane tarafından yaklaşık dörtte üç mil olmak. Biraz zaman bekledikten sonra
Seaton çekicinin gücünü artırdı ve Karlon'u geri
yüzey ve havaya, skylark ile birlikte
Öldürüldü.

"Onu son sığınağından çıkardık ve köşeli bir şekilde savaşıyor
Rat, "dedi Seaton canavarı güvenli bir mesafeye iterken."
Görünüşe göre tüm bu oyuna rağmen başladığı zamanki kadar taze.
Bir oyun balığı hakkında konuşun! Artık koşmak istemiyor, bu yüzden ben
Sanırım onu ​​bırakmalıyız. Onu çarpmak utanç verici, ama
bitmeli. "

Crane, ağır x-plosif mermilerden birini hedefledi
vahşice mücadele eden canavar ve dünya sarsıntı ile sallandı
Kabuk izini vurdu. İzabe için acele ettiler,
Dunark hevesle sordu:

"Bu konuda ne öğrendin?"

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Seaton ve birkaç kelimeyle eylemleri açıkladı
Karlon. "Savedanların bunu ne düşünüyordu?"

"Herhangi birimizin bilinen başka bir şey açısından anlayabileceği çok az
organizma. Kuş, canavarın tüm özelliklerini birleştiriyor gibi görünüyor,
ve balık ve kendi içinde her iki biseksüelin olanaklarına sahip olmak
ve aseksüel üreme. "

"Şüphesiz-bu queer, tamam."

Bakır çubuklar işleyecek kadar serindi ve Skylark yüklendi
Orijinal bakır tedarikinin beş katı ile, diğer gemi alıyor
çok daha az miktarda. Kofedix memuru yönlendirdikten sonra
Kalan çubukları kolayca erişilebilir yerlere yerleştirmek için şarj
Ülke genelinde iki gemi saraya geri döndü,
Kokam'ın son yemeği için tam zamanında varıyorum.

"Şey, Dunark," dedi Seaton yemek bittikten sonra, "Korkarım ki
Mümkün olan en kısa sürede geri dönmelisiniz. Dorothy'nin ebeveynleri ve Martin Bankacıları
Bu zamana kadar öldüklerini düşünecek. Şimdi başlamalıyız
Ancak...."

"Ah, hayır, bunu yapmamalısın. Bu, insanımızı şanslı olarak soyar
sana veda etmek. "

"Başka bir neden daha var. Sana sormak için çok büyük bir iyilik var."

"Verildi. Eğer insan bunu yapabilirse, yapıldığını düşünün."

"Platinum'un çok az ve son derece kullanışlı bir metal olduğunu biliyorsunuz.
biz. Acaba birkaç tona sahip olmamıza izin verebilir misin? Ve isterim
Başka bir Faidon'a sahip olmak için-onu analiz edemeyeceğimi görmek istiyorum. "

"Bize tüm platinlerin değerini bin kat verdin ve
Geminizin taşıyabileceği tüm mücevherler. Dökümhaneler açık olur olmaz
Yarın gidip mağaza odalarınızı yükleyeceğiz-ya da isterseniz,
Şimdi yapacak. "

"Bu gerekli değil. Biri için misafirperverliğinizin tadını çıkarabiliriz
Daha fazla uyku dönemi, ilk iş dönemi sırasında platin alın ve
İkinci yemekten hemen önce size veda edin. Bu nasıl olurdu? "

"Mükemmel tatmin edici."

Aşağıdaki Kokam olan Dunark, Seaton, Crane ve
Mürettebat olarak Duquesne, Büyük Platin Döküm Dökümhanelerinden birine. Kızlar
ayrılışlarına hazırlanmak için geride kaldı ve büyükler için
ondan önce gelen tören. Dökümhane gezisi kısaydı
birincisi ve dünyanın üç bilim adamı
Testere-binlerce ton platin, çubuklara döküldü ve gibi yığıldı
Domuz demir, her gün kullanımla ilgili çok sayıda makaleye dönüştürülmeyi bekliyor
ülke çapında. Dunark, şefinin bir emri yazdı
Görevli, dökümhaneden sorumlu memura verildi:

"Lütfen hemen yüklemesini sağlayın."

Seaton, metalin içinde olacağı depolama bölmesini belirtti
taşındı ve bir köle alayı, iki adam bir külçe altında şaşırtıcı,
yakında kazık ve depolama odası arasında oluştu. * * * * * *

"Ne kadar yüklüyorsun Dunark?" diye sordu Seaton, ne zaman büyük
Bölme yarısından fazla doluydu.

"Siparişim kilosunda yaklaşık yirmi ton çağırdı, ama değiştirdim
Daha sonra-o odayı da doldurabiliriz, böylece metal
Uçuşta çıngırak. Bizim için herhangi bir fark yaratmıyor, var
çok fazla. Tuz armağanınız gibi, sadece çok daha küçük. "

"Her şeyle ne yapacaksın Dick?" diye sordu Crane. "Yani
Platinum pazarını tamamen kırmak için yeterli. "

"Yapacağım tam olarak bu," diye döndü Seaton, bir parıltı ile
Gri gözleri. "Platin için bu haksız fadü patlatacağım
Takı o kadar geniş açık ki asla iyileşmeyecek ve bir daha platin yapmayacak
Uygun kullanımları, laboratuvarlarda ve endüstrilerde mevcuttur.

"Kendini biliyorsun," diye sıcak bir şekilde koştu, "
mücevher için hiç kullanılır pahalıdır. Neredeyse öyle değil
Altın ya da gümüş kadar yakışıklı ve en pahalı değilse
Sahip olduğumuz ortak metal, mücevher giyen kalabalık bir
on metrelik kutup. Bir süs olarak işe yaramaz, kesinlikle
vazgeçilmez laboratuvar metali ve kelimenin tam anlamıyla yüzlerce laboratuvar
Bu ihtiyaç duyamaz çünkü dünya arzının yarısından fazlası bağlıdır
Kuyumcu pencerelerinde ve işe yaramaz baubles. O zaman da, bu
Elektrikli makinelerde temas noktaları için bilinen en iyi şey. Ne zaman
Hükümet ve tüm bilimsel toplumlar,
Kuyumcular, reddettikleri biraz gevşemeye izin verecekler-satıyorlardı
vurgunculuk yapmak, ons yüz elli dolarlık harcamalar.
Durum şu anda çok daha iyi değil; Bu kısır bir daire. Gibi
Fiyat yüksek kaldığı sürece mücevher için kullanılacak ve
Mücevher için kullanılır Fiyat yüksek kalacak ve bilim adamları
Kuyumcularla ne kadar az aldıkları için savaşmak zorunda. "

"Biraz abartılıken, meselelerin durma şekli ile ilgili. Yapacağım
Ben de bu konuda oldukça acı olduğumu itiraf et, "dedi Crane.

"Acı mı? Tabii ki acısın. Herkes hakkında bir şey bilen herkes
bilim ve kafasında bir beyin var. Olduğunu iddia eden herkes
Bilim adamı ve yine de platin takı satın alan kişilerinden herhangi birini temsil ediyor
vurulmalı. Ama geri döner geçmez onlarınkini alacaklar. Onlar
Daha önce bırakmaz mıydım, çok iyi bir şeyleri vardı, ama izin verecekler
Şimdi gidin ve parmaklarını yanmaya bırakın. Bunu terk edeceğim
Bir pound elli sentte tüm sevkiyat ve çok iyi bakım alacağız
Kuyumcuların arzı köşeye sıkıştırmadığı. "

"Ben seninleyim Dick, her zamanki gibi."

Yakında depolama odası, yakından istiflenmiş tavana dolduruldu
Değerli metalin külçeleri ve Skylark,
iniş rıhtım. Dunark'ın gemisinin yanında, _Kondal_
Yüksek subaylardan oluşan muhteşem mürettebat dikkat çekti
Dört adam dışarı çıktı. Hepsi tören izni için giyinmişti,
Üç Amerikalı lekesiz beyaz giyiyor, Kondalyalılar giyiyor
en görkemli tuzakları.

"Bu resmi şeyler kesinlikle mantarımı çekiyor!" diye bağırdı Seaton'a Dunark'a.
"Bunu düzleştirmek istiyorum. Düzenleme, olacağımızdı
Burada şu anda, hepsi giyinmiş ve bayanları bekleyin,
Halkınızın eskortuna mı geliyor? "

"Evet. Ailemiz bayanlara saraydan eşlik etmek.
Asansörden ayrılan savaş gemileri selamlayacak ve bir
Kısa Tören Siz ikiniz eşlerinizi Skylark'a eşleştireceksiniz, Doktor
Duquesne biraz ayrı durup seni takip ediyor. Savaş gemileri
Sizi gidebildikleri kadar yükselecek ve kondal eşlik edecek
Geri dönmeden önce en uzak güneşimiz kadar. "

Birkaç dakika Seaton, endişeyle kısa bir ritmi gergin bir şekilde hızlandırdı.
Uzay arabasının kapısı.

"Her saniyede daha fazla karışık oluyorum," dedi aniden,
kablosuz enstrüman. "Hazır olup olmadıklarını göreceğim."

"Sorun gibi görünüyor, dick? Başka bir önseziniz var mı, sen
Sadece sarıldı mı? "Diye sordu Crane.

"Çırpındı, sanırım, ama kesinlikle gitmek istiyorum," diye yanıtladı.
kolu hızla çalıştı.

"Dottie," diye gönderdi ve çağrı cevaplandı, "Ne kadar süreceksin
olmak? Hepimiz hazırız ve bekliyoruz, parmak çivimizi çiğniyoruz
sabırsızlık."

"Yakında hazır olacağız. Karfedix şimdi bizim için geliyor."

Hava sarsıldığında küçük siren sessiz kalmış olsaydı
Acil bir şekilde vibreatlanmış bir mesaj ve her kablosuz siren uyarı verdi.




Bölüm XVIII

İşgal


Nabız atan hava ve gevezelik sirenleri aynı korkunç şeyi veriyorlardı
uyarı, istila alarmı, yakın ve
havadan felaket tehlikesi.

"Saray'a ulaşmaya çalışma. Yerdeki herkesin zamanı olacak
Binaların altındaki derin, arena korumalı çukurlarda saklanacak kadar,
ve ulaşabilmeniz için işgalciler tarafından öldürüleceksin
saray. Düşmanı itebilir ve onları inişten alıkoyabilirsek, kadınlar
Tüm şehir yok olmasına rağmen mükemmel bir şekilde güvenli olacak. Eğer onlar
Kaybolduğumuz bir inişi etkileyin. "

"O zaman inmeyecekler," diye cevapladı Seaton,
Skylark ve tahtaya yerini aldı. Crane kablosuzunu çıkarırken,
Seaton onu uyardı.

"İngilizce gönderin ve kızlara cevap vermemelerini söyleyin, bu şeytanlar yapabileceği gibi
çağrıları bir ayak içindeki bul ve sağa saldırabilecek
leke. Onlara Skylark'ta güvende olduğumuzu söyle. Onlara sıkı oturmalarını söyle
Biz gelen bu çeteyi silerken ve onları arayacağız,
Arada bir, zamanımız olduğunda, savaş sırasında. "

Crane mesajı göndermeyi bitirmeden önce kreşendo sızlanması
Muazzam pervaneler duyuldu. Eşzamanlı olarak sağır edici bir
sarsıntı ve sarayın bir kanadı bir bulutta kayboldu
ortasında birkaç uçan fragman ayırt edilebilecek toz.
Hava, Mardonyan savaş gemileriyle doluydu. Onlar büyük gemilerdi
Her yüzlerce silahı ve yüksek patlayıcı mermilerin yağmurunu monte ediyor
büyük şehri hızla geniş bir enkaz yığınına indirgiyordu.

Seaton'un eli, Skylark'ı yukarı doğru fırlatacak koltaydı
yıpranmaya. Crane ve Duquesne, her göz zorluğu ve çenenin korkunçluğu,
makineli tüfeklerine yerleştirildi.

"Bir şey bitti!" diye bağırdı Seaton. "Kontal'e bak!"

Gerçekten bir şeyler olmuştu. Dunark tahtaya oturdu, eli üzerine
Güç kolu ve mürettebatının her biri mevcuttu, silahını kavradı,
Fakat her insan acı içinde kıvrılıyordu, hareketlerini kontrol edemiyordu. Gibi
Baktılar, anlık olarak büyülendi, tüm mürettebat onların
Desteklerinden acı çekti ve görünüşe göre cansız olarak asıldı.

"Onlar bir şekilde-gitsin!" diye bağırdı Seaton.

Eli kola sıkıldığında, bir dizi mermi patladı
Rıhtım, tamamen mahrum bırakarak, her üç adam da dünyayı hayal etti
yüksek patlayıcı akışı yöneltildiği için sona ermişti
gemileri. Ancak Arenak'ın dört metrelik kabuğu emprenye edilemezdi ve
Seaton, Skylark'ı düşman filosunun ortasına doğru vurdu. .
İki topçu silahlarını görebildikleri kadar hızlı ateş etti ve
Büyük savaş gemilerinden her atış parçalara üflendi. .
Mardonalyalılar daha sonra tüm filolarının ateşini onlara yoğunlaştırdılar.
Küçük rakip.

Pusulanın her noktasından, yukarıdan ve aşağıdan, düşman topçuları
Kaçma gemisine karşı mermi akışları. Gürültü
sağır edici olmaktan çok, sürekli, paramparça bir patlamaydı ve
Dünya adamları patlayandan böyle bir ateş yangını ile çevriliydi
Düşman gemilerini göremedikleri kabuklar. Seaton kaçmaya çalıştı
Bir tarafa doğru uzun bir dalışla mermiler, sadece düzinelerce
Onlara karşı yeni rakipler fırlatıldı-ölümcül
Osnome uçak torpedoları. Kablosuz tarafından yönlendirildi ve mürettebat taşımıyor,
Binlerce pound müthiş taşıyan kanatlı bombalardı
Elektrik patlayıcı-geminin içindeki erkekleri
Patlamanın sarsıntısı, Arenak zırhı güçlü olsa bile
darbeye dayanacak kadar. Osnomian'dan çok daha hızlı
Gemiler, Skylark'ın yanında yavaşlardı ve Seaton kaçabilirdi
Birkaçı kolaylıkla. Ancak kaçarken takip ettiler
Acımasızca ve topçular tarafından üflenenlere rağmen,
Seaton kovucuları düşünene kadar sayısı sürekli arttı.

"'Kimse Holme' doğru değil!" diye bağırdı, iktidara atarken
gövdeyi her yöne çevreleyen bakır bantların çalıştırılması.
Anında torpidolar geriye doğru fırladı, güç olarak patladı
onlara vurdu ve kabuklar bile etkisizdi, zararsız bir şekilde patladı,
güç bölgesiyle karşılaştıkları için. Korkunç gürültü
patlamalar belirgin bir şekilde azaldı.

"Neden sessizlik, merak ediyorum?" diye sordu Seaton, nafile kabukları
Düşman güçlerini yüzlerce metre uzakta boşa harcamaya devam etti
hedeflerinden ve Crane ve Duquesne metodik olarak
Büyük gemileri hedefleyebildikleri ve ateşleyebildikleri kadar hızlı bir şekilde yok etmek. Her zaman
Canavar savaş gemilerinden birinin kaybolduğunu bildirdi-parçalanmış parçalar
ve mürettebatının cesetleri yere zarar veriyor. Sesi yapamadı
Azaltılmış kargaşada bile duyulun, ama devam etti:

"Kuşlarımız, iterek kısmi bir vakum kurmuş olmalıdır.
Hava bile! "

       * * * * * *

Aniden bombardıman sona erdi ve Skylark bir kör edici
yüzlerce büyük reflektörden parlama; yoğun, arama,
eti yakan ve göz kapakları ve
Göz küreleri çok beyne.

"Ultra-Mürset!" Seaton'a ışığın ilk bakışında bağırdı
güce attı. "Gözlerini kapat! Başlarını aşağı çevirin!"

Uzayda, ölümcül ışınların çok ötesinde, erkekler kısa sürdü
konferans, daha sonra ağır deri ve kanvas takım elbise giydi
Kalın kırmızı boya ile liberal olarak bulaşmış ve düz bardakların yerini aldı
Derin yakut cam ağır lens ile kask.

"Bu, şimdiye kadar üretilen herhangi bir ultra-volet ışını durduracak," diye bağırdı Seaton
Yine gemiyi Mardonalya filosuna attı. Büyük bir puan
Gemiler, Skylark bulunmadan önce kaderleriyle tanıştı ve
Korkunç ışınlar tekrar davetsiz misafirlere odaklandı
Yoğunluk, katliam devam etti.

Ancak birkaç dakika içinde erkekler düşük, yoğun bir
titreşim, sessiz bir ses dalgası gibi-
mümkün olmayan bir ses olarak kulak zarları,
eklemler ve sinirleri tüm vücut gibi işkence etti
parçalanıyor. Seaton'un çok ani ve korkunç etkisi oldu
Bir kez daha kaçarken istemsiz bir sürpriz ve acı çekti
uzayın güvenliğine.

"Şeytan neydi?" Duquesne istedi. "Alt-ses miydi?
Böyle dalgaların üretilebileceğini düşünmedim. "

"Alay-ses haklı. Burada her şeyi üretiyorlar," diye yanıtladı Seaton,
ve Crane ekledi:

"Eh, yaklaşık üç kürk takım elbise, kulağımızda pamuklu,
Hava yoluyla yayılan herhangi bir dalgayı öldür. "

Kürk takım elbise derhal giyildi, Seaton Crane'in kulağına fısıldadı:

"Ben de başka bir şey buldum. İrfadeler havayı bile itiyorlar.
Mükemmel bir vakum kurmak için onlardan yeterince meyve suyu çekeceğim
dıştan. Bu hava dalgalarını öldürecek. "

Duquesne olduğunda filo menziline kadar neredeyse hiç değillerdi.
ilk atışı ateşlemek için silahına uzanan,
bağır.

"Bas git!"

Bir kez daha güvenli bir mesafede, Duquesne açıkladı.

"Şanslı olduğum için, alışkanlığın kuvvetinden I.
İlk dokunuşta asla hiçbir şeyle yakın temas kurmayın. O Silah
arkasında çok sayıda amper ile binlerce volt taşıdı ve ben
Üzerinde iyi bir tutuş vardı, bırakamazdım. O oyunu engelleyeceğiz
Yine de yeterince hızlı. Kauçuk ile kaplı kalın, kuru eldivenler
gereklidir. Hepimiz için iyi bir şey, o fantezi var
Kondensit kollarınızda kollar, Seaton. "

"Kuşkusuz Dunark'ı böyle aldılar," dedi Crane,
kızlara kısa mesaj, her şeyin yolunda olduğunu garanti ederek
her solukta yapıyor. "Ama neden aynı üstesinden gelmedik
zaman?"

"İridyum için mevcut ayarlanmış olmalılar ve denemek zorunda kalmalılar
Seaton, çelik için doğru dalgayı bulana kadar.

"Çubuğumuzun tüm bu akımla patlayacağını düşünmeliyim. Onlar
Bakır aralığına da çarpmış mı? "

Seaton cevap vermeden önce düşünce kaşlarını çattı.

"Belki de sabit bir akü dürtüsü değil, akımı indüklendiği için.
Her neyse, olmadı. Hadi gidelim! "

"Sadece bir dakika," diye koy Crane. "Bundan sonra ne yapacaklar, Dick?"

"Ara beni. Yeni Osnomian zihnime alışkın değilim. Bir şeyleri tanıyorum
Onlar olduktan hemen sonra, ama önde görünemiyorum-sanki
Belirtilen en kısa sürede yanıp sönen loş bir şekilde hatırlanmış bir şey. Alıyorum
Aynı anda çok fazla ve çok yeni fikir. Yine de Osnomians'ın
Bu son dublör hariç tüm bunlara karşı savunmalara sahip olmak
Ücretli silahlar. Mardonale'in Kontal'den çaldığı yeni olan bu olmalı.
Bununla birlikte, savunmalar tamamen karakter ve malzemede Osnomian'dır. Gibi
Osnomyalılar gibi onları kuracak şeylere sahip değiliz, yapacağız
bunu kendi yolumuz yapmak için. Yine de bir sonrakini çıkarabiliriz.
Bakalım, bize şimdiye kadar ne verdiler? "

"Onlara vermeliyiz," diye cevapladı Duquesne, hayranlıkla. "Onlar
Bize her seferinde bir dizi dalga uzunluğu veriyor. Verdiler
ABD ışığı, hem ultra volet hem de görünür, ses, infra-ses ve
Elektrik-bize yeni bir tür vermedikçe ne kaldığını bilmiyorum
X-ışınları veya Hertzian veya kızılötesi ısı dalgaları veya ... "

"İşte bu, ısı!" diye bağırdı Seaton. "Buna göre ısı üretiyorlar
Güçlü dalga üreticileri ve ağır kaynaklı akımlar ayarlayarak
zırh. Arenak'ı bu şekilde eritebilirler. "

"Isıyı buzdolaplarımızla halledebileceğimizi düşünüyor musunuz?" sorulan
Vinç.

"Muhtemelen. Çok fazla gücümüz var ve yeni Arenak silindirlerimiz
Kompresörler her şeye dayanacaktır. Tek sorun soğutmak olacak
kondenserler. Tanklarımızda su olduğumuz sürece koşacağız, sonra gideceğiz
Soğutmak için okyanusa dalın. Zaten bir koşuşturma deneyeceğiz. "

       * * * * * *

Yakında Skylark tekrar ölüm ve yıkım yapıyordu.
tekrar yıkımdan dönen düşman gemilerinin kalınlığı
Bu zahmetli antagonisti yok etmek için çaresiz şehir. Ama buna rağmen
Işık dalgalarının, ses dalgalarının ve yüksek gerginliğin en büyük çabaları
Elektrik, uzay arabası korkunç ücretini almaya devam etti. Gibi
Seaton önceden haber vermişti, Skylark'ın zırhı sıcak büyümeye başladı ve
Soğutma sisteminin tüm gücünü açtı. Buna rağmen
Soğutma aparatı, ancak dış duvarlar nihayet kızarmaya başladı,
Ve iç mekan rahatça serin olmasına rağmen,
Dönerlerin yüzeyi ile aynı hizada yer alan tüfek namlusları
Onları tutan Arenak Globes, yumuşadı, silahları işe yaramaz hale getirdi. .
Bakır kovucular erimiş ve erimiş topların erimiş ve damladı
Metal, böylece mermiler bir kez daha zırha karşı çarpmaya başladı.
Duquesne, ses veya şekilde görünen bir şekilde bırakmayı düşünmeden, dedi
Sakin bir şekilde:

"Şey, sanki birkaç dakika durmuş gibi görünüyor. Hadi
uzaya geri dön ve başka bir şey çıkar. "

Seaton, yoğun düşünmek, geniş bir düşman takviyeleri filosu gördü
yaklaşmak ve aynı zamanda yönlendirilen kablosuz bir çağrı aldı
Dunark. Büyük Konal filosundan, acele ediyor
Okyanusun şehrin savunmasına sınırlanması. Dunark'ın özel kodunu kullanarak,
Seaton, filodan sorumlu olan Karbix'e düşmanın
Şanssız onları tamamen silecek yeni bir icat vardı
savaşmak ve o ve gemisinin durumu kontrol altında oldukları;
ve ona savaş menzilinde hiçbir Kontalyan gemisinin gelmediğini görmesini emretti
Mardonalian. Daha sonra Crane ve Duquesne'ye döndü, yüzü korkunç
ve dövüş çenesi seti.

"Şu anda dope ettim. Tapma hızını yeterince ver ve o biraz
kendisi kurşun. Dört metre Arenak var, sadece bir inç var,
Ve Arenak, kör edici bir beyazın çok üstüne kadar yumuşamaya bile başlamıyor
sıcaklık. Kendinizi katı olarak bağla, çünkü zor olacak
Bundan sonra parti. "

Kemerlerini sıkıca bağladılar ve Seaton, çıtayı doğru tutarak
En yakın antagonistleri, yirmi güç çentik uyguladı. Skylark
İleri ve büyük zeplin yoluyla tamamen düştü. Yırtılmış
Kırk metrelik mermiler tarafından tamamen açık, motorları harap oldu ve
Helikopter vidaları ve pervaneler tamamen devre dışı bırakıldı, çaresiz hulk
İki mil boş havadan, bir enkaz kütlesinden daldı.

[İllüstrasyon: Skylark öne doğru daraldı ve tamamen düştü
Büyük zeplin .... o somutlaşmış bir yıldırımdı; Büyük,
Keskin bir beyin tarafından yönetilen karşı konulmaz, yıkılmaz mermi
içeri....]

O zaman ve her zaman, uzay arabası gemiden sonra yırttı
Mardalyan Filosu Gemisi. Somutlaşmış bir yıldırımdı; A
Keskin bir beyin tarafından yönetilen büyük, karşı konulmaz, yıkılmaz mermi
İçinde-Richard Seaton'un beyni, en yüksek dövüşüne yükseldi
Adamın sevdiği her şey için saha ve savaşmak. İşkence gördü
Korkunç sessiz dalgalar, şimdi koruyucu boşluk vardı
yok edildi, sadece kürk takımları tarafından kısmen durduruldu; sarsıldı ve
müthiş etkiler ve meydana gelen daha büyük şoklarla dövülmüş
geminin yönü değiştikçe her saniye; Hastalandı ve
Skylark hakkında döndürürken mide bulantılı salıncaklar ve pullar tarafından baş döndürücü
Merkez Oda; Seaton'un harika fiziği ve çelik sinirleri
onu bu konuda iyi durdu, hayatının en yüksek savaşı,
Dişler sıkı kilitli ve gözleri gri ve sert yüksek karbonun kırılması
Steel, Skylark'ı daha fazla ve daha fazla çabaya çağırdı.

Gözün uçuşunu takip etmesi imkansız olsa da
Uzay arabası, Mardonyan gemilerinin mekanik nişan cihazları
onu sabit olduğu gibi mükemmel bir odakta tuttu ve
Büyük jeneratörler, tam gücünün içine girmeye devam etti.
Ölüm-tedavi dalgaları. Düşman silahları hala tükürüyordu
Yüksek tükenmiş kabukların akarsuları, ancak dalgaların aksine, kabuklar hareket etti
hedeflerine kıyasla, sadece birkaçının izini bulduğu ve
Gemilerin çoğu yere düştü,
Kardeş gemiler.

       * * * * * *

Endişeli gözlerle Seaton, animasyonlu top-topunun gövdesini izledi
renk değişikliği. Donuk kırmızıdan kiraz oldu ve kiraz kırmızısı
Parlak kırmızı sıcağa yer verdi, Seaton bara daha fazla güç attı
Set dişlerinden mırıldanırken:

"Şey, Seaton, eski üst, bu somunu işte kesmelisin
Ve meşgul ol! "

En üst düzey çabalarına rağmen ve güçlü amonyağa rağmen
Plant, şimdi tam kapasitesini uyguluyor, ancak ne yazık ki özürlü
Soğutma suyu şimdi kaynıyordu, Seaton arenak kabuğunu gördü
Isıtmaya devam edin. Parlak kırmızı, yavaş yavaş turuncu oldu
önce değişti, önce sarı, sonra açık sarı ve son olarak
göz kamaştırıcı beyaz; bunun içinden, ağır kırmızı lenslerinin yardımıyla,
hala düşman gemilerini görebiliyordu. Bir süre sonra rengi kaydetti
sarıya inmişti ve onu bilerek çok heyecanlı olmuştu
dalga üreticilerinin düşman filosunun sayısını o kadar azaltmıştı
artık buzdolaplarının üstesinden gelemedi. Birkaç dakika daha sonra
Oradaki korkunç katliam, gurur duymanın sadece küçük bir kısmı kaldı
Binlerce güçlü olan Filo Kontal'i istila etti-aranan bir kalıntı
Uçuşta güvenlik. Ama uçuşta bile, hala tümleriyle savaştılar
Silahlar ve bomba akışları omurgalarından düştü
Altındaki ülke, geniş bir alanla geri çekilme yolunu işaretledi
yıkım. Kalan birkaç geminin kaçmasına izin vermeye meyilli,
Bombaların yayıldığını görünce Seaton'un zihni anında değişti
kırsal alanda yıkım ve sonuncusuna kadar değil
Mardalyan gemileri yok edilmişti.
Kontal'in yanında saray zeminleri olan kalıntıların alanı,
hala düştüğü gibi yalan söylüyordu.

Dönen duyularını sabitlemeye yönelik birkaç denemeden sonra, üç adam
Sonunda yürüyebildiler ve bir kapı açarak,
Hala parlayan duvardaki açıklık. Seaton'un ilk eylemi
Kablosuz Haberler Dorothy'ye, hızlı geldiklerini yanıtlayan
olabildiğince. Erkekler daha sonra kasklarını çıkardılar, yüzleri soluk ortaya çıkardı
ve çizildi ve çaresiz uzay arabasına döndü.

"Dışarıdan bu şeye girmenin bir yolu yok ...." Seaton
Kofedix ve partisinin başladığını görünce başladı
canlandırmak. Yakında Dunark kapıyı açtı ve tökezledi.

"Bu sefer hayatımdan daha fazlası için sana teşekkür etmeliyim" dedi.
Tüm ellerini kavradığı için kontrol edilemeyen duygu ile sarsıldı
Üç adam. "Hareket edemese de bilinçliydim ve tüm bunları gördüm
oldu-onları o kadar meşgul tuttun ki verme şansları yoktu
Bizi açıkça öldürecek kadar. Milyonların hayatını kurtardın
Milletimiz ve Kontal'i imha etmekten kurtardı. "

"Ah, o kadar da kötü değil," diye cevapladı Seaton, rahatsız edici bir şekilde. "Her iki ulus
daha önce işgal edildi. "

"Evet-bir kez Mardonale ne zaman ultra-volet ışını geliştirdiğimizde
Makineyi sessiz ses dalgasını üretmek için mükemmelleştirdi ve tekrar
Isı dalgasını kullandığımızda. Ama bu en çok olurdu
Tarihte tam felaket. Diğer icatlar o kadar ölümcül değildi
Bu mıydı ve galiplerin olduğu korkunç savaşlar vardı
o kadar sakatlandı ki,
Varış, kendilerini yeniden kurabilen
zaman. Senin için olmasaydı, bu bir son olurdu, çünkü
Kontalyan askeri hareket edebilir-İridyum'a dokunan herhangi bir kişi çaresizdi
ve öldürülürdü. "

Karfedix ve partisi bir
Kayalar yığını. Dorothy ve Margaret gördüklerinde birlikte çığlık attılar
kocalarının haggard yüzleri ve takım elbiselerini gördü,
Kırmızı olduğunu bildikleri kalın bir madde,
morumsu-siyah renk. Dorothy onu almaya çalışırken Seaton çevik bir şekilde kaçtı
kollarında ve takımını yırttı.

"Işık ışınlarını durdurmak için kırmızı boyadan başka bir şey yok,"
ruhu tatmin edici bir kucaklamada onu yerden kaldırdı. -Den
Gözünün köşesinde Kondalyalıların açık ağızlı baktığını gördü
Skylark'ta şaşkınlık. Hızlı bir şekilde çığlık attı, gördüğünde güldü
Devasa don ve kar top! Yine kürk takımını giydi, kapandı
buzdolapları ve Karfedix'in ona verdiği partisine geri döndü
Ölçülen terimlerle teşekkürler. Sessiz düştüğünde Dunark ekledi:

"Senin sayesinde, Mardonalian kuvvetleri, bizi yok etmek yerine,
kendileri yok edildi, sadece bir avuç gemimiz
Kayıp, büyük filo savaş bitene kadar gelemediğinden,
Ve kendilerini atacak gemiler kurtarıldığından beri
Duyduğum siparişlerinizle. Sana teşekkürler, sakat bile değiliz
sermayemiz yok olmasına ve bazı talihsizlerin hayatları, kim
Çukurlara zamanında ulaşamadı, muhtemelen kayboldu. "Teşekkürler," diye devam etti zil sesiyle ve tuza ve
Bize verdiğiniz yeni güç kaynağı, Mardonale şimdi
Tamamen yok edildi! "

Birkaç yaralı acıyı hafifletmek için gemiler gönderdikten sonra ve
Birçok evsiz olan Dunark, bir mekanik kolordu çağırdı.
yeni kovucular ve makineli tüfeklerin kaynaşmış fıçılarını tamir etti, hepsi
Skylark'ı mükemmel bir duruma geri yüklemek için gerekliydi.

       * * * * * *

Yeryüzünden partiye bakan Karfedix, onun kalıntılarında duruyordu
Muhteşem saray. Onun arkasında Kondal'ın soyluları vardı ve hala
Dahası, rütbe sırasına göre, çok sayıda insanı durdurdu.

"İzin verildi mi, oh asil karfedo, esirinizi onun için ödüllendirdiğim için
Zaferle paylaşın mı? "Diye sordu.

"Öyle," diye tanıştı Seaton ve Crane ve Roban Duquesne'ye çıktı
ve eline ağır bir deri çanta yerleştirildi. Daha sonra onun hakkında sevişti
Sol Bilek, ulusun en yüksek düzeni olan Kondal Düzeni.

Daha sonra Crane'in bileğini ağır bir şekilde yakaladı,
Desteklenen derin bir yakut-kırmızı metalin işlenmiş tuhaf bir şekilde süslenmiş disk
aynı malzemeden ağır bir bilezik, en değerli metal
Osnome. Diskin görüşünde soylular selamladı ve Seaton zar zor
Gizli bir sürpriz başlangıcı, çünkü kraliyet amblemini taşıyordu ve
Sadece Karfedix'in ikincisine devredilen taşıyıcı gücüne devredildi
kendisi.

"Size bu sembolün üzerine veriyorum, Karfedix Crane,
Bu gün Kontal için yaptın. Kontalyanca nerede olursan ol
O osnome, bu günden beri tüm osnome olacak,
Kişisel temsilcim olarak güç, en büyük oğlum. "

İkinci bir bilezik çizdi, birincisine benzer şekilde
her biri farklı tasarlanmış yedi disk taşıyordu,
Seaton'un soylular diz çöktüğünde ve insanlar geri attı
kendileri yüzlerinin üzerinde.

"İnsan tarafından konuşulan hiçbir dil,
Size borçluluğumuzu ifade edin, Karfedix Seaton, misafirimizi ve
Kurtarıcı. İlk neden enstrüman olmanız gerektiğine neden oldu
bu gün bu gün osnome üzerinde yüce yaptı.

Bu enstrümantallığın küçük ve kısmi olarak tanınmasında,
Siz size Overlord'umuzu ilan eden bu semboller, nihai
Osnome yetkisi.

Bu size veda etmeyi düşündüğüm yolu bu olmasa da,
Bize yığıldığınız yükümlülükler tüm küçük şeyleri oluşturuyor
önemsiz. Geri döndüğünde, umarım ve yakında size güvendiğim gibi,
Şehir yeniden inşa edilecek ve sizi istasyonunuza yakışıyor. "

Her iki kolu da başının üstünde kaldırarak devam etti:

"Büyük ilk neden tüm çabalarınızda sana gülümseysin
Gizemi çözüyorsunuz: Torunlarınız yakında nihai olarak ulaşsın
Amaç. Güle güle."

Seaton yanıt olarak birkaç içten söz verdi ve parti adım attı
Skylark'a doğru geriye doğru. Gemiye ulaştıklarında ayakta
Karfedix ve diz çökmüş soylu rütbeleri çiftin içine çekildi
Selam-Kontal'de nadir bir gösteri.

"Şimdi ne yapacağız?" Fısıldadı Seaton.

"Bow, elbette," diye yanıtladı Dorothy.

Derin ve yavaş eğildiler ve gemilerine girdiler. Skylark olarak
izin verecek en büyük ivme ile havaya vur
Yolcular hareket etmek için, Kontalyan savaş gemisinin büyük filosu ateş etti
sağır edici selam.

       * * * * * *

Başlamadan önce her bir kişinin çalışması planlanmıştı
Yirmi dörtten on altı saat. Seaton gemiyi sürecekti
Her günün ilk sekiz saatlik döneminde. Crane
İkinci sırada yıldızları gözlemleyin ve üçüncü sırada sürün.
Duquesne birinci ve üçüncü dönemlerde gözlemci olarak hareket edecekti.
Margaret, gözlemciye notlarını almasına yardımcı olmak için gönüllü olmuştu.
uyanma saatlerinde ve Dorothy kendini aşçı atadı ve
Hanehalkı Müdürü. Skylark Osnome'dan ayrılır ayrılmaz, Crane Duquesne'ye kendisine ve
Karısı gözlem odasında saat dörtte kadar çalışacaktı
öğleden sonra, önceden ayarlanmış rahatlama sistemi başlayacak,
ve Duquesne odasına emekli oldu.

Crane ve Margaret,
enstrümanlar ve kendilerini oturt, dikkatle izliyor ve hayır
Duygularını önce altlarındaki kişiler olarak gizleme çabası, o zaman
Dev savaş gemileri ve nihayet yıkık şehrin kendisi kayboldu
görüş. Osnome yavaş yavaş büyük bir ayın oranlarını üstlendi, büyüdü
daha küçük ve kaybolurken Crane not almaya başladı. Birkaç tane
Bu garip güneş sisteminin on yedi güneşi parladı
Uçan uzay arabası, daha sonra bir
Yavaşça daha küçük büyüyen ve yaygın olarak ayrılmış muazzam yıldızlar kümesi ve
daha küçük ve daha yakın ve daha yakın küçülüyor.

Öğleden sonra saat dörtte, Washington Time, Duquesne rahatladı
Motor odasına giden Crane.

"Vardiyaları değiştirme zamanı, dick. On altı saatiniz olmadı,
Ama bundan sonra her şey düzenli olacak. Siz ikiniz biraz olsun
dinlenmek."

"Pekala," diye yanıtladı Seaton, kontrolleri Crane'e bırakırken,
Ve yeni dümenci iyi geceleri teklif ettikten sonra o ve Dorothy aşağıya indi
Kabine.

Kolları birbirlerinin etrafında duran bir pencerede durdular
Hızlı olan çok zayıf yeşil yıldızda puslu gözlerle
Skylark zaten arttıkça parlaklıkta azalıyor
akıl almaz hız. Sonunda, tamamen kaybolduğu için Seaton
Karısına döndü ve şefkatle, sevgiyle onu kollarına aldı.

"En küçük kız .... tatlım ...." diye fısıldadı ve durakladı, üstesinden geldi
duygularının yoğunluğu.

"Biliyorum, koca benim," diye cevapladı gözyaşları görkemli bir şekilde söndü
gözler. "Çok derin. Kelimelerden başka bir şey olmadan, tek bir
şey."




Bölüm XIX

Dünyaya Dönüş


Duquesne'nin kendi kabininin mahremiyetini kazanma konusundaki ilk eylemi
Karfedix tarafından kendisine sunulan deri çantayı açın. O bekliyordu
Nadir metallerle dolu, belki de bazı mücevherlerle,
tek metal, bir
Metalik radyum tam kilo. Torbadaki en az değerli eşyalar
muazzam boyutta elmas, yakut ve zümrüt puanları ve
Kusursuz mükemmellik. Osnome üzerine sadece süs cam, Dunark biliyordu
yeryüzünde paha biçilmez olduklarını ve buna göre hareket ettiklerini. Buna
Bilinen mücevherlerin büyük bir zenginliği, zengin ve çeşitli bir ürün yelpazesi eklemişti.
Kendi dünyasına özgü nadir ve garip mücevherler, sadece FAIDON
koleksiyondan çıkarılıyor. Duquesne'nin Alışılmış Zihin Sakinliği
Torbanın içeriğini sınıflandırırken neredeyse onu terk etti.

Tek başına radyum milyonlarca dolar değerinde ve onun içindeki bilim adamı
nihayet kardeşi bilim adamlarının geniş malzemeleri olması gerektiğini söyledi
Sevinirken bile, çalışmak için paha biçilmez metalin
Fiyatla bunun için kesin. Tanıdık mücevherleri çıkardı,
Onları saydıkça değerlerini tahmin ediyor-şaşırtıcı bir toplam. Çanta
hala yarısı garip mücevherlerle doluydu, bazıları parlıyor
Karanlık derinliklerde minyatür lambalar ve değerlendirmek için hiçbir çaba göstermedi
onlara. Yetkili kuyumcuların üşümesini karşılaştırdığında,
Herhangi bir dünyevi mücevherle sert, parıldayan güzellik,
kendi fiyatını talep edin.

"Sonunda," diye nefes aldı kendi kendine, "Ben her zaman özlem duyacağım şey olacağım
olmak-bir para gücü. Şimdi o dolandırıcıların çetesinden gevşeyebilirim ve
Kendi yoluma git. "

Torbadaki taşları ve radyum tüpünü yerini aldı.
Exwival ceplerinden birinde uzakta ve kadırgaya doğru yola çıktı.

       * * * * * *

Uzayda dönüş yolculuğu olaysızdı, Skylark sürekli
Başladığı hızı korumak. Birçok
Zamanlar, günler giyerken, cazibe bölgesine geldi.
Çeşitli dev güneşler, ancak pilot dersini öğrenmişti. Tuttu
çubuğa uyanık bir göz ve bir sapmanın ilk işaretinde
Diken, cazibe kaynağından uzaklaştı.
Bu önlemlerden memnun değil, tahtadaki adam
Uzay arabasının olduğundan emin olmak için zaman zaman, gücü kapatın
doğrudan uçuş hattında bir vücuda doğru düşmemek.

Mesafenin yarısı örtüldüğünde, çubuk tersine döndü,
Büyük gemi döndürürken doğaçlama törenine sahip gezginler
Merkezi yüz seksen dereceden bir açı ile. Bir kaç
Günler sonra gözlemciler bazı sabit yıldızları tanımaya başladılar.
tanıdık takımyıldızlar ve sarımsı-beyaz yıldızın doğrudan
Uçuş hattında kendi güneş sistemlerinin güneşi vardı. Sonra
doğrudan buna doğru olmak yerine kurslarını gördükleri zaman
Hızla parlak bir yıldız, zar zor görünür bir yıldız üzerinde duruyordu.
biraz taraf. En güçlü teleskoplarını işaret etmek
Bu ışık noktası, Crane bir gezegen yaptı, diskinin yarısı parlıyor
parlak. Kızlar teleskoptan akranlarını aceleler ve onlar
Kıtaların tanıdık ana hatlarını ortaya çıkardıkça heyecanlandılar
ve okyanuslar diskin aydınlatılmış kısmı üzerinde.

Bu ana hatlar yardımsız tarafından açıkça görülebilene kadar uzun değildi
görüş. Dünya harika, yumuşak bir şekilde parlayan, yeşilimsi bir şekilde ortaya çıktı
Yarım ay, yüzeyinin kısımları, bulutun püskürtülmesiyle gizlenmiş,
ve kutuplarının iki parlak buz kapağı ile iki parlak
Beyaz alanlar. Geri dönen gezginler kendi dünyalarına baktı
Tahtada olan Crane olarak boğazlarındaki kalpleri arttı
Geciktirme kuvveti,
Dünyaya inmek için çok hızlı seyahat ediyor.

Dorothy ve Margaret bir yemek hazırlamaya gittikten sonra Duquesne döndü
Seaton'a.

"Beyler benimle ne yapmak istediğine karar verdiniz mi?"

"Hayır. Henüz tartışmadık. Kendi kararımı veremem
Seni yapmak istiyorum, ancak seni içeri almak istiyorum
dört ons eldiven ile kare halka. Çok fazla gerçek oldun
Hak ettiğiniz gibi asıldığınızı görmemiz için bu yolculukta yardım. Üzerinde
Diğer yandan, tamamen tam bir alçak
özgür olmanıza izin vermemiz için. İçinde bulunduğumuz düzeltmeyi görüyorsun. Ne yaparsın
tavsiye etmek?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Duquesne sakince. "Ne olursa olsun tehlikede olduğum için
Asmak, bu skorda söyleyebileceğiniz hiçbir şey beni en azından etkilemez. Gibi
Beni serbest bıraktığınız için, istediğiniz gibi yapabilirsin-bu benim için hiçbir fark yaratmaz,
Hiçbir hapishane beni bir gün boyunca tutamadığı için şu ya da bu şekilde. Söyleyebilirim
Ancak, bu yolculukta bir servet kazanırken
benim ilgim olmadığı sürece çelikle daha fazla ilişki kurmak zorunda
Bu yüzden, yine de gelecek zamanda arzu edildiğini bulabilirim
X'in tekeli oluşturun. Bu, elbette ölümü gerektirir
kendiniz ve vinç. Bu durumda veya başka bir fark durumunda
Aramızda ortaya çıkmalı, bu olay sanki
asla var olmadı. Deniyor olsanız da olmasanız da hiç ağırlığı olmayacak
Beni asmak için. "

"İstediğin kadar git," diye cevapladı Seaton neşeyle. "Biz değilsek
Siz ve çeteniz için, yaya veya havada, vücutta veya akılda tutun,
Ne elde edersek hak edeceğiz. Seni geride bırakabiliriz, seni dışarı atabiliriz, atabiliriz
Aşağı ya da yala; Daha hızlı koşabilir, daha sert vurabilir, daha derine dalabilir ve gelebiliriz
Yukarı kurutucu, yapabildiğinizden. Ne zaman uğraşmak istediğiniz herhangi bir oyunu oynayacağız
Bunu yapmak istiyorsun; Eğlence, para, tebeşir veya mermerler için. "

Bir düşünce onu vururken kaşları öfkeyle karardı ve sabit gri
Gözler, devam ederken çırpınan siyah olanlara sıkıldı,
Sesindeki eski Levity'nin izi:

"Ama bunu dinle. Martin ve ben şahsen
endişeli. Ama ne için tutuklanabileceğimi bilmeni istiyorum
Seni bir erkek olarak düşün; Ve küçük planlarınızdan herhangi biri dottie'ye dokunursa veya
Peggy herhangi bir şekilde, şekil veya formda, seni bir yılan gibi öldüreceğim-ya da
daha ziyade, başka bir bilimsel parçası gibi seni ayıracağım
aparat. Bu bir tehdit değil, bu bir söz. Beni al? "

"Mükemmel. İyi geceler."

Saatlerce dünya bulutlar tarafından gizlenmişti, böylece pilot
sadece dünyanın hangi bölgesinin altında olduğu konusunda genel bir fikre sahipti, ama
Alacakaranlık bölgesine hızla aşağı doğru düştükçe, bulutlar
ayrıldılar ve doğrudan Panama Kanalı'nın üzerinde olduklarını gördüler.
Seaton, Skylark'ın zeminin on miline düşmesine izin verdi,
durduğunda Martin, rulmanlarını alıp hesaplayabilir
Washington'a ders, bu da tamamen karanlıkta olacak
varış.

Duquesne her zamanki gibi emekli, soğuk ve suskuntu. Hızlı bir şekilde bakıyorum
Onunla alabileceği hiçbir şeyi gözden kaçırmadığından emin olmak için kabini
O, bir dolap açtı, yaptığı dört davayı görüntülemeye maruz kaldı
Boş zamanlarında, her biri belirli bir kaçış yöntemine uyarlandı
Skylark. Seçtiği, çelikle desteklenmiş ağır tuval vardı
ağlama, kask ve hava tahtları ile donatılmış ve güçlü bir şekilde bağlı,
ağır paraşüt. Onu giydi, tüm parçalarını test etti ve yoluna girdi
geminin alt kısmındaki kapılardan birine gözlemlenmedi. Böylece,
Kaçış şansı geldiğinde buna hazırdı. Skylark olarak
İsthmus üzerinde duraklatılan dudakları alaycı bir gülümsemeye ayrıldı. O açıldı
kapı ve havaya çıktı, arkasındaki kapıyı kapladı
düşmüş. Toplantıda paraşütün nötr rengi kayboldu
Alacakaranlık gemiyi terk ettikten birkaç saniye sonra.

Kurs, Seaton neredeyse kuzeye döndü ve Skylark yırttı
Havada. Kısa bir süre sonra, zeminin yarısı olduğunda
Kapalı, Seaton aniden konuştu.

"Duquesne'yi unuttum Mart. Onu ütülseydik iyi olur, değil mi?
Onu korumak mı yoksa gevşemek mi isteyip istemediğimize karar vereceğiz. "

"Onu getireceğim," diye yanıtladı Crane ve merdivenlere döndü.

Kısa bir süre sonra, esir uçuşun haberleriyle geri döndü.

"Hm ... Kendini bir paraşüt haline getirmiş olmalı. O bile düşünmedim
altmış bin metrelik bir düşüşle mücadele ederdi. Dünyaya O'nun
Elbette bir kayıt oluşturdu. Kaçtığı için üzgün olduğumu söyleyemem
Yine de. Onu istediğiniz zaman tekrar alabiliriz, yine de
Çekmecemdeki küçük nesne-konuma hala ona bakıyor "dedi
Seaton.

"Sanırım özgürlüğünü kazandı," diye açıkladı Dorothy, sağlam bir şekilde ve Margaret
Eklendi:

"Vurulmayı hak ediyor, ama gittiğine sevindim. Bana
titreme. "

Hesaplanan sürenin sonunda büyük bir şehrin ışıklarını gördüler
altında ve Crane'in parmakları Seaton'un kolunu sıktı
aşağıya dönük. Vinç tarlasının iniş ışıkları vardı, yedi
Güçlü kirişlerini yukarı doğru atan tuhaf bir şekilde düzenlenen araştırmalar
gece.

"Dokuz hafta, Dick," dedi dengesizce, "ve Shiro onları tutacaktı
Gerekirse dokuz yıl yanıyor. "

Skylark, test kulübesinin önünde kolayca yere düştü
Ve gezginler yarı histerik Jap tarafından karşılanmak için sıçradı.
Shiro'nun tuhaf ama sonous sözcüklerin hazır kelime dağarcığı onu başarısız etti
tamamen ve kendini bir yayda ikiye katladı, sarı yüzü
Mümkün olan en geniş gülümsemede çelenk. Crane, karısının etrafında bir kol,
Shiro'nun elini ele geçirdi ve sessizce sarıldı. Seaton Dorothy'yi süpürdü
Ayakları, ince formunu güçlü bedenine bastırıyor. Kolları
birbirlerini hararetle öperken boynunu sıktı ve
kulağına fısıldadı:

"Tatlım karısı, iyi eski dünyamıza geri dönmek harika değil mi
Tekrar?"


SON

  +----------------------------------------------------------+
  |                                                              |
  | Transcriber'ın Notları ve Errata |
  |                                                              |
  | Üç taksitle ilişkili editoryal notlar |
  | Hikayenin ASCII metin kutularına yerleştirildi ve |
  | metinde uygun yerlere dahil edildi.          |
  |                                                              |
  | Çizimler uygun yere taşındı |
  | metin.                                                    |
  |                                                              |
  | Suyun kimyasal sembolü H2O olarak temsil edilir.         |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi.      |
  |                                                              |
  |               | Hata | Düzeltme |                |
  |               |              |              |                |
  |               | Plantinum | Platinum |                |
  |               | reddetti.      | reddedildi. "| |
  |               | Biz | "Biz | |
  |               | Abstruce | Abstruse |                |
  |               | Seviyorum | "seviyorum | |
  |               | Chapte | Bölüm |                |
  |               | Yemek | Aptal |                |
  |               | Ezilmez | Açıklanamaz |                |
  |               | Ever | eşit |                |
  |               | Mat | Mart |                |
  |               | yerçekimi.      | yerçekimi. "| |
  |               | tamamen.   | Tamamen. "| |
  |               | Ecstacy | Ecstasy |                |
  |               | Emer | utanç |                |
  |               | Naloon | Nalboon |                |
  |               |                |
  |               | But | "Ama | | |
  |               | Verimli | Verimli. "| |
  |               Cesaret | "Cesaret | |
  |               | zekâ | bekle |                |
  |               | Üretiyorlar | "Üretiyorlar | |
  |                                                              |
  |                                                              |
  | Değişken tire |
  |                                                              |
  | Metinde her formun kaç kez göründüğü |
  | parantez içinde. |
  |                                                              |
  |           | mavi baskılar (2) | Planlar (4) |           |
  |           | Sınır hattı (3) | Borderline (1) |           |
  |           | Break (1) | Breakdown (1) |           |
  |           | Şeytan Fish (1) | Devilfish (1) |           |
  |           Güle güle (4) | Elveda (1) |           |
  |           Güle güle (4) | Elveda (3) |           |
  |           | İyi geceler (2) | İyi geceler (2) |           |
  |           Half -way (4) | Yarı (1) |           |
  |           | El-Rail (1) | Korkuluk (2) |           |
  |           | El-Rails (1) | Korkuluklar (1) |           |
  |           | Ev-Coming (1) | Homecoming (1) |           |
  |           | Binbaşı-Domo (3) | Majordomo (1) |           |
  |           | Yakın (1) | Yakındaki (4) |           |
  |           Nitro-gliserin (2) | Nitrogliserin (2) |           |
  |           Gece (2) | Bu gece (7) |           |
  |                                                              |
  +----------------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SKYLARK OF SPACE***


******* This file should be named 20869.txt or 20869.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20869



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

