*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Infantry Drill Regulations, United States Army, 1911 (Piyade Tatbikat Yönetmelikleri, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, 1911)
Yazar: United States War Department
Yayın Tarihi: March 20, 2007  [eBook #20866]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20866
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Infantry Drill Regulations, United States
Army, 1911, by United States War Department


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Infantry Drill Regulations, United States Army, 1911
       Corrected to April 15, 1917 (Changes Nos. 1 to 19)


Author: United States War Department



Release Date: March 20, 2007  [eBook #20866]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INFANTRY DRILL REGULATIONS, UNITED

*** START OF TURKISH PART ***
DEVLET ORDUSU, 1911***

Bethanne M. Simms, Linda Cantoni ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin.
Bugle çağrıları için Lilypond ses ve görüntü dosyalarını
oluşturduğu için Daniel Emerson Griffith'e özel teşekkürler.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın bir HTML sürümü de var. Bu dosyada bugal çağrılarının ses klipleri ve çok sayıda orijinal grafik çizim yer alıyor.
20866-h.htm veya 20866-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20866/20866-h/20866-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20866/20866-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinal kitaptaki italik metnin neredeyse tamamı kalın yazı tipindedir. Okuma kolaylığı için kalın yazı tipi
bu e-kitapta belirtilmemiştir. Hem kalın hem de italik yazı tipleri
_alt çizgiler_ ile gösterilir.

Piyade Tatbikat Yönetmelikleri

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU

1911

15 NİSAN 1917'DE DÜZELTİLDİ
(Değişiklikler No. 1 ila 19)

ASKERİ YAYIN ŞİRKETİ
42 BROADWAY
NEW YORK

SAVAŞ BAKANLIĞI
Belge No. 394
KURMAY BAŞKANI OFİSİ

SAVAŞ BAKANLIĞI,
KURMAY BAŞKANI OFİSİ,
_Washington, 19 Ağustos 1911._

Aşağıdaki Piyade Tatbikat Yönetmelikleri Sistemi, Yarbay John F. Morrison, Piyade; Yüzbaşı Merch B. Stewart, Sekizinci Piyade; ve Yüzbaşı Alfred W.
Bjornstad, Yirmi Sekizinci Piyade, Düzenli Ordu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Örgütlü Milislerinin bilgilendirilmesi ve yönetimi için onaylanmış ve yayınlanmıştır. Ordu genelinde tekdüzeliği sağlamak amacıyla, bu sistemde yer almayan tüm piyade talim oluşumları
yasaklanmıştır ve burada belirtilenler kesinlikle uygulanacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

LEONARD WOOD,
_Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı._

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I--_Tatbikat._ Paragraf.

1. Giriş 1-30
2. Emirler, komutlar ve işaretler 31-47
3. Asker okulu 48-100
4. Takım okulu 101-158
5. Bölük okulu 159-257
(_a_) Yakın emir 167-198
(_b_) Genişletilmiş emir 199-231
(_c_) Ateş 232-257
6. Tabur 258-326
(_a_) Yakın emir 263-289
(_b_) Muharebe prensipleri 290-326
7. Alay 327-346
(_a_) Yakın emir 333-341
(_b_) Muharebe prensipleri 342-346
8. Tugay 347-349

BÖLÜM II--_Savaş._

1. Giriş 350-357
2. Liderlik 358-388
(_a_) Genel hususlar 358-370
(_b_) Takım çalışması 371-377
(_c_) Emirler 378-383
(_d_) İletişim 384-388
3. Muharebe keşfi 389-399
4. Ateş üstünlüğü 400-424
(_a_) Amaç ve doğa 400-401
(_b_) Ateş yönetimi ve kontrolü 402-424
5. Dağıtım 425-441
6. Saldırı 442-488
(_a_) Saldırı için dağıtım 449-452
(_b_) Saldırıyı ilerletme 453-457
(_c_) Ateş saldırısı 458-463
(_d_) Suçlama 464-475
(_e_) Takip 476-480
(_f_) Tahkimatlara saldırı 481-484
(_g_) Tutma saldırısı 485-488
7. Savunma 489-519
(_a_) Pozisyonlar ve siperler 489-494
(_b_) Savunma için konuşlanma 495-510
(_c_) Karşı saldırı 511-516
(_d_) Eylemi geciktirme 517-519
8. Toplantı taahhütleri 520-530
9. Eylemden çekilme 531-535
10. Çeşitli 537-622
(_a_) Makineli tüfekler 537-546
(_b_) Mühimmat tedariki 547-553
(_c_) Atlı keşifçiler 554-557
(_d_) Gece operasyonları 558-568
(_e_) Piyade Süvariye Karşı 569-574
(_f_) Piyade Topçuya Karşı 575-578
(_g_) Topçu destekleri 579-583
(_h_) Siperler 584-595
(_i_) Küçük savaşlar 596-603
(_j_) Devriyeler 604-622

KISIM III--_Yürüyüşler ve kamplar._

1. Yürüyüşler 623-660
(_a_) Eğitim ve disiplin 623-635
(_b_) Yürüyüşün korunması 636-660
2. Kamplar 661-707
(_a_) Temizlik 661-677
(_b_) Kamp veya bivakın korunması 678-707

KISIM IV--_Törenler ve teftişler._

1. Törenler 708-765
(_a_) İncelemeler 711-731
(_b_) Geçit törenleri 732-735
(_c_) Refakatçiler 736-744
2. Denetimler 745-754
3. Toplama 755-757
4. Onurlar ve selamlar 758-765

BÖLÜM V.--_Kılavuzlar._

1. Renk 766-778
2. Bant 779-781
3. Kılıç kılavuzu 782-791
4. Çadır kurma kılavuzu 792-803
5. Boru kılavuzu 804-807
(_a_) Boru çağrıları.
(_b_) Boru sinyalleri.

PİYADE TATBİKATI YÖNETMELİKLERİ.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU, 1911.

TANIMLAR.

_Hizalama:_ Birkaç öğenin oluşturulduğu veya oluşturulacağı düz bir çizgi; veya birkaç öğenin düz bir çizgi üzerine giydirilmesi.

_Taban:_ Bir hareketin düzenlendiği öğe.

_Savaş nişangahı:_ Yaprak yerleştirildiğinde arka nişangahın konumu.

_Merkez:_ Bir komutun orta noktası veya öğesi.

_Sütun:_ Öğelerin birbirinin arkasına yerleştirildiği bir oluşum.

_Dağıtım:_ Ön tarafı uzatmak. Genel olarak sütundan çizgiye veya yakın düzenden genişletilmiş düzene geçmek.

_Derinlik:_ Ön ve arka öğeler dahil olmak üzere herhangi bir oluşumun başından arkasına kadar olan boşluk. Bir adamın derinliğinin 12 inç olduğu varsayılır.

_Mesafe:_ Derinlik yönündeki öğeler arasındaki boşluk. Mesafe, öndeki adamın arkasından arkadaki adamın göğsüne kadar ölçülür. Sıralar arasındaki mesafe hem hat hem de sütunda 40 inçtir.

_Element:_ Daha büyük bir
birimin
parçasını oluşturan bir dosya, manga, müfreze, bölük veya daha büyük birlik.

_File:_ İki adam, ön sıradaki adam ve arka sıradaki karşılık gelen adam. Ön sıradaki adam _file lideridir_. Arka
sırada adamı olmayan bir dosya _boş dosyadır_. _File_ terimi ayrıca tek sıralı bir oluşumdaki tek bir adam için de geçerlidir.

_File kapatıcılar:_ Bir şirketin hattın arkasına yerleştirilen subayları ve astsubayları. Kolaylık olması açısından, tüm adamlar dosya kapatıcıların hattına
yerleştirilmiştir.

_Flank:_ Bir komuta hattında veya sütunda sağ veya sol; ayrıca hattın sağında veya solunda bulunan eleman.

_Formasyon:_ Bir komuta unsurlarının düzenlenmesi. Tüm kesirlerin sıraya, sütuna veya savaşa göre yerleştirilmesi.

_Cephe:_ Bir unsurun, ister sıra halinde ister sütun halinde, genişlikte kapladığı alan.
Bir adamın önünün 22 inç olduğu varsayılır.
Cephe ayrıca düşmanın yönünü belirtir.

_Rehber:_ Komutanlığın veya unsurlarının yürüyüşünü düzenlediği bir subay, astsubay veya er.

_Baş:_ Bir sütunun önde gelen unsuru.

_Aralık:_ Aynı hattın unsurları arasındaki boşluk.
Sıralardaki adamlar arasındaki aralık 4 inçtir ve dirsekten dirseğe ölçülür.
Şirketler, mangalar vb. arasında, sağdaki grubun sol adamının veya rehberinin sol dirseğinden, soldaki grubun sağ adamının veya rehberinin sağ dirseğine kadar ölçülür.

_Sol:_ Bir birlik gövdesinin sol ucu veya unsuru.

_Çizgi:_ Farklı unsurların yan yana olduğu bir oluşum.

_Düzen, yakın:_ Birliklerin çift sıra halinde, normal aralıklar ve mesafelerle sıra veya sütun halinde düzenlendiği oluşum.

_Düzen, genişletilmiş:_ Birliklerin yakın düzenden daha büyük aralıklarla ayrıldığı oluşum.

_Hız:_ Otuz inç; hızlı zamanda tam adımın uzunluğu.

_Dinlenme noktası:_ Bir oluşumun başladığı nokta. Özellikle,
birliklerin ardışık hareketlerde hizalandığı nokta.

_Sıra:_ Yan yana yerleştirilmiş bir adam sırası.

_Sağ:_ Bir birlik grubunun sağ ucu veya unsuru.

BÖLÜM I.--TATBİKAT.

GİRİŞ.

1. Savaşta başarı, tüm askeri eğitimlerin nihai amacıdır;
başarı ancak eğitim akıllıca ve kapsamlı olduğunda aranabilir.

2. Komutan subaylar, yönetmelikler ve emirler tarafından belirlenen sınırlar dahilinde kendi örgütlerinin uygun şekilde eğitilmesinden sorumludur.

Bir örgütün mükemmelliği, sahadaki etkinliğine göre değerlendirilir.
Bir örgütün sahadaki etkinliği, öncelikle bir bütün olarak etkinliğine bağlıdır. Bir örgütün birimlerinin eğitiminde titizlik ve tekdüzelik, bütünün etkinliği için vazgeçilmezdir; gerekli ekip çalışması ancak bu şekilde geliştirilebilir.

3. Basit hareketler ve elastik oluşumlar, savaş için doğru eğitim için esastır.

4. Tatbikat Yönetmelikleri bir rehber olarak sunulmuştur. Eğitim ve savaşta başarı olasılığını artırma ilkelerini sağlarlar.

Yönetmeliklerin yorumlanmasında, ruh aranmalıdır.
Formun ayrıntıları üzerinde tartışmak, ruhu kavrayamamanın göstergesidir.

5. Muharebe ilkeleri, bu yönetmeliklerin II. Bölümünde ele alınmıştır. Bunlar, Bölüm I'de yer alan çeşitli okullarda yalnızca çeşitli komutanların işlevlerini ve aralarındaki sorumluluk paylaşımını belirtmek için gereken ölçüde ele alınır. Uygulamalarının uygun şekilde anlaşılması için gereken açıklama Bölüm II'de aranmalıdır.

6. Aşağıdaki önemli ayrımlara dikkat edilmelidir:

(_a_) Dikkatle yapılan tatbikatlar ve törenler, kesin ve askerce hareketi öğretmek ve uygun askeri kontrol için gerekli olan o hızlı ve bilinçaltı itaati aşılamak için tasarlanmış disiplinsel egzersizlerdir. Bu amaçla, her ayrıntının uygulanmasında akıllılık ve hassasiyet gereklidir. Bu tür tatbikatlar sık, ancak kısa olmalıdır.

(_b_) Genişletilmiş düzen tatbikatının amacı, konuşlandırma, ateşleme ve genel olarak birliklerin muharebede kullanılmasının _mekanizmasını_ öğretmektir. Bu tür tatbikatlar disiplinsel tatbikatların doğasındadır ve sık, kapsamlı ve kesin olmalıdır
ki bu sayede adamlar liderlerinin sıkı kontrolüne alışsınlar. Genişletilmiş
düzen tatbikatı _rahatça_ yürütülür. Şirket, genişletilmiş
düzen tatbikatını yürüten en büyük birimdir.

(_c_) _Saha tatbikatları_ kampanyaya bağlı görevlerde eğitim içindir. Varsayılan durumlar kullanılır. Her tatbikat, tatbikat ve ilgili ilkeler hakkında sahada bir tartışmayla
son bulmalıdır. (_d_) Bölük, tabur ve daha büyük birliklerin bir tür saha tatbikatı olan _muharebe tatbikatı_, taktik prensiplerin varsayılan durumlara uygulanmasından, yürütmede uygun oluşumların ve yakın ve genişletilmiş düzen hareketlerinin kullanılmasından oluşur.

Muharebe tatbikatları, mümkün olduğunca varsayılan muharebe koşullarını simüle etmelidir. Hem subayları hem de erleri bu koşullarla tanıştırmak için, bölükler ve taburlar sıklıkla savaş gücünde örgütlenmeler sağlamak için birleştirilir. Katılan birliklerin tam kotasını tamamlaması gerekmeyen subaylar ve astsubaylar gözlemci veya hakem olarak atanır.

Ateş hattı nadiren yalnızca sesle kontrol edilebilir; öngörülen sinyallerin doğru kullanımını sağlamak için kapsamlı bir eğitim gereklidir.

Tatbikatı, zekâyı ve kontrolü yeniden sağlamak için kısa bir dikkat tatbikatı takip etmelidir.

7. Saha tatbikatlarında düşmanın pozisyonu ve kuvveti yalnızca varsayıldığında _hayali_ olduğu söylenir; pozisyonu ve kuvveti birkaç adam tarafından belirtildiğinde _ana hatları çizilmiş_ olduğu söylenir; bir birlik birliği böyle hareket ettiğinde _temsil edilmiş_ olduğu söylenir.

_Tatbikatlar ve Formasyonlar İçin Genel Kurallar._

8. _Hazırlık_ emri birden fazla bölümden oluştuğunda, unsurları aşağıdaki gibi düzenlenir:

(1) Bir örgütün alt bölümleri veya unsurları tarafından ardışık olarak gerçekleştirilecek hareketler için: (_a_) Hareketin tanımı; (_b_)
Nasıl gerçekleştirileceği veya hangi unsur üzerinde gerçekleştirileceği.

(2) Bir örgütün alt bölümleri tarafından aynı anda gerçekleştirilecek hareketler için: (_a_) Alt bölümlerin tanımı; (_b_) Gerçekleştirilecek hareket.

9. Her iki kanada doğru gerçekleştirilebilecek hareketler, "sol" kelimesinin "sağ" kelimesiyle değiştirilmesi ve diğer kanada doğru karşılık gelen hareketin açıklaması için tersinin yapılması gerektiği için, yalnızca bir kanada doğru olarak açıklanır. Komutlar, her iki kanada doğru hareketlerin gerçekleştirilmesi için verilir. Komutun yerine geçen kelime parantez içine yerleştirilir.

10. Aksi belirtilmediği sürece, herhangi bir hareket duraklamadan veya yürüyüş sırasında gerçekleştirilebilir. Durma durumunda, yürüyüşü içeren hareketler için komutun _ileri_ ile başlaması gerekmez, örneğin 1.
_Sağ (sol) sütun_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

11. Özel olarak hariç tutulmayan herhangi bir hareket çift zamanlı olarak gerçekleştirilebilir.

Durma durumunda veya hızlı zamanlı yürüyüş durumunda, _çift zamanlı_ komutu, yürütme komutundan önce gelir.

12. Çift zamanlı olarak gerçekleştirilen ardışık hareketlerde, aksi belirtilmediği takdirde öncü veya
temel birim _hızlı zamanlı_ olarak yürür;
diğer birimler _çift zamanlı_ olarak formasyondaki yerlerine yürür ve ardından öncü veya temel birimin yürüyüşüne uyar. Çift zamanlı olarak yürüyorlarsa, _çift zamanlı_ komutu atlanır. Öncü veya temel birim _hızlı zamanlı_ olarak yürür; diğer birimler çift zamanlı olarak formasyondaki yerlerine devam eder ve ardından öncü veya temel birimin yürüyüşüne uyar.

13. Hızlı zamanlı olarak başlatılan bir hareketin yürütülmesini hızlandırmak için şu komut verilir: 1. _Çift zamanlı_, 2. _MARCH_. Öncü veya temel birim hızlı zamanlı olarak yürümeye devam eder veya zaten durdurulmuşsa duraksamaya devam eder;
diğer birimler hareketin yürütülmesini çift zamanlı olarak tamamlar ve ardından öncü veya temel birimin yürüyüşüne uyar.

14. Yürüyüş sırasında bir hareketin yürütülmesini durdurmak için, hataların düzeltilmesi için şu komut verilir: 1. _Yerinde_, 2. _DUR_.
Hepsi durur ve taşların pozisyonunu değiştirmeden sabit durur.
Harekete devam etmek için şu komut verilir: 1. _Devam_, 2. _MARCH_.

15. Hazırlık komutunu iptal etmek veya durmuşken, uygunsuz bir şekilde başlatılmış bir hareketi yeniden başlatmak için, _AS YOU WERE_ komutu verilir, bu komutta hareket durur ve önceki pozisyon devam eder.

16. Aksi belirtilmediği sürece, bir bölüğün veya bir bölüğün bir hattındaki bir taburun veya bir alt bölük hattının veya konuşlandırılmış bir hattın _sağ_; bir manga sütunundaki bir rütbenin _orta_; bölüğün kılavuzunun yanına doğru.

Yukarıda belirtilenden farklı bir kılavuzla yürümek veya kılavuzu değiştirmek için: _Kılavuz (sağ, sol_ veya _orta)_.

Sıraya giren ardışık oluşumlarda, kılavuz dinlenme
noktasına doğrudur; müfrezelerde veya daha büyük alt bölümlerde bu şekilde duyurulur.

Bir hareketle bağlantılı olarak verildiğinde, kılavuzun duyurusu, o hareket için yürütme emrini takip eder.
İstisna: 1. _Çatışmacılar olarak, sağa (sol_ veya _orta)_, 2. _YÜRÜYÜN_. (_C.I.D.R., No. 2._)

17. _Sabit pivotta dönüş_ alt bölümlerle tüm
çizgiden sütuna ve tersi oluşumlarda kullanılır.

_Hareketli pivotta dönüş_ bir sütunun alt bölümleri tarafından yön değişikliklerini gerçekleştirirken kullanılır.

18. Kısmi yön değişiklikleri gerçekleştirilebilir:

Hazırlık komutuna _yarım_ kelimesi eklenerek, _Sütun yarım sağ (sol)_ veya _Sağ (sol) yarım dönüş_. 45 derecelik bir yön değişikliği gerçekleştirilir.

_SAĞA (SOL) EĞİM_ komutuyla. Kılavuz veya kılavuzluk eden eleman belirtilen yönde hareket eder ve komutun geri kalanı buna uyar. Bu hareket hafif yön değişiklikleri gerçekleştirir.

19. _Takım hattı_, _bölük hattı_, _tabur hattı_ vb. tanımlamaları, takımların, bölüklerin, taburların vb. her biri manga sütununda, aynı hizada olduğu oluşumları ifade eder.

20. Alt bölümler sütunundaki tam mesafe, sağa veya sola doğru bir hat oluştururken alt bölümlerin uygun aralıklarına sahip olması şeklindedir.

Alt bölümler sütununda, öndeki alt bölümün kılavuzu adım ve yönle görevlendirilir; arkadaki kılavuzlar izi, adımı ve mesafeyi korur.

21. Yakın düzende, tüm ayrıntılar, müfrezeler ve diğer birlikler genellikle çift sıra halinde oluşturulur.

Sıralara düşerken ve hizalanırken sıralar arasındaki aralığın tekdüzeliğini sağlamak için, her adam sol elinin avucunu kalçasına koyar,
parmaklar aşağıyı gösterir. İlk durumda, soldaki bir sonraki adam ara verdiğinde el yana bırakılır; ikinci durumda, _ön_ komutada.

22. Subayların, astsubayların, özel birliklerin
(örneğin bando veya makineli tüfek bölüğü) vb., bölük, tabur veya alayın çeşitli oluşumlarındaki görevleri
plakalarda gösterilir.

Bunlardan herhangi birinin görev değişikliğini içeren bir oluşumdan diğerine yapılan tüm değişikliklerde, görevler, hareket için yürütme emrinden sonra mümkün olan en kısa sürede en uygun rotadan derhal alınır; emredilen hareketle bağlantılı olarak belirlenmiş görevleri olan subaylar ve astsubaylar, bu görevler tamamlandığında yeni görevlerine başlarlar.

Eğitmenler, subaylar ve astsubaylar olarak, varlıklarının gerekli olduğu her yere giderler. Dosya kapatıcıları olarak, hataları düzeltmek ve saflarda istikrar ve sürat sağlamak onların görevidir.

23. Törenler haricinde, özel birliklerin sabit yerleri yoktur. Yönergelere göre yer alırlar; bir yönerge olmadığında, levhalara mümkün olduğunca yakın bir şekilde uyum sağlarlar ve sonraki hareketlerde, başlangıçta görevlendirildikleri komuta bölgesinin yan veya ucuna göre göreceli konumlarını korurlar.

24. General, saha ve kurmay subayları alışılmış şekilde binerler. Bir subayın
kurmayı, onun arkasında 3 adım tek sıra halinde oluşur,
sıranın sağı, onun hemen arkasındaki bir noktanın sağına 1 adım uzanır. Kurmay üyeleri sağdan sola şu şekilde sıralanır: Genelkurmay subayları, emir subayı, yardımcılar, diğer kurmay subaylar, her sınıflandırmada rütbe sırasına göre düzenlenir, kıdemli
sağda. General subayın ve emir subaylarının bayrağı, kurmaydan 3 adım geridedir, bayrak sağdadır. Gerektiğinde, personelin ve emir erlerinin önünü kısaltmak için, her hat Süvari Tatbikat Yönetmeliğinde açıklandığı gibi _ikiler
sağa_ veya _dörtlerce sağ_ hareket eder ve komutanı takip eder.

Aksi belirtilmediği takdirde, personel subayları kılıçlarını çeker ve şefleriyle birlikte geri verir.

25. Bir subay, at üstündeyken, etrafında dönerken alışkanlıkla
sola döner.

Komutan emir vermek için döndüğünde, personel, bayrak ve emir erleri pozisyon değiştirmez.

26. Resmi raporlar hazırlarken veya alırken veya açık havada buluşurken, tüm subaylar selam verir.

Askeri nezaket, kıdemsizin önce selam vermesini gerektirir, ancak selam, askeri bir tören veya oluşumda, ortak bir üst düzeyin temsilcisine (örneğin, emir subayına, günün subayına vb.) yapılan bir raporun girişi olduğunda, raporu veren subay, rütbesi ne olursa olsun, önce selam verir; Raporun verildiği subay, raporu aldığını ve anladığını selamlayarak kabul edecektir.

(_C.I.D.R., No. 6 ve 17._)

27. Törenler için, makineli tüfek örgütlerine ait olanlar hariç, bir alay veya daha küçük birliğin tüm atlı erleri bir müfrezede toplanır; hiçbir subay sorumlu değilse kıdemli kişi komuta eder. Müfreze, dörtlü bir sıra veya sütun halinde bir süvari takımı veya bölüğü olarak oluşturulur; astsubaylar
sağda veya öndeki saflardadır.

28. Törenler için, attan inen astsubaylar, rütbe sırasına göre sağdan sola doğru, rengin 5 adım gerisinde oluşturulur. Birlik sütununda sıra kapatıcılar olarak yürürler.

29. Törenler dışında, astsubaylar ve 
uşakları, aksi belirtilmediği sürece, doğrudan amirlerine eşlik eder.
Atlıysa, astsubaylar normalde
sağda veya uşakların başında görevlendirilir.

30. Tüm oluşumlarda ve hareketlerde, bir müfreze veya bölüğü yöneten bir astsubay, eğer silahlıysa, silahını askerlerin taşıdığı gibi taşır ve benzer durumdaki bir subayla aynı görevi üstlenir.

Komuta törenler için sıraya girdiğinde, bir bölüğü yöneten astsubay, bölük hizaya geldikten sonra sağ kılavuzun sağında görev alır.

EMİRLER, EMİRLER VE İŞARETLER.

31. _Komutlar_ yalnızca dikkat tatbikatında kullanılır. Aksi takdirde, duruma en uygun şekilde bir _komut_, _işaret_ veya _emir_ kullanılır veya biri diğeriyle birlikte kullanılabilir.

32. İşaretler, subaylar ve erlerin kolayca bilmeleri için eğitimde serbestçe kullanılmalıdır. Kol işaretleri yaparken kılıç, tüfek veya başlık elde tutulabilir.

33. Subaylar ve erler dikkatlerini ilk emir sözcüğüne,
boru veya düdüğün ilk notasına veya işaretin ilk hareketine odaklarlar. Bir işaret hem hazırlık emrini hem de uygulama emrini içerir; aksi belirtilmediği sürece hareket, işaret anlaşılır anlaşılmaz başlar.

34. _Dikkat_ halinde yapılan hareketler hariç, alt bölümlerin komutanları veya liderleri, hızlı ve doğru bir uygulama sağlamak için gerekli görüldüğünde emirleri, emirleri veya işaretleri tekrarlar.

Subaylar, tabur astsubayları, takım liderleri,
rehberler ve müzisyenler düdüklerle donatılmıştır.

Binbaşı ve personeli belirgin tonda bir düdük kullanacaktır; kaptan ve bölük müzisyenleri ikinci ve ayırt edici bir düdük; takım liderleri ve rehberler üçüncü ayırt edici bir düdük.

(_C.I.D.R., No. 15._)

35. Belirlenen işaretler, sesi yetersiz kılan
koşullar altında sesin yerine geçmesi zorunlu olanlarla sınırlıdır.

Bir çatışmadan önce veya çatışma sırasında, özel zorlukların çözümünü kolaylaştırmak için özel işaretler üzerinde anlaşmaya varılabilir, ancak
basitlik ve kesinliğin bir işaretin vazgeçilmez nitelikleri olduğu unutulmamalıdır.

_Emirler._

36. Bu düzenlemelerde bir _emir_, belirli bir duruma uygun ve burada belirtilmeyen terimlerle sözlü veya yazılı olarak verilen talimatları veya talimatları kapsar.

_Emirler_ yalnızca burada belirtilen _emirlerin_ komutanın iradesini yeterince belirtmemesi durumunda kullanılır.

Emirler, 378 ila 383. paragraflarda (dahil) daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

_Emirler._

37. Bu düzenlemelerde bir _emir_, komutanın burada belirtilen ifadelerle ifade edilen iradesidir.

38. İki tür emir vardır:

_İleri_ gibi _hazırlık_ emri, yürütülecek hareketi belirtir.

_MARCH_, _HALT_ veya _ARMS_ gibi _yürütme_ emri, yürütmeye neden olur.

_Hazırlık_ emirleri _italik_ ile, _uygulama_ emirleri _BÜYÜK HARFLER_ ile ayırt edilir.

Metinde emirleri kimin verdiği belirtilmemişse, bunlar ilgili birliğin komutanı tarafından verilir.

_Hazırlık_ emri, _uygulama_ emrinden önce, uygun şekilde
anlaşılabilecek bir zaman aralığında verilmelidir: _uygulama_ emri, hareketin başlayacağı anda verilmelidir.

Emrin tonu canlı, belirgin ve amaçlandığı adam sayısına orantılı bir yüksekliktedir.

Her _hazırlık_ emri, sonunda yükselen bir tonlama ile ve _uygulama_ emrinin daha enerjik olabileceği şekilde belirgin bir şekilde telaffuz edilir.

_Uygulama_ emri ton olarak sağlam ve kısadır.

39. Taburdan daha büyük birliklerin binbaşıları ve komutanları, birliklerinin yerine getirmesi gereken üstlerinin emirlerini, birliklerine karşı gelerek tekrarlarlar. Tabur, komutanının yerine getirme emriyle bir hareketi yerine getiren en büyük birliktir.

40. Birliklere emir verirken genellikle onlara doğru dönmek en iyisidir.

Emir verirken kayıtsızlıktan kaçınılmalıdır çünkü bu, yerine getirmede gevşekliğe yol açar.

Emirler her zaman canlı bir şekilde verilmelidir.

_Boru Sinyalleri._

41. Yetkili boru sinyalleri bu yönetmeliklerin V. Bölümünde yayınlanmıştır.

Aşağıdaki boru sinyalleri, düşmana bilgi iletme olasılığı düşük olduğunda, savaş alanının dışında kullanılabilir:

_Dikkat:_ Birlikler dikkat durumuna getirilir.

_Emirlere dikkat:_ Birlikler dikkatlerini toplar.

_İleri, yürüyüş:_ Ayrıca çift zamandan hızlı zaman uygulamak için kullanılır.

_Çift zaman, marş._

_Geri, marş:_ Yakın düzende, _takımları hemen_ yürüt.

_Dur._

_Toplan, marş._

Aşağıdaki boru işaretleri savaş alanında kullanılabilir:

_Süngüleri tak._

_Hücum._

_Toplan, marş._

Bu işaretler yalnızca tüm ateş hattı için kullanıldığında kullanılır;
bu nedenle yalnızca savaş alanının belirli bir bölümünü işgal eden bir birliğin (örneğin, bir alay veya tugay) komutanı tarafından yetkilendirilebilir.
İstisna: _Süngüyü tak_. (Bkz. par. 318.)

Aşağıdaki boru işaretleri savaş alanında istisnai durumlarda kullanılır. Başlıca kullanımları saha tatbikatları ve atış
talimleridir.

_Ateş etmeye başla:_ Ateş yönetimi ve kontrolüyle görevli subaylar mümkün olan en kısa sürede
ateş açar. Ateş hattına verildiğinde,
sinyal _istendiğinde ateş et_ ile eşdeğerdir.

_Ateş etmeyi kes:_ Hattın tüm bölümleri aynı anda _ateş etmeyi kes_ komutunu uygular.

Bu sinyaller, alaydan daha küçük birimler tarafından, söz konusu birlik alayından bağımsız veya ayrılmış olmadığı sürece kullanılmaz.

_Düdük Sinyalleri._

42. _Emirlere dikkat._ Düdüğün _kısa bir şekilde çalınması. Bu sinyal, birliklerin veya komutanlarının veya liderlerinin dikkatini çekmek için gerektiğinde yürüyüşte veya çatışmada kullanılır, emir, emir veya sinyal vermeye hazırlık olarak.

Ateş hattı ateş ederken, her takım lideri ateşi durdurur ve dikkatini takım liderinin düdüğünün _kısa bir şekilde çalınmasına_ verir. Takım liderinin sonraki emirleri veya sinyalleri takım lideri tarafından tekrarlanır ve uygulanır. Bir takım liderinin dikkati, takım liderininkinden farklı bir düdükle çekilirse veya takımına iletilecek bir emir veya komut yoksa, hemen ateş etmeye devam eder.

_Ateş etmeyi askıya al._ Düdüğün _uzun bir şekilde_ çalınması.

Diğer tüm düdük sinyalleri yasaktır.

(_C.I.D.R., No. 15._)

_Silah İşaretleri._

43. Aşağıdaki silah işaretleri öngörülmüştür. İşaret verirken her iki kol da kullanılabilir. Ateş hattında işaret alan subaylar, yanlış anlaşılmayı önlemek için hemen "geri"yi tekrarlar.

_İleri, marş._ Eli omza götür; kolu düzleştir ve yatay olarak tut, marş yönünde it.

Bu işaret ayrıca çift zamandan hızlı zaman yapmak için de kullanılır.

_Dur._ Eli omza götür; Elini yukarı doğru it ve
kolunu dikey tut.

_Çift zaman, marş._ Eli omzuna götür; elini hızla
kolu birkaç kez tam uzunlukta yukarı doğru it.

_Takımlar sağa, marş._ Kolu yatay olana kadar yanal olarak kaldır;
onu başın üzerinde dikey bir konuma getir ve
dikey ve yatay konumlar arasında birkaç kez
salla.

_Takımlar sola, marş._ Kolu yatay olana kadar yanal olarak kaldır;
onu aşağıya doğru yana taşı ve
aşağı ve yatay konumlar arasında birkaç kez
salla.

_Takımlar sağa, marş_ (sıra yakınsa) veya, _Geri, marş_ (çatışma hattındaysa). Kolu başın üzerinde dikey olarak uzat;
onu yana doğru aşağıya doğru yana taşı ve
dikey ve aşağı konumlar arasında birkaç kez
salla.

_Yön değiştir_ veya _Sağa (sola) doğru sütun, yürüyüş._ Yön değişikliğinin yapılacağı taraftaki el, vücudun karşı omuzuna doğru taşınır, ön kol yataydır; sonra yatay bir düzlemde sallanır, kol uzatılır, yeni yöne doğru işaret eder.

_Çatışmacılar olarak, yürüyüş._ Her iki kolu yatay olana kadar yanlara doğru kaldırın.

_Çatışmacılar olarak, merkeze doğru yönlendirin, yürüyüş._ Her iki kolu yatay olana kadar yanlara doğru kaldırın; her ikisini de aynı anda dikey olana kadar yukarı doğru sallayın ve yataya geri dönün; birkaç kez tekrarlayın.

_Çatışmacılar olarak, sağa doğru yönlendirin (sola doğru), yürüyüş._ Her iki kolu yatay olana kadar yanlara doğru kaldırın; kılavuzun yanındaki kolu yatay konumda sabit tutun; diğerini dikey olana kadar yukarı doğru sallayın ve yataya geri döndürün; birkaç kez tekrarlayın.

_Topla, yürüyüş._ Kolu dikey olarak tam olarak kaldırın ve yatay daireler çizin.

_Menzil_ veya _Yüksekliği değiştir._ _Menzili_ duyurmak için, kolu
işaretin amaçlandığı liderlere veya adamlara doğru uzatın, yumruk
kapalı; yumruk kapalı tutularak savaş nişangahı belirtilir;
yumruğu açıp kapatarak, başparmağı ve parmakları yüzlerce yardaya eşit bir sayıya
gösterin; 50 yarda eklemek için işaret parmağıyla kısa bir
yatay çizgi tanımlayın. _Yüksekliği değiştirmek için_, yukarıdaki gibi parmaklarla
_artış_ veya _azalış_ miktarını belirtin; artışı
göstermek için yukarıyı, azalmayı
göstermek için aşağıyı işaret edin.

_Hangi menzili kullanıyorsunuz?_ veya _Menzil nedir?_ Kolları
konuşulan kişiye doğru uzatın, bir el açık, avuç içi önde, diğer yandan dinlenin, yumruk kapalı.

_Hazır mısınız?_ veya _Ben hazırım._ Elinizi kaldırın, parmaklar uzatılmış ve
birleştirilmiş, avuç içi hitap edilen kişiye doğru.

_Ateş etmeye başla._ Kolu tam uzunlukta uzat, avuç içi aşağı bakacak şekilde vücudun önünde birkaç kez yatay bir yay çiz.

_Daha hızlı ateş et._ "Ateş etmeye başla" işaretini hızla uygula.

_Daha yavaş ateş et._ "Ateş etmeye başla" işaretini yavaşça uygula.

_Ateş konisini sağa veya sola doğru sallamak için._ Kolu tam uzunlukta öne doğru uzat, avuç içi sağa (sola) bakacak şekilde; kolu sağa (sola) bakacak şekilde salla ve yeni hedefin yönünü işaret et.

_Süngüyü sabitle._ Sağ elin "Süngüyü sabitle" (par. 95) hareketini simüle et.

_Ateşi askıya al._ Ön kolu alnın önünde yatay bir pozisyonda sabit bir şekilde kaldır ve tut, avuç içi öne bakacak şekilde.

_Ateş etmeyi bırak. _ Ön kolu _ateş etmeyi askıya al_ şeklinde kaldırın ve yüzün önünde birkaç kez
yukarı ve aşağı doğru sallayın.

_Takım._ Kolu yatay olarak takım liderine doğru uzatın;
elinizle küçük daireler çizin. (Par. 44'e bakın.)

_Takım._ Kolu yatay olarak takım liderine doğru uzatın;
eli bilekten yukarı ve aşağı doğru sallayın. (Par. 44'e bakın.)

_Hücum._ _Çift zaman_ ile aynıdır. (_C.I.D.R., No. 2 ve 14._)

44. _Takım_ ve _takım_ işaretleri öncelikle yüzbaşı ile takım liderleri arasındaki iletişim için tasarlanmıştır. _Takım_ veya _takım_ işareti, takım komutanının takım veya takım tarafından takip edilen
işareti uygulamaya koyması gerektiğini belirtir.

_Bayrak İşaretleri._

45. Aşağıda açıklanan işaret bayrakları, sahadaki bölük müzisyenleri tarafından taşınır.

Daimi tabur bölüğünün alfabetik olarak yapılmasının mümkün olmadığı bir alayda, bir taburun bayrakları
şöyledir; bayraklar, aşağıda verilen sırayla, ilgili taburları içinde, alfabetik olarak bölüklere atanır.

Birinci tabur:
Bölük A. Kırmızı alan, beyaz kare.
Bölük B. Kırmızı alan, mavi kare.
Bölük C. Kırmızı alan, beyaz köşegenler.
Bölük D. Kırmızı alan, mavi köşegenler.

İkinci tabur:
Bölük E. Beyaz alan, kırmızı kare.
Bölük F. Beyaz alan, mavi kare.
Bölük G. Beyaz alan, kırmızı köşegenler.
Bölük H. Beyaz alan, mavi köşegenler.

Üçüncü tabur:
Bölük I. Mavi alan, kırmızı kare.
Bölük K. Mavi alan, beyaz kare.
Bölük L. Mavi alan, kırmızı köşegenler.
Bölük M. Mavi alan, beyaz köşegenler.

46. ​​Görsel sinyallemede kullanılmalarının yanı sıra, bu bayraklar, muharebe nedeniyle düzensiz olduğunda şirketin toplanma noktasını işaretlemek ve
böyle bir kullanım istendiğinde şirketin bivak ve başka yerlerdeki yerini işaretlemek için kullanılır.

47. (1) Ateş hattı ile yedek veya arkadaki komutan arasındaki iletişim için, birleştirilmiş sinyaller (Sinyal Kolordusu kodları) reçete edilir ve ezberlenmelidir. İletimde, düşmanın görüşünden gizlenmeleri sağlanmalıdır.
Sinyal bayraklarının yokluğunda, başlık veya başka bir ikame kullanılabilir.

---------------+--------------------------------+-----------------------------
Arkadan işaret edilen |If işareti |If işareti atış
alfabesine. | ​​atış hattına. | arkaya doğru olan çizgi.
---------------+--------------------------------+----------------------------
AM |İleriye doğru mühimmat. |Mühimmat gerekli.
CCC |Hücum (her zaman zorunludur).|Aksi
| | talimat verilmezse hücum
| | etmek üzereyim.
CF |Ateş etmeyi bırakın. |Ateş etmeyi bırak.
DT |Çift zaman veya "hücum". |Çift zaman veya "hücum".
F |Ateş etmeye başla. |Ateş etmeye başla.
FB |Süngüleri tak. |Süngüleri tak.
FL |Topçu ateşi bize zarar veriyor |Topçu ateşi bize zarar veriyor. | | kayıplarımız var.
G |İlerlemek. |İlerlemeye hazırlanmak.
HHH |Durmak. |Durmak.
K |Olumsuz. |Olumsuz.
LT |Sol. |Sol.
O |(R.N. vb.) nedir? |(R.N. vb.) nedir?
(Ardois | Sorgu. | Sorgu.
ve | |
semafor | |
sadece.) | |
_ _ __ __ _ _ | |
|(R.N. vb.) nedir? |(R.N. vb.) nedir? (Hepsi | Sorgulayıcı. | Sorgulayıcı.
yöntemler | |
ama ardois | |
ve | |
semafor. ) | |
P |Olumlu. |Olumlu.
R |Teşekkür. |Teşekkür.
RN |Menzil. |Menzil.
RT |Doğru. |Doğru.
SSS |İleriye dönük destek. |Destek gerekiyor.
SUF |Ateş etmeyi askıya al. |Ateş etmeyi askıya al.
T |Hedef. |Hedef.
--------------+--------------------------------+-----------------------------

(2) İKİ KOLLU SEMAPHOR KODU.

(Sayfaların devamındaki resimlere bakın.)

(_C.I.D.R., No. 13._)

İKİ KOLLU SEMAFOR KODU.

[Resim]

[Resim]

ASKER OKULU.

48. Eğitmen her hareketi kısaca açıklar, mümkünse önce kendisi uygular. Acemilerin yardımsız doğru pozisyonları almasını ister ve kendilerini düzeltemedikleri durumlar hariç, onları düzeltmek amacıyla onlara dokunmaz. Her birinin diğerine geçmeden önce anlaşılması gerekse de, onları aynı harekette çok uzun süre tutmaktan kaçınır. İstenen hassasiyeti ve tekdüzeliği derece derece sağlar.

49. Herkesin yeteneklerinin izin verdiği kadar hızlı ilerleyebilmesi için, eğitim ilerledikçe acemiler yeterliliklerine göre gruplandırılır. Yetenek ve hızdan yoksun olanlar diğerlerinden ayrılır ve deneyimli eğitim ustalarının altına yerleştirilir.

_KOL OLMADAN TALİMAT._

50. Ön talimat için genellikle üç veya dört kişiyi geçmeyen sayıda asker tek sıra halinde bir manga halinde oluşturulur.

_Askerin Pozisyonu veya Dikkat._

51. Topuklar aynı hizada ve adamın yapısının izin verdiği kadar birbirine yakın.

Ayaklar eşit şekilde dışa dönük ve yaklaşık 45 derecelik bir açı oluşturuyor.

Dizler sertlik olmadan düz.

Kalçalar düz ve hafifçe geriye çekilmiş; vücut dik ve kalçaların üzerinde eşit şekilde duruyor; göğüs kalkık ve kemerli; omuzlar kare ve eşit şekilde aşağı iniyor.

Kollar ve eller doğal olarak sarkıyor, başparmak pantolonun dikişi boyunca.

Baş dik ve öne doğru dik, çene içeri çekiliyor böylece baş ve boyun ekseni dikey oluyor; gözler öne doğru düz.

Vücudun ağırlığı ayakların topukları ve parmak uçlarında eşit şekilde duruyor.

_Dinlenmeler._

52. Durmuşken, komutlar şunlardır: _DÜŞ_; _DİNLEN_; _RAHATLA_;
ve 1. _Geçit Töreni_, 2. _Dinlen_.

_Düş_ emrinde, adamlar safları terk edebilirler, ancak
yakın çevrede kalmaları gerekir. _Düş_ emrinde, eski yerlerine, dikkat pozisyonuna dönerler.

_Dinlen_ emrinde, her adam bir ayağını yerinde tutar, ancak
sessizliği veya hareketsizliği koruması gerekmez.

_Rahatla_ emrinde, her adam bir ayağını yerinde tutar ve
sessizliği ancak hareketsizliği koruması gerekmez.

53. 1. _Geçit Töreni_, 2. _DİNLEN_. Sağ ayağı 6 inç düz bir şekilde arkaya doğru taşıyın, sol diz hafifçe bükülmüş; elleri, kısıtlama olmaksızın, vücudun merkezinin önünde, parmaklar birleştirilmiş, sol el en üstte, sol başparmak sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla
birleştirilmiş; sessizliği ve pozisyonun istikrarını koruyun.

54. Dikkati yeniden sağlamak için: 1. _Takım_, 2. _DİKKAT_. Adamlar askerin
pozisyonunu alır.

_Gözler Sağa veya Sola._

55. 1. _Gözler_, 2. _SAĞ (SOL)_, 3. _ÖN_.

_Sağ_ komutunda, başı eğik bir şekilde sağa çevirin, gözler aynı rütbedeki veya aynı rütbede olması gereken adamların göz çizgisine sabitlenir. _Ön_ komutunda, başı ve gözleri öne çevirin.

_Facings._

56. Yan tarafa: 1. _Right (sol)_, 2. _FACE_.

Sol topuğu ve sağ ayak parmağını hafifçe kaldırın; sağa doğru dönün,
sağ topuk üzerinde, sol ayağın topuğuna hafif bir basınç uygulayarak;
sol ayağı sağ ayağın yanına koyun. Sol yüz, sol topuk üzerinde karşılık gelen şekilde gerçekleştirilir.

_Right (sol) yarım yüz_ benzer şekilde gerçekleştirilir, 45 derecelik bir açıyla. "Yürüyüşte yüz yüze gelmek" ve ilerlemek, her iki ayağın topuğu üzerinde dönmek ve
diğer ayağı yeni yön çizgisinde adım atmak; yeni yönde ilerlemeden yürüyüşte yüz yüze gelmek, her iki ayağın topuğu üzerinde dönmek ve zamanı işaretlemek.

57. Arkaya: 1. _Yaklaşık_, 2. _YÜZ_.

Sağ ayağın başparmağını yaklaşık yarım ayak boyu arkaya ve sol topuğun hafifçe soluna, sol ayağın pozisyonunu değiştirmeden taşıyın; arkaya dönün, sol topuk ve sağ ayak parmağında sağa dönün; sağ topuğu solun yanına yerleştirin.

_El ile Selam._

58. 1. _El_, 2. _SELAM_.

Sağ elinizi işaret parmağınızın ucu başlığın alt kısmına veya sağ gözünüzün üzerindeki alnınıza değene kadar dikkatlice kaldırın, baş parmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, avuç içi sola dönük, ön kol yaklaşık 45 derece eğimli, el ve bilek düz; aynı anda selamlanan kişiye doğru bakın. (_İKİ_) Kolu dikkatlice yana doğru indirin.

Selamları yöneten kurallar için "Onur ve Selamlar" paragraflarına bakın, 758-765.

(_C.I.D.R., No. 3, 6 ve 18._)

_ADIMLAR VE YÜRÜYÜŞLER._

59. Durmadan yapılan tüm adımlar ve yürüyüşler, sağ adım hariç,
sol ayakla başlar.

60. Hızlı zamanda tam adımın uzunluğu 30 inçtir, topuktan topuğa ölçülür ve kadans dakikada 120 adım hızındadır.

Çift zamanda tam adımın uzunluğu 36 inçtir; kadans dakikada 180 adım hızındadır.

Eğitmen gerektiğinde adımın kadansını sol ve sağ ayak sırasıyla yere basıldığında _bir, iki, üç, dört_ veya _sol, sağ_ diyerek belirtir.

61. Tüm adımlar, yürüyüşler ve yürüyüş içeren hareketler, takım _çift zamanlı_ yürüyüş yapmadığı veya komuta _çift zamanlı_ eklenmediği sürece _hızlı zamanlı_ olarak gerçekleştirilir; ikinci durumda _çift zamanlı_ hazırlık komuta eklenir. Örnek: 1. _Takım sağ,
çift zamanlı_, 2. _MARCH_ (Takım Okulu).

_Hızlı Zaman._

62. Durmuşken, hızlı bir şekilde ilerlemek için: 1. _İleri_, 2.
_YÜRÜYÜŞ_.

_İleri_ komutunda, vücudun ağırlığını sağ bacağa, sol diz düz olacak şekilde aktarın.

_Yürüyüş_ komutunda, sol ayağı sağdan 30
inç uzağa, taban yere yakın olacak şekilde akıllıca düz bir şekilde öne doğru hareket ettirin ve
şok vermeden yere koyun; sonra, aynı şekilde, sağ ayağı ilerletin ve yukarıdaki gibi yere koyun; yürüyüşe devam edin. Kollar doğal bir şekilde sallanır.

63. Durmuşken veya hızlı bir şekilde yürüyüşteyken, çift zamanlı olarak ilerlemek için: 1. _Çift zamanlı_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Durmuşsanız, ilk komutta vücudun ağırlığını sağ bacağa aktarın. _Yürüyüş_ komutunda, ön kolları, parmaklar kapalı olarak, bel hizasında yatay bir konuma kaldırın; Çift zamanlı adım ve ritimle kolay bir koşu yapın, kollara doğal bir salınım hareketi
sağlayın.

Hızlı zamanda yürüyorsanız, her iki ayağınız da yere değdiğinde verilen _march_ komutunda, hızlı zamanda bir adım atın ve sonra çift zamanlı olarak
ayağa kalkın.

64. Hızlı zamana devam etmek için: 1. _Hızlı zaman_, 2. _MARCH_.

Her iki ayağınız da yere değdiğinde verilen _march_ komutunda,
ilerle ve diğer ayağı çift zamanlı olarak yere koyun; hızlı zamana devam edin, elleri yanlara indirin.

_Zamanı İşaretlemek İçin._

65. Yürüyüşte olmak: 1. _Mark time_, 2. _MARCH_.

Her iki ayağınız da yere değdiğinde verilen _march_ komutunda,
ilerle ve diğer ayağınızı yere koyun; ayağı arkaya getirin ve
her ayağı dönüşümlü olarak yaklaşık 2 inç kaldırarak
ve diğeriyle aynı hizaya getirerek kadansı sürdürün.

Durmuşken, _yürüyüş_ komutunda, yukarıda açıklandığı gibi
ayakları kaldırın ve dikin.

_Yarım Adım._

66. 1. _Yarım adım_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Hızlı zamanda 15 inç, çift zamanda 18 inç adımlar atın.

67. _İleri_, _yarım adım_, _duruş_ ve _işaret zamanı_ hızlı veya çift zamanda birbiri ardına gerçekleştirilebilir.

Yarım adımdan veya işaret zamanından tam adımı sürdürmek için: 1. _İleri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yan Adım._

68. Durmuşken veya işaret zamanında: 1. _Sağ (sol) adım_, 2. _YÜRÜYÜŞ_. Sağ ayağı 15 inç sağa taşıyın ve yerleştirin; sol ayağı yanına getirin ve hareketi hızlı zamanın ritminde sürdürün.

Yan adım sadece kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak gerçekleştirilmez.

Eğer silah emrindeyse, yan adım komut olmadan _izlemede_ gerçekleştirilir.

_Geri Adım._

69. Durma veya zaman işaretlemede olmak: 1. _Geri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

15 inçlik adımları düz bir şekilde arkaya atın.

Geri adım sadece kısa mesafeler için kullanılır ve çift zamanlı olarak gerçekleştirilmez.

Eğer silah emrindeyse, arka adım komut olmadan _izlemede_ gerçekleştirilir.

_Durdurmak._

70. Yürüyüşü hızlı veya çift zamanlı olarak durdurmak için: 1. _Takım_, 2. _DURDUR_.

_Dur_ komutunda, her iki ayak yere değdiğinde, diğer ayağı yürüyüşte olduğu gibi koy; ilk ayağı kaldır ve diğerinin yanına koy. Çift zamanlıysa, elleri yanlara bırak.

_Yandan Yürüyüşe_

71. Yürüyüşteyken: 1. _Sağ (sol) kanattan_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yürüyüş_ komutunda, sağ ayak yere değdiğinde,
ilerle ve sol ayağı koy, sonra yürüyüşte sağa dön
ve sağ ayakla yeni yöne doğru adım at.

_Arkaya Yürüyüşe_

72. Yürüyüşteyken: 1. _Arkaya_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yürüyüş_ komutunda, sağ ayak yere değdiğinde,
ilerle ve sol ayağı koy; her iki ayağın parmak uçlarında sağa dön
ve hemen sol ayakla adım at.

Çift zamanlı yürüyüş yapıyorsanız, dört adımınızı
yerinizde atarak, ritmi koruyarak sağa dönün ve sonra sol ayakla adım atın.

_Adım Değiştir._

73. Yürüyüşteyken: 1. _Adım Değiştir_, 2. _MARCH_.

Sağ ayak yere vurduğunda verilen _march_ komutunda,
ilerle ve sol ayağını koy; sağ ayağın başparmağını
sol ayağın topuğuna yakın koy ve sol ayakla adım at.

Sağ ayaktaki değişiklik de benzer şekilde gerçekleştirilir,
_march_ komutu sol ayak yere vurduğunda verilir.

_SİLAH KULLANMA KILAVUZU._

74. Mümkün olan en kısa sürede acemiye tüfeğinin kullanımı, adlandırılması
(Çoğul I) ve bakımı öğretilir; silahsız eğitimde makul bir ilerleme
kaydedildiğinde, silah kullanma kılavuzu öğretilir;
silahsız eğitim ve silahla eğitim dönüşümlü olarak verilir.

75. Aşağıdaki kurallar, parçanın taşınmasını düzenler:

Birincisi. Parça, özel olarak sipariş edilmediği sürece, ne haznede ne de şarjörde fişeklerle taşınmaz. Bu şekilde yüklendiğinde veya
yüklenmesi gerektiğinde, genellikle kilitli olarak taşınır; yani,
_emniyet kilidi_ "kasaya" çevrilmiş olarak. Diğer tüm zamanlarda, tetik çekili olarak, kilidi açık olarak taşınır.

İkincisi. Birlikler silah altına alındığında, parçalar derhal şu ​​komutlarla denetlenir: 1. _Denetim_, 2. _SİLAHLAR_; 3. _Sıra
(Sağ omuz, liman)_, 4. _SİLAHLAR_.

Benzer bir denetim, atıştan hemen önce yapılır.

Haznede veya şarjörde fişek bulunursa, bunlar çıkarılır
ve kemere yerleştirilir.

Üçüncüsü. Kartuşlar gerçekten kullanılmadığı sürece, kesme "kapalı" tutulur.

Dördüncüsü. Süngü, süngü egzersizi, nöbet veya savaş dışında sabitlenmez.

Beşinci. _Düş_, silah emrinde taşla gerçekleştirilir. _Düş_, _dinlenme_ ve _rahat_, silahsız olarak gerçekleştirilir. _Dikkat_ konumuna gelindiğinde, silah emri pozisyonu alınır.

Altıncı. Aksi belirtilmediği takdirde, emirde taş _yürüyüş_ komutuyla sağ omza getirilirse, ilk üç adımla ilgili üç hareket. Hareketler, hazırlık emrine _izde_ sözcükleri eklenerek izde gerçekleştirilebilir; örneğin, 1. _İzde, ileri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_; iz _yürüyüş_ komutuyla alınır.

Yüzleşmeler, hizalamalar, açık ve kapalı saflar, aralık veya mesafe alma ve montajlar düzenden yürütüldüğünde, hareket halindeyken parçayı 
izlemeye kaldırın ve durduğunda sıraya devam edin.

Yedinci. Parça durduğunda sıraya getirilir. Durma tamamlandığında emrin yürütülmesi başlar.

Sekizinci. Çift zamanlı serbest bırakılmış bir el, kollar olmadan tutulduğu gibi tutulur.

[İllüstrasyon: Levha I. [Yazıcının Notu: Levha numarası orijinalde atlanmıştır.]]

76. Aşağıdaki kurallar, kol kılavuzunun yürütülmesini yönetir:

Birincisi. Sol elin dengedeki tüm pozisyonlarında (ağırlık merkezi, süngü sabitlenmemiş) başparmak parçayı kavrar; sapan elin kavramasına dahildir.

İkincisi. Parçanın "vücudun çaprazına" doğru tüm pozisyonlarında parçanın, sol kolun ve elin pozisyonu liman kollarındakiyle aynıdır.

Üçüncüsü. Siparişi kılavuzdaki herhangi bir pozisyondan devam ettirirken, sonuncunun yanındaki hareket, parçanın dip kısmı yerden yaklaşık 3 inç uzakta, namlu arkada, sol el sağ elin üstünde ve yakınında, parçayı sabitleyerek, parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, ön kol ve bilek düz ve aşağı doğru eğimli, sağ elin tüm parmakları parçayı kavrıyor. Siparişi tamamlamak için, parçayı sağ elle yavaşça yere indirin, solu hızla yana bırakın ve sipariş kollarının pozisyonunu alın.

Parçanın sağ elden yere düşmesine izin vermek veya kılavuzun uygulanmasında etki yaratmak için tüfeğin benzer şekilde kötüye kullanılması yasaktır.

Dördüncüsü. Hareketlerin ritmi hızlı zamanın ritmidir; acemilerin önce tüm dikkatlerini hareketlerin ayrıntılarına vermeleri gerekir, ritim, parçalarını kullanmaya alıştıkça kademeli olarak kazanılır. Eğitmen, hareketlerle birlikte yüksek sesle saymalarını isteyebilir.

Beşincisi. Kılavuz bir duraklamada öğretilir ve hareketler, talimat amacıyla hareketlere bölünür ve ayrıntılı olarak gerçekleştirilir;
bu durumda _yürütme_ komutu ilk hareketin derhal yürütülmesini belirler ve _iki_, _üç_,
_dört_ komutları diğer hareketlerin yürütülmesini belirler.

Eğitmen hareketleri ayrıntılı olarak yürütmek için önce şunu uyarır: _Sayılarla_; hareketlere bölünen tüm hareketler daha sonra yukarıda açıklandığı şekilde yürütülür, ta ki şunu uyarıncaya kadar: _Sayılar olmadan_; veya silah kılavuzundakilerden başka hareketler
komutu verir.

Altıncısı. Koşullar gerektirdiğinde, silah kılavuzunun düzenli konumları ve atışlar, silahın önceki konumuna bakılmaksızın emredilebilir.

Olağanüstü hava veya yorgunluk koşullarında tüfek herhangi bir şekilde
taşınabilir.

77. _Sıradaki kollar ayaktayken pozisyonu:_ Dipçik eşit şekilde yere dayanır, namlu arkada, dipçiğin ucu sağ ayakkabının ucuyla aynı hizada ve ona dokunur, kollar ve eller doğal olarak sarkık, sağ el
taşı başparmak ve parmaklar arasında tutar.

78. Sıradaki kollar: 1. _Mevcut_, 2. _KOLLAR_.

Sağ el ile taşı vücudun merkezinin önünde, namlu arkada ve dikey olarak taşı, sol el ile dengede, ön kol yatay ve vücuda yaslanmış şekilde tutun. (_İKİ_)
Sağ el ile dipçiğin küçük kısmını kavrayın.

79. Sıradaki kollar: 1. _Port_, 2. _KOLLAR_.

Sağ el ile taşı kaldırın ve vücudun çaprazına doğru fırlatın, iki elinizle sertçe kavrayın; sağ el, avuç içi aşağı, dipçiğin küçük kısmında; sol, avuç içi yukarı, dengede; namlu yukarı,
sola doğru eğimli ve boynun sol omuzla birleştiği noktanın karşısından geçen
; sağ ön kol yatay; sol ön kol gövdeye yaslanmış
; parça öne paralel dikey bir düzlemde.

80. Şu anda kollar: 1. _Port_, 2. _KOLLAR_.

Parçayı çapraz olarak gövdenin üzerinden taşıyın ve
port kollar pozisyonunu alın.

81. Liman kollar: 1. _Mevcut_, 2. _KOLLAR_.

Parçayı gövdenin merkezinin önünde dikey bir pozisyona
taşıyın ve
mevcut kollar pozisyonunu alın.

82. Şu anda veya liman kollar: 1. _Düzen_, 2. _KOLLAR_.

Sağ elle bırakın; parçayı indirin ve sol elle sağa doğru taşıyın; sağ elinizle alt banttan hemen yukarıdan tekrar kavrayın; sol elinizi bırakın ve sıraya girerken sondan bir önceki pozisyonu alın. (_TWO_) Emri tamamla.

83. Sırada silahlar varken: 1. _Sağ omuz_, 2. _KOLLAR_.

Sağ el ile taşı kaldırıp çapraz olarak vücudun üzerinden
at; sağ eli hızla dipçik kısmına götür, onu kucakla, topuğu ilk iki parmağın arasına al. (_TWO_) Sağ elin
kavrayışını değiştirmeden, taşı sağ omuza, namlu yukarı ve yataydan yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğik, tetik koruyucusu
omuzun oyuk kısmında, sağ dirsek yana yakın, taş öne dik bir
dikey düzlemde; sol eli,
başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, dipçiğin küçük kısmına, işaret
parmağının ucu kurma parçasına değecek şekilde, bilek düz ve dirsek aşağı. (_THREE_) Sol eli yana bırak.

84. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Düzen_, 2. _KOLLAR_.

Dipçiği hızla aşağı bastırın ve parçayı çapraz olarak vücudun üzerinden atın, sağ el dipçiği kavrayışını korur. (_İKİ_),
(_ÜÇ_) Liman kollarından açıklanan emir kollarını uygulayın.

85. Liman kollarında olmak: 1. _Sağ omuz_, 2. _KOLLAR_.

Sağ eli dipçiğe çevirin. (_İKİ_), (_ÜÇ_) Emir kollarından sağ
omuz kollarında olduğu gibi.

86. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Port_, 2. _KOLLAR_.

Dipçiği hızla aşağı bastırın ve parçayı çapraz olarak vücudun üzerinden atın, sağ el dipçiği kavrayışını korur. (_İKİ_) Sağ eli dipçiğin küçük kısmına çevirin.

87. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Mevcut_, 2. _KOLLAR_.

Liman kollarını kullan. (_ÜÇ_) Mevcut kolları kullan.

88. Şu anda kollarında olmak: 1. _Sağ omuz_, 2. _KOLLAR_.

Liman kollarını kullan. (_İKİ_), (_ÜÇ_), (_DÖRT_) Liman kollarından olduğu gibi sağ omuz
kollarını kullan.

89. Liman kollarında olmak: 1. _Sol omuz_, 2. _KOLLAR_.

Parçayı sağ elinle tut ve sol omuza yerleştir,
namlu yukarıda, tetik koruyucusu omuzun oyuk kısmında; aynı
anda sol elinle dipçiği kavra, topuk birinci ve ikinci parmakların arasında, başparmağın ve parmakların dipçiğe kapalı. (_İKİ_) Sağ
eli yana bırak.

Sol omuz kollarında olmak: 1. _Port_, 2. _ARMS_.

Parçayı sağ elinizle dipçiğin en altından kavrayın. (_TWO_)
Parçayı sağ elinizle sağa taşıyın, sol elinizle tekrar kavrayın ve liman kollarının pozisyonunu alın.

_Sol omuz kolları_ doğrudan siparişten, sağ omuzdan veya mevcuttan veya tersi şekilde sipariş edilebilir. _Arms_ komutunda
_port kollarını_ yürütün ve sipariş edilen pozisyona doğru ritimde devam edin.

90. Siparişte olmak: 1. _Geçit_, 2. _DİNLENME_.

Sağ ayağı 6 inç düz bir şekilde arkaya, sol dizi hafifçe bükülü şekilde taşıyın; namluyu vücudun ortasından öne, namluyu sola doğru taşıyın; parçayı sol elinizle istifleme
döngüsünden hemen aşağıda ve sağ elinizle sola doğru kavrayın.

Geçit töreni dinlenmesinde olmak: 1. _Takım_, 2. _DİKKAT_.

Emri devam ettirin, sol el sağ kalçanın karşısındaki parçayı bıraksın.

91. Silah düzeninde olmak: 1. _İz_, 2. _KOLLAR_.

Parçayı kaldırın, sağ kol hafifçe bükülmüş ve namluyu öne doğru eğin, böylece namlu dikeyle yaklaşık 30 derecelik bir açı yapsın.

Başkaları için tehlike veya rahatsızlık olmadan yapılabildiğinde, parça dengede tutulabilir ve namlu, parça yatay olana kadar indirilebilir; sol elde benzer bir pozisyon kullanılabilir.

92. Silah düzeninde olmak: 1. _İz_, 2. _KOLLAR_.

Parçayı sağ elle indirin ve emri devam ettirin.

_Tüfek Selamı._

93. Sağ omuz kollarında olmak: 1. _Tüfek_, 2. _SELAM_.

Sol eli dipçiğin alt kısmına doğru akıllıca taşıyın, ön kol yatay, elin avuç içi aşağı, başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş,
işaret parmağı kurma parçasının ucuna dokunuyor; selamlanan kişiye doğru bakın. (_İKİ_) Sol eli yana bırakın; başı ve gözleri öne çevirin. (_C.I.D.R., No. 6._)

94. Sırada olmak veya kollarını çekmek: 1. _Tüfek_, 2. _SELAM_. Sol eli sağ tarafa doğru akıllıca taşıyın, elin avucu aşağı bakacak şekilde,
başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, işaret parmağı namluya yakın bir
parçaya; selamlanan kişiye doğru bakın. (_İKİ_) Sol eli yana doğru indirin; başı ve gözleri öne doğru çevirin.

Selamları yöneten kurallar için "Onurlar ve Selamlar"a bakın (pars. 758-765).

_Süngü._

95. Silah düzeninde olmak: 1. _Sabitle_, 2. _SÜNGÜ_.

Süngü kılıfı kemerde taşınıyorsa: Geçit törenini gerçekleştirin;
süngüyü sağ elle kavrayın, elin arkası vücuda doğru;
süngüyü kınından çıkarın ve namluya sabitleyin, namluya bakın; emri sürdürün.

Süngü sırt çantasında taşınıyorsa: Süngüyü sol elinizle çekin ve en uygun şekilde sabitleyin.

96. Silahlar hazır olduğunda: 1. _Çöz_, 2. _SÜNGÜ_.

Süngü kılıfı kemerde taşınıyorsa: Geçit töreni yapın;
Süngü sapını sağ elinizle sıkıca kavrayın,
sağ elinizin işaret parmağıyla yayı bastırın; süngüyü,
sap, silahın ağzından yaklaşık 12 inç yukarı gelene kadar kaldırın;
ucu sola, elin arkasını gövdeye doğru indirin ve
kını inceleyerek, süngüyü geri koyun, bıçak sol kol ile gövdenin arasından geçecek şekilde;
sağ elinizle silahı tekrar kavrayın ve
siparişe devam edin.

Süngü kılıfı sırt çantasında taşınıyorsa: Süngüyü sol elinizle tüfekten alın ve en uygun şekilde kınına geri koyun.

Yürürken veya uzanırken süngü en hızlı ve uygun şekilde takılıp çıkarılır ve silah orijinal pozisyonuna geri döndürülür.

Süngüyü takma ve çıkarma işlemi hızlı ve düzenli bir şekilde yapılır ancak ahenk içinde yapılmaz.

97. _SÜNGÜYÜ YÜKLEME._ İster dururken ister hareket halindeyken yapılsın, süngü rakibe doğru, Süngü Egzersizi Kılavuzu'ndaki _muhafız_ pozisyonunda tutulur.

Süngü muharebesinde talimat egzersizleri Süngü Egzersizi Kılavuzu'nda belirtilmiştir.

_Denetim._

98. Silahlar hazır olduğunda: 1. _Denetim_, 2. _SİLAHLAR_.

İkinci komutta liman silahlarının pozisyonunu alın. (_İKİ_) Sağ elin başparmağı ve işaret parmağıyla cıvata sapını kavrayın, sapı yukarı çevirin, cıvatayı geri çekin ve hazneye bakın. Haznenin boş olduğunu veya boşaltıldığını gördükten sonra, başınızı ve gözlerinizi öne doğru kaldırın.

99. Muayene kollarındayken: 1. _Emir (Sağ omuz, liman)_, 2.
_KOLLAR_.

Hazırlık komutunda cıvatayı öne doğru itin, kolu aşağı çevirin, tetiği çekin ve liman kollarını yeniden başlatın. Komut kollarında,
emredilen hareketi tamamlayın.

_Takımı Dağıtmak İçin._

100. Durmuşken: 1. _Denetleme_, 2. _KOLLAR_, 3. _Liman_, 4. _KOLLAR_,
5. _DAĞITILDI_.

TAKIM OKULU.

101. Askerler, eğitim, disiplin, kontrol ve düzen amacıyla mangalara ayrılır.

102. Manganın kendisi bir onbaşı ve yedi erden oluşur.

Manga Okulu'ndaki hareketler mangayı sabit bir birim haline getirmek ve bölüğün kontrolünü ve hareketini kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Gruplanan adam sayısı 3'ten fazla ve 12'den azsa, 4 sıra halinde mangalar oluşturulur, 8'in üzerindeki fazlalıklar dosya kapatıcı olarak görevlendirilir. Gruplanan sayı 11'den fazlaysa, 2 veya daha fazla manga oluşturulur ve gruba müfreze denir.

Acemi askerlerin eğitimi için bu kurallar değiştirilebilir.

103. Onbaşı manga lideridir ve yokluğunda yerine belirlenmiş bir er geçer. Er atanmamışsa, hizmet süresi bakımından kıdemli olan lider olarak hareket eder.

Onbaşı, rütbedeyken, takımın ön safındaki sol adam olarak görevlendirilir.

Onbaşı, takımını yönetmek için safları terk ettiğinde, arka saftaki adamı ön safa geçer ve onbaşı rütbelerdeki yerine dönene kadar dosya boş kalır, ardından arka saftaki adamı arka safa geri döner.

104. Savaşta subaylar ve çavuşlar mangaların bütünlüğünü korumaya çalışırlar; engellilerin yerine yeni liderler atarlar, gerektiğinde yeni mangalar organize ederler ve her adamın bir mangaya yerleştirilmesini sağlarlar.

Adamlara ait oldukları mangada kalmaları ve manganın dağılması veya kendilerinin ayrılması durumunda, ister kendilerinden ister başka bir organizasyondan olsun, en yakın manga ve takım liderlerine katılmaları gerektiği öğretilir.

105. Manga, Asker Okulu'nda açıklandığı gibi _durma_, _dinlenme_, _yüzleşme_, _adımlama_ ve _yürüyüş_ ve _silah kılavuzu_'nu uygular.

_Takımı Oluşturmak İçin._

106. Mangayı oluşturmak için eğitmen, merkezin olacağı yerden 3 adım öne oturur ve şunu emreder: _DÜŞ_.

Erkekler dikkat pozisyonunda, parçalar sırayla toplanır ve onbaşı tarafından mümkün olduğunca sağdan sola doğru yükseklik sırasına göre çift sıra halinde düzenlenir, her adam solundaki adam aralığını doldurur doldurmaz sol elini indirir. Arka sıra 40 inçlik bir mesafeyle oluşur.

Ardından eğitmen şunu emreder: _SAYIM_.

Bu emirde sağ sıra hariç hepsi _gözlerini sağa_ çevirir ve
sağdan başlayarak her sıradaki adamlar _bir_, _iki_, _üç_, _dört_ sayar; her adam sayarken başını ve gözlerini öne doğru çevirir.

Daha sonra parçalar denetlenir.

_Hizalamalar._

107. Takımın hizalanması için, temel sıra veya sıralar oluşturulduktan sonra: 1. _Sağ (Sol)_, 2. _GİYSİ_, 3. _ÖN_.

_Giyin_ komutunda tüm adamlar sol ellerini kalçalarına koyar
(ister sağa ister sola giyinsin); her adam, taban
sırasında olanlar hariç, yeni hatta veya yakınındayken _gözlerini sağa_ uygular ve 2 veya 3 inçlik adımlar atarak, sağ kolu hafifçe sağındaki adamın koluna yaslanacak ve gözleri ve omuzları sağındaki adamlarınkiyle aynı hizada olacak şekilde kendini yerleştirir; arka
sıradaki adamlar sıra halinde saklanır.

Eğitmen her iki sıranın hizalanmasını sağ kanattan doğrular ve hattın arkasında veya önünde olan adamlara yukarı veya arkaya gitmelerini emreder; yalnızca belirlenen adamlar hareket eder.

Sıralar hizalandığında verilen _ön_ komutunda, her adam başını ve gözlerini öne çevirir ve sol elini yanına indirir.

İlk tatbikatlarda hizalamanın temeli, takımın önünde veya ona paralel olarak oluşturulur; daha sonra eğik yönlerde.

Temel dosyanın veya dosyaların konumu, takım tarafından önemli bir
hareketi gerektirdiğinde, bu hareket, başka bir komut olmaksızın ve iz üzerinde, duruma göre, öne veya eğik, yan tarafa veya arkaya doğru yürüyüşle gerçekleştirilecektir.

108. Yürüyüş sırasında hizalamayı korumak için: _SAĞA (SOL) REHBERLİK_.

Adamlar, rehberin yanından aralıklarını korur, o taraftan gelen baskıya
boyun eğerek ve karşı yönden gelen baskıya direnir; aralıkları, eğer kaybedilirse, kademeli olarak dışarı açılarak veya
kapanarak geri kazanırlar; adımı hafifçe uzatarak veya
kısaltarak hizalamayı geri kazanırlar; arka sıradaki adamlar, dosya liderlerini 40 inçte örterler.

Çift sırada, sağdaki ön sıradaki adam veya belirlenmiş yan taraf, yürüyüşü yönetir; yan tarafa dönük şekilde yürürken, ön sıradaki lider adam rehberdir.

_Aralık ve Mesafe Almak._

109. Durma sırasında sıraya girmek: 1. _Aralık almak_, 2. _Sağa (sola)_, 3. _YÜRÜYÜŞ_, 4. _Takım_, 5. _DUR_.

İkinci komutta arka sıradaki adamlar 4 adım geriye yürür ve
durur; _yürüyüş_ komutunda hepsi sağa bakar ve her
sıranın öndeki adamı
geri çekilir; diğer adamlar sırayla geri çekilir, her biri
öndeki adamı 4 adımda takip eder, arka sıradaki adamlar sıra liderlerinin yanında
yürür.

Hepsi aralarını aldığında verilen _dur_ komutunda hepsi durur
ve öne bakar.

110. Araya girmek, takımı toplamak: 1. _Toplanmak, sağa (sola)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Sağdaki ön sıradaki adam hızla duruyor, sağdaki arka sıradaki adam 40 inç'e yaklaşıyor. Diğer adamlar sağa, en kısa sıraya yakın ve öne bakarlar.

111. Durup sıraya girmiş ve saymış olarak: 1. _Mesafe al_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Takım_, 4. _DUR_.

_Yürüyüş_ komutunda ön sıradaki 1 numara doğrudan öne doğru hareket eder; ön sıradaki 2, 3 ve 4 numaralar ve arka sıradaki 1, 2, 3 ve 4 numaralar, belirtilen sırayla, her biri bir önceki adamı 4 adım takip edecek şekilde öne doğru hareket eder. _Dur_ komutu, hepsi mesafelerini tamamladığında verilir.

Birden fazla takım sıradaysa, her takım yukarıdaki gibi hareketi gerçekleştirir. Her sıranın numara kılavuzu sağdadır.

112. Mesafede olmak, takımı toplamak için: 1. _Topla_, 2.
_YÜRÜYÜŞ_.

Ön sıradaki 1 numara sabit durur; diğer numaralar sıradaki uygun yerlerine doğru ilerler.

_Yığmak ve Silah Almak._

113. Durup sırada olmak: _YIĞIN SİLAHLAR_.

Ön sıradaki her çift sayı, sol eliyle taşını üst banttan kavrar ve dipçiği ayaklarının arasına koyar, namlu öne, namlu hafifçe öne doğru eğik ve sağındaki aralığın merkezinin karşısında, başparmağı ve işaret parmağı yığın
döndürücüyü kaldırır; Arka sıradaki her çift sayı daha sonra
taşı, namlu arkada, dosya liderine geçirir, o da onu bantlar arasında sağ eliyle kavrar ve dipçiği kendi taşınınkinden yaklaşık 2 fit öne ve aralığın sağına ters atar, sağ el üst banda kayar, başparmağı ve işaret parmağı istifleme dönerini kaldırır, kendi taşınınkiyle
çalışır; ön sıradaki her tek sayı, taşını sağ eliyle kaldırır, onu namlu öne doğru taşır; sol el, istifleme dönerini yönlendirerek, kendi taşının
dönerinin alt kancasını arka sıradaki çift sayının serbest kancasıyla
çalışır; sonra namluyu diğer iki taşın oluşturduğu açıya doğru dışarı çevirir ve dipçiği yere, sağ ayakkabısının burnuna ve sağına doğru indirir.

Yapılan yığınlar, gevşek taşlar ön sıradaki çift sayılar tarafından üzerlerine yerleştirilir.

Her adam taşlarını toplamayı bitirdiğinde,
asker pozisyonunu alır.

114. Yığınların arkasında sıraya girmek: _SİLAH AL_.

Serbest taşlar ön saftaki çift sayılar tarafından geri verilir;
ön saftaki her çift sayı kendi taşını sol eliyle, arka saftaki adamın taşını sağ eliyle kavrar,
ikisi de ellerinin arasında kavrar; ön saftaki her tek sayı kendi taşını aynı şekilde sağ eliyle kavrar, dipçiği yerden kaldırarak
onu serbest bırakır ve sonra taşı sağa çevirerek yığından ayırır; ön saftaki her çift sayı taşını sola çevirerek serbest bırakır ve ayırır ve sonra arka saftaki adamın taşını ona verir ve hepsi sıraya devam eder.

115. Herhangi bir mangada 2 ve 3 numaralı boş sıralar varsa, 1 numaralı arka sıra
yığını oluştururken ve bozarken 2 numaralı arka sıranın yerini alır;
yığını oluştururken veya bozarken görevine devam eder.

Yığını oluştururken kullanılmayan taşlara _serbest taşlar_ denir.

Taşlar asla süngü sabitlenmiş şekilde istiflenmez.

_Eğik Yürüyüş._

116. Yeni askerlerin eğitimi için, manga bir sütun halinde veya
doğru şekilde hizalanmışken, eğitmen manganın yarı sağa veya yarı sola bakmasını sağlar, adamlara göreceli konumlarını gösterir ve
eğik yürüyüşte bunların korunması gerektiğini açıklar.

117. 1. _Sağ (Sol) eğik_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Her adam orijinal cephesinin 45 derece sağına doğru bir yöne doğru
ayrılır. Göreceli pozisyonunu korur, omuzlarını rehberin (hattın veya kolonun sağ önündeki adam) omuzlarına paralel tutar ve adımlarını düzenleyerek safların orijinal önlerine paralel kalmasını sağlar. _Dur_ komutunda adamlar öne doğru bakar şekilde dururlar. 

Orijinal yöne dönmek için: 1. _İleri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_. Erkekler yürüyüşte yarı sola bakar ve sonra düz bir şekilde öne doğru hareket ederler.

Eğer eğik yürüyüş sırasında _yarım adımda_ veya _zaman işaretlemede_ ise, eğik yürüyüş şu komutlarla devam ettirilir: 1. _Eğik_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Hareket Pivotunu Açmak İçin._

118. Sırada olmak: 1. _Sağa (Sola) dönüş_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Hareket her sıra tarafından sırayla ve aynı
zeminde gerçekleştirilir. İkinci komutta, ön sıradaki pivot adam yürüyüşte sağa bakar ve yarım adım atar; sıradaki diğer adamlar sıradaki yerlerinin karşısına gelene kadar sağa eğik olarak gider, sonra ikinci bir sağ eğik yürüyüş yapar ve pivot adamla aynı hizaya geldiklerinde yarım adım atarlar. Herkes yürüyüş yapan tarafa doğru bakarken
yarım adımda ve son adam çizgiye vardığında komut olmadan tam adım atar.

_Sağ (Sol) yarım dönüş_ benzer şekilde gerçekleştirilir. Pivot
adamı sağa doğru yarım yön değiştirir ve diğer adamlar eğik
olarak çeyrek değişiklikler yapar. (_C.I.D.R., No. 2._)

_Sabit Pivotta Dönmek İçin._

119. Sırada olmak, dönmek ve yürüyüş yapmak: 1. _Takım sağa (sola)_, 2.
_MARCH_.

İkinci komutta, ön sıradaki sağ kanat adamı yürüyüşte sağa bakar ve zamanı işaretler; diğer ön sıradaki adamlar eğik
olarak pivotun hizasına yerleşir ve zamanı işaretler. Arka sırada sağdan üçüncü adam, ikinci ve birinci tarafından takip edilir, ön sıradaki adamının arkasına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder, ardından hepsi yürüyüşte sağa döner ve zamanı işaretler; arka sıradaki diğer numara dört adım düz bir şekilde öne doğru hareket eder ve sağındaki adamın hizasına yerleşir. Yeni hattaki adamlar zamanı işaretlerken yürüyen kanada doğru bakar ve son adam hatta vardığında, her iki sıra da komut olmadan _ileri, yürüyüş_, uygular.

120. Sırada olmak, dönmek ve durmak: 1. _Takım sağ (sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Takım_, 4. _DUR_.

Üçüncü komut ikinciden hemen sonra verilir. Sıra, önceki paragrafta belirtildiği şekilde yapılır, ancak tüm adamlar yeni hatta vardıklarında, dördüncü komut verilene kadar zamanı işaretler, ardından hepsi durur. Dördüncü komut, son adam sıraya geldiğinde verilmelidir.

121. Sırada olmak, dönmek ve yürümek: 1. _Takım sağ (sol)
yaklaşık_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

İkinci komutta, ön sıra iki kez _takım sağ_ uygular,
yürüyen kanattaki adam sıranın hizasına geldiğinde ikinci _takım sağ_ başlatılır. Arka sırada, sağdan üçüncü adam, ardından ikinci ve birinci sıradakiler, arka sıranın işgal edeceği hattın uzantısına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder; sağa doğru yön değiştirir; ön sıradaki adamının arkasına kadar yeni yönde hareket eder, yürüyüşte hepsi sağa doğru bakar, süreyi ölçer ve yürüyen kanada doğru bakar.
Dördüncü adam, üçüncünün solunda yeni pozisyonuna doğru yürür;
Hat üzerine vardığında, her iki sıra da emir vermeden _ileri, yürüyüş_ yapar.

122. Hat üzerindeyken, dönmek ve durmak: 1. _Takım sağa (sola)
yaklaşık_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Takım_, 4. _DUR_.

Üçüncü emir, ikinciden hemen sonra verilir. Sıra, önceki paragrafta belirtildiği şekilde
yürütülür, ancak tüm adamlar,
yeni hatta vardıklarında, dördüncü emir verilene kadar, yani hepsi durana kadar zaman işaretler. Dördüncü emir, hat üzerine son adam vardığında verilmelidir.

_Onbaşıyı Takip Etmek._

123. Toplanmış veya konuşlandırılmışken, gereksiz emirler olmadan takımı yürütmek için, onbaşı kendini takımın önüne koyar ve şunu emreder: _BENİ TAKİP ET_.

Eğer sıra halinde veya çatışma hattında ise, ön saftaki 2 numara, onbaşının izini yaklaşık 3 adım takip eder; diğer adamlar 2 numaranın hareketlerine uyar, ona rehberlik eder ve kendi göreceli konumlarını korurlar.

Kolon halinde ise; kolun başı onbaşıyı takip eder.

_Çatışmacı Olarak Görevlendirmek İçin._

124. Herhangi bir oluşumda toplanmış olarak: 1. _Çatışmacı Olarak_, 2.
_MARCH_. Onbaşı, eğer zaten orada değilse, kendisini manganın önüne yerleştirir. Koşarak hareket eden adamlar, onbaşının yanına yarım adım aralıklarla, 1 ve 2 Numaralar sağında, 3 ve 4 Numaralar solunda, arka sıradaki adamlar sıra liderlerinin sağında, fazladan adamlar 4 Numaranın solunda olacak şekilde yerleştirilir; sonra hepsi onbaşının yürüyüşüne uyar.

Manga tek başına hareket ettiğinde, çarpışma hattı benzer şekilde ön sıradaki 2 Numaralı kişi tarafından oluşturulur; bu kişi duruma göre sabit durur veya yürüyüşe devam eder; onbaşı, ilerlerken manganın önüne, durduğunda ise arkasına yerleşir.

Çarpışmacı olarak konuşlandırıldıklarında, adamlar rahat bir şekilde yürür, aksi emredilmedikçe parçalar izdedir.

Onbaşı, sıradayken rehberdir; aksi takdirde ön sıradaki 2 Numaralı kişi rehberdir.

125. Muharebeciler arasındaki normal aralık yarım adımdır, bu da cephenin her yardası için pratik olarak bir adamla sonuçlanır. Muharebeciler olarak konuşlandırılan bir takımın önü yaklaşık 10 adımdır.

_Aralıkları Artırmak veya Azaltmak İçin._

126. Toplanmışsa ve normal aralıktan daha uzun bir
aralıkta konuşlandırılmak isteniyorsa; veya konuşlandırılmışsa ve aralığı artırmak veya azaltmak isteniyorsa: 1. _Muharebeciler olarak, (şu kadar) adım_, 2.
_MARCH_.

Aralıklar belirtilen adım sayısında alınır. Zaten konuşlandırılmışsa, adamlar kılavuza doğru veya kılavuzdan uzağa doğru yanlardan hareket eder.

_Meclis._

127. Konuşlandırılmak: 1. _Toplanmak_, 2. _MARCH_.

Adamlar onbaşıya doğru hareket eder ve uygun yerlerinde toplanırlar.

Onbaşı ilerlemeye devam ederse, adamlar çift zamanlı hareket eder,
form oluşturur ve onu takip eder.

Arkaya doğru yürürken yapılan toplantı gerçekleştirilmez.

_Diz Çökme ve Yatma._

128. Ayaktaysa: _DİZ ÇÖK_.

Yarı yüz sağa; sağ ayak parmağını sol topuğun yaklaşık 1 ayak arkasına taşı; sağ diz üzerinde diz çök, mümkün olduğunca sağ topuğun üzerine otur; sol ön kol sol uyluğun üzerinden geçer; parça kollar sıralı pozisyonda kalır, sağ el onu alt banttan
kavramıştır.

129. Ayaktaysa veya diz çöküyorsa: _YATIL_.

Diz çök, ancak sağ diz sol topuğa yaslanmış şekilde; sol ayağı geri taşı
ve karnının üzerine düz bir şekilde yat, vücudu yaklaşık 35 derece sağa doğru eğ;
parça yatay, namlu yukarı, namlu yerden uzakta ve öne doğru; dirsekler yerde; sol el dengede, sağ el
boynun karşısındaki dipçiğin küçük kısmını kavrar. Bu,
kolların düzen pozisyonudur, yatarak.

130. Diz çökmüş veya uzanmış ise: _KALK_.

Diz çökmüş ise, ayağa kalk, öne bakacak şekilde, sol topuğun işaret ettiği
yerde.

Yatmış ise, vücudu iki dizinin üzerine kaldır; ayağa kalk, öne bakacak şekilde,
dizlerin işaret ettiği
yerde.

131. Yatmış ise: _DİZ ÇÖK_. Vücudu iki dizinin üzerine kaldır;
diz çökme pozisyonunu al.

132. Çift rütbede, diz çökme ve uzanma pozisyonları genellikle yalnızca siperin daha iyi kullanımı için kullanılır.

Muharebe erleri olarak konuşlandırıldıklarında, diz çökme pozisyonu yerine oturma pozisyonu alınabilir.

_YÜKLEME VE ATEŞLEME._

133. Yükleme ve ateş etme komutları, ayakta, diz çökmüş veya uzanmış olsun aynıdır. Ateşlemeler her zaman
durma anında yapılır.

Çift sıra halinde diz çökerken veya uzanırken, arka sıra
yüklemez, nişan almaz veya ateş etmez.

Ateşleme talimatı, yükleme emriyle öncelenir.

Yüklemeler yalnızca hat ve çatışma hattında yapılır.

134. Yüklenmesi emredilen silahlar, _boşaltma_ veya _teftiş silahları_ emri verilene kadar, şarjör tükendiğinde yeni şarjörler takılana kadar
yüklü tutulur.

135. Nişan noktası veya hedef dikkatlice işaret edilir. Bu, nişangah ayarının duyurulmasından önce veya sonra yapılabilir. Her ikisi de
ateşleme emri verilmeden önce belirtilir, ancak hedef aniden belirdiğinde ve açıkça belli olduğunda atlanabilir; böyle bir durumda nişangah ayarı duyurulmazsa savaş nişangahı kullanılır.

136. Hedef veya nişan noktası belirlenmiş ve nişangah ayarı duyurulduktan sonra, bu belirleme veya duyurunun, her ikisinde veya birinde değişiklik gerekli olana kadar tekrarlanması gerekmez. Birlikler, bir değişiklik emri verilene kadar, belirlenen nişan noktasına veya hedefe ve duyurulan nişangah ayarına ateş etmeye devam etmek üzere eğitilirler.

137. Eğer adamlar halihazırda yükleme pozisyonunda değilse, bu pozisyon
görüntü ayarının duyurulmasıyla alınır; duyuru yapılmazsa, pozisyon ilk atış emrinde alınır.

138. Konuşlandırıldığında, sapanın doğru atışa yardımcı olarak kullanımı
her adam için takdir yetkisindedir.

_Yüklemek._

139. Durma noktasında hat veya çatışma hattında olmak: 1. _Sahte (boş veya fişek) fişeklerle_, 2. _YÜKLE_.

_Yükle_ emrinde her ön sıradaki adam veya çatışmacı yarı sağa döner ve sağ ayağını yaklaşık 1 ayak sağa, vücudun en büyük sağlamlığını ve dengesini sağlayacak şekilde
pozisyona taşır; Parçayı kaldırır veya indirir ve sol eline dengede
bırakır, sol baş parmağı dipçik boyunca uzanır, namlu göğüs hizasındadır ve kesik kısmı yukarı çevirir. Sağ eliyle çevirir ve cıvatayı geri çeker, dolu bir şarjör alır ve ucunu şarjör yuvalarına
yerleştirir, baş parmağını üst kartuşun barut boşluğuna
yerleştirir, parmaklar parçanın etrafında uzanır ve uçları şarjör taban plakasına
dayanır; başparmakla aşağı bastırarak fişekleri şarjöre
zorlar; şarjörü çıkarmadan, cıvatayı
yerine iter, kolu aşağı çevirir; emniyet kilidini "güvenli" konuma
çevirir ve eli dipçiğin alt kısmına taşır. Her arka sıradaki adam sağ öne doğru hareket eder, ön sıradaki adamının sağındaki aralığın karşısında benzer bir pozisyon alır, parçanın namlusu ön sıranın ötesine
uzar ve yükler.

Bir çatışma hattı hareket ederken yükleyebilir, parçalar yükleme pozisyonuna mümkün olduğunca yakın tutulur.

Diz çökmüş veya oturuyorsa, parçanın pozisyonu benzerdir; diz çökmüşse, sol ön kol sol uyluğun üzerinde durur; oturuyorsa, dirsekler dizler tarafından desteklenir. Yatarsa, sol el parçayı dengede sabitler ve destekler, dipçiğin ucu
yerde, namlu yerden uzakta durur.

Referans olarak, bu pozisyonlar (ayakta, diz çökmüş ve yatarak)
_yükleme_ olarak adlandırılır.

140. Yükleme talimatları için: 1. _Simüle Et_, 2. _YÜKLE_.

Yukarıda açıklandığı gibi gerçekleştirilir, ancak kesme "kapalı" kalır ve
fişeklerin kullanımı simüle edilir.

Acemilere önce yükleme ve ateşleme _simüle_ edilmesi öğretilir; birkaç dersten sonra sahte fişekler kullanılabilir. Daha sonra, boş fişekler
kullanılabilir.

141. Şarjör "kapalı" konuma getirilerek tüfek tek bir doldurucu olarak kullanılabilir. Şarjör, "kapalı" veya "açık" durumdayken kartuşları tek tek aşağı ve geriye doğru bastırarak uygun yerlerine gelene kadar tamamen veya kısmen doldurulabilir. Ancak tüfeğin tek bir doldurucu olarak kullanılması istisnai olarak kabul edilmelidir.

_Boşaltmak İçin._

142. _BOŞALT._

Yükleme pozisyonunu alın, emniyet kilidini yukarı çevirin ve cıvatayı tüm kartuşlar atılana kadar dönüşümlü olarak ileri geri hareket ettirin.
Son kartuş atıldıktan sonra, önce cıvatayı hafifçe öne doğru iterek, cıvata açıkken yerinde tutan saplamadan kurtarın, takipçiyi aşağı ve geri bastırarak cıvatanın altına yerleştirin ve ardından cıvatayı içeri itin; tetik çekilir. Daha sonra kartuşlar alınır, temizlenir ve
kemere geri konur ve parça siparişe getirilir.

_ 143. _Hazır_ komutunda emniyet kilidini "hazır" konumuna getirin; _Nişan_ komutunda silahı iki elinizle kaldırın ve dipçiği
sağ omuzun çukuruna sıkıca dayayın, sağ başparmağınız dipçiği kavrayın, namlu yatay, sol dirsek silahın altında, sağ dirsek omuz kadar yüksekte; başınızı hafifçe öne ve biraz sağa doğru eğin, yanağınız dipçiğe dayalı, sol göz kapalı, sağ göz nişan alınan nesneyi algılayacak şekilde nişangahın çentiğinden bakın, işaret parmağınızın ikinci eklemi tetiğin önüne hafifçe yaslanmış ve boşluğu alıyor; nişangahın üst kısmı dikkatlice kaldırılır ve nişan hattında tutulur.

Her arka sıradaki adam, silahının namlusunu ön sıranın ötesine ilerletmek için hafifçe öne eğilerek silahının sağ tarafındaki aralıktan nişan alır.

Diz üstü nişan alırken, sol dirsek sol dizde, dirseğin ucu diz kapağının önünde durur. Oturarak nişan alırken, dirsekler dizler tarafından desteklenir.

Yatarak nişan alırken, taşı iki elinizle kaldırın; her iki
dirseğinizin üzerine koyun ve dipçiği sağ omzunuza sıkıca bastırın.

_Ateş_ komutunda parmağınızı tetiğe bastırın;
nişanı bozmadan ve taşı indirmeden veya döndürmeden ateş edin;
taşı _Yükle_ ve yükle pozisyonuna indirin. (_C.I.D.R., No.
2._)

145. Atışı sürdürmek için: 1. _AIM_, 2. _Squad_, 3. _FIRE_.

Her komut daha önce açıklandığı şekilde yürütülür. _Yükle_ (şarjörden) sağ elle cıvatayı geri çekip içeri doğru iterek, emniyet kilidini "hazır"da bırakarak yürütülür.

_İstediği Zaman Ateş Etmek._

146. _İSTEĞE BAĞLI ATEŞ ETMEK._

Her adam, diğerlerinden bağımsız olarak, _hazır_ olur, nişan alma noktasına veya hedefe dikkatlice ve kasıtlı olarak nişan alır, _ateş eder_, _yükler_ ve _durdurma_ veya _ateşi_ durdurma emri verilene kadar ateş etmeye devam eder.

147. Devam eden ateş hızını artırmak (azaltmak) için eğitmen bağırır: _DAHA HIZLI (DAHA YAVAŞ)_.

Adamlar, etkili menzillerde dakikada yaklaşık üç atış ve yakın menzillerde beş veya altı atış hızında ateş etmek üzere eğitilirler, en az zamanı yüklemeye, en fazlasını ise kasıtlı nişan almaya ayırırlar. 
İncelemenin gerekliliğini göstermek ve adamları mücadele koşullarına alıştırmak için, küçük ve nispeten belirsiz hedefler belirlenir.

_Şarjörle Ateş Etmek._

148. _ŞARJÖR ATEŞİ._

_İstendiğinde ateş etmekle_ aynı şekilde gerçekleştirilir, ancak her adam,
o sırada parçada bulunan fişekleri
tükettikten sonra, _ateşi
askıya alır_.

_Ateşi Askıya Almak._

149. Eğitmen düdüğü _uzun bir şekilde_ çalar ve gerekirse aynı şeyi tekrarlar veya şu komutu verir: _ATIŞI ASKIYA AL_.

Ateş durur; silahlar yüklü ve kilitli tutulur,
anında ateş etmeye
hazır olma pozisyonunda, arka nişangahlar değiştirilmeden. Adamlar hedefi veya nişan noktasını veya hedefin kaybolduğu veya
yeniden ortaya çıkmasının beklendiği yeri gözlemlemeye devam eder.

Bu düdük sinyali, _ateşi_ durdurmak için ön hazırlık olarak kullanılabilir.

_Ateş Etmeyi Durdurmak._

150. _ATEŞ ETMEYİ DURDURMAK._

Ateş etme durur; halihazırda orada olmayan silahlar
yük pozisyonuna getirilir, şarjörden ateş ediliyorsa kesme aşağı çevrilir, fişek çekilir veya boş kovan çıkarılır, tetik çekilir, nişangahlar
yerleştirilir ve silah emre getirilir.

_Ateş Etmeyi Durdurmak_ pozisyon değişikliğine hazırlanmak veya adamları sabitlemek için uzun duraklamalar için kullanılır.

(_C.I.D.R., No. 7._)

151. Ateşi askıya alma veya durdurma emirleri, ateş gerçekten başlamış olsun veya olmasın, ateş için hazırlık emrinden sonra herhangi bir zamanda verilebilir.

_SİPER KULLANIMI._

152. Acemiye bireysel
siper kullanımı konusunda dikkatli bir eğitim verilmelidir.

Kendisine, doğal
örtüden faydalanırken, düşmana karşı kolayca ve etkili bir şekilde yorulabilmesi gerektiği;
bir düşmana doğru ilerliyorsa, bunu istikrarlı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapması gerektiği; ateş ederken ve ilerlerken mümkün olduğunca kendini gizlemesi gerektiği vurgulanmalıdır. Nişangahını ayarlarken siper altında veya yüzüstü yatmalıdır.

153. Düşmanın görüşünden gizlenerek aynı zamanda kolay ve etkili bir şekilde ateş etmeyi öğretmek için, yüzüstü, oturma, diz çökme ve çömelme pozisyonlarında, tepeciklerin, ağaçların, toprak veya kaya yığınlarının arkasından, çukurluklardan, oyuklardan, hendeklerden, kapı girişlerinden veya pencerelerden simüle edilmiş ateş etme alıştırması yapılır. Mümkün olduğunda gizlenmesinin sağ tarafına ateş etmesi veya bu mümkün olmadığında gizlenmesinin üzerinden ateş etmek için yeterince yükselmesi öğretilir.

Bu ayrıntılar anlaşıldığında, varsayılan bir düşmana göre siper seçmesi ve ateş etmek için uygun bir
pozisyonda arkasına yerleşmesi gerekir.

154. Gizlenme ne kadar iyi olursa olsun, bir yerde çok uzun süre kalmanın kötülüğü açıklanmalıdır. Ona, saklandığı yerden çıkmadan önce siperden sipere ilerlemesi, siperini seçmesi öğretilmelidir.

Bir düşmana doğru hızla koşan bir adamın kötü bir hedef olduğu ona aşılanmalıdır. Saklandığı yerin arkasındaki yüzüstü pozisyondan sıçraması, sipere doğru son hızla koşması ve kendini siperin arkasına atması konusunda eğitilmelidir. Ayrıca, sürünerek veya sol tarafına yatarak, tüfeği sağ elinde tutarak ve sağ bacağıyla kendini öne doğru iterek siperden sipere ilerlemesi konusunda da pratik yaptırılmalıdır.

155. Bağımsız hareket ederken ateş edildiğinde yere düşmesi, siper araması ve sonra
düşmanını bulmaya çalışması gerektiği öğretilmelidir.

156. Acemiye siper kullanımı konusunda verilen eğitim, bölüğün muharebe tatbikatlarında devam eder, ancak daha sonra müfrezenin veya bölüğün uygun şekilde ilerlemesinin ve ateşinin etkinliğinin, bireyler için siper sorusundan daha önemli olduğu öğretilmelidir. Ayrıca, hedefi daha iyi görmek dışında, atış hattında hareket etmemesi veya pozisyonunu değiştirmemesi gerektiği öğretilmelidir.

_GÖZLEM._

157. Gözlerini doğru bir şekilde kullanma yeteneği asker için büyük önem taşır.
Acemi, çevresini pozisyonlarından ve yürüyüş sırasında gözlemleme konusunda eğitilmelidir.

Yerdeki askeri özellikleri işaret etme ve adlandırma; canlı varlıkları ayırt etme; uzaktaki nesne veya varlık gruplarını sayma; renkleri ve şekilleri tanıma konusunda pratik yapılmalıdır.

158. Erkeklerin atış hattı mekanizması konusunda eğitiminde, birbirlerine hedefi tekrarlama ve nokta tanımlamaları ve belirlenmiş bir hedefi hızla bulup işaret etme konusunda pratik yapılmalıdır. Yüzüstü pozisyondan, özellikle askerler olmak üzere, uzaktaki nesneleri hem çıplak gözle hem de dürbünle ayırt etmeleri öğretilmelidir. Benzer şekilde, mesafeleri tahmin etme konusunda da eğitilmelidirler.

BÖLGE OKULU.

159. Yüzbaşı, subaylarının ve astsubaylarının sadece kendi derecelerindeki görevlerinde değil, bir sonraki daha yüksek derecelerdeki görevlerinde de teorik ve pratik eğitimlerinden sorumludur.

160. Sıradaki şirket, mümkün olduğunca sağdan sola doğru boylarına göre düzenlenmiş erkeklerle çift sıra halinde oluşturulur, en uzun olanlar sağdadır.

Takımlara orijinal bölünme şu komutla gerçekleştirilir: _SAYIM_. Takımlar, sağdan başlayarak sırasıyla Takım Okulu'ndaki gibi sayar, onbaşılar kendilerini ön sıranın 4.
numarasına yerleştirir. Sol takımda altıdan az adam varsa, diğer takımlardan transferlerle bu sayıya çıkarılır veya dağıtılır ve üyeleri diğer takımlara atanır ve sıraya
kapatıcılar olarak yerleştirilir. Bu takım organizasyonları, gerekirse transferlerle, şirket sayıca o kadar azalana kadar sürdürülür ki
yeni bir takımlara bölünmeyi gerektirir. Hiçbir takımda
altıdan az adam bulunmayacaktır.

161. Şirket ayrıca iki, üç veya dört müfrezeye ayrılır,
her biri en az iki, en fazla dört takımdan oluşur. Garnizon veya törenlerde müfrezelerin gücü dört mangayı aşabilir.

162. Bölüğün oluşumunda müfrezeler veya mangalar sağdan sola doğru ardışık olarak numaralandırılır ve bu tanımlamalar değişmez.

Komut vermede kolaylık olması ve referans olması için, sıradayken _sağ_, _orta_, _sol_ ve sütundayken _önder_,
_orta_, _arka_ tanımlamaları müfrezelere veya mangalara uygulanır.
Bu tanımlamalar, bölüğün baktığı yöne göre gerçek sağ, sol, orta, baş veya arkaya uygulanır. _Orta manga_, bölüğün orta veya sağ orta mangasıdır.

"Falancanın" mangası veya müfrezesi tanımlaması da kullanılabilir.

163. Takımlar, rütbe sırasına göre teğmenlere ve astsubaylara şu şekilde atanır: 1, sağ; 2, sol; 3, orta
(sağ orta); 4, sol orta.

[İllüstrasyon: Levha II. BÖLGE.]

Rütbedeki bir sonraki astsubaylar, her takıma bir tane olmak üzere rehber olarak atanır. Hala çavuşlar varsa, ek rehber olarak takımlara atanırlar. Takım konuşlandırıldığında, rehberi veya rehberleri takım liderine eşlik eder.

Savaş sırasında, bu atamalar değişmez: boş pozisyonlar takımın astsubayları veya takviye birlikleriyle gelen en yakın müsait subaylar veya astsubaylar tarafından doldurulur.

164. Birinci çavuş asla rehber olarak atanmaz. Bir müfrezeye komuta etmediği zaman, birinci müfrezenin dış kanadından üçüncü sıranın karşısında bir sıra yakınlaştırıcı olarak görevlendirilir; ve bölük konuşlandırıldığında yüzbaşıya eşlik eder.

Merdiven çavuşu, mevcut olduğunda, çavuş rütbesine göre atanır.

Çavuş rütbesinin altındaki, tüfekle silahlanmış erler, rehber olarak görev yapmadıkları sürece
sıradadırlar; silahlandırılmadıklarında, sıra yakınlaştırıcılar hattına gönderilirler.

Çalmaları gerektiğinde müzisyenler, kolonun başındadır.
Bölük konuşlandırıldığında, yüzbaşıya eşlik ederler.

165. Şirket, Asker ve Takım Okulları'nda açıklandığı gibi, _durma_, _dinlenme_, _yüzleşme_, _adımlama_ ve _yürüyüş_, _silah kılavuzu_, _yükleme_ ve _ateşleme_, _aralıklar_ ve _mesafeler_ alır ve _birleştirir_, _aralıkları_ artırır ve _azaltır_, _dikkat_i yeniden sağlar, _eğik_, _doğrudan yürüyüşe devam eder, hizalamaları korur, _diz çöker_, _yere yatar_, _kalkar_, _yığma_ ve _silahları alır_ işlemlerini gerçekleştirir ve komutlarda _takım_ yerine _takım_ kelimesini kullanır.

Aynı kural, takımlar, müfrezeler, ayrıntılar vb. için de geçerlidir ve komutlarda _takım_ yerine bunların adlandırmaları kullanılır. Aynı şekilde, bunlar mümkün olduğunda, _bölük_ yerine kendi tanımlarını kullanarak, bölük için öngörülen hareketleri gerçekleştirirler.

166. Bölüklere bölünmeyi imkansız kılacak kadar zayıflamış bir bölük, kaptan tarafından tek bir bölük olarak yönetilir, ancak bölük tanımı korunur. Teğmenler ve birinci çavuş, ateş kontrolünde yardımcı olur; diğer çavuşlar, çatışmacı olarak ateş hattına yerleşirler.

YAKIN DÜZEN.

_Kurallar._

167. Sağ ve sol veya önde ve arkada bulunan müfrezelerin kılavuzları, bölük birlik sırasında veya kolonunda olduğunda, sırasıyla bölüğün sağ ve sol veya önde ve arka kılavuzlarıdır. Diğer kılavuzlar, sıraya girenler arasındadır.

Takım hareketlerinde takım kılavuzunun görevi, takım kolondaysa takımın başında, hattaysa kılavuz kanadındadır. Bir takımın iki kılavuzu olduğunda, takımın kanatlarına olan orijinal atamaları değişmez.

168. Bir manga kolunun kılavuzları, sıra kapatıcılarının karşısındaki kanatta yer alır. Kılavuzları ve sıra kapatıcılarını diğer kanata değiştirmek için, yüzbaşı şu komutu verir: 1. _Sol (sağ) kanatta sıra kapatıcılar_; 2. _YÜRÜYÜN_. Sıra kapatıcılar kolondan hızla geçer;
yüzbaşı ve kılavuzlar değişir.

Manga kolonunda, her rütbe kılavuzun tarafına doğru hizalanmayı korur.

169. Sıra kapatıcılarının sırasındaki adamlar yükleme veya
ateşleme yapmaz. Sıra yakınlaştırıcılar sırasındaki kılavuzlar ve erler, özel olarak mazur görülmedikçe, emirde kaldıklarında
silahların kılavuzunu uygularlar. Törenler sırasında tüm hareketleri uygularlar.

170. Aksi belirtilmediği sürece, _aralık ve mesafeleri alırken_,
sağ ve sol kılavuzlar, ilk komutta, sıra yakınlaştırıcılar sırasına
yerleşir ve onlarla birlikte arka saflardan 4 adım
uzaklaşırlar. Aralıkları alırken, _yürüyüş_ komutunda, sıra yakınlaştırıcılar yan tarafa döner ve her biri sıra yakınıyla birlikte
ayrılır. _Toplanma_ sırasında kılavuzlar ve sıra yakınlaştırıcılar sıra halindeki pozisyonlarına geri dönerler.

171. Takımlar tarafından aynı anda gerçekleştirilen hareketlerde (_takım
sağa_ veya _takımlar, sütun sağa_ gibi), takım liderleri kendi takımlarına uygulanabilir olan hazırlık komutunu (_takım sağa_, vb.) tekrarlarlar. İnfaz emri yalnızca yüzbaşı tarafından verilir.

_Bölüğü Kurmak İçin._

172. Toplantının sesi duyulduğunda, birinci çavuş, bölüğün merkezinin olacağı yerin 6 adım önünde pozisyon alır, ona doğru döner, kılıcını çeker ve şu emri verir: _İÇERİ DÜŞ_.

Bölüğün sağ kılavuzu, bölüğün sağının duracağı yere, öne doğru bakacak şekilde ve bölüğün merkezinin birinci çavuştan 6 adım ötede ve karşısında olacağı bir noktaya
yerleşir; mangalar, diğer çavuşların gözetiminde sağ kılavuzun solunda kendi yerlerinde
oluşurlar ve ardından yerlerine geçerler.

Birinci çavuş şu emri verir: _RAPOR_. Emre göre pozisyonlarını koruyan manga liderleri, sağdan sırayla, selam verir ve şu emri verir: _Hepsi hazır_; veya, _Er(ler) ---- yok_. Birinci çavuş takım liderlerinin selamlarını iade etmez; sonra şunları emreder: 1. _Teftiş_, 2. _ARMS_, 3. _Düzen_, 4. _ARMS_, yüzünü çevirir, yüzbaşıyı selamlar, şunları bildirir: _Efendim, hazır bulunan veya sayılan herkes_ veya yetkisiz devamsızların isimlerini söyler ve emir vermeden görevine başlar.

Eğer bölük takımlar halinde oluşturulamıyorsa, birinci çavuş şunları emreder: 1. _Teftiş_, 2. _ARMS_, 3. _Sağ omuz_, 4. _ARMS_,
ve yoklamayı okur. Her adam, adı söylendiğinde _buraya_
cevap verir ve emirleri yerine getirir. Daha sonra çavuş takımlara ayırmayı gerçekleştirir ve bölüğü yukarıda belirtildiği şekilde bildirir.

Yüzbaşı, birinci çavuşun raporunu almak için zamanında bölüğün ortasından 12 adım öteye ve yüz yüze gelir, ardından selamını alır ve kılıcını çeker.

Teğmenler, birinci çavuş rapor verdiğinde yerlerini alırlar
ve yüzbaşıyla birlikte kılıcını çekerler. Bölük, silahlı değilse, silahlara atıfta bulunulmadan benzer şekilde oluşturulur.

173. Takım liderlerinin ve rehberlerinin talimatı için, bölük, küçükse, tek sıra halinde oluşturulabilir. Bu oluşumda yalnızca yakın sıra hareketleri gerçekleştirilir. Tek sıra, bir bölüğün ön sırası için açıklanan tüm hareketleri gerçekleştirir.

_Bölüğü Dağıtmak İçin._

174. Durmuş bir sırada olan yüzbaşı, birinci çavuşa şunu söyler:
_Bölüğü dağıt_. Subaylar düşer; Birinci çavuş
kendini öne doğru, şirketin en yakın kanadından 3 adım ve 2 adım uzağa yerleştirir, selam verir, şirketin karşı kanadına doğru döner ve şu komutu verir: 1. _Denetleme_, 2. _SİLAHLAR_, 3. _Liman_, 4. _SİLAHLAR_, 5. _AYRILDI_. (_C.I.D.R., No. 2._)

_Hizalamalar._

175. Hizalamalar Takım Okulu'nda belirtildiği şekilde yapılır, kılavuz kanat sırası yerine yerleştirilir. Kanat sırasının arka rütbeli adamı başını ve gözlerini öne doğru tutar
ve sıra liderini örter.

Her hizalamada yüzbaşı, elbisenin yapıldığı kanattan 2 adım uzakta ve ona doğru bakacak şekilde hattın uzantısına
yerleşir, hizalamayı doğrular ve şu komutu verir: _ÖN_.

Takım liderleri hizalamaları doğrulamak için gerektiğinde benzer bir pozisyon alırlar.

_Sabit Pivot Üzerindeki Hareketler._

176. Sırada olmak, bölüğü döndürmek için: 1. _Bölüğü sağa (sola)_, 2.
_MARCH_, 3. _Company_, 4. _HALT_; veya, 3. _İleri_, 4. _YÜRÜYÜŞ_.

İkinci komutta ön sıradaki sağ kanat adamı yürüyüşte sağa bakar ve zamanı işaretler; diğer ön sıradaki adamlar sağa eğik olarak pivotun hizasına yerleşir ve zamanı işaretler; arka sıradaki sağdan üçüncü adam, ikinci ve birinci tarafından takip edilerek, ön sıradaki adamının arkasına kadar düz bir şekilde öne doğru hareket eder, ardından hepsi yürüyüşte sağa döner ve zamanı işaretler;
arka sıradaki kalan adamlar sağa eğik olarak 4 adım öne doğru hareket eder, üçüncü adamın hizasına gelir, dosya liderlerini örter ve zamanı işaretler; sağ rehber geri çekilir, yanda görev alır ve zamanı işaretler.

Dördüncü komut, son adam yeni hattın 1 adım gerisinde olduğunda verilir.

_Dur_ komutu, hareket başladıktan sonra herhangi bir zamanda verilebilir;
sadece yeni pozisyonda olanlar durabilir. Diğerlerinin her biri hat üzerinde vardıklarında durur, sağa hizalanır ve emir vermeden
_öne_ geçer.

177. Sıraya girmek, takım kolonu oluşturmak veya tersi: 1.
_Takımlar sağa (sola)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Bölük_, 4. _DURDUR_; veya 3.
_İleri_, 4. _YÜRÜYÜŞ_.

Her takım tarafından, bölük için açıklandığı şekilde yürütülür.

Yüzbaşı, hat oluşturmadan önce, hareketin yürütüleceği kanattaki kılavuzların
örttüğünü görür. Bu, o kanattaki kılavuzu önceden duyurarak gerçekleştirilir.

178. Sıraya girmek, takım kolonu oluşturmak veya tersi; veya,
Takımlar halinde sıraya girerek, takım kolonu oluşturmak veya tam tersi:
1. _Takımlar sağ (sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_; veya, 1. _Takımlar sağ (sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Bölük_, 4. _DUR_.

Takım Okulu'nda açıklandığı gibi her takım tarafından yürütülür.

Eğer bölük veya takımlar sıraya girenlerin yanına doğru sıraya girerse, kolondan fırlar ve ikinci komutta
bölüğün arkasındaki mevzileri alırlar. Eğer takım kolonu sıraya girerse, sıraya girenler pivot kanadında, en yakın rütbeden yan yana ve 4 inç uzaklıkta mevziler alırlar. (_C.I.D.R., No. 2._)

_Hareket Eğiminde Hareketler._

179. Sırada olmak, yön değiştirmek için: 1. _Sağa (Sola) dönüş_, 2.
_YÜRÜYÜŞ_, 3. _İleri_, 4. _YÜRÜYÜŞ_.

Takım Okulu'nda açıklandığı gibi yürütülür, ancak adamlar yürüyen tarafa doğru bakmaz ve hepsi dördüncü komutta tam
adım atar. Sağ kılavuz, ön safın eksenidir. Her arka saf adamı, sıra lideriyle aynı zeminde eğiktir.

180. Takım sütununda olmak, yön değiştirmek için: 1. _Sütun
sağa (sola)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

İlk komutta öndeki takımın lideri şunu emreder:
_Sağa dönüş_. _Yürüyüş_ komutunda öncü müfreze hareket eden pivotta
sağa döner; lideri şu komutu verir: 1. _İleri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_,
dönüşün tamamlanması üzerine. Arka müfrezeler öncü müfrezenin
dönüş noktasına kadar dik bir şekilde yürür ve liderlerinin
emriyle döner.

181. Takım kolonunda olmak, yön değiştirmek için: 1. _Sütun sağ
(sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

İkinci komutta öncü müfrezenin ön safı Takım Okulu'ndaki gibi hareket eden pivotta
sağa döner; diğer saflar,
emri olmadan, aynı zeminde ve benzer şekilde sırayla dönerler.

182. Takım kolonunda olmak, takım hattı veya
ters yönde oluşturmak için: 1. _Takımlar, sütun sağ (sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Her takım tarafından şirket için açıklandığı gibi yürütülür.

183. Sıraya girmek, takım sütununu oluşturmak ve yön değiştirmek: 1.
_Takımlar sağ (sol), sütun sağ (sol)_, 2. _MARCH_; veya, 1. _Sağ
(Sol) takımlar tarafından_, 2. _MARCH_.

İlk durumda, sağ takım _takım sağ_'ı tamamlar tamamlamaz
_sütun sağ_'ı başlatır.

İkinci durumda, _yürüyüş_ komutunda, sağ takım
_ileri_ yürür; şirketin geri kalanı _takımlar sağ,
sütun sol_'u yürütür ve sağ takımı takip eder. Sağ rehber, kendisini sağ takımın önüne yerleştirdiğinde, dört kısa adım atar, sonra tam adımını atar; sağ takım uyum sağlar.

184. Sırada olmak, takım sırası oluşturmak: 1. _Takımlar sağ (sol),
takımlar, sütun sağ (sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_; veya, 1. _Takımlar, sağ
(sol) takımlar tarafından_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Önceki paragrafta şirket için açıklandığı gibi her takım tarafından yürütülür.

_Arkaya Bakmak veya Yürümek._

185. Sırada olmak, takım sırası veya takım veya takım sütununda olmak, arkaya bakmak veya yürümek: 1. _Takımlar sağ (sol) etrafında_,
2. _YÜRÜYÜŞ_; veya, 1. _Takımlar sağa (sola) doğru_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3.
_Bölük_, 4. _DUR_.

Takım Okulu'nda açıklandığı gibi her takım tarafından yürütülür.

Eğer bölük veya müfrezeler takım kolonundaysa, sıra kapatıcılar
kolu doğru döner ve yerlerini alır; eğer sıra halindeyse, her biri
takımlar arasındaki en yakın aralıktan geçer. (_C.I.D.R., No.
2._)

186. Birkaç adım arkaya yürümek için: 1. _Yakın_, 2. _YÜZ_, 3.
_İleri_, 4. _YÜRÜYÜŞ_.

Sıra halindeyse, rehberler kendilerini arka safa, şimdi ön safa yerleştirir; sıra kapatıcılar, etrafa bakarken, göreceli
pozisyonlarını korurlar. Hat orijinal ön tarafa bakana kadar başka hiçbir hareket yapılmaz.

_Sağda (Solda) Sıraya Gir._

187. Takım veya mangalar sütununda olmak, sağda veya solda sıra oluşturmak: 1. _Sağda (solda) sıraya gir_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Bölük_, 4. _DUR_, 5. _ÖN_.

İlk komutta, öncü birliğin lideri şunu emreder: _Sağa
dön_. Diğer birliklerin liderleri, eğer duruyorlarsa, _İleri_. İkinci komutta, öncü birlik hareket eden pivotta sağa
döner. _Dur_ komutu, öncü birlik yeni yönde istenen mesafeyi kat ettiğinde verilir; durur; ardından lideri şunu emreder: _Sağ giyinme_.

Arkadaki birlikler düz bir şekilde öne doğru yürümeye devam eder; her biri, sıradaki yerinin sağına
karşı olduğunda, liderinin
emriyle _sağa dönüş_ gerçekleştirir; her biri, liderinin emriyle hat üzerinde durdurulur, ardından lider şu komutu verir: _Sağ kıyafet_. Sıradaki ilk birimde tüm kıyafet.

Çift zamanlı olarak yürütülürse, öndeki birlik durdurulana kadar çift zamanlı olarak yürür.

_Önden Sıraya._

188. Takım veya birlik sütununda olmak, öne doğru sıra oluşturmak için:
1. _Sağ (Sol) önden sıraya_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Bölük_, 4. _DURDUR_, 5. _ÖN_.

İlk komutta, öndekinin arkasındaki birliklerin liderleri
bir komut verir: _Sağ eğik_. Durmuşsa, öndeki birliğin lideri şu komutu verir: _İleri_. İkinci komutta öndeki birlik
düz ileri hareket eder; arkadaki birlikler belirtildiği gibi eğiktir. _Dur_ komutu, öndeki birlik istenen mesafeye ulaştığında verilir; durur; lideri daha sonra şunu emreder: _Sol elbise_. Her bir
arka birim, sıradaki yerinin karşısındayken, liderinin emriyle orijinal
yönetime döner; her biri liderinin emriyle
hatta durdurulur, ardından şu emri verir: _Sol elbise_. Sıradaki ilk birimde tüm
giyinmeler.

189. Takım kolonunda olmak, takım kolonu oluşturmak veya takım
sırasında olmak, bölüğü sıraya koymak: 1. _Takımlar, sağ
(sol) sıraya önde_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Bölük_, 4. _DURDUR_, 5. _ÖN_.

Her takım tarafından, bölük için tanımlandığı şekilde yürütülür. Sırada bölüğü oluştururken, kıyafet sol takımın sol takımındadır.
Takım kolonu oluşturuyorsa, takım liderleri yerlerini almadan önce hizalanmayı kontrol eder; Kaptan, hizalamalar doğrulandığında _ön_ komutunu verir.

_Önden sıraya_ çift zamanlı olarak yürütüldüğünde, durma ve hizalama komutları atlanır ve kılavuz, sıradaki ilk birimin
yanına doğru olur.

_RAHAT VE YOL ADIMI._

190. Takımların sütunu, rotanın alışılmış sütunudur, ancak _rota
adı_ ve _rahat_ herhangi bir yürüyüş oluşumuna uygulanabilir.

191. Rota adımında yürümek için: 1. _Rota adımı_, 2. _YÜRÜYÜŞ_. Kılıçlar
istendiğinde veya kınında taşınır; adamlar silahlarını istedikleri gibi taşır, namluları yukarıda tutar; sessizliği korumak veya adımı korumak zorunda değillerdir. Sıralar mesafelerini korur ve korur. Rota adımından durdurulurlarsa, adamlar _dinlenir_.

192. Rahat yürüyüş: 1. _Rahat_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Bölük rota adımında yürür, ancak sessizlik korunur; durdurulduğunda, adamlar _rahat_ kalır.

193. Rota adımında veya rahat yürüyüş: 1. _Bölük_, 2. _DİKKAT_.

_Dikkat_ komutuyla silahlar sağ omuza getirilir ve hızlı bir şekilde ahenkli adıma devam edilir.

_BİR TAKIM KOLONUNUN ÖNÜNÜ AZALTMAK İÇİN._

194. Takımlar sütununda olmak: 1. _İkişer ikişer sağa (sola)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yürüyüş_ komutunda, öndeki takımın iki sağ kolu hariç tüm kollar _yerinde durma_ uygular; öndeki takımın iki sol kolu, çatışmadan çıktığında sağa eğiktir ve sağ kolları mümkün olan en kısa mesafeden takip eder. Geri kalan kollar da benzer şekilde sırayla takip eder. (_C.I.D.R., No. 2._)

195. Takımlar veya ikililer sütununda olmak: 1. _Sırayla sağa (sola)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yürüyüş_ komutunda, öndeki iki veya takımın sağ kolu hariç tüm kollar _yerinde durma_ uygular. Önde gelen iki veya manganın sol sırası veya sıraları, çatışmadan çıktıklarında sırayla sağa doğru eğiktir
ve her biri sağındaki sırayı mümkün olan en kısa mesafede takip eder. Kalan iki veya mangalar aynı şekilde sırayla takip eder. (_C.I.D.R., No. 2._)

196. Sıra veya ikişerli sütun halinde olmak, mangalar sütunu oluşturmak; veya,
sıra veya ikişerli sütun halinde olmak, ikili sütun oluşturmak: 1. _Manşonlar (İkiler),
sağ (sol) sıraya girer_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yürüyüş_ komutunda, öndeki sıra veya sıralar durur. Manganın veya ikisinin kalanı sağa doğru eğiktir ve öndeki sıra veya sıralarla aynı hizada durur. Kalan mangalar veya ikiler kapanır ve sırayla ilkinin arkasında aynı şekilde oluşur.

Bu paragrafta açıklanan hareket, dosyaları iki veya mangadaki normal göreli konumlarına geri döndürmek için _sağ_ veya _sol_ olarak sıralanacaktır.

197. Önceki üç paragrafta belirtilen hareketler, dikkat sırasında uygulanması zor olan ve disiplin
tatbikatları olarak hiçbir değeri olmayan hareketlerdir.

198. İkişerli veya sıralar halinde yürüyüş, ciddi gecikme ve yol alanının israfı olmadan gerçekleştirilemez. Bu oluşumların gerekliliğini ortadan kaldırmak için her türlü makul önlem alınacaktır.

GENİŞLETİLMİŞ DÜZEN.

_Yerleşim Kuralları._

199. _Sağa (sol_ veya _orta)_ rehberlik et komutu, yerleşim için temel mangayı belirtir; eğer sıraya girmişse gerçek _sağ
(sol_ veya _orta)_ mangayı belirtir; Eğer sütunda _rehber sağ
(sol)_ komutu _önder_ mangayı, _rehber merkez_ komutu ise _merkez_ mangasını belirtir. Yerleşim tamamlandıktan sonra, aksi emredilmedikçe,
rehber komutsuz olarak _merkez_ konumundadır.

200. Çatışma hattı oluşturma hazırlık komutunda, mangaların kolonundan veya hattından, her manga lideri (birliği ilerlemediğinde
üs mangasının lideri hariç), mangasına,
_beni takip et_ veya _sağ (sol) kanattan_ uyarısında bulunur; _yürüyüş_
komutunda, mangasının önüne geçer ve onu sıradaki
yerine götürür.

201. Çatışma hattı oluşturma emrini verdikten sonra, kaptan,
gerekirse, üs mangasının onbaşısına manganın yürüyeceği noktayı gösterir; onbaşı bu tür talimatlar için alışılmış
bir şekilde
yüzbaşıya bakar.

202. Temel birlik yeterli aralığa sahip olur olmaz konuşlandırılır.
Diğer birlikler genel hatta vardıklarında konuşlandırılır; her
onbaşı, kendi yerinde durur ve _çatışmacı_ olarak emir verir veya işaret verir; birlik konuşlandırılır ve onun hizasında durur.

Taktiksel düşünceler gerektiriyorsa, birlik hatta varmadan önce konuşlandırılır.

203. Konuşlandırılan hatlar, kılavuza doğru genel bir hizalanmayı korur. Bireyler veya birimler, kendi cephelerinde, siper almak veya ilerlemeyi kolaylaştırmak için en iyi şekilde yürürler, ancak bütünün genel ve düzenli ilerlemesi en önemli unsurdur.

Durma anında, konuşlandırılmış bir hat her durumda öne (düşmanın yönüne) bakar ve siperden yararlanır, gerekirse adamlar yere yatar.

204. Çatışma hattındaki bölük _ilerler_, _durur_, _yan taraftan_ veya _arkaya_ hareket eder, _eğik_ hareket eder, _doğrudan yürüyüşe_ devam eder, _hızlı_ hareketten _çift zamana_ ve tersi aynı komutlarla ve yakın düzende olduğu gibi benzer şekilde geçer; eğer durursa, _yan taraftan_ veya _arkaya_ hareket, yürüyüş sırasında olduğu gibi aynı komutlarla gerçekleştirilir. _Bölük sağ (sol, yarı sağ, yarı
sol)_ ön saf için açıklandığı gibi yürütülür, çatışma aralıkları korunur.

205. Bir takım veya bölüğün diğer bir kısmı,
bölükle aynı şekilde konuşlandırılır ve yürütülür, komutlarda _bölük_ yerine
_müfreze_ (_müfreze_, vb.) kullanılır.

_Yerleştirmeler._

206. Sırada olmak, öne doğru çatışma hattı oluşturmak: 1. _Çatışmacılar olarak, sağa (sol_ veya _ortaya)_ rehberlik et, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Yürüyüşteyse, üs takımının onbaşısı doğrudan öne doğru hareket eder; o takım istenen mesafeye ulaştığında, yüzbaşı şu komutu verir: 1. _Bölük_, 2. _DUR_. Rehber _sağ (sol)_ ise, diğer onbaşılar _sol (sağ)_ cepheye hareket eder ve sırayla
üsten, mangalarını çizgiye yerleştirir; rehber merkezde ise, diğer onbaşılar merkez mangasının sağında veya solunda olduklarına göre _sağ_ veya _sol_ cepheye hareket eder ve sırayla
merkez mangasından mangalarını çizgiye yerleştirir.

Durduğunda, üs mangası ilerlemeden konuşlandırılırsa; diğer mangalar yan taraftan uygun yerlerine götürülebilir; üsten daha uzaktaki mangalar rahat bir yürüyüş mesafesi kazandığında iç mangalar hareket ettirilebilir.

207. Mangalar halinde, öne doğru çarpışma hattı oluşturmak için: 1. _Çatışmacılar olarak, sağa (sol_ veya _ortaya)_ rehberlik edin, 2. _YÜRÜYÜN_.

Yürüyüş halindeyse, üs takımının onbaşısı onu konuşlandırır ve
doğrudan öne doğru hareket eder; eğer durursa, ilerlemeden
birliğini konuşlandırır. Rehber _sağ (sol)_ ise, diğer onbaşılar _sol (sağ) öne_ hareket eder ve üsten itibaren sırayla birliklerini
hat üzerine yerleştirir; rehber _ortada_ ise, merkez takımın önündeki onbaşılar sağa hareket eder (durursa, sağ arkaya), merkez takımın arkasındaki onbaşılar
sol öne hareket eder ve her biri, üsten itibaren sırayla birliğini
hat üzerine yerleştirir.

İkili veya sıralı sütun aynı komutlarla ve benzer şekilde konuşlandırılır.

208. Sıra halindeki şirket veya birlik sütunu aynı komutlarla eğik bir yönde konuşlandırılabilir. Yüzbaşı istenen yönü işaret eder; üs mangasının onbaşısı belirtilen
yönde hareket eder; diğer onbaşılar uyum sağlar.

209. Yan veya arkaya doğru bir çatışma hattı oluşturmak için mangaların hattı veya kolonu mangalar tarafından yan veya arkaya çevrilir ve ardından
açıklandığı gibi konuşlandırılır.

210. Erkekler arasındaki aralıklar, Manga Okulu'nda açıklandığı gibi artırılır veya azaltılır, gerekirse hazırlık komutuna _rehber
sağa (sola_ veya _ortaya)_ eklenir.

_Meclis._

211. Yüzbaşı, şirketin toplanacağı öğenin önündeki yerini alır veya onu belirler ve şu komutu verir: 1.
_Toplan_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Çatışma hattındaysa, erkekler derhal belirlenen noktaya doğru hareket eder
ve şirket yeniden sıraya dizilir. Takımlar halinde toplanırlarsa, bunlar takım liderleri tarafından belirlenen noktaya götürülür ve
birlik sıra halinde yeniden oluşturulur.

Takımlar şu komutla toplanabilir: 1. _Takımlar, toplanın_, 2.
_MARCH_.

Her takım tarafından, takım için açıklandığı şekilde yürütülür.

Bir veya daha fazla takım şu komutla toplanabilir: 1. _Such
platoon(s), collect_, 2. _MARCH_.

Takım için açıklandığı şekilde belirlenen takım veya takımlar tarafından yürütülür. _İlerleme._

212. Bir şirketin bir çatışmaya ilerlemesi (ister saldırı
ister savunma için) yakın düzende, tercihen mangalar kolonu halinde, düşman ateşiyle karşılaşma olasılığı konuşlanmayı tavsiye edene kadar gerçekleştirilir. Konuşlanmadan sonra ve ateş açmadan önce, şirketin ilerlemesi koşullara bağlı olarak çatışma hattında veya diğer uygun
bir oluşumda devam ettirilebilir. İlerleme genellikle _takım_ veya _manga kolonlarının_ kullanılmasıyla veya _ince hatların ardışık_ kullanılmasıyla kolaylaştırılabilir veya siperden daha iyi faydalanılabilir veya kayıplar azaltılabilir. Kullanılacak yöntemin seçimi kaptan veya binbaşı tarafından yapılır, seçim ilerlemenin ilerlemesi sırasında ortaya çıkan koşullara bağlıdır. Konuşlanmanın erken olduğu
bulunursa, genellikle şirketi bir araya getirmek ve yakın düzende ilerlemek en iyisi olacaktır.

Devriyeler sürprize karşı gerekli güvenliği sağlamak için kullanılır.

213. Çatışma hattında olmak: 1. _Takım sütunları_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Takım liderleri kendi takımlarının merkezinden ilerler; takım liderinin sağındaki adamlar sola doğru yürür ve onu sıra halinde takip eder; soldakiler aynı şekilde sağa doğru yürür; böylece her takım komutanı kendi takımının yürüyüşünü çift sıra halinde yürütür; takım rehberleri ilerlemenin hızlı ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için kendi takımlarının arkasından takip eder.

214. Çatışma hattında olmak: 1. _Takım sütunları_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Her takım lideri öne doğru hareket eder; her takımın üyeleri takım liderlerine doğru eğik bir şekilde ilerler ve onları tek sıra halinde kolay yürüyüş mesafelerinde takip eder.

215. _Takım sütunları_ arazinin çok
zor veya siperin çok sınırlı olduğu ve birkaç elverişli rotadan
faydalanmanın arzu edilir olduğu yerlerde karlı bir şekilde kullanılır; iki takım tek bir şarapnel patlamasının olduğu
alanda yürümemelidir.[1] _Takım sütunları_ esas olarak engebeli veya çalılıklı zeminde ilerlemeyi kolaylaştırmada değerlidir; siper sağlamada önemli bir
avantaj sağlamazlar.

[Dipnot 1: Genellikle yaklaşık 20 yard genişliğindedir.]

216. Takım veya manga sütunlarını konuşlandırmak için: 1. _Çatışmacılar_ olarak, 2.
_YÜRÜYÜN_.

Çatışmacılar sağ veya sol cepheye hareket eder ve sırayla kendilerini hat üzerindeki orijinal pozisyonlarına yerleştirirler.

217. Takım veya manga sütunlarında olmak: 1. _Toplanın_, 2. _YÜRÜYÜN_.

Takım veya manga liderleri _toplan_ işaretini verir. Her takım veya manganın adamları, duruma göre, ilerler ve sağa ve sola hareket ederek, sıraya uygun yerlerini alırlar, her birim kolonun öndeki elemanında toplanır ve sıraya yeniden girer. Takım veya manga liderleri, birliklerini kaptanın belirttiği elemana veya noktaya ve sıraya göre yerlerine götürürler; bölük sıraya yeniden girer.

218. Çatışma hattında olmak, ince çizgilerle ilerlemek:
1. _(Bu sayılar), ileri_, 2. _MARCH_.

Kaptan, işgal edilen hattın önündeki seçilen pozisyonu önceden belirtir. Her manganın belirlenen sayısı öne geçer; böylece oluşturulan hat, orijinal aralıkları mümkün olduğunca yakın bir şekilde korur; Bu hat uygun bir mesafeye ilerlediğinde (genellikle 100 ila 250 yarda, araziye ve düşman ateşinin karakterine bağlı olarak), benzer komutlarla ikinci bir hat ileri gönderilir ve tüm hat ilerleyene kadar düzensiz mesafelerde devam eder. Belirtilen konuma vardıklarında, ilk hat durdurulur. Sonraki hatlar, vardıklarında, birinciyle aynı hatta durur ve adamlar çatışma hattındaki uygun yerlerini alırlar.

Normalde her hat, manga başına bir kişiden oluşur ve bir mangadaki adamlar konuşlandırıldıkları şekilde sağdan sola doğru sırayla ileri gönderilir.
Birinci hat, sağ takımın takım lideri tarafından, ikinci hat, sağ takımın rehberi tarafından ve böylece sağdan sola doğru sırayla devam eder.

İlerleme, koşullar daha hızlı bir yürüyüş gerektirmediği sürece hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Şirket belirtilen pozisyona ulaştığında, aynı araçlarla daha fazla ilerleme tavsiye edilebilir.

219. İnce hatlar halinde ilerleme, topçu ateşi veya karlı bir şekilde geri döndürülemeyen ağır, uzun menzilli tüfek ateşiyle taranan veya taranması muhtemel geniş bir alanı geçmek için kullanılır.
Amacı, bir çatışmaya girmeye hazırlık olarak güçlü bir çatışma hattı oluşturmaktır. Bu ilerleme yöntemi, şirket üzerinde ciddi (ancak geçici) kontrol kaybına neden olur. Avantajı, daha az kesin bir hedef sunması ve bu nedenle ateş çekme olasılığının daha düşük olmasıdır.

220. Yukarıdakiler önerilerdir. Belirli durumlara uyması için başka ve daha iyi oluşumlar tasarlanabilir. En iyi oluşum, en az adam, zaman ve kontrol kaybıyla hattı en uzağa ilerletendir.

_Ateş Saldırısı._

221. Saldırıda atış hattının ilerlemesini yöneten ilkeler Tabur Okulu'nda ele alınır.

Bölüğün bir bütün olarak olağan yollarla ilerlemesi
uygulanamaz hale geldiğinde, hücumlarla ilerler.

222. Çatışma hattında olmak: 1. _Takım halinde_ (_iki takım, manga,
dört adam_, vb.), _sağdan (soldan)_, 2. _HÜCUM_.

Belirtilen kanattaki takım lideri, hücumun hızlı ve güçlü bir şekilde
uygulanması için ayrıntıları dikkatlice düzenler ve mümkün olan en kısa
zamanda uygulamaya koyar. Gerekirse, belirtilen fraksiyon için lideri belirler. Hücum etmek üzereyken, fraksiyondaki adamların ateşi durdurmalarını ve kendilerini düz tutmalarını, ancak
anında ileri atılmaya hazır olmalarını sağlar. Hücum lideri (eğer hücum lideri değilse, takım liderinin işaretiyle) şunu emreder: _Beni takip et_ ve en yüksek hızda koşarak fraksiyonu yeni hatta götürür, orada durdurur ve ateş
açmasını sağlar. Hücum lideri, daha önce belirlenmemişse yeni hattı seçer.

İlk fraksiyon yeni hatta yerleştikten sonra, bir sonraki benzer fraksiyon, kaptanın başka bir
komutu olmadan takım lideri tarafından ileri gönderilir ve böylece tüm bölük ilk hücumun oluşturduğu hatta gelene kadar bu böyle devam eder.

Birden fazla takım bir hücuma katılacaksa, genç takım lideri kıdemlinin hareketine uyar.

Hattın bir kısmı ilerledikten sonra, kaptan hareketi tamamlamak için fraksiyonların boyutunu artırabilir veya azaltabilir.

223. Bölük atış hattının bir parçası olduğunda, bölüğün bir bütün olarak hücumu, önceki paragrafta bir takım için açıklandığı gibi, kaptan tarafından yürütülür. Kaptan hücumu yönetir; takım liderleri kendi takımlarına liderlik eder; takım rehberleri, ilerlemenin hızlı ve düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlamak için hattı takip eder.

224. Yukarıda belirtilen koşarak hücum etme yöntemi uygulanamaz hale geldiğinde, _saldırıyı düşmana daha da yakınlaştıran_, örneğin sürünerek ilerleme gibi herhangi bir ilerleme yöntemi kullanılmalıdır.

Hücumu yöneten düzenlemeler için 318 ve 319. paragraflara bakın.

_Destekteki Şirket._

225. Ateş hattını takip etmesini veya ona ulaşmasını sağlamak için, destek, 212-218. paragraflarda açıklanan ilkeleri izleyerek uygun oluşumlar benimser.

Destek, mümkün olduğu kadar uzun süre toplanmış halde tutulmalıdır. Eğer konuşlandırıldıktan sonra onu bir süre yakın bir oluşumda tutmak için uygun bir fırsat doğarsa, yeniden toplanmalıdır. Gerektiğinde yeniden konuşlandırılır.

226. Desteğin bir bütün olarak hareketleri ve takviyelerin ondan atış hattına gönderilmesi binbaşı tarafından kontrol edilir.

Bir müfrezeden az olan bir takviyenin çok az etkisi vardır ve mümkün olduğunda
önlenir.

Destekteki bir bölüğün kaptanı, binbaşının sinyalleri veya emirleri için sürekli tetiktedir.

227. Atış hattına gönderilen bir takviye, konuşlandırılan takviyeye muharip olarak katılır. Takviye lideri, varsa onu hattaki bir aralığa yerleştirir ve bundan sonra bir birim olarak komuta eder. Eğer
böyle uygun bir aralık yoksa, takviye birlikleri muharebeciler arasında artan aralıklarla ilerletilir; her adam ateş hattındaki en yakın aralığı işgal eder ve ardından her biri en yakın takım liderinin ve takım liderinin emirlerine itaat eder.

228. Bir takviye birliği, adamları
yormadan mümkün olduğunca çabuk ateş hattına katılır.

229. Ateş hattındaki şirketlerin orijinal takım bölümü
korunmalı ve takviye birliklerinin karışmasıyla
dağılmamalıdır.

Ateş hattına katıldığında, bir takviye birliğine eşlik eden subaylar ve çavuşlar, sakatlanmış olan benzer rütbedeki diğerlerinin görevlerini devralır veya normal işlevlerini en iyi şekilde yerine getirmek için kendilerini
dağıtırlar. Koşullar değişecektir ve hiçbir kural koyulamaz.
Herkesin, kontrolün artan zorluklarının üstesinden gelmek için yardım etmesi esastır.

_Tek Başına Hareket Eden Bölük._

230. Genel olarak, bölük, tek başına hareket ettiğinde, tek başına hareket eden tabur için geçerli ilkelere göre istihdam edilir;
yüzbaşı, binbaşının bölükleri istihdam ettiği gibi, kuvvet farkına gereken payı vererek, müfrezeleri istihdam eder.

Destek, oransal olarak daha küçük olabilir veya dağıtılabilir.

231. Bölük, sürprize karşı iyi korunmalıdır.
Yanlardaki muharebe devriyeleri özellikle önemlidir. Bir yan müfrezenin her lideri, kendi tarafındaki devriye veya devriyelerin sinyallerini izlemek için bir adam görevlendirir.

ATEŞ.

232. Genellikle parçalar yüklenir ve bölük muharebeye başlamadan önce ekstra mühimmat verilir.

Bölük, yakın düzende, kendisini bölüğün merkezinin arkasına yerleştiren
yüzbaşının emriyle ateşleri gerçekleştirir.

Genellikle yakın düzendeki ateşler yalnızca selamlama yaylım ateşlerinden oluşur.

233. Şirket konuşlandırıldığında, adamlar takım liderlerinin emriyle ateşleri gerçekleştirir; ikinciler, kaptanın talimatlarını yerine getirmek için gereken emirleri verir ve zaman zaman, emredilen ateşi sürdürmek, düzeltmek ve kontrol etmek için gereken ek emirleri ekler.

234. Ses, ateş sırasında emir vermek için genellikle yetersizdir
ve uygun ateş yönlendirmesi ve kontrolünün sağlanması için bu karakterde sinyallerle değiştirilmelidir. Dikkat çekmek için, sinyaller genellikle düdük sinyaliyle (kısa düdük) önce gelmelidir.

Ateş hattının bir kısmı, mümkünse, ateşi _kesmek_ için bir yardımcı olarak uzun düdük sinyalini kullanmaktan kaçınmalıdır.

Ateş hattının arkasındaki subaylar ve adamlar normalde hat boyunca serbestçe hareket edemezler, ancak karşılıklı dikkatliliğe ve öngörülen sinyallerin uygun şekilde kullanılmasına güvenmelidirler. Herkes, üstlerini ve astlarını görebilecek şekilde konumlanmalıdır.

235. Müzisyenler, düşmanı, hedefi ve ateş etkisini gözlemleyerek, emir veya sinyaller ileterek ve sinyalleri izleyerek kaptana yardımcı olurlar.

236. 100 yardadan daha az mesafeden _ana hatları çizilmiş_ veya _temsil edilmiş_ bir düşmana boş fişeklerle ateş etmek yasaktır.

237. Ateşin etkisi ve buna bağlı olarak zeminin etkisi ve nişancılıkta bireysel ve toplu talimatlar Küçük Silah Atış Kılavuzu'nda ele alınmıştır.

_Atış Poligonları._

238. Referans kolaylığı için atış poligonları aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:

0 ila 600 yarda, yakın mesafe.
600 ila 1.200 yarda, etkili menzil.
1.200 ila 2.000 yarda, uzun menzil.
2.000 yarda ve üzeri, uzak menzil.

239. Hedefe olan mesafe mümkün olduğunca doğru bir şekilde belirlenmeli ve nişangahlar buna göre ayarlanmalıdır. Eğitim ve
moralin yanı sıra, bu daha uzun menzillerde etkili ateş sağlamada en önemli tek faktördür.

240. Kasıtlı olarak hazırlanmış bir savunma pozisyonu haricinde, menzili belirlemenin en doğru ve tek uygulanabilir yöntemi genellikle birkaç tahminin ortalamasını almak olacaktır. Şirketteki en doğru tahmincilerden seçilen beş veya altı subay veya er, _menzil tahmincisi_ olarak atanır ve
özel olarak mesafeleri tahmin etme konusunda eğitilir.

Gerektiğinde ve uygulanabilir olduğunda, kaptan menzil tahmincilerini bir araya getirir, hedefi onlara gösterir ve tahminlerinin ortalamasını
benimser. Menzil tahmincileri daha sonra alışılmış yerlerine geçerler.

(_C.I.D.R., No. 17._)

_Ateş Sınıfları._

241. _Volley atışı_ sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Savunmada, düşman büyük ve kompakt bir hedef sunarsa, eylemin erken aşamalarında kullanılabilir. _Pozisyon ateşi_ uygulayan birlikler tarafından kullanılabilir.
Hedefe yakın zemin, mermilerin vuruşunun atış hattından görülebileceği şekildeyse, _menzilli voleybol_ nişangah ayarını düzeltmek için kullanılabilir.

Muharebede, yaylım ateşi müfreze tarafından alışkanlıkla yapılır.

242. _İstendiğinde ateş_ normalde saldırı veya savunmada kullanılan ateş sınıfıdır.

243. _Şarjör ateşi_ sınırlı bir uygulamaya sahiptir. Başlıca şu amaçlarla kullanılır: 1.
Muharebenin erken aşamalarında, adamları ateş ederken kısa duraklamalara alıştırarak sabitlemek için. 2. Kısa bir ateş patlaması üretmek için.

_Hedef._

244. Genellikle binbaşı, bölüğe saldırıda bir hedef veya savunmada bir sektör atar; bölüğün hedefi bu şekilde atanan
sınırların içinde yer alır. Hedef seçiminde, taktiksel düşünceler çok önemlidir; hedef veya sektördeki en yakın düşman birlikleri bu nedenle olağan hedef olacaktır. Bu genellikle düşman ateş hattı olacaktır; arkadaki birlikler genellikle topçu, makineli tüfek veya zaman zaman mevzi ateşi kullanan piyadeler için uygun hedeflerdir.

Hedef değişikliği, düşman birliklerinin aniden ortaya çıkması gibi mükemmel nedenler olmadan yapılmamalıdır. Bu koşullar, eski hedefi oluşturan birliklerden daha fazla korkulmasına neden olur.

245. Hedefin tamamına ateş dağıtımı özel bir öneme sahiptir.

Kaptan, hedefin bir bölümünü her bir müfrezeye tahsis eder veya her müfreze lideri, şirketteki pozisyonuna karşılık gelen bölümü hedef olarak alır. Adamlar, her birinin doğrudan karşısındaki hedef bölümüne ateş etmesi için talimatlandırılır.

246. Hedefin tüm bölümleri eşit derecede önemlidir. Adamların daha az görünen kısımlarını ihmal etmemesine dikkat edilmelidir. Hedefin ateşle örtülmeyen bir bölümü, düşmanın soğukkanlı ve etkili bir şekilde ateş etmesine izin verilen bir sayıyı temsil eder.

247. Hedef çıplak gözle görülemiyorsa, takım liderleri önünde veya arkasında bir nesne seçer, bunu _nişan hedefi_ olarak belirler ve ateş konisini hedefe taşıyacak bir nişangah ayarı yönlendirir.

(_C.I.D.R., No. 17._)

_Ateş Yönlendirmesi._

248. Şirket takımlara bölünebilecek kadar büyük olduğunda, kaptanın muharebede doğrudan komuta etmesi
uygulanamaz.
Ateş hattını yönetmedeki etkinliği, takım liderleri aracılığıyla iradesini
zorlama yeteneğiyle ölçülür. Onlardan ne yapmalarını istediğini açıkça belirttikten sonra, ciddi hataları veya eksiklikleri düzeltmek dışında müdahale etmekten kaçınır.

249. Kaptan, şirketin veya belirlenmiş takımların ateşini _yönetir_. Hedefi belirler ve mümkün olduğunda hedefin bir kısmını her takıma tahsis eder. Ateş eylemine başlamadan önce
menzili belirler, nişangah ayarını duyurur ve
kullanılacak ateş sınıfını ve ateş açma zamanını belirtir.
Daha sonra, ateş etkisini gözlemler, nişangah ayarındaki önemli hataları düzeltir, mühimmat tedarikinin tükenmesini önler ve
arkadan alınabilecek ekstra mühimmatın dağıtılmasını sağlar.

_Ateş Kontrolü._

250. Muharebede müfreze _ateş birimi_'dir. 20 ila 35 tüfek
bir liderin etkili bir şekilde kontrol edebileceği kadardır.

251. Her takım lideri, öncelikle hedefin veya nişan alan hedefin doğru bir şekilde belirlenmesini ve durumun izin verdiği veya gerektirdiği şekilde net bir şekilde tanımlanmasını sağlamak için gerekli önlemleri alarak, kaptanın emirlerini veya talimatlarını yerine getirir; daha sonra, kaptanın isteğine uyulmasını sağlamak için gerekli olan ek emirleri veya talimatları verir. Gerektiğinde nişan alma ayarını düzeltir. Hedef çıplak gözle görülemediğinde nişan alan bir hedef belirler.

(_C.I.D.R., No. 17._)

252. Genel olarak, _takım liderleri_ hedefi ve ateşlerinin etkisini gözlemler ve kaptanın emirleri veya sinyalleri için tetiktedir; ateş hızını gözlemler ve düzenlerler. _Takım rehberleri_ atış hattını izler ve her ateş disiplini ihlalini kontrol eder. _Takım liderleri_ gerektiğinde emir ve sinyaller iletir, takımlarının davranışlarını gözlemler ve heyecanı yatıştırır,
ateş disiplinini sağlamaya yardımcı olur ve atışa katılır.

253. En iyi birlikler, ateş kontrolüne en uzun süre boyun eğenlerdir.
Kontrol kaybı, başarının en büyük sonuçlarını elinden alan bir kötülüktür.
Bu tür kayıpları önlemek veya geciktirmek herkesin sürekli amacı olmalıdır.

Ateş kontrolü, ateşi durdurma, nişangah ayarını ve hedefi değiştirme ve iyi yönlendirilmiş bir atışa devam etme yeteneğini ifade eder.

_Ateş Disiplini._

254. "Ateş disiplini, itaat alışkanlığının yanı sıra, askerin eğitim sonucu tüfeği kontrol etmesi anlamına gelir ve bu da ona eylem sırasında isabetli atışlar yapmasını sağlar.
Yerden yararlanmayı, nişan alma ve ateş etme konusunda özen göstermeyi, liderlerin emirlerine sürekli dikkat etmeyi ve düşmanı dikkatli bir şekilde gözlemlemeyi, hedef uygun olduğunda ateşin artırılmasını ve düşman ortadan kaybolduğunda ateşin kesilmesini, mühimmatın tasarrufunu içerir." (Küçük Silah Atış Kılavuzu.)

Çatışmada, düşmanın siperini veya mevzisini sıyırıp böylece ateşinin etkinliğini azaltan atışlar, yaklaşık olarak isabet değerine sahiptir; yalnızca bu tür atışlar veya gerçek isabetler, ateş üstünlüğüne katkıda bulunur.

Ateş disiplini, liderleri olmayan bir atış hattında, her adamın zihnini açık tutması ve etkili ateşi doğru hedefe yöneltmesi anlamına gelir.

255. Ateş disiplininin gerekliliklerinin doğru bir şekilde anlaşılması için, adamlara ateş hızının doğru nişan almayla tutarlı olduğu kadar hızlı olması gerektiği; hızın hedefin görünürlüğüne, yakınlığına ve büyüklüğüne bağlı olacağı; ve uygun hızın genellikle her eğitimli adama kendini göstereceği ve genellikle uyarıları veya emirleri gereksiz kılacağı öğretilir.

Saldırıda en yüksek ateş hızı, saldırıdan önceki duraklamada ve ateşi takip ederken kullanılır.

256. Saldırıyla ilerlemede, atış pozisyonlarındaki birliklerin liderleri, her saldırı fraksiyonunun ilerlemesini kapsayacak şekilde yoğun ateş açmaktan sorumludur. Birlikler, atış hattının ileri kısımlarının yanlarını tehlikeye atmamak için ateşin yönünü hafifçe değiştirmek üzere eğitilir.

257. Savunmada, hedef siperin arkasına kaybolduğunda, takım liderleri ateşi askıya alır, takımlarını hedefin tekrar ortaya çıkmasının beklendiği noktaya ateş etmeye hazırlar ve tekrar ortaya çıkışını anında güçlü bir ateşle karşılar.

TABURUN OKULU.

258. Tabur tamamen taktik bir birim olduğundan, binbaşının görevleri
öncelikle talim ve taktik eğitmeni ve taktik komutan olmaktır. Taburun teorik ve pratik eğitiminden sorumludur. Taburun şirketlerinin eğitimini denetler ve talimatlarının eksiksiz ve tekdüze olmasını sağlar.

Taburun bir bütün olarak eğitiminde, çabaları esas olarak taktik verimliliğin geliştirilmesine yönlendirilecek ve sadece talim mekanizmasına ve törenlere hassasiyet, akıllılık ve uygun kontrolü sağlamak için gerekli olabilecek zamanı ayıracaktır.

259. Burada açıklanan hareketler dört bölüklü bir tabur temelindedir; altıyı geçmeyen iki veya daha fazla bölüklü bir tabur tarafından yürütülebilir.

260. Bölükler genellikle oluşumda bulunan yüzbaşıların rütbesine göre sağdan sola doğru düzenlenir. Bölüklerin düzenlenmesi binbaşı veya daha yüksek komutan tarafından değiştirilebilir.

Tabur oluşturulduktan sonra bölüklerin göreceli
sırasına dair hiçbir bilgi alınmaz.

261. Tabur hangi yöne bakarsa baksın, bölükler sırayla sağdan sola ve sütunda baştan arkaya doğru sayısal olarak _birinci bölük_, _ikinci bölük_ vb. olarak belirlenir.

_Sağ_ ve _sol_ terimleri, sıranın baktığı gerçek sağ ve sol için geçerlidir; eğer mangalar sıradayken yürütülürse, sağ bölük sol bölük olur ve sağ merkez sol merkez bölük olur.

Merkez bölüğü tanımı, bölük sayısının çift veya tek olmasına göre sağ merkezi veya gerçek merkez bölüğü gösterir.

262. Tabura bağlı olan grup ve diğer özel birlikler,
sanki IV. Plakada gösterilen en yakın taburmuş gibi aynı görevi alırlar.

YAKIN DÜZEN.

_Kurallar._

[Resim: III. Plaka. TABUR.]

263. Yüzbaşılar, bölükleri tarafından derhal yerine getirilmesi gereken _ileri_, _mangalar sağa_, vb. gibi hazırlık emirlerini tekrarlar; adamlar, binbaşı tarafından verildiğinde, bölüklerine uygulanıyorsa _yürüyüş_, _durdur_, vb. komutlarını yerine getirir. Rota adımında veya rahatça gerçekleştirilen hareketlerde, yüzbaşılar gerekirse
yürüyüş emrini tekrarlar. Yüzbaşılar, silah kılavuzunu uygularken binbaşının emirlerini tekrarlamazlar, ayrıca bölüklerinin bir hareketinin uygulanması için elzem olmayan emirleri de tekrarlamazlar, örneğin _birlik sütunu_,
_birinci bölük_, _sağdaki birlikler_, vb.

Komut veya uyarı verirken yüzbaşılar, bölüklerinin uygun harf tanımlarını öne ekleyebilirler, _A Bölüğü, DUR_; _B Bölüğü,
sağdaki birlikler_, vb.

264. _Merkezi yönlendir (sağ_ veya _sol)_ komutunda, yüzbaşılar, bölüklerinin pozisyonlarına göre _Sağa yönlendir_ veya _sola_ komut verirler. _Merkezi yönlendir_, merkez bölüğünün soldaki kılavuzunu belirtir.

265. Şirketler giydirilecekleri zaman, kaptanlar giydirmenin yapılacağı tarafa şu şekilde yerleşirler:

Tabur safta: Rehberin yanında (veya rehber safta değilse ön safın yan sırasında) ve öne doğru bakar.

Tabur, şirket sütununda: Rehberden iki adım uzakta, hat boyunca uzanır ve hat boyunca bakar.

Her kaptan, şirketini giydirdikten sonra, _FRONT_ komutunu verir ve mevzisini alır.

Tabur safta olduğunda ve aksi belirtilmediği takdirde, kaptanın emriyle _giyin_ veya _dur_ emriyle, şirketin giydirilmesi emredildiğinde, dinlenme noktasından uzaktaki kanattaki rehber, silahını sağ omzunda tutarak, derhal kaptana ve ötesindeki şirketlere giydirir. Giydirme sırasında gerekirse sadece sağa ve sola hareket eder; kaptan, böylece kurulan hat üzerindeki şirketi giydirir. Rehber, _ön_ komutasında silahları düzenleme pozisyonunu alır. (_C.I.D.R., No. 2._)

266. Tabur, Asker ve Takım Okulları'nda açıklandığı gibi _durma_, _dinlenme_, _yüzleşme_, _adım atma_ ve _yürüyüş_, _silah kılavuzu_ yapar, _dikkat_ etmeye_ devam eder, _diz çöker_,
_yere yatar_, _kalkar_, _yığılır_ ve _silah alır_, komutlarda _takım_ yerine _tabur_ kelimesini kullanır.

Tabur, _takımlar sağa (sol)_, _takımlar sağa (sol)
yaklaşık_, _yol adımı_ ve _rahat_ ve _eğik_ yapar ve _doğrudan yürüyüşe_ devam eder, Şirket Okulu'nda açıklandığı gibi.

267. Tabur, takım, ikili veya sıralar halindeki kolonda yön değiştirir; takım kolonunda ikili veya sıralar halinde kolon oluşturur
ve Şirket Okulu'nda açıklandığı gibi ikili veya takımlar halinde kolonları yeniden oluşturur.

268. Birlik, Bölük Okulu'ndaki hareketlerin bölükler veya takımlar tarafından eş zamanlı olarak yürütülmesine izin verdiğinde, binbaşı, gerektiğinde, öngörülen emirlere _bölükler (takımlar)_ ekleyerek bu tür hareketlerin yürütülmesini sağlayabilir: 1. _Bölükler, doğru cephede sıraya gir_, 2. _YÜRÜYÜN_. Bu tür eş zamanlı hareketleri tamamlamak için, _dur_ veya _yürüyüş_ emirleri, öngörülmüşse, binbaşı tarafından verilir. _Önden_ emri, öngörüldüğünde, yüzbaşılar tarafından verilir. 
269. Tabur, bir birim olarak yüklemeleri ve atışları yalnızca selamlama yaylım ateşiyle gerçekleştirir. Emirler, _bölük_ yerine _tabur_ koyarak bölük için olduğu gibidir. Yükleme için ilk emirde, yüzbaşılar kendi bölüklerinin merkezinin arkasında mevzilenir. Ateşlemenin sonunda, yüzbaşılar sıra halinde mevzilerine dönerler.

Diğer durumlarda, yakın düzende ateş etmek gerektiğinde, binbaşının talimatları doğrultusunda bölük veya diğer alt bölümler tarafından
icra edilir.

_Taburu Oluşturmak İçin._

270. Törenler dışındaki amaçlar için: Tabur, mangalardan oluşan bir sütun halinde oluşturulur. Bölükler oluşturulduktan sonra, emir subayı, kurulduğunda sütuna bakacak şekilde ve taburun baş rehberinin işgal edeceği yerden 6 adım önde olacak şekilde mevzilenir; kılıcını çeker; _emir subayının çağrısı_ duyulur veya emir subayı _toplanın_ işaretini verir.

Bölükler, uygun düzende mangalardan oluşan bir sütun halinde, dikkat halinde oluşturulur. Her yüzbaşı, bölüğünü durdurduktan sonra emir subayını selamlar; emir subayı selamı iade eder ve son yüzbaşı selam verdiğinde binbaşıya döner ve şöyle bildirir: _Efendim, tabur
oluşturuldu_. Daha sonra binbaşıya katılır.

271. Törenler için veya talimat verildiğinde: Tabur sıra halinde oluşturulur.

Bölükler oluşturulduktan sonra emir subayı, sıra oluştuğunda sağ bölüğün 6 adım sağında olacak şekilde kendini konumlandırır ve
sıranın uzanacağı yöne bakar. Kılıcını çeker;
_emir subayının çağrısı_ duyulur; bando mevcutsa çalar.

Sağ bölük, yüzbaşısı tarafından, sıraya paralel olarak arkadan gelecek şekilde yönetilir; sağ ve sol kılavuzları, sıra üzerinde yaklaşık 20 adım öndedir, sıraya göre sağa dönük olarak konumlanırlar, böylece dirsekleri, giyinmişken bölüğün sağ ve sol sıralarının göğüslerine dayanır. Diğer bölüklerin kılavuzları sırayla aynı şekilde sola doğru sırayı uzatır ve bölükler sağ bölük için açıklandığı gibi kendi sıralarına yaklaşırlar. Emir subayı, görevinden, kılavuzların örtülmesini sağlar.

Sıranın yaklaşık 1 adım gerisindeyken, her bölük durdurulur ve
rehberlerin kollarına doğru sağa doğru dizilir.

Arkadan gelen bando, sağ bölük durduğunda sıradaki yerini alır; sol bölük durduğunda çalmayı bırakır.

Sol bölüğün kılavuzları görevlendirildiğinde, emir subayı, en kısa yoldan hareket ederek, tabura bakan, binbaşının görevi ile taburun merkezi arasındaki orta noktadaki görevi alır.

Binbaşı, personel, astsubaylar ve emir subayları görev yerlerini alırlar.

Hattın tüm parçaları giyinip subaylar ve diğerleri
görevlerine vardığında, emir subayı şu emri verir: 1. _Rehberler_, 2.
_GÖREVLER_, 3. _Mevcut_, 4. _SİLAHLAR_. İkinci komutta rehberler
hattaki yerlerini alırlar. Emir subayı daha sonra döner ve binbaşıya rapor verir: _Efendim, tabur oluşturuldu_; binbaşı emir subayına şu talimatı verir: _Görevinizi alın, efendim_; kılıcını çeker ve taburu
düzene getirir. Emir subayı görev yerini alır ve binbaşının sağına geçer.

_Taburu Terhis Etmek İçin._

272. _BÖLÜKLERİNİZİ TERK EDİN._

Personel ve astsubaylar düşer; her yüzbaşı
bölüğünü yürütür ve dağıtır.

_Hizalamayı Düzeltmek İçin._

273. Durma noktasında sıraya girmek, taburu hizalamak için: 1. _Orta
(sağ_ veya _sol)_, 2. _GİYİM_. Yüzbaşılar, bölüklerini taburun merkez
(sağ veya sol) rehberine doğru sırayla giydirirler, her biri yüzbaşı belirtilen rehbere doğru
komut verdiği anda: _Ön_. Merkez
birliklerinin yüzbaşıları (kıyafet _orta_ ise) birbirlerini beklemeden giydirirler.

274. Tabura yeni bir hizalama vermek için: 1. _Hat üzerindeki merkez (sağ_ veya sol) bölüğe_ _rehberlik eder_, 2. _Hat üzerindeki rehberler_, 3. _Merkez
(sağ_ veya _sol)_, 4. _GİYİNME_, 5. _Rehberlik eder_, 6. _POSTS_.

İlk komutta, belirlenen rehberler kendilerini merkeze (sağ veya sol)
bakacak şekilde hatta (par. 271) yerleştirir. Binbaşı, onları tabura vermek istediği yöne yerleştirir.

İkinci komutta, diğer şirketlerin kılavuzları, hattı uzatmak için merkeze (sağ veya sol) bakacak şekilde mevzi alırlar.

_Giydirme_ komutunda, her kaptan, şirketini, şirketin kılavuzlarının baktığı
kanada giydirir.

Tüm şirketler giydirmeyi tamamladığında verilen _Gönderiler_ komutunda, kılavuzlar mevzilerine geri döner.

_Sütunu Düzeltmek İçin._

275. Şirketler sütununda veya yakın sütunda, dururken, kılavuzlar kapsamaz veya uygun mesafelere sahip değilse ve bunları düzeltmek
isteniyorsa, ana komutlar şunlardır: 1. _Sağa (sol)_, 2. _GİYDİRME_.

Birincinin arkasındaki şirketlerin kaptanları, sağ kılavuzlarını uygun mesafede kapsayacak şekilde yerleştirir; her kaptan şirketini sağa hizalar ve şunu emreder: _ÖN_.

_Sağda (Solda) Sıraya Girin._

276. Takım veya bölükler sütununda olmak: 1. _Sağda (solda) sıraya girin_, 2. _YÜRÜYÜN_, 3. _Tabur_, 4. _DUR_.

Takımlar sütununda olmak: İlk komutta, öndeki bölüğün
yüzbaşısı şunu emreder: _Takımlar sağa_. Durduğunda arkadaki her yüzbaşı şu komutu verir: _İleri_. İkinci komutta öndeki bölük
sırada sağa doğru yürür; arkadaki bölükler öne doğru yürümeye devam eder ve sırayla solda sıralanır, her biri yerinin karşısındayken sağa doğru sıraya girer.

Dördüncü komut, ilk bölük yeni yönde istenen mesafeyi ilerlediğinde verilir; durur ve yüzbaşısı tarafından
sağda giydirilir; Diğerleri hareketi tamamlar, her biri
ilk bölük tarafından oluşturulan hattın 1 adım gerisinde durdurulur,
ve sonra sağa doğru giydirilir.

Şirketler sütununda olmak: İlk komutta, ilk bölüğün kaptanı şunu emreder: _Sağa dön_. Durmuşsa, arkadaki her kaptan şunu emreder: _İleri_. Önde gelen bölüğün arkasındaki her kaptan şu komutu verir: 1. _Sağa dön_, ekleme zamanında, 2.
_YÜRÜYÜŞ_, bölüğü sıradaki yerinin sağına geldiğinde.

Dördüncü komut verilir ve hareket yukarıda açıklandığı gibi tamamlanır.

İster mangalar sütunundan ister bölükler sütunundan yürütülsün, her
kaptan, bölüğü bir hat oluşturduktan veya sağa doğru yön değiştirdikten sonra sağ kılavuzun yanında yürüyecek şekilde kendini yerleştirir.

Çift zamanlı yürütülürse, öndeki bölük durana kadar çift zamanlı yürür.

_Önden Sıraya._

277. Takım veya bölükler sütununda olmak: 1. _Sağ (Sol) önden sıraya_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Takım sütununda olmak: İlk komutta, öndeki bölüğün kaptanı şunu emreder: _Sağ sütun_; arkadaki bölüklerin kaptanları, _yarım sütun sağ_. İkinci komutta, öndeki bölük sağ sütunu yürütür ve son bölük yön
değişimini tamamladığında, sola doğru sıraya girer,
durur ve sola doğru giyinir. Arkadaki bölüklerin her biri, önceki bölüğün sağının arkasına en uygun rotadan, oradan sağa, paralel ve yeni hattın 1 adım gerisine doğru
yönlendirilir; yerinin karşısında olduğunda, sola doğru sıraya girer,
durur ve sola doğru giyinir.

Bölükler halinde olmak: Yürüyüş halinde ise, öndeki bölüğün kaptanı, bölüğünün ikinci
komutta durdurulması için gerekli emirleri verir; eğer durmuşsa, öndeki bölük sabit durur. İlk komutta, arkadaki her bölüğün kaptanı şunu emreder: _Takımlar sağa_ veya _Takımlar tarafından sağa_ ve ikinci komuttan sonra bölüğünün en uygun rotadan, yukarıda açıklandığı gibi, sıraya girmesine kadar ilerler.

İster manga sütunundan ister bölük sütunundan icra edilsin, her
kaptan karşıda veya bölüğünün solunun dinlenmesi gereken noktada durur.

_Sağa veya Sola Sırayla Bölük Sütunu Oluşturmak._

278. Bölük sütununda olmak: 1. _Bölük sütunu, ilk bölük, mangalar sağa (sol)_, 2. _MARCH_.

Önde gelen bölük _mangaları sağa_ icra eder ve ilerler. Diğer
birlikler mangalar sütununda ilerler ve sırayla
önder bölüğün
aynı yerinde sağa doğru yürürler
ve rehber önceki
birliğin rehberini
kapsar.

_Ardışık Olarak Sağa veya Sola Mangalar Sütunu Oluşturmak İçin._

279. Bölük sütununda olmak: 1. _Manga sütunu, ilk
birlik, mangalar sağ (sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Önder bölük _mangalar sağ_ yürütür ve ilerler.
Diğer
birlikler mangalar sütununda ilerler ve sırayla
önder bölüğün
aynı yerinde sağa doğru mangalar sütununda yürürler.

_Yön Değiştirmek İçin._

280. Bölük sütununda olmak veya sütunu kapatmak: 1. _Sütun sağ
(sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

İlk bölüğün kaptanı şunu emreder: _Sağa dön_.

Önde giden bölük hareket halindeyken sağa döner, kaptan
tamamlandığında şunları ekler: 1. _İleri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Diğer bölükler dönüş noktasına kadar tam olarak yürür; her biri
ilk bölükle aynı komutlar ve araçlarla ve
kılavuzun önceki bölüğün kılavuzunu kapsayacak şekilde yönünü değiştirir.

281. Bölükler hizasında veya yakın hat üzerinde olmak: 1. _Tabur sağ
(sol)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Tabur_, 4. _DUR_.

Sağ bölük yönünü sağa çevirir; diğer bölükler
en kısa hat tarafından birincinin hizasındaki yerlerine götürülür.

Dördüncü komut, sağ bölük yeni yönde istenen mesafeyi
ilerlediğinde verilir; o bölük durur; diğerleri
hatta vardıklarında sırayla dururlar.

282. Takımlar sütununda olan tabur, aynı emirlerle ve bölük için öngörülen şekilde yön değiştirir.

_Kitle Oluşumları._

282 1-2. Takımlar sütununda olmak, bölükler veya bölük alt bölümleri sütunlarından oluşan bir hat oluşturmak, taburun öncü unsurunun sağında veya solunda, istenen herhangi bir yöne, istenen herhangi bir aralıkta bakmak: 1. _Bölük hattı (yarım bölükler, müfrezeler), (şu kadar) adımda, sağa (sola) rehberlik et_, 2. _YÜRÜYÜŞ_, 3. _Tabur_, 4. _DURDUR_.

Öncü bölük (veya alt bölüm), binbaşı tarafından daha önce belirtilen yönde, durma emri verilene kadar yürür ve sonra durur. Her bir sonraki bölük (veya alt bölüm) bir sonraki önceki bölüğün (veya alt bölümün) solunda (sağında) belirtilen aralıkta kendi yerine en doğrudan rotadan yürür ve taburun öncü unsuruyla aynı hizaya geldiğinde durur.

Tabur, manga kolonundan başka bir oluşumdaysa, binbaşı öncü unsura istenen yönü gösterir.
Tüm komuta manga kolonu oluşturur ve hareketi yukarıda belirtilen ilkelere uygun olarak yürütür. (_C.I.D.R., No. 19._)

283. Sırada, bölük hattında veya bölük kolonunda olmak: 1.
_İlk (dördüncü) bölüğe yakın_, 2. _MARCH_.

Durmuşsa, belirtilen bölük sabit durur; yürüyorsa, durdurulur; diğer bölüklerin her biri ona doğru götürülür ve yakın kolonda uygun sırayla durdurulur.

Tabur hizada ise, bölükler belirtilen bölüğün arkasında sırayla oluşur; mangalar sütununda ise, öndeki bölüğün arkasındaki bölükler onun solunda oluşur.

Birinci bölükteki hattan oluşan dar sütunda, sol kılavuzlar
korur; dördüncü bölükte oluşan sağ kılavuzlar korur. Önde gelen bölükte oluşturulmuşsa, rehber oluşumdan önceki gibi kalır. Yakın
hatta, rehberler önde gelen bölüğün rehberinin hizasında durdurulur.

Kolondaki tabur yalnızca önde gelen bölüğe yaklaşır.
(_C.I.D.R., No. 19._)

_Ayin'i Uzatmak İçin_

284. Yakın kolonda veya yakın hat üzerinde olmak: 1. _Birinci (dördüncü) bölüğe uzan_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Yakın hat üzerinde olmak: Durmuşsa, belirtilen bölük sabit durur;
yürüyorsa, durur; diğer bölüklerin her biri belirtilen bölükten
uzaklaştırılır ve bölükler sırasında uygun sıraya göre durdurulur.

Yakın kolonda olmak, uzatma yalnızca dördüncü bölükte yapılır. Yürüyorsa, öndeki bölük yürümeye devam eder;
arkadaki bölükler durdurulur ve tam mesafeden takip etmek için yürüyüşe sırayla devam ederler. Durursa, öndeki bölük yürür; arkadaki bölükler tam mesafeden takip etmek için sırayla zamanında yürür.

Yakın kolon çift zamanlı olarak uzatılmaz.

285. Yakın kolonda olmak: 1. _Sağ (sol) ön sıraya_, 2.
_YÜRÜYÜŞ_. Bölük kolonundan itibaren yürütülür.

286. Yakın kolonda olmak: 1. _Takım kolonu, birinci (dördüncü)
bölük, takımlar sağda (solda)_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Belirlenen bölük sağa doğru takım kolonunda yürür. Diğer
bölüklerin her biri, sütundaki önceki bölüğü takip etmek için aynı hareketi zamanında yürütür.

287. Yakın hat üzerinde olmak: 1. _Takım kolonu, birinci (dördüncü)
bölük, ileri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Belirlenen bölük ilerler. Diğer bölükler (yürüyüşteyse
dururlar) sırayla yürüyüşe başlar ve sütun halinde takip ederler.

_Rota Adımı ve Rahat._

288. Tabur, Şirket Okulu'nda belirtildiği gibi _rota adımında_ ve _rahat_ şekilde yürür. Bölük veya takım sütunlarında yürürken, rehberler izi ve mesafeyi korur.

Rota yürüyüşlerinde binbaşı, sütunun başında yürür; gerektiğinde, dosya kapatıcılarına bölüklerinin başında ve arkasında yürümeleri talimatı verilebilir.

_Toplanma._

289. Tabur tamamen veya kısmen konuşlandırılmışsa veya bölükler ayrılmışsa: 1. _Toplanma_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Binbaşı, taburun toplanacağı unsuru veya noktayı karşısına koyar veya belirtir. Bölükler toplanır ve belirtilen noktaya
yürütülür. Şirketler vardığında binbaşı veya emir subayı alınacak düzeni belirtir.

SAVAŞ İLKELERİ.

_Emirler._

290. Aşağıdaki emir referansları saldırı veya
savunma için geçerlidir.

291. Genişletilmiş düzende, şirket, öngörülen emirler veya araçlarla
hareketleri yürütmek için en büyük birimdir. Binbaşı, mümkünse kaptanlarını toplayarak, taburun düzenini _taktik emirler_ yoluyla yönlendirir. Sonraki hareketlerini duruma uygun _emir_ veya _emir_ yoluyla kontrol eder.

292. Taburun muharebe için her düzeninde binbaşının emri, astlara düşman, destekleyici ve komşu birliklerin konumu ve genel plana akıllıca uymalarını sağlamak için aranan hedef hakkında yeterli bilgi vermelidir.

Emir daha sonra _ateş hattını_ ve _destek hattını_ oluşturacak şirketleri belirlemelidir. Saldırıda, yönü veya hedefi, ateş hattındaki şirketlerin düzenini ve önünü belirlemeli ve sağ veya sol şirketi üs şirketi olarak belirlemelidir. Savunmada, her şirketin önünü ve gerekirse her biri tarafından gözlemlenecek sektörü tanımlamalıdır.

293. Tabur tek başına hareket ettiğinde, binbaşı, yanlarının keşfini ve korunmasını sağlar; daha büyük bir kuvvetin parçasıysa, binbaşı, gerektiğinde, daha yüksek bir otoritenin emri olmadan, söz konusu otorite özel olarak başka uygun keşif ve korumayı yönlendirmediği sürece, benzer hükümler koyar.

294. Tabur binbaşının inisiyatifiyle konuşlandırıldığında,
ekstra mühimmat verilip verilmeyeceğini belirtecektir;
eğer daha yüksek bir otoritenin emirleri uyarınca konuşlandırılırsa, binbaşı aksi yönde talimat vermediği sürece
ekstra mühimmat verilmesine neden olacaktır.

_Konuşlandırma._

295. Aşağıdaki konuşlandırma ilkeleri saldırı veya savunma için geçerlidir.

296. Erken bir konuşlandırma, çatışma hattının uzun, düzensiz ve yorucu bir şekilde ilerlemesini içerir ve bundan kaçınılmalıdır.

Daha büyük bir kötülük, yoğun bir kol veya diğer yakın düzen oluşumunda yoğun ateşe yakalanmaktır; bu nedenle, taburu yoğun düşman ateşine maruz kalma makul bir şekilde tahmin edilene kadar yakın düzen oluşumunda tutmak için
siper avantajından yararlanılmalıdır.

297. Binbaşı, bir kıdemli tarafından konulabilecek kısıtlamalara tabi olarak, konuşlandırmanın derinliğini ve atış hattının kapsamını ve yoğunluğunu düzenler.

Şirketler veya belirlenmiş alt bölümler ve müfrezeler, komutanları tarafından, binbaşının emirleri altında kendilerine verilen görevi en iyi şekilde yerine getirmek için yönetilir.
Ateş hattı için belirlenmiş şirketler, konuşlanma yerine bağımsız olarak yürür, çatışma hattı oluşturur ve ilerlemeye başlar. Genel olarak, üs şirketine uyarlar.

298. Bir taburun komutanı, ister tek başına ister daha büyük bir kuvvetin parçası olarak hareket ediyor olsun, komutasının bir kısmını ateş hattının dışında tutmalıdır. Binbaşı, bu kuvveti akıllıca kullanarak, ateş hattı üzerinde başka türlü mümkün olmayan bir etki yaratabilir ve makul sınırlar dahilinde, bir eylem başladıktan sonra kontrol edebilir. Bu nedenle, taburu _ateş hattına_ atanırsa, binbaşı, ateş hattına bir, iki veya üç şirket konuşlandırır ve kalan şirketleri veya şirketleri o ateş hattına _destek_ olarak tutar. Taburun atış hattı ve destek olarak bölünmesi, kapsanacak cepheye ve eylemin niteliğine ve beklenen ciddiyetine bağlı olacaktır.

299. Tabur daha büyük bir komutanlığın parçasıysa, atış hattındaki bölük sayısı genellikle alay komutanının emrinden belirlenebilir; kalanlar desteği oluşturur.
Tabur tek başına hareket ediyorsa, destek atış hattının orijinal ateş gücünü korumak, kanatları korumak ve eylemin konusu ne olursa olsun bir yedeğin işlevlerini yerine getirmek için yeterince güçlü olmalıdır. Bkz. paragraf 346.

300. Tabur tek başına hareket ediyorsa, destek koşullara göre bir veya iki birimde tutulabilir ve atış hattının merkezinin veya bir veya iki kanadının arkasına yerleştirilebilir veya bir kanadın ötesine kademeli olarak yerleştirilebilir. Tabur daha büyük bir kuvvetin parçasıysa, destek genellikle tek bir birimde tutulur.

301. Ateş hattı ile destek grubu veya grupları arasındaki mesafe geniş sınırlar arasında değişecektir; ağır kayıplardan korunma gerekliliğinin izin verdiği kadar kısa olmalıdır.
Siper
mevcut olduğunda, destek 50 ila 100 yarda kadar yakın olmalıdır;
böyle bir siper
mevcut olmadığında, 300 yardadan daha yakın olmamalıdır.
İyi bir siper varsa ve daha kısa bir mesafeden elde edilemiyorsa, arkada 500 yarda kadar uzak olabilir.

302. İstisnai durumlarda, bir toplantı çatışmasında olduğu gibi, ilk konuşlanmada tüm bir taburu veya alayı ateş hattına yerleştirmek gerekebilir, destek diğer birlikler tarafından sağlanır.
Bu tür bir konuşlanma, daha büyük birimlerin erken karışmasına neden olur,
bu nedenle liderliği ve kontrolü son derece zorlaştırır.
Bu tür bir konuşlanmanın gerekliliği, komutanın ve bilgi hizmetinin verimsizliğiyle artacaktır.

_Ateş._

303. Ateş yönlendirme ve ateş kontrolü, bölük ve
takım komutanlarının işlevleridir. Binbaşı, hedefin birincil dağıtımını yapar - savunmada, ateş sektörlerini atayarak; saldırıda, hedefi
atayarak. İkinci durumda, atış hattındaki her bölük, genel hedefin önünde bulunan kısmını hedef olarak alır.

304. Binbaşı, ateşin açılacağı noktayı veya zamanı belirtmelidir. Bunu konuşlanma emrinde yapabilir veya doğru zamanda bunu yapmak için atış hattını yeterince yakından takip edebilir. Bunlardan herhangi birini yapması mümkün değilse, her taburdaki atış hattındaki kıdemli subay, ateş açma zamanını seçer.

_Saldırı._

305. Tabur, tek başına veya daha büyük bir birimin parçası olarak hareket ediyor olsun, _saldırı birimidir_.

306. Taburu, atış hattındaki birkaç taburdan biriyse, binbaşı, saldırının kendi bölümünü gerçekleştirirken, taburunu kendisine atanan cephe veya bölüm içinde mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ileri iter. Ayrıntılar konusunda kendisine tanınan büyük bağımsızlık derecesi,
sırasıyla, onun adına iyi bir yargı kullanılmasını gerektirir. Daha iyi liderlik,
daha iyi birlikler ve daha elverişli arazi, bir taburun daha az şanslı olan bir taburdan daha hızlı bir şekilde saldırıda ilerlemesini sağlar ve böyle bir tabur diğerlerinin daha fazla ilerlemesini garanti eder. Ancak, öndeki tabur izole edilmemelidir; izole olma, onun
yok olmasına yol açabilir.

307. Yerleşim yapıldıktan sonra, ateş hattı ateş etmeden ilerler.
Esas fikir, yıkıcı kayıplar olmadan
en kısa sürede düşmanla yakınlaşmak olmalıdır. Sınırlı mühimmat tedariki ve
yeniden tedarikin belirsizliği, daha kısa menzillerde ilerlemek için ateş üstünlüğünü sağlama zorunluluğu ve
etkisiz menzillerde bunu başarmanın imkansızlığı, ilerleme moral bozucu kayıplar olmadan
devam edebildiği sürece ateş açılmamasını zorunlu kılar. Aşırı menzilde (1.200 yarddan fazla) ateş açmak için duran saldırının hedefine ulaşması pek olası değildir. Düşmanın 800 yard yakınına varmak için, siper veya göze çarpmayan oluşumlar kullanarak veya ateş hattını bir bütün olarak ilerletmek suretiyle her türlü çaba gösterilmelidir.

308. Düşmanın topçuları alışılmadık bir ateş yoğunluğu sağlayabildiğinde hariç, konuşlandırılmış piyadeye açtığı ateş, piyadesinin verdiği kayıplarla karşılaştırıldığında önemsiz olan kayıplara neden olur; bu nedenle saldıran piyade yukarıda açıklanan bir konuma ilerlemeli ve buradan düşman piyadesine ateş üstünlüğü elde etmek amacıyla etkili bir ateş yöneltilmelidir. Düşmanın ateşinin etkinliği, daha fazla ilerlemeye izin verecek şekilde azaltılmalıdır. Düşmanın maruz kaldığı ateş ne ​​kadar etkili olursa, ateşi o kadar az etkili olacaktır.

309. Bitişik taburların veya pozisyonun yangını istihdam eden piyadelerin ateşi, bu noktadan itibaren tüm ateş hattının daha da ilerlemesine izin verecektir. İlerleme, ateş üstünlüğünü daha küçük bir şekilde kaybetmeden, diğer yandan daha küçük bir fraksiyon, acele ettiği için yeterli tüfeklerin ilerlemesi için devam etmelidir. yani,
hücumla ilerlemeler ilk önce bölük, daha sonra yarım bölük veya takım ve son olarak mangalar veya sıralar tarafından yapılabilir; ancak daha sonra ilerleme hızını _artırmak_ için daha iyi siper veya
düşman ateşinin azaltılması gibi hiçbir fırsat göz ardı edilmemelidir.

311. Mümkün olduğunda, hücum atış hattının bir yan kesri tarafından başlatılır. Binbaşıdan açık bir talimat gelmediğinde, bir kanat şirketinin her kaptanı hücumla ilerlemenin ne zaman deneneceğini belirler. Hücumla ilerleme başlatan bir kanat şirketi, halihazırda üs değilse bile, üs şirketi olur. Bir kanatta hücumla ilerleme başlatıldığında, atış hattının geri kalanı uyum sağlar; fraksiyonlar o kanattan sırayla hücum eder ve ilk hücumla oluşturulan hatta durur.

Fraksiyonların aynı büyüklükte olması gerekmez; her kaptan, zemini ve çatışmanın durumunu göz önünde bulundurarak, şirketinin nasıl hücum edeceğini belirtir.

312. Hücum etmek üzere olan bir fraksiyon, hattın geri kalanı kuvvetlice ateş ederken ileri gönderilir; aksi takdirde bu ilerleme yönteminin en büyük avantajı kaybedilir.

Hücumun uzunluğu, siperin varlığına, atış pozisyonlarına ve düşman ateşine bağlı olarak 30 ila 80 yarda arasında değişecektir.

313. Taburun tüm atış hattı yeni hatta ilerlediğinde, daha önce olduğu gibi ilerlemek için yeni fırsatlar aranır.

314. Tabur asla iki özdeş durumla karşılaşmaz; bu nedenle
talimde bir ilerlemenin ayrıntılarını bir önceki tamamlanmadan düzenlemek veya hücumlarla ilerlemek için sabit veya önceden düzenlenmiş bir yöntem kullanmak yasaktır.

315. Binbaşı, destekten atış hattının takviyesini en iyi şekilde yönlendirmek için kendisini görevlendirir. Desteğin tamamı veya neredeyse tamamı atış hattı tarafından emildiğinde, ikincisine katılır ve tüm sorumluluğu üstlenir.

316. Bir manganın veya birkaç adamın atış hattını takviye etmesinin gözle görülür bir etkisi yoktur. Atış hattı ya hiç takviyeye ihtiyaç duymaz ya da güçlü bir takviyeye ihtiyaç duyar. Genellikle bir veya iki müfreze, atış hattının yoğun ateşi altında ileri gönderilir.

317. Kontrolü kolaylaştırmak ve takviyelerin yerleştirilebileceği aralıkları sağlamak için, atış hattındaki şirketler, ilerleme sırasında zayiatlar nedeniyle azaldıkça merkezlerinde kapalı tutulmalıdır.

Bu mümkün olmadığında, takviyeler atış hattına karışmalı ve onu kalınlaştırmalıdır. Savaşta, ikinci yöntem istisna olmaktan ziyade kural olacaktır ve askerleri bu tür koşullarla tanıştırmak için taburun muharebe tatbikatları her iki takviye yöntemini de içermelidir. Bazen, bu yöntemlerden herhangi biriyle takviye için gerekli aralıkları sağlamak için, ateş hattı, askerlerin çekilmesi ve çeşitli ilerlemeler sırasında kayıpları simüle etmesi sağlanarak inceltilmelidir. Normal koşullar altında, bu amaçla atış hattının azalması, gücünün beşte birinden yarısına kadar olacaktır.

318. Atış hattındaki binbaşı veya kıdemli subay süngülerin ne zaman takılacağını belirler ve uygun emri veya işareti verir. Bu, atış hattının tüm bölümleri tarafından tekrarlanır. Göreve başlamadan önce ön safta bulunan her adam, emri veya işareti tanıdığı anda ateşi durdurur, süngüsünü hemen takar ve hemen
ateşe devam eder; ardından diğer adamlar ateşi durdurur, süngülerini takar ve hemen ateşe devam eder. Destek de süngüleri takar. Tatbikat sırasında atış hattı tarafından süngünün birlikte takılması savaş koşullarını simüle etmez ve gerekli olmamalıdır.
Atışta belirgin bir duraklama olmaması esastır. Süngüler genellikle hücumdan önceki son veya sondan ikinci ilerlemeden önce veya sırasında takılacaktır.

319. Üst makamdan gelen emirlere bağlı olarak, binbaşı hücumun yapılacağı noktayı belirler. Ateş hattı o noktaya
geldiğinde ve hazır olduğunda, binbaşı
_hücum_ sesinin duyulmasına neden olur. Sinyal, hattın tüm
parçalarındaki müzisyenler tarafından tekrarlanır. Bölük subayları hücumu yönetir.
Çatışmacılar bağırarak öne atılır, hücumda süngülerle koşar ve
düşmana yaklaşır. Hücum eden birliklerin daha sonraki davranışları koşullara bağlı olacaktır; durup süngü muharebesine girebilirler veya ateşi takip edebilirler; ateş alanı elde etmek veya düşmanı civardan uzaklaştırmak için kısa bir mesafe ilerleyebilirler; toplanabilir veya yeniden düzenlenebilirler, vb. Düşman mevzisini boşaltırsa, geri çekilen kitleye hemen ateş açmak için her türlü çaba gösterilmelidir, saldıran birliklerin yeniden düzenlenmesi, düşmana daha fazla kayıp verilmesi ve karışıklığının artması açısından ikincil öneme sahiptir. Muharebe tatbikatlarında binbaşı bir durumu üstlenecek ve saldırıyı buna göre sonlandıracaktır.

_Savunma._

320. Savunmada, saldırıda olduğu gibi, tabur bağımsız görevlendirmeye en uygun taktik birimdir. Savunma mevzileri genellikle bölümlere ayrılır ve her birine bir tabur atanır.

321. Binbaşı, inşa edilecek ateş, iletişim ve siper
ve engelleri bulur. Şirketlere bunları inşa etmeleri için görev verir ve bunları işgal edecek birliklerin ayrıntılarını verir.

322. Binbaşı, saldırıyla ilgili olarak uygulanan ve saldırıyla bağlantılı olarak açıklanan ilkelere uygun olarak ateş hattını güçlendirir ve düşmanın ilerlemesini önlemek için gerekenden daha fazla tüfek bulundurmaz.

323. Mühimmat tedariki genellikle yeterli olduğundan, düşmanın oluşumunu bozmak, ilerlemesini durdurmak veya maddi kayba neden olmak mümkün olduğunda ateş açılır, ancak bu kural mühimmat tedarikine uyacak şekilde değiştirilmelidir.

324. Binbaşı, düşmanın saldırısı yakın olduğunda ateş hattının ve desteğin süngüleri takmasına neden olur. Yüzbaşılar, binbaşıyla iletişimde değillerse ve bu önlemin tavsiye edilebilir olduğu düşünülüyorsa bunun yapılmasını emreder.

Sadece ateş, kararlı ve ustaca yürütülen bir saldırıyı durduramaz.
Savunmacı da aynı inatçılığa sahip olmalıdır; siperinde veya
pozisyonunda kalıp süngülerini geçirebilirse, en azından düşmanın ilk hattını etkisiz hale getirmiş olur ve muharebe yedekler tarafından kararlaştırılır.

325. Düşman piyade ateşi altında veya düşman piyadesinin varlığında geri çekilme emri veya zorunluluğu
verilirse, destek ateş hattının geri çekilmesini kapsayacak şekilde
yerleştirilecektir.

326. Tabur tek başına hareket ettiğinde, destek güçlü olmalı
ve özellikle bir karşı saldırı planlanıyorsa, ateş hattına az miktarda beslenmelidir. Karşı saldırı fırsatları her zaman
araştırılmalıdır.

ALAY.

[Resim: Levha IV. ALAY.]

327. Alay normalde üç taburdan oluşur, ancak bu
yönetmelikler iki veya daha fazla taburdan oluşan bir alay için geçerlidir.
Bando, makineli tüfek bölüğü ve atlı izciler gibi özel birliklerin
kendi kullanımları için özel oluşumları vardır. Burada belirtilen hareketler taburlar içindir; özel birimler aksi belirtilmediği veya yönlendirilmediği sürece buna uygundur.

328. Albay, alayın teorik eğitimi ve
pratik eğitimi için sorumludur. Onun doğrudan denetimi altında, alayın birimlerinin eğitimi kendi komutanları tarafından yürütülür.

329. Albay, emirlerini veya emirlerini sözlü olarak, trompetle,
veya işaretle verir veya bunları kurmay subaylar veya emir subayları aracılığıyla iletir.

Her binbaşı uygun emirleri veya emirleri verir ve yakın düzen hareketlerinde, taburunun kendi emriyle gerekli hareketleri gerçekleştirmesini sağlar. Her binbaşı, taburunu normalde bir oluşumdan diğerine, mangalar halinde, en uygun şekilde ve düşmanın varlığında, siperle uyumlu en doğrudan şekilde hareket ettirir.

Özel birliklerin komutanları, emirler ve hareketler konusunda aynı prensiplere uyarlar. Albayın talimatıyla yeni oluşumda yer alırlar; bu tür talimatların yokluğunda, mümkün olduğunca IV. Plaka'ya uyarlar ve başlangıçta görevlendirildikleri alayın yan veya ucuna göre göreceli konumlarını korurlar.

330. Alay kurulduğunda ve törenler sırasında, 
yarbay albayın 2 adım solunda ve 1 adım daha az ileride görevlendirilir. Alayın kurulmasından sonraki hareketlerde ve törenler dışında, 
yarbay albayın
solundadır.

331. Alay hangi oluşumda olursa olsun, taburlar _birinci_, _ikinci_, _üçüncü tabur_ kalıcı idari tanımlarını korur. Kolaylık olması açısından, sıra halindeyken _sağ_, _orta_ veya _sol tabur_; kolon halindeyken _önder_, _orta_ veya _arka tabur_ olarak adlandırılabilirler. Bu tanımlar, taburların sıra veya kolondaki gerçek konumlarına uygulanır.

332. Törenler, onurlandırmalar veya başka türlü bir talimat verilmediği sürece, alay oluşturulduktan sonra taburlar yürür ve sonraki hareketler sırasında rahat bir şekilde durur.

YAKIN DÜZEN.

_Alayı Oluşturmak İçin._

333. Aksi bir talimat verilmediği sürece, taburlar sağdan sola veya baştan arkaya, mevcut tabur komutanlarının rütbesine göre, kıdemli sağda veya başta olmak üzere yerleştirilir. Binbaşısı alayı komuta eden bir tabur yerini korur.

334. Sıradan amaçlar için, alay mangalar sütununda veya kitleler sütununda oluşturulur.

Emir subayı binbaşılara oluşumun ne olacağını bildirir.
Taburlar ve özel birlikler oluşturulduktan sonra, kendisi konuşlanır ve
kılıcını çeker. _Emir subayının çağrısı_ duyulur veya emir subayı _toplan_ işareti verir.

Takımlar halinde bir sütun oluşturuyorsa, emir subayı, oluşturulduğunda sütuna bakacak şekilde ve alayın lider kılavuzunun işgal edeceği yerden 6 adım önde olacak şekilde kendini konumlandırır; kitleler halinde bir sütun oluşturuyorsa, oluşturulduğunda sütunun sağ kılavuzlarına bakacak şekilde ve lider bölüğün sağ kılavuzunun işgal edeceği yerden 6 adım önde olacak şekilde kendini konumlandırır. Daha sonra, oluşumu en iyi şekilde gözlemlemek için hareket eder.

Taburlar, duruma göre takımlar sütununda veya yakın sütunda, uygun sıra ve yerlerde, önden sırayla durdurulur. Grup, lider tabur durduğunda yerini alır. Diğer özel birlikler, arka tabur durduğunda sırayla yerlerini alır.

Makineli tüfek bölüğünün ve atlı keşif birliklerinin (veya müfrezenin) binbaşıları ve komutanları, her biri emri yerine geldiğinde emir subayını selamlar ve şu emri verir: _Rahat ol_; emir subayı selamları iade eder.
Herkes selam verdikten ve bando yerine oturduktan sonra emir subayı albaya doğru
gider, _Efendim, alay oluşturuldu_ diye bildirir ve
yerine oturur. Albay kılıcını çeker.

Birliklerin sütun halindeki oluşumu, koşulların gerektirdiği ölçüde değiştirilebilir. Oluşumdan önce emir subayı, sütun başının dinleneceği noktayı ve
yönünü göstermesi gereken yönü belirtir: daha sonra oluşumu en iyi şekilde gözlemlemek için kendini yerleştirir. Emir subayının çağrısıyla veya _toplanmasıyla_ öndeki tabur belirtilen noktaya yürür ve orada durur. Diğer taburlar, uygun yerlerinde rahatça takip edebilecekleri pozisyonlar alırlar.

335. Törenler için veya talimat verildiğinde, alay sıraya
veya kitle sırasına göre oluşturulur.

Alay oluşturulduğunda emir subayı sağ taburun sağ veya öndeki bölüğünün 6 adım sağında olacak şekilde kendini konumlandırır ve sıranın uzanacağı yöne bakar.
_Emir subayının çağrısı_ duyulur; bando çalar.

Emir subayı sağ tabur emir subayına dinlenme noktasını ve sıranın uzanacağı yönü gösterir ve
sonra albayın karakolu ile alayın merkezi arasındaki orta noktada alaya bakan bir konuma geçer. Diğer tabur emir subaylarının her biri taburundan önce sıraya girer ve dinlenme noktasını işaretler.

Arkadan gelen taburlar, her biri sıraya veya yakın sütuna göre, uygun sıra ve yerlerinde sağdan sola doğru sırayla hat üzerinde durdurulur. Durduktan sonra, her binbaşı şu komutu verir: 1. _Sağ_, 2. _GİYİN_. Tabur emir subayı taburu hizalamaya yardımcı olur ve sonra mevzisine geçer.

Arkadan gelen bando, sağ tabur durduğunda sıradaki yerini alır; sol tabur durduğunda çalmayı bırakır. Makineli tüfek bölüğü ve atlı keşifçiler (veya müfreze), merkez tabur durduktan sonra sıradaki yerlerini alırlar.

Albay ve ona eşlik edenler mevzilerine geçer.

Hattın tüm kısımları giyinip subaylar ve diğerleri mevzilerine ulaştığında emir subayı şu komutu verir: 1. _Hazır_,
2. _SİLAHLAR_. Sonra arkasını döner ve albaya rapor verir: _Efendim, alay oluşturuldu_; Albay emir subayına şunu emreder: _Görevini al, Efendim_, kılıcını çeker ve alayı düzene getirir. Emir subayı görevini alır, albayın sağına geçer.

_Alayı Terhis Etmek İçin._

336. Herhangi bir formasyonda iken: _TABURUNUZU TERK EDİN_. Her binbaşı
taburunu yürütür ve terhis eder.

_Alay Tarafından Hareketler._

337. Alay, Asker ve Takım Okulları'nda açıklandığı gibi _durma_, _dinlenme_, _yüzleşme_, _adımlama_ ve
_yürüyüş_, _silah kılavuzu_, _dikkat_, _diz çökme_, _uzanma_, _kalkma_, _yığılma_ ve _silah alma_ hareketlerini gerçekleştirir ve gerektiğinde komutlarda _takım_ yerine _tabur_ kelimesini kullanır.

Alay _takımlar sağ (sol)_, _takımlar sağ (sol)
yaklaşık_, _rota adımı_ ve _rahat_, _eğik_ hareketler gerçekleştirir ve Şirket Okulu'nda açıklandığı gibi doğrudan yürüyüşe devam eder.

Alay, dosyalar, ikililer, mangalar veya takımlar sütununda yön değiştirir ve mangalar sütununda ikililer veya dosyalar sütunu oluşturur ve
Şirket Okulu'nda açıklandığı gibi ikililer veya mangalar sütununu yeniden oluşturur. Şirketler sütununda, Tabur Okulu'nda açıklandığı gibi yön değiştirir.

338. Birlik, taburlar, bölükler veya takımlar tarafından Şirket veya Tabur Okulu'nda öngörülen hareketlerin eş zamanlı olarak yürütülmesine izin verdiğinde, albay, gerektiğinde, belirtilen emirlere _taburlar
(bölükler, müfrezeler)_ ekleyerek bu tür hareketlerin yürütülmesini sağlayabilir.

339. Mangalar sütunu, olağan yürüyüş sütunudur; sütunu kısaltmak için, koşullar izin verirse, her taburun bölükleri iki sütun halinde yan yana yürüyen çift manga sütunu kullanılabilir. Bir çatışmaya hazırlık olarak, alay veya birlikleri, sonraki taktiksel kullanımlarına en uygun formasyona yerleştirilecektir.

340. Herhangi bir formasyona geçmek için, albay binbaşılara istenen formasyonun karakterini, taburların sırasını ve dinlenme noktasını belirtir. Her tabur, binbaşısı tarafından yönetilir ve en uygun araç ve rota ile formasyonda uygun sıraya yerleştirilir.

Bir formasyonda durduktan sonra, albay tarafından özel olarak yönlendirilmediği veya siper koşulları gerektirmediği sürece, hizalamalarda, aralıklarda veya mesafelerde küçük tutarsızlıkları düzeltme amacıyla hiçbir hareket yapılmaz.

341. Aralıkları, mesafeleri ve hizalamaları düzeltmek için, albay bir veya daha fazla binbaşıya taburlarını düzeltmelerini söyler. Bu şekilde yönlendirilen her binbaşı, taburunun hizalamasını, aralıklarını ve mesafelerini düzeltmesini ve formasyondaki uygun pozisyonuna yerleştirmesini sağlar.

_MUHAREBE İLKELERİ._

342. Alay, albayın tabur ve özel birliklerin komutanlarına verdiği emirle konuşlandırılır. Emir, onlara durum ve önerilen eylem planı hakkında bilgi vermelidir. Saldırıda, emir, yedekte olmayan her tabura hedefini veya ilerleme hattını atamalıdır. Savunmada, her birine kendi sektörünü atamalıdır. Her iki durumda da, yedek için birlikleri ve yedeklerin konumunu belirlemeli ve makineli tüfeklerin ve atlı keşifçilerin kullanımını belirlemelidir.

Hem saldırıda hem de savunmada, emir, konuşlandırmada kapsanacak cepheyi belirleyebilir. Alt rütbelilerin uygun işlevlerine tecavüz edilmesi ve gereksiz ayrıntılar titizlikle önlenmelidir. Alay konuşlandığında, albay yaralıların bakımı için bandı cerrahın emrine verir. (_C.I.D.R., No. 2._)

343. Alay, tek başına hareket ederken ve saldırırken, aşırı genişlemeye yol açmıyorsa bir kuşatma saldırısı yapmalıdır.

1.500 tüfekli bir alay varsayıldığında, tek başına bir kuşatma saldırısı yaparken en uç kanatları arasında 1.000 yardadan fazla bir genişleme nadiren haklı görülebilir; bir savaş hattının parçası olduğunda, 500 yardalık bir cephe nadiren aşılabilir.

344. Savunmada, tek başına hareket ederken veya bir savaş hattının kanadında veya yakınında konuşlandırıldığında işgal edilen cephe nadiren 600 yardayı geçmelidir; İç alay olarak görevlendirildiğinde, cephe 800 yardaya çıkarılabilir. Cephe, saldırıdakinden biraz daha uzun olabilir, çünkü daha küçük tabur destekleri haklı görülebilir. Ancak alay tek başına görev yaptığında, kanatlar güvenli olmadığı sürece alay yedeği savunmada olduğu kadar saldırıda da güçlü olmalıdır.

345. Albay her zaman bir yedek bulundurmalıdır -genellikle bir tabur; ancak alay tek başına görev yaptığında, genellikle ilk başta daha fazla bulundurmak tavsiye edilir.

346. Ateş hattının her taburunda tutulan destek, azalan ateş hattını uygun zamanlarda kalınlaştırmak
ve bazen uzatmak için tasarlanırken, tek başına görev yapan bir alayda tutulan yedek bu amaç için yalnızca son çare olarak kullanılır.
Birincil işlevleri şunlardır: Saldırıda, kanatları korumak, bir zaferden sonra avantajı tamamen iyileştirmek veya yenilgiyi örtmek; savunmada, ateş hattını uzatmak, karşı saldırı yapmak veya geri çekilmeyi örtmek için. Albayın bir eylemi
başlattıktan sonra etkilemesinin başlıca yoludur. Kullanımı için uygun anı beklemek üzere muhafaza edilmelidir; muharebe, bir şekilde kullanımı olmadan nadiren başarılı bir sonuca ulaşır.

Büyük bir kuvvetin parçası olarak faaliyet gösteren bir alayın yedeği yerel bir yedeğe dönüşür. Tükenen destekleri değiştirir ve saldırıda hücumdaki ateş hattını güçlendirir ve korur.

TUGAY.

347. Tugay, öngörülen tatbikatlara katılmaz.
Yol yürüyüşleri ve muharebe veya diğer taktik tatbikatlara katılır. Bunlar, önerilen hareketin veya tatbikatın koşullarına uyacak şekilde formüle edilmiş emir veya emirlere göre ve genel olarak alaya uygulanabilir ilkelere uygun olarak yürütülür.

348. Genel bir muharebe hattının parçası olarak yaklaşık 4.000 tüfekten oluşan bir tugay, saldırıda 1.200 yardadan veya savunmada 1.600 yardadan fazla olmayan bir cepheye konuşlandırılır.

Tek başına hareket ederken, kuşatan bir saldırıda uç kanatlar arasındaki mesafe, saldıran piyadenin ateş açtığı anda 2.000 yardayı geçmemelidir.

Tek başına hareket ederken, savunmadaki cephe 1.600 yardayı geçmemelidir.

Bu sınırlar, tugayın muharebe için orijinal konuşlandırılması için geçerlidir ve eşit veya neredeyse eşit eğitim ve morale sahip bir düşman varsayar. Muharebenin sonraki ilerlemesinin gerektirdiği sınırlar öngörülemez.

349. Tugaydan daha büyük birimler genellikle tüm silahlardan oluşur.
Birleşik taktikler Saha Hizmeti Yönetmeliklerinde ele alınır.

BÖLÜM II.--MUHAREBE.

GİRİŞ.

350. Bu tüzüğün II. Kısmı, yalnızca piyadeye ve piyade alayları ve taburlarının bir parçası olan makineli tüfekler ve atlı keşifçiler gibi özel birimlere uygulanan muharebe taktiklerinin temel prensiplerini ele alır.

Birleşik kolların muharebe taktikleri Saha Hizmeti Tüzüğünde ele alınır.

351. Modern muharebe, piyadeden en yüksek düzeyde eğitim, disiplin, liderlik ve moral talep eder. Karmaşık manevralar uygulanamaz; etkili liderlik ve basit ve doğrudan yöntemlerle kazanma kararlılığı başarı için güvenilmelidir.

352. Piyadenin görevleri çoktur ve zordur. Tüm piyadeler, ortaya çıkabilecek tüm koşullarla başa çıkabilecek şekilde olmalıdır. Modern savaş, yalnızca bir tür piyade gerektirir: iyi piyade.

353. Piyade, kesin sonuçlar elde etmek için saldırıya geçmelidir.
Bu nedenle, her iki taraf da bunu deneyebilir, ancak ille de aynı anda veya uzun bir savaş hattının aynı bölümünde olmayabilir.

Genel savaşı oluşturan yerel çatışmalarda, daha iyi dayanıklılık, zemin kullanımı, ateş etkinliği, disiplin ve eğitim
kazanacaktır. Piyadenin görevi, komutan generalin savaşı kazanmasını sağlayan yerel başarıları
kazanmaktır.

354. Piyade, elde edilen her avantajı
elde etme azmine, düşmanın ateşine hakim olmak için gereken bireysel ve kolektif disiplin ve beceriye, saldırıda düşmanla yakınlaşma ve savunmada süngüyle karşılama kararlılığına sahip olmalıdır. Piyade, hem çatışmada hem de yürüyüşte en ağır yükleri ve kayıpları
taşıyacak şekilde eğitilmelidir.

İyi piyade, sayıca çok üstün ama eğitim, disiplin, liderlik ve moral eksikliği olan bir düşmanı yenebilir.

355. Sabit formlar oluşturmak veya tüm vakaları kapsayacak genel talimatlar vermek imkansızdır. Subaylar ve astsubaylar, ortaya çıktıkça her vakaya uygun araç ve yöntemleri uygulayabilecek şekilde eğitilmelidir. Bu konuda uygun bir beceri edinmek için çalışma ve pratik gereklidir. Teorik eğitim, pratik eğitimin yerini alamaz; teorik eğitim doğru fikirler sağlar ve pratik çalışmaya başka türlü elde edilemeyecek bir ilgi, amaç ve kesinlik kazandırır.

356. Genişletilmiş düzen tatbikatının mekanizması şirkette hassasiyetle öğrenildikten sonra, her tatbikat, mümkün olduğunca, hayali, ana hatları çizilmiş veya temsil edilen bir düşmana karşı bir manevra (savaş tatbikatı) niteliğinde olmalıdır.

Şirket genişletilmiş emir tatbikatı taktik bir duruma atıfta bulunulmadan yapılabilir, ancak bir muharebe tatbikatı, kullanılan birimin büyüklüğü ne olursa olsun, varsayılan bir taktik
durum altında yapılmalıdır.

357. Bir muharebe tatbikatı yürütmenin etkili bir yöntemi, düşmanı bayraklarla donatılmış birkaç adamla ana hatlarıyla belirtmektir. Hakem veya müfettiş durumu belirtir ve komutan birliklerini yapılan varsayımlara uygun şekilde yönlendirir.

Durumdaki değişiklikler, keşif sonuçları, topçu ateşinin karakteri vb. hakem veya müfettiş tarafından gerektiğinde komutana bildirilir ve bu kişi tatbikatın yürütülmesini gözlemlemek ve etkilemek için atış hattının gerisinde kalır. Bu pozisyondan, önceden belirlenmiş işaretler yardımıyla ateşin karakterini ve düşman piyadesinin hareketlerini belirtir. Bu işaretler düşmanı ana hatlarıyla belirten adamlar içindir.
Bu adamlar işaretleri tekrarlar; Tatbikata katılan ve belirtilen düşmanın görüş alanında bulunan tüm subaylar ve askerler böylece düşmanın
eyleminden haberdar edilir ve tatbikat buna göre yürütülür.

Ateş hattındaki her bölük için bir tane olmak üzere yardımcı hakemler, düşman ateşi ve hareketlerini belirtmede ve tatbikatın yürütülmesini gözlemlemede yardımcı olabilir.

Belirtilen bir düşmanın saldırması veya savunması sağlanabilir.

Durumlar basit ve doğal olmalıdır. Tatbikat sırasında veya sonrasında hakem veya müfettiş, uygunsuz hareketlere veya yanlış uygulama yöntemlerine dikkat çekmelidir. Düşman gerçek olsaydı imkansız olacak tüm asker veya birey hareketlerini yasaklayacaktır. Savaş alanında beklenen olayların yavaş ilerlemesi neredeyse simüle edilemez, ancak hakem veya müfettiş aşırı aceleciliği önleyecek ve makul derecede yavaş bir ilerleme hızı sağlamaya çalışacaktır.

Aynı tatbikat aynı zeminde ve aynı durumda tekrarlanmamalıdır. Bu tür tekrarlar, sabit bir saldırı veya savunma modunun benimsenmesine ve sadece tatbikat ustalarının geliştirilmesine yol açar. Sabit veya önceden düzenlenmiş sistemler yasaktır.

LİDERLİK.

_Genel Hususlar._

358. Liderlik sanatı, sağlam taktik prensipleri savaş alanındaki somut vakalara uygulamaktan oluşur.

Özgüven, inisiyatif, saldırganlık ve takım çalışması anlayışı başarılı liderliğin temel özellikleridir.

359. Durumun doğru bir şekilde kavranması ve kesin bir eylem planı, başarılı bir mücadele için en sağlam temeli oluşturur.

Bir kez benimsenip uygulamaya konulan iyi bir plan, başarılı olamayacağı netleşmediği sürece terk edilmemelidir.

Sonradan akla gelenler tehlikelidir, ancak orijinal plandaki ayrıntıların uygulanmasına yardımcı olurlar.

360. Genel soruna başarı veya gerçek bir avantaj
vadetmeyen mücadelelerden kaçınılmalıdır; gereksiz kayıplara neden olurlar, kişinin kendi birliklerinin moralini bozarlar ve düşmanın moralini yükseltirler.

361. Karmaşık manevraların savaşta başarılı olma olasılığı düşüktür. Tüm planlar ve bunları uygulamaya koymak için benimsenen yöntemler basit ve doğrudan olmalıdır.

362. Başarı bekleniyorsa, birlikler içinde düzen ve uyum sağlanmalıdır.

363. Subaylar kendilerini gerçek liderler olarak göstermelidir. Emirlerinin ruhuna uygun hareket etmeli ve birliklerinden savaş alanında en katı disiplini talep etmelidirler.

364. Liderler komuta ettikleri kişilerin kapasitesini ve özelliklerini bildiklerinde en iyi sonuçlar elde edilir; bu nedenle müfrezeler oluştururken birlikler dağıtılmamalı ve ateş hattında daha büyük birliklerin birbirine karışmasına neden olacak bir konuşlandırmadan kaçınılmalıdır.

365. Birlikler konuşlandırıldığında liderlik etmek zordur. Bu nedenle yüksek düzeyde eğitim ve disiplin ve mümkün olan en geniş ölçüde yakın düzen oluşumlarının kullanılması gerekir.

366. Seferde piyade hizmetinden ayrı düşünülemeyecek olan ciddi fiziksel gerginliği hafifletmek için birlikleri gereksiz zorluk ve yorgunluktan korumak için sürekli çaba sarf edilmelidir; Ancak zorunluluk ortaya çıktığında, dayanıklılık sınırı zorlanmalıdır.

367. Savaşan birliklere ait subaylar veya adamlar, eylemin ilerlemesi sırasında yaralıları geri götürmek veya onlara bakmak için uygun yerlerini terk ettiklerinde, gizlice hareket etmekten suçludurlar. Bu suç, en büyük şiddetle bastırılmalıdır.

368. Askerin tüm teçhizatı, hava veya adamların fiziksel durumu böyle bir önlemi ciddi bir
zorluk haline getirmediği sürece, harekete geçirilir. Her durumda, yalnızca sürü[2] bir kenara bırakılır.
Bu sorunun belirlenmesi alay
komutanına aittir. Tüm teçhizat, yüzüstü yatan adamlara şarapnellere karşı önemli bir koruma sağlar.

[Dipnot 2: "Sürü" battaniye, panço ve barınak çadırını içerir.]

369. Komutanın görevi, olayların ilerleyişini gözlemlemesini ve emirlerini iletmesini sağlayacak şekilde olmalıdır. Alt komutanlar ayrıca üstlerinin emirlerini iletebilecek konumda olmalıdır.

Bir eyleme girmeden önce komutan mümkün olduğunca önde olmalıdır ki durumu bizzat görebilsin, konuşlanmayı emredebilsin ve eyleme tamamen kendi isteklerine göre başlayabilsin.

Eylem sırasında kural olarak atış hattının ayrıntılı yönetimini yerel liderlere bırakmalı, kendisini ya kendi yedeğiyle ya da sürekli, doğrudan ve kolay iletişimde olabileceği bir konumda konuşlandırmalıdır.

Bir komutan atış hattının tam ve doğrudan sorumluluğunu ancak hat tüm komutasını içine aldığında alır.

Birlikleri zafer kazandığında, tüm komutanlar kazanılan avantajı elde etmek ve yedeklerini en iyi şekilde kullanmak için öne çıkmalıdır.

370. Subaylara tanınan serbestlik, komutalarının büyüklüğüyle doğru orantılıdır. Her biri, görevinin genel olarak yürütülmesini sağlamalı, ayrıntıların denetimini uygun astlara bırakmalı ve yalnızca genel planı ciddi şekilde tehlikeye atma tehdidinde bulunan hatalar yapıldığında müdahale etmelidir.

_Takım Çalışması._

371. Konuşlandırılmış birliklerin nispeten geniş cepheleri, kontrol zorluklarını artırır. Bu nedenle astlara görevlerinin yürütülmesinde büyük bir serbestlik verilmelidir. Bütünün başarısı büyük ölçüde her astın işini genel planla ne kadar iyi koordine ettiğine bağlıdır.

Astlara zorunlu olarak büyük bir sorumluluk yüklenir, ancak
sorumluluk doğru türden bir subayı teşvik eder.

372. Belirli bir durumda, genel planın agresif bir şekilde yürütülmesiyle tutarlı herhangi bir akıllıca şey yapmak,
tereddüt ederek ideali aramaktan çok daha iyidir. Bu, kendi inisiyatifleriyle hareket etmeleri gereken astlar için gerçek davranış kuralıdır.

Amaçladığı eylemin, komutan orada olsaydı ve gerçeklere sahip olsaydı,
komutanın emredeceği gibi olduğundan makul ölçüde emin olan bir ast, güvenle ilerlemek için yeterli teşvike sahiptir. Üstünün planlarını yürütmek için sadakate ve genel planı ilerletmek için fırsatları tanıma ve yakalama konusunda istekliliğe sahip olmalıdır.

373. Bağımsızlık ruhsat haline gelmemelidir. Kendi sınırlı alanlarında görünüşte en üstün olan astların sayısına bakılmaksızın, herkesin uyması gereken tek bir savaş ve tek bir en üstün irade vardır.

Bu nedenle her ast genel sonuç için çalışmalıdır.
Emri altındaki alt bölümler arasındaki işbirliğini sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapar. Önemli bilgileri bitişik birimlere veya arkadaki üstlere iletir ve alınan bilgilerin yardımıyla
kendisini ve astlarını durum hakkında gerektiği gibi bilgilendirir.

374. Koşullar bir emir veren makama danışmayı imkansız hale getirdiğinde, subaylar, açıkça durumun yanlış bir görüşüne dayandığında, yürütülmesi imkansız olduğunda veya yayımlanmasından bu yana meydana gelen değişiklikler nedeniyle
uygulanamaz hale geldiğinde, bu emirden
vazgeçmekte tereddüt etmemelidir. Bu kuralın uygulanmasında hataların sorumluluğu astlara aittir, ancak uygun durumlarda sorumluluk alma isteksizliği zayıflığın göstergesidir.

Üstler, eylem uygun ruhla yapıldığında belirgin bir itaatsizliği kınamamaya ve genel planı ilerletmeye dikkat etmelidir.

375. İki veya daha fazla birlikteki adamlar ateş hattında birbirine karıştığında,
tüm subaylar ve adamlar derhal kıdemliye boyun eğer. Subaylar ve takım rehberleri zayiatlar nedeniyle oluşan boşlukları doldurmaya çalışır. Her biri, derecesine uygun işlevleri yerine getirmek için her fırsatı değerlendirir ve hepsi düzen ve kontrolün sağlanmasına yardımcı olur.

Eylemdeki her durgunluk, zemin veya diğer koşulların izin verdiği ölçüde ateş hattında düzenin mümkün olduğunca tam olarak yeniden sağlanması için kullanılmalıdır.

376. Uygun birliğinden ayrılan ve yeniden katılamayan herhangi bir subay veya astsubay, derhal kendisini ve komutasını en yakın üst düzey komutanın emrine vermelidir.

Kendisine verilen görevi tamamlayan herkes uygun birliğine yeniden katılmaya çalışmalıdır. Bunu başaramazsa, düşmanla çarpışan en yakın birliklere katılmalıdır.

377. Askerlere birliklerinde kalmanın gerekliliği öğretilir, ancak ayrılanlar en yakın birliğe katılmalı ve savaş bitene veya yeniden örgütlenme emri verilene kadar orada hizmet etmelidir.

_Emirler._

378. Komutanlar, komutanın alt komutanlara verdiği emirlerle konuşlandırılır ve muharebeye girer.

Tümenin ilk muharebe emirleri neredeyse her zaman
yazılıdır; tugayınkiler genellikle böyledir. Yazılı emir
tercih edilir ve zaman elverdiği sürece kullanılır.

Zaman elverirse, sonraki emirler de aynı şekilde, ya saha emirleri ya da mesajlar olarak
yazılır.

379. Alayların ve daha küçük birliklerin ilk muharebe emirleri sözlü olarak verilir. Bu amaçla, emirlerin verildiği astlar, mümkünse, durumun ve planın açıklanabileceği bir yerde toplanır.

Sonraki emirler sözlü veya sözlü veya yazılı mesajlar şeklindedir. Sözlü mesajlar kısa ve net olmadıkça kullanılmamalıdır.

380. Herhangi bir komutan veya astın ilk muharebe emri, karşı karşıya olduğu görevi yerine getirmek için kesin planına dayanır.

Mümkün olduğunda, planın oluşturulmasından önce arazinin kişisel olarak keşfedilmesi ve düşmanın tüm
bilgilerinin dikkatlice değerlendirilmesi gelir.

381. Muharebe emri, astların durumu anlamasını sağlayacak şekilde düşman ve komşu veya destekleyici dost birlikleri hakkında bilgi verir.

Genel eylem planı kısa terimlerle belirtilir, ancak komutanın niyetlerinin astların sonraki eylemlerine rehberlik edecek kadarı açıklanır.

Komutanın her bir bölümü tarafından muharebede yapılacak eylemle ilgili açık ve öz talimatlar verilir. Bu şekilde komutan, planına uygun olarak görevleri, cepheleri, hedefleri, sektörleri veya alanları vb. atar. Kullanılan terimler kesin fikirler iletiyorsa ve hiçbir boşluk bırakmıyorsa, astların davranışları genellikle buna uygun şekilde tatmin edici olacaktır.

Özel birlikler, trenler, mühimmat ve komutanın gelecekteki hareketleriyle ilgili bu tür çeşitli konular muharebenin kendisiyle ilgili olarak eklenir.

Muharebe emirleri, bazı özel düzenlemeler istendiğinde veya bir astın ihmali makul olarak korkulabileceğinde iletişim, keşif, yan koruma vb. öngörmelidir.

382. Bir komutan emir verirken her astın ne yapacağını açıkça belirtmeli ancak bunun nasıl yapılacağını belirtmemelidir. Astın yeteneğinden veya yargısından şüphe etmek için iyi bir nedeni olmadığı ve başka birini ikame edemediği sürece, yürütme ayrıntılarını öngörerek bir astın işlevlerine tecavüz etmemelidir.

Terimleri genel olsa da, bir emir kesin olmalı ve sabit bir kararın ifadesi olmalıdır. Belirsizlik veya muğlaklık, kararsızlığı veya emirleri formüle edememeyi gösterir.

383. Genellikle bir komutanın emirleri, bir sonraki alt birliklerin komutanlarına yöneliktir ve onlara verilir, ancak acil bir durumda bir komutan, herhangi bir astına doğrudan emir vermekten çekinmemelidir. Böyle bir durumda, ilgili ara komutanı derhal bilgilendirmelidir.

_İletişim._

384. İletişim, personel subayları, haberciler, röle sistemleri, bağlantı dosyaları, görsel sinyaller,
telgraf veya telefon aracılığıyla sağlanır.

385. Tümenin sinyal kolordusu birlikleri, tümenden tugay karargahına bilgi hatları oluşturur.

Sinyal birlikleri tarafından savaşta bilgi hatlarının daha da genişletilmesi istisnaidir.

386. Kendi personelini kullanan her alay,
albaydan tugaya ve taburlara doğru iletişimin sürdürülmesinden sorumludur. Bu amaçla alay, kendisine sağlanabilecek
çeşitli araçları kullanır. Alay ve tabur personeli ve emir subayları, bu araçların kullanımında ve
habercilikte deneyimlidir. Emir subayları işaret bayrakları taşır.

387. Atış hattı ile binbaşı veya albay arasındaki bağlantı, pratik olarak
belirtilen bayrak, kol ve trompet sinyalleriyle sınırlıdır.
Diğer araçlar yalnızca tamamlayıcı olabilir. Bölük müzisyenleri bölük
bayrakları taşır ve işaret verme konusunda deneyimlidir.

388. Topçu, genellikle kendi personel subayları veya cephede veya yakınında bir birliğe eşlik eden bir ajan aracılığıyla atış hattıyla iletişim kurar. Piyade, onu durum hakkında bilgilendirir ve ona makul bir yardım sağlar.
Piyade, ateş desteği için topçuya bağımlı olduğunda, bu temsilci aracılığıyla mükemmel
koordinasyon büyük önem taşır.

MUHAREBE KEŞFİ.

389. Muharebe keşfi hayati öneme sahiptir ve ihmal edilmemelidir. Uygun ön keşifle, yanlış hatlara veya yanlış bir yöne konuşlanmalar ve sürprizler genel olarak önlenebilir.

390. Konuşlandırılmış ve ateş altında olan birlikler cephe değiştiremezler ve bu nedenle
enfiladed edildiklerinde büyük zarar görürler. Yakın düzendeki birlikler düşman ateşine maruz kalırlarsa kısa sürede ağır kayıplar verebilirler. Her iki oluşumda da birlikler uygun keşif ve
uyarı ile korunmalıdır.

391. Keşif zorluğu, düşmanın kendisini gizlemek için aldığı önlemlerle orantılı olarak artar.

Keşif ekibinin gücü, istenen bilginin karakteri ve düşman perdesinin doğası tarafından belirlenir.

İstisnai durumlarda düşman perdesini aşmak ve komutanın veya görevli subayın bizzat keşif yapmasını sağlamak için bir tabur kadar gerekebilir.

Küçük devriyeler için yol açmak, onlar için bir destek kuvveti veya toplanma noktası olarak hizmet etmek ve bilgi almak ve iletmek için büyük bir keşif ekibi yürütülür. Bu tür partiler mümkünse ana gövdeyle sinyal iletişimini sürdürür.

392. İleriye doğru konuşlanmak üzere hareket eden her ayrı kol, önünü ve yanlarını keşfetmeli ve bitişik kollarla temas halinde olmalıdır. Yanlara yönelik keşfin kapsamı, kolların izolasyonuna bağlıdır.

393. Bir saldırıdan önce, düşmanın pozisyonunu, yanlarının yerini, arazinin karakterini, düşmanın saha çalışmalarının doğasını vb. belirlemek için keşif yapılmalıdır. Böylece erken konuşlanma ve bunun sonucunda oluşan yorgunluk ve zaman kaybı önlenebilir.

Düşmanın ateş açmasını ve pozisyonunu açığa çıkarmasını sağlamak için sıklıkla ince bir çatışma hattı gönderilmesi gerekecektir.

394. Eylem başlayana kadar tatmin edici bilgi edinmek sıklıkla imkansız olacaktır. Keşif amacıyla haklı görülebilecek gecikme, saldırının doğasına ve derhal harekete geçme gerekliliğine bağlıdır. Örneğin, bir toplantıda ve bazen bir tutma saldırısında keşif aceleci ve yüzeysel olmak zorunda kalabilirken, savunma için dikkatlice hazırlanmış bir düşmana karşı bir saldırıda genellikle hem zaman hem de kapsamlı keşif için gereklilik olacaktır.

395. Savunmada, düşmanın ilerleme hattını belirlemek, mevzilerini tespit etmek, keşif yapmasını önlemek vb. için keşif sürdürülmelidir.

Düşman keşfini önlemek için görevlendirilen devriyeler veya gruplar, ana gövdeyi, düşmanın küçük birliklerine ateş ederek pozisyonunu ele verme zorunluluğundan kurtarmalıdır.

396. Keşif, eylem boyunca devam eder.

Bir atış veya çatışma hattı ön tarafıyla ilgilenebilir, ancak yanları modern ateşli silahlara karşı özellikle savunmasızdır. Yandan ateş etmenin ahlaki etkisi, fiziksel etkisi kadar büyüktür. Bu nedenle, uyarıda bulunmak veya güvenliği sağlamak için müfrezeleri korumak için muharebe devriyeleri
açık kanatlarda vazgeçilmezdir. Bu, saldırı veya savunmada da aynı şekilde geçerlidir.

397. Süvari devriyelerinin belirli bir yöne konuşlandırıldığı biliniyor olması, piyade komutanlarını keşif ve güvenlik sorumluluğundan kurtarmaz.

Kısa mesafeden bir düşman tarafından şaşırtılmak affedilemez bir suçtur.

398. Genel bir hattın kanadındaki bir taburun komutanı, daha yüksek bir otorite özel olarak emretmedikçe, o kanatta gerekli keşif ve güvenliği sağlar. Her durumda, gerektiğinde muharebe devriyeleri gönderir.

Taburu hattın bir bölümünün kanadındaysa ve taburu ile bir sonraki bölüm arasında önemli bir mesafe varsa, benzer bir tedbir alır.

399. Birinci hattaki tabur komutanları, bitişik birliklerin ilerleyişini veya davranışlarını gözlemlemek ve raporlamak için devriyeler kurarlar.

ATEŞ ÜSTÜNLÜĞÜ.

_AMAÇ VE DOĞA._

400. Kesin bir savaşta başarı, ateş üstünlüğünü elde etmeye ve sürdürmeye bağlıdır. Bunu erken elde etmek ve sonra da korumak için her türlü çaba gösterilmelidir.

Saldıran birlikler, düşman pozisyonuna ulaşmak için önce ateş üstünlüğü elde etmelidir. Açık alanda saldırı ancak
saldıran kuvvetin belirgin bir ateş üstünlüğü olduğunda mümkündür. Böyle bir
üstünlükle saldırı yalnızca mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda başarı da olasıdır
ve yıkıcı kayıplar olmadan.

Savunan birlikler ancak düşmanın ateşine hakim olabildiklerinde ve ona ağır kayıplar verdirebildiklerinde bir hücumu önleyebilirler.

401. Ateş üstünlüğü elde etmek için ağır bir
hacimde isabetli ateş üretmek gerekir.
Ateşin etkinliğindeki her artış, düşmanın ateşinin etkinliğinde buna karşılık gelen bir azalma anlamına gelir.

Ateşin hacmi ve isabeti birkaç hususa bağlı olacaktır:

(_a_) _Kullanılan tüfek sayısı._ Belirli bir cephede en büyük ateş hacmi, adamlar arasında tüfeklerini serbestçe kullanmalarına izin verecek kadar yeterli aralıklara sahip bir atış hattı tarafından üretilir. Bu nedenle bir atış hattının maksimum yoğunluğu, cephenin her yardası için yaklaşık bir adamdır.

(_b_) Ateş _hızı_, ateşin hacmini etkiler; aşırı bir oran, isabetini
azaltır.

(_c_) _Hedefin karakteri_ hem hacmi hem de doğruluğu etkiler. Daha büyük boyutlar, daha fazla görünürlük ve daha kısa menzil
ateş hızını artırır; daha fazla yoğunluk ise etkiyi artırır.

(_d_) _Eğitim ve disiplin_ ateş hızı veya hacmi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir, ancak en büyük etkileri isabet üzerindedir.

Birliklerin atış verimliliği, yorgunluk ve olumsuz psikolojik etkilerle azalır.

(_e_) _Ateş yönlendirme ve kontrol_ kolektif doğruluğu artırır.
Ateş yönlendirmenin önemi menzille birlikte hızla artar.
Kontrol, tüm menzillerde güçlü bir etki uygular.

_ATEŞ YÖNLENDİRME VE KONTROL._

_Ateş Açma._

402. Etkili menzillerin ötesinde önemli sonuçlar yalnızca hedef büyük ve belirgin olduğunda ve çok fazla mühimmat kullanıldığında beklenebilir.

Koşullar altında herhangi bir ateşin ahlaki etkisi nedeniyle takipte uzun menzilli ateşe izin verilir. Diğer zamanlarda bu tür ateşin
şüpheli bir değeri vardır.

403. Saldırıda, kayıplar ilk hissedildiğinde ateş açma isteği
bastırılmalıdır. Zaman, hedef, mühimmat ve
moral hususları, saldırının ateşini tutmasını ve düşmana yakın bir ilk atış pozisyonuna doğru ilerlemesini zorunlu kılar. Saldırganın
hedefi, düşmana sunduğu hedeften daha küçük ve daha belirsiz olacaktır.

404. Savunmada, daha fazla mühimmat mevcuttur, menziller daha kolay
belirlenir ve düşman genellikle daha büyük bir hedef sunar. Bu nedenle
savunan ateş açabilir ve saldırgandan daha uzun menzillerde sonuç bekleyebilir ve özellikle de savunanlar yalnızca geciktirme eylemi amaçlıyorsa.

Düşmanın güçlü bir topçusu varsa, savunan piyadenin düşman özellikle elverişli bir hedef sunana kadar ateşini tutması genellikle en iyisi olacaktır. Daha sonra güçlü ve iyi yönlendirilmiş ateş
patlamaları kullanılır. Bu nedenle birliklere zaman ve imkânlar elverdiğince mümkün olduğunca yapay koruma sağlanmalı ve kararlaştırılan bir işaretle kendilerini gerektiği kadar açığa çıkarıp ateş açmalıdırlar.

405. Beklenmedik, yakın karşılaşmalarda, ilk önce savaş görüşüyle ​​hızlı ve isabetli ateş açan taraf büyük bir avantaj elde eder.

_Zeminin Kullanımı._

406. Ateşçilerin pozisyonu uygun bir ateş alanı sağlamalıdır.

Zeminin düşmanın sürekli gözlemlenmesine izin vermesi ve yine de
askerlerin ateş etmedikleri zamanlarda biraz siper almalarını sağlaması gerekir.

Hedefi şu anda elverişsiz bir zemin tarafından gizlenmiş olan birlikler,
ya daha iyi bir zemine doğru ilerler ya da başka bir hedefe çapraz ateş
açmaya çalışırlar.

407. Bir hedefin vurulma olasılığı büyük ölçüde
görünürlüğüne bağlıdır. Zeminin ustaca kullanılmasıyla, bir atış hattı
ateş gücünde kayıp olmadan görünürlüğünü azaltabilir. Gökyüzü çizgilerinden
özellikle kaçınılmalıdır.

_Hedef Seçimi._

408. Seçilen hedef, ateş edenler için en tehlikeli düşman birlikleri olmalıdır. Bunlar genellikle en yakın düşman piyadeleri olacaktır. Hiçbir hedef özellikle tehlikeli olmadığında, en fazla vuruşu vaat eden hedef seçilmelidir.

409. Hedef, küçük, önemsiz hedefler için rastgele değişiklikler, değişim için önemli bir şey olana kadar ana hedefle sınırlandırılmalıdır. Nispeten az sayıda tüfek önemli sonuçlar üretebilir. Askerlerin kalitesi, muhtemelen çok uzun aralıklarda, tutma ve hedefleme hatası ile karşılaştırıldığında önemsiz hale gelir. Gelecekte yangın ve hedef. Saldırıda, Plato'lara hedef atanan bir sistemle, bir acele sırasında bile ateş altında tutulabilir. ACY ve ETKİ, gözlemci, düşmanın yangını etkili ve kalıcı hale gelirse, hacmi veya doğruluğu arttırmak için düzeltici önlemlerin gerekli olduğunu ve her ikisini birden kontrol ettiğini fark eder. 41. Ateşleme hattında gerekli disiplin, görevliler için iradeleri bilinmedikçe, bu nedenle, tüfekte daha iyi bir şekilde, tüfekle ilgili olarak daha fazla. Bir saldırı, o gün savaşa taşındıklarından daha fazla mühimmat yapmayı bekleyemez, bu da ölü ve yaralı mühimmat ve takviye tarafından getirilen fazlalıklar. Gerçek ekonomi, ilk ateş açmadan ve daha sonra ateş edecek hiçbir şey olmadığında yangını kapatarak uygulanabilir. Düşman topçularının ateşini bastırır ve düşman piyadesini zayiat vererek, moralini bozarak, siper alarak ve silahlarını etkili bir şekilde kullanmasını engelleyerek etkisiz hale getirmeye çalışır.

Savunmada, düşmanın saldırısı belirleyici bir aşamaya ulaştığında düşman topçularını görmezden gelir ve saldırıyı kontrol etmeye yardımcı olur, ateş gücünü savunan piyadeninkine katar.

422. Birlikler dost topçuları tarafından ateşlenmeye alışkın olmalı ve topçuların son ana kadar düşmana ateş etmeye devam etmesi gerektiği gerçeğinden etkilenmelidir. Şarapnel parçalarının patlamasıyla oluşan birkaç kayıp, dost topçuların ateş etmeyi bırakması durumunda düşman piyade ateşinin artan etkinliğinden kaynaklanacak olanlarla karşılaştırıldığında önemsizdir.

Destek topçularının verdiği kayıplar, karşı piyade hatları 200 yardadan daha az mesafeye gelene kadar olası değildir.

423. Düşman piyade hatları arasındaki mesafe dost topçularının daha fazla kullanılmasını akılcı kılmayacak kadar kısaldığında, piyade atış hattının komutanı önceden belirlenmiş bir işaret kullanarak[3] topçu komutanını bilgilendirir. İkincisi genellikle düşmanın en ön hattının güçlendirilmesini engellemek için menzili artırır.

[Dipnot 3: 4 fitlik beyaz ve kırmızı alay işaret bayrağıyla.]

_Mevki Ateşi._

424. Piyadenin, saldıran birliklerin başlarının üzerinden veya yanlarından ateş ederek bir saldırıya yardımcı olmak için konuşlandırıldığında ve kendisi ilerlemeye katılmadığında; veya savunmada, benzer şekilde ana atış hattının ateşini artırmak için konuşlandırıldığında, mevzi ateşi açtığı söylenir.

Makineli tüfekler de benzer bir amaca hizmet eder.

Belirleyici bir eylemde, arazi izin verdiğinde ve yedek piyade mevcut olduğunda mevzi ateşi kullanılmalıdır.

YERLEŞTİRME.

425. Birlikler, konuşlandırılmalarının doğası öngörülemiyorsa veya kolonu kısaltmak veya yolu temizlemek isteniyorsa, konuşlandırmaya hazırlık olarak toplanırlar. Aksi takdirde, ister yürüyüş kolonunda, ister bivakta veya toplu halde olsun ve ister saldırı ister savunma için oluşturulsun, büyük komutanlıkların konuşlandırılmasında, genellikle konuşlandırılmadan önce cephenin genişletilmesini kolaylaştırmak için önce bir kolon hattına dönüştürülürler.

Bu şekilde oluşturulan kaba hat veya kolon hatları, birliklerin ilerlemede araziden faydalanmasını ve ateş hattını oluşturmak için harcanan süreyi kısaltmasını sağlar.

426. Tümeni konuşlandırırken her tugaya belirli bir görev veya hedef atanır. Tugay komutanı, emirlerini aldıktan sonra, daha küçük kolonlara bölünmesi tavsiye edilene kadar tugayını kolon veya alay hattında yönetir. Daha sonra emrini verir ve mümkünse her alaya görevini atar. Alay komutanları da benzer şekilde alaylarını, alay emrini verme zamanı gelene kadar, kolon veya kolon sırası halinde ilerletirler. Taburun konuşlandırılması için emir vermeden önce dağıtılması nadiren tavsiye edilir.

427. Her alt komutan, eylem emrini aldıktan sonra, mümkün olduğunca komutasından önce, araziyi kişisel olarak keşfetmek ve emirlerini derhal vermeye hazırlanmak için gitmelidir.

428. Bir kolonun her komutanı, gerekli keşfi ön ve yanlara yönlendirir; bu sayede ve araziyi akıllıca seçerek sürprizlere karşı kendini korur.

429. Ateş hattının erken oluşturulması gereksiz yorgunluğa ve zaman kaybına neden olur ve hatalı bir yön alınmasına neden olabilir. Bir kez konuşlandırılan birlikler, küçük yön değişikliklerini bile
zorlukla yaparlar ve bu zorluk
ateş hattının uzunluğuyla artar.

430. Daha büyük birliklerde, orijinal konuşlandırmanın
yanlış yönde olduğu tespit edildiğinde, genellikle
yedekleri doğru cepheye konuşlandırmak ve geri çekilip ilk hattı bir araya getirmek gerekecektir.

431. Kesin sonuçlar elde etmek için, genellikle muharebenin bir aşamasında tüm birlikleri kullanmak gerekecektir. Ancak başlangıçta, durum belirsizken, komuta kademesinin çok büyük bir kısmını devreye sokmamaya dikkat edilmelidir. Öte yandan, çok azını kullanıp onları ufak ufak feda etmekten daha büyük bir hata yoktur.

432. Bir karara varmak için savaşmak istendiğinde, ateş üstünlüğü esastır. Bunu elde etmek için iki şey gereklidir: Yoğun bir ateş ve iyi yönlendirilmiş ve kontrol edilmiş bir ateş. Bunların ikisi de, ateş hattı mümkün olduğunca yoğun olduğunda ve adamlara tüfeklerini serbestçe kullanmaları için alan bırakıldığında en iyi şekilde elde edilir.

Adamlar çok geniş bir şekilde ayrılmışsa, yönlendirme ve kontrol çok
zor, genellikle imkansızdır ve ateşin yoğunluğu işgal edilen cepheye göre hafiftir.

433. Bir saldırıda veya inatçı bir savunmada, ateş hattı işgal edilen cephenin her yardası için bir adam yoğunluğuna sahip olmalıdır.

Taktiksel durum, bu yoğunlukta tamamen işgal edilemeyecek kadar uzun bir hattın tutulmasını gerektiriyorsa, genellikle, adamları artan aralıklarla eşit olarak dağıtmaktansa, aralarında boşluklar bırakarak, yarda başına bir adam olacak şekilde bölükler veya müfrezeler konuşlandırmak daha iyidir.

434. Nispeten ince bir atış hattı, yalnızca diğer kuvvetlerin hareketlerini kapsarken; zayıf birliklere karşı savunmadayken; atılacak son eylem henüz belirlenmemişken; ve genel olarak, ateş üstünlüğünün gerekli olmadığında kullanılabilir.

435. Tüm kuvvetin kullanabileceği atış hattının uzunluğu, hattın yoğunluğuna ve durumun gerektirdiği _arkadaki güce_
bağlıdır.

Destekler ve yedekler, arkadaki gücü oluşturur.

Kesin bir saldırıda, en azından orijinal atış hattındaki ağır bir kaybı telafi edecek ve hücum hattını yarda başına en az bir buçuk adam yoğunluğuna çıkaracak kadar güçlü olmalı ve yine de koruma ve yukarıda belirtilen diğer amaçlar için arkada birlikler bulundurmalıdırlar.

436. Orijinal konuşlanmada, her komutanın tuttuğu yedek kuvvet, yedekten beklenen hizmetin niteliğine bağlı olarak, birliğinin altıda birinden üçte ikisine kadarını kapsar.

Bir örtme veya geciktirme eyleminde bulunan küçük bir kuvvet, arkada çok az kuvvet gerektirirken, kesin bir savaşta savaşan büyük bir kuvvet çok şey gerektirir. Bu nedenle, koşullara bağlı olarak, arkadaki kuvvet de dahil olmak üzere orijinal konuşlanma, yarda başına 1 ila 10 adam arasında değişebilir. Kötü disiplinli ve eğitimli veya moralsiz bir düşmana karşı daha ince bir konuşlanma kabul edilebilir.

437. Tüm konuşlanmanın yoğunluğu, komuta büyüklüğüyle birlikte artar, çünkü komuta ne kadar büyükse yedeklere olan ihtiyaç da o kadar artar. Bu nedenle, tek başına hareket eden bir tabur, cephenin her yardında iki adamla saldırabilir, ancak üç taburu olan bir alay, bir taburun cephesini yalnızca iki katına çıkarabilir.

438. Birkaç mil uzunluğundaki bir muharebe hattının parçalarına tümenlerin veya daha büyük birliklerin atanmasıyla, bir dizi yarı bağımsız muharebe veya yerel muharebe bölgesi oluşturulur.

Birkaç muharebe bölgesini kapsayan uzun bir muharebe hattı için genel konuşlanma, bu düzenlemelerde doğrudan dikkate alınmamıştır. Burada ele alınan konuşlanmalar, bu tür bölgelerdeki piyadelerin konuşlanmalarıdır.

Bu bölgelerdeki konuşlanma yoğunluğu, her birinde beklenen aktiviteye bağlı olarak büyük ölçüde değişebilir. Bu muharebe bölgeleri içinde ve tek başına hareket eden daha küçük kuvvetlerde, geçici olarak daha az önemli olan hat kısımları, birliklerin tasarrufunu sağlamak ve belirleyici noktada daha fazlasına sahip olmak için zayıf tutulabilir.

439. Bir birliğin konuşlandırıldığında işgal edebileceği cephe, ayrıca kanatlarının güvence altına alınıp alınmadığına da bağlıdır. Her iki kanat da diğer birlikler tarafından güvence altına alınırsa, birim, rezervini veya desteklerini azaltarak cephesini önemli ölçüde artırabilir. Sadece bir kanat bu şekilde güvence altına alınırsa, cephe hala biraz daha genişleyebilir, ancak açık kanat, destekleri veya yedeği o kanada doğru yerleştirerek korunmalıdır.

Kanatları güvence altına alan doğal engeller, konuşlandırma sırasında pratik olarak aynı etkiye sahiptir.

440. Destek veya yedek olarak atanmadıkları sürece, tugaydaki alaylar, alaydaki taburlar ve taburdaki bölükler, mümkün olduğunda yan yana konuşlandırılır.

441. Konuşlandırmada, taburlar ateş hattını oluşturur ve her biri kendi desteğini sağlar.

Taburdan daha büyük olan her birimde, gücü koşullara bağlı olarak bir yedek tutulur. Genel olarak, yedek, komutan tarafından ateş hattının eylemiyle ortaya çıkan koşulları karşılamak veya iyileştirmek için kullanılır. Çok zayıf veya çok bölünmüş olmamalıdır. Komutanın kesin bir eylem için ihtiyaç duyulacağına inandığı veya böyle bir eylemi gerçekleştirmek istediği yere yerleştirilmelidir. Gerektiğinde, bazı kısımları atış hattını güçlendirir veya uzatır.

SALDIRI.

442. Ateş üstünlüğü kazanılırsa ve uygun şekilde kullanılırsa, saldırının başarılı olması kaçınılmazdır.

Bu üstünlüğü kazanmak için genellikle saldırının savunmadan daha fazla tüfek kullanması gerekir; bu da daha uzun bir hat anlamına gelir, çünkü
her iki taraf da muhtemelen güçlü bir atış hattına sahip olacaktır.

443. Büyük kuvvetlerle, doğrudan önden yapılan bir saldırı, saldırgana daha fazla tüfek kullanma fırsatı vermez.
Ancak, düşman aşırı derecede genişlemişse, önden yapılan bir saldırı çok kesin sonuçlar verebilir.

444. Kontrolün zorluğu ve parçaların ayrıntılı olarak
yenilme tehlikesi nedeniyle, büyük kuvvetler dışında geniş dönüş hareketlerine nadiren izin verilir.

445. Saldırı, cephenin
kapsandığı sırada, komuta kademesinin başka bir kısmının bir kanadı az çok
eğik olarak vurması (bir kuşatma saldırısı) şeklinde yönlendirilebilirse, elde edilen avantajlar daha uzun bir hat ve daha fazla hareket halinde tüfektir; ayrıca düşmanın ayrılan ateşine karşı birleşen bir ateştir.

446. Her iki kanadın kuşatılması, sayıca çok belirgin bir üstünlük olmadan asla denenmemelidir.

447. Kuşatan saldırı neredeyse her zaman yerel olarak bir cephe saldırısıyla sonuçlanacaktır, çünkü düşmanın yedeği tarafından karşılanacaktır. Kuşatmanın avantajı, tüfeklerin ağırlığı ve birleşen ateşiyle daha uzun eşmerkezli hatta yatmaktadır.

448. Önden ve kuşatan saldırılar arasındaki işbirliği başarı için
esastır. Her ikisi de kuvvetlice ve aynı anda itilmeli ve normalde her ikisi de aynı anda hücuma geçmelidir; Ancak saldırının son aşamasında koşullar bazen birinin hücum etmesini, diğerinin de onu ateşle desteklemesini gerektirebilir.

Bir kanadın kuşatılması, halihazırda başka bir yöne konuşlandırılmış birlikler veya yedekleri tarafından yapıldığında zorlukla sağlanır.
İki saldırı da uygun bir mesafede konuşlandırılmalı ve saldırı hatları düşman mevzilerinin arkasında birleşmelidir.
Sargılama saldırısını yapacak birlikler başlangıçta doğru yöne konuşlandırılmalı ve en doğrudan ve pratik şekilde
konuşlanma noktalarına ulaşmalarını sağlayacak emirler verilmelidir.

Sargılama saldırısı genellikle daha güçlü hale getirilir, özellikle de küçük kuvvetlerde.

_SALDIRI İÇİN KONUŞLANMA._

449. Açık arazi birlikleri düşman topçu ateşine maruz bıraktığında,
konuşlanmanın düşman mevzilerinden 2 mil veya daha fazla uzaklıkta yapılması gerekebilir.

Ön plan geçici olarak koruma birlikleri tarafından işgal edilmelidir. Düşman ön cepheyi müfrezelerle işgal ederse, koruma birlikleri onları geri püskürtmelidir.

450. Büyük kuvvetlerin düşmana doğru ilerlemesini sağlamak için, bazen daha ucuz ve daha hızlı bir şekilde ilerleyip gece konuşlanmak
olabilir. Böyle bir durumda konuşlanmanın yapılacağı alan, mümkünse, karanlık çökmeden önce koruma birlikleri tarafından işgal edilmelidir.

Yerleşim, gün ışığında incelenmediği sürece büyük zorluklarla yapılacaktır. Görevlendirme, düşmanın ana pozisyonunun etkili menzili içinde ateş hattını kurmadığı sürece çok az kazanır. (Gece ​​Harekâtlarına bakın.)

451. Görev verilen her birim, yön hattında veya hedefinin karşısında ve yakın düzende ilerlemek için artık yeterli sipere sahip olmadığında konuşlanır. Ateş hattında, taburlar arasında mümkün olduğunca uzun süre 25 ila 50 yarda aralıklar korunmalıdır. Daha büyük birimlerde, haritada yönü veya hedefi belirtmek gerekebilir, ancak tabur komutanlarına yerde belirtilmelidir.

452. Yedek, belirleyici aşamada hazır olmak için ateş hattına yeterince yakın tutulur. Saldırıya veya daha büyük sonuçların beklendiği saldırı hattının o kısmına göre görevlendirilir; ayrıca yan koruma ile görevlendirilir, ancak sağlam tutulmalıdır.

Destekler 225 ila 228. paragraflar dahil ve 298 ila 302. paragraflar dahil olmak üzere ele alınmıştır.

_SALDIRIYI İLERLETMEK._

453. Ateş hattı, ateş açmaya haklı çıkmadan önce normalde uzun bir mesafe ilerlemelidir. Düşmanın topçusuyla mücadele edemez ve savunucunun uzun menzilli tüfek ateşiyle mücadele ederse dezavantajlı olur. Bu nedenle her ikisini de göz ardı eder ve birliklerin siperinden ve disiplininden tam olarak yararlanarak mümkün olan en kısa menzilde ilk atış pozisyonuna ilerler.

Bu bölgeyi en az kayıpla geçmek için oluşumlar 212 ila 220. paragraflar dahil olmak üzere ele alınmıştır. Bu ve bu bölgeleri geçmenin diğer yöntemleri incelenmeli ve uygulanmalıdır.

454. İlerleme sırasında kayba karşı en iyi koruma, düşmanın görüş alanından kaçmaktır.

455. Her tabur kendi atış pozisyonunu bulur, mümkün olduğunca genel ilerlemeye uyar ve zemin kazanmak için bitişik taburun daha ileri pozisyonundan faydalanır.

Saldırının ateş açtığı pozisyon, 306 ila 308. paragraflarda daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

456. Saldırıya doğru hareket eden piyadelerin konuşlandırılmış topçuların arasından geçmesi sıklıkla gerekli olacaktır. Bu, topçuların ateşine mümkün olduğunca az müdahale edecek şekilde yapılmalıdır ve asla
ateşin tamamen kesilmesine neden olacak şekilde yapılmamalıdır. Mümkün olduğunca, varsa hattaki aralıklardan yararlanılmalıdır. Topçu ve piyade komutanları arasında, hareketi en iyi şekilde sağlayacak şekilde bir anlayış sağlanmalıdır.

457. Saldırıyı ilerletirken, atış hattının ileri unsurları veya önündeki müfrezeler, savunma veya düşmanın ön planını temizlemek dışında ateş açmamalıdır. Düşman ana pozisyonuna ateş, tüm veya neredeyse tüm atış hattı ateşe katılana kadar açılmamalıdır.

_ATEŞ SALDIRISI._

458. İlk atış pozisyonunda saldırı, ateş üstünlüğü elde etmeye çalışır. Bu, uzun süre sabit ve isabetli bir ateş gerektirebilir. Amaç, düşmanın ateşini bastırmak ve onu bastırılmış halde tutmaktır, böylece saldıran birlikler bu noktadan düşmana yakın, hücumun yapılabileceği uygun bir yere ilerleyebilir. Bu nedenle, hücumla ilerlemede, düşmanın ateşini bastırmak için yeterli sayıda tüfek sürekli olarak hareket halinde tutulmalıdır; bu, hücum eden kesimin büyüklüğünü belirler.

459. Belirlenmiş bir savunmaya karşı ateş üstünlüğü olmadan ilerlemek, saldırıyı durma noktasına getirecek veya görünürdeki başarıyı sonuçsuz kılacak kayıplara neden olur.

460. Düşman ateşinin azalması ve belirgin bir
etkinlik kaybı, ateş üstünlüğünün kazanıldığının ve atış hattının bir kısmının ilerleyebileceğinin en kesin işaretleridir.

461. Adamlar, ateş altında önemli bir ilerleme kaydettikten ve kontrol altına alındıktan sonra, gün ışığında geri dönmenin
intihar olduğu gerçeğinden etkilenmelidir.

Daha fazla ilerleyemezlerse, siper kazmalı ve karanlığın çökmesine veya durumda olumlu bir gelişmeye kadar
dayanmalıdırlar.

Siper kazmaya yalnızca gerekli olduğunda başvurulur. Ateş altında siper kazmış birlikler tekrar
zorlukla ilerletilir.

462. Ateş hattının boşalttığı siperleri işgal eden destek ve yedekler
bunları iyileştirmelidir, ancak bu nedenle geri tutulmamalı veya
gerçek görevlerinden saptırılmamalıdırlar.

463. 309 ila 317. paragraflar, dahil olmak üzere, ateş saldırısının yürütülmesiyle daha ayrıntılı olarak ilgilenir.

_HÜCUM._

464. Ateş üstünlüğü düşmanın ateşini bastırır, direncini ve moralini yok eder ve saldıran birliklerin ona yaklaşmasını sağlar, ancak onu
kovmak ve yenmek için pozisyonunun gerçek veya tehditkar bir şekilde işgal edilmesi gerekir.

Hücum için psikolojik an çok önceden belirlenemez. Sorumlu subayın taktik içgüdüsü karar vermelidir.

465. Ateş saldırısıyla alt edilen savunucular, hücum başlamadan önce sık sık
ayrılacaklardır. Öte yandan, ateş saldırısını mevziye yakın bir yere taşımak ve ardından kısa bir hücum ve süngü mücadelesi yapmak gerekebilir. Bu nedenle, hücumun yapılabileceği mesafe geniş sınırlar arasında değişecektir. 25 ila 400 yarda arasında olabilir.

Hücum, başarı vaat eden en erken anda yapılmalıdır; aksi takdirde zaferin tüm avantajı kaybedilir.

466. Saldırı hattının komutanı, hücum yapılmadan önce onayını belirtmeli veya emri vermelidir. Genellikle tabur komutanları olan ve birlikleri hücuma hazır olan alt komutanlar, bu durumu komutana bildirir. Diğer taburlar veya hattın diğer bölümleri hazır olana veya gerekli yedekler gelene kadar beklemeleri gerekebilir.

Hücum sinyalinde, ateş hattı ve yakındaki destekler ve yedekler ileri atılır. 318 ve 319. paragraflara bakın.

Hücum, mümkünse, katılan tüm birlikler tarafından aynı anda yapılır, ancak saldırıya giriştikten sonra taburlar en büyük güçle itilmeli ve hizalanmayı korumak için hücum eden birliklerin şevkine hiçbir sınırlama getirilmemelidir.

467. Komutan hücum emri vermeden önce, hücumu başarılı kılmak için yeterli sayıda askerin hazır olduğundan emin olmalıdır. Hücumda yer almak için zamanında ateş hattına katılan yerel yedekler, hücuma güçlü bir ivme kazandırır. Çok yoğun bir kitleden kaçınılmalıdır.

468. Hat, mümkünse uzatma ile güçlendirilmeli ve kalan birlikler gelecekte kullanılmak üzere düzende tutulmalıdır; ancak saldırının başarısız olması yerine, son oluşturulan birlik gönderilecektir,
eğer hiçbir işe yaramayacağı çok açık değilse.

469. Düşman mevzisine çok sıkı bir atış hattıyla ve birkaç oluşturulmuş destekle varmak zafer için yeterlidir, ancak takip için iyi bir şekilde elde tutulan ek bir kuvvet paha biçilemez bir değere sahiptir.

470. Hattın bir bölümünden erken bir hücumdan kaçınılmalıdır, ancak
başlatılırsa, başarı olasılığı varsa, hattın diğer bölümleri hemen katılmalıdır. Olağanüstü koşullar altında, hattın bir bölümü arkadan yetki almadan hücum etmeye zorlanabilir. Bunu yapma niyeti arkaya bildirilmelidir.

471. Süngü kullanma yeteneklerine olan güven, hücum eden birliklere başarı vaadinde bulunur.

472. Hücum eden birlikler mevziye ulaştığında düşman mevziyi terk etmişse, hücum eden birlikler görüş alanındaysa geri çekilen düşmana hızlı bir ateş açmalıdır. Karma ve düzensiz birliklerin onu takip etmesi tavsiye edilmez, ancak uygun bir atış pozisyonuna ilerlemek veya diğerlerinin yeniden düzenlenmesini örtmek için.

473. Hücumu takip eden veya ona eşlik eden en yakın birlikler
anında takip için gönderilir. Bu birliklerin koruması altında hücum hattında düzen yeniden sağlanır. Ele geçirilen pozisyon genel bir hattın parçasıysa veya ileri bir karakolsa, derhal siper kazılmalı ve işgal edilmelidir.

Subayların ve askerlerin bitkinliği, karşı saldırıya karşı önlemlerin ihmal edilmesine neden olmamalıdır.

474. Saldırı geçici bir gerileme alırsa ve onu güçlendirmek ve devam ettirmek amaçlanırsa, subaylar geri hareketi durdurmak için her türlü çabayı gösterecek ve ateş hattını düşmana mümkün olduğunca yakın bir
kapalı pozisyonda yeniden kuracaktır.

475. Saldırı terk edilmek zorundaysa, geri hareket birlikler arazinin onları kontrol etme ve yeniden düzenleme görevini kolaylaştıran bir özelliğine ulaşana kadar derhal devam etmelidir.
Seçilen nokta, birlikler direnmeye hazır olmadan önce düşmanın müdahalesini önleyecek kadar arkada olmalıdır.
Saldıran birliklerin geri çekilmesi topçular ve varsa yedekler tarafından karşılanmalıdır.

Gece Harekâtlarına bakın.

_TAKİP._

476. Zaferin tüm meyvelerini toplamak için güçlü bir takip yapılmalıdır. Başarılı bir hücumla tatmin olma yönündeki doğal eğilimin üstesinden gelinmelidir. Düşmana yeniden örgütlenmek için kesinlikle kaçınılmaz olandan daha fazla zaman verilmemelidir.

477. Rezervin hala oluşturulmuş veya en iyi şekilde kontrol altında olan kısmı takip için ileri gönderilir ve düşmanın ana gövdesine veya koruma müfrezelerine nerede bulunursa bulunsun şiddetle saldırır.

Topçular geri çekilen düşmana yoğun bir ateş açar; düzensiz saldıran birlikler mevziyi güvence altına alır, derhal yeniden oluşturulur ve
yeni bir rezerv haline gelir.

478. Ele geçirilen mevzi genel hattın bir bölümüyse, gedik yoğun bir şekilde işgal edilmeli, genişletilmeli ve civardaki tüm rezervleri çekerek
güçlü bir şekilde güvence altına alınmalıdır.

479. Yakın muharebe alanından takipten sonra, büyük komutanlıklar söz konusu olduğunda paralel yollarla takip özellikle etkilidir.

480. Topçu ve süvari takipte çok etkilidir.

_İSTİHKÂR SALDIRISI._

481. Tahkimatlara saldırma sorununa birkaç değişiklik girer. Bunlar esas olarak ilerlemenin daha fazla zaman ve emek gerektirmesi, karanlığın daha sık kullanılması
ve ateşi artırmak için el bombalarının kullanılmasıyla ilgilidir.

482. Düşman güçlü bir şekilde tahkim edilmişse ve zaman izin veriyorsa, karanlığın örtüsü altında beklemek ve hücum noktasına
yaklaşmak tavsiye edilebilir. Gerekli keşif ve düzenlemeler karanlıktan önce yapılmalıdır. Hücum hemen yapılmayacaksa, birlikler gerekirse kum torbaları kullanarak ileri mevzileri siperler. Gün doğmadan önce ön plandaki engeller temizlenmelidir.

483. Mesafe kısaysa ve diğer koşullar uygunsa, hücum ateş hazırlığı yapılmadan yapılabilir. Yapılırsa, gün doğarken ruhla ve aniden başlatılmalıdır. (Bkz. Gece
Operasyonları.)

484. Kuşatma operasyonlarında birlikler genellikle hücum
noktasına siper alma yoluyla ilerler. Ancak bu yöntem, erken bir
zaferin gerekli olmadığını veya daha doğrudan
yöntemleri denemenin açıkça tavsiye edilmediğini varsayar.

_TUTUŞ SALDIRISI._

485. Tutma saldırısı düşmanı pozisyonunda tutmaya yetecek kadar güçlü olmalı ve saldırının ikincil doğasını gizleyecek kadar güçlü bir cephe sunmalıdır.

Tutma saldırısının arkada nispeten az gücü olması gerekir,
ancak bu gerçeği kesin bir saldırıdan ayırt edilemeyen bir ateş hattıyla gizler.

486. Destekler ve yedekler kısa mesafelerde tutulur. Amaç yalnızca düşmanı sıkıca tutmaksa güçleri, ayrıca onu yedekleri kullanmaya zorlamaksa güçlerinden daha azdır.

487. Daha sonra kesin saldırılara dönüşebilecek tutma saldırıları, arkada buna uygun şekilde güçlü olmalıdır.

488. Tüm aldatmaca saldırıları yoğun atış hatları kullanmalıdır.
Zayıflıkları arkadadır ve gizlidir.

SAVUNMA.

_POZİSYONLAR VE SİPERLER._

489. İyi bir pozisyonun ilk gereksinimi açık bir ateş alanı ve 600 ila 800 yarda veya daha fazla mesafede ön ve açık yanlara görüştür. Önün uzunluğu komuta büyüklüğüne uygun olmalı ve yanlar güvenli olmalıdır. Pozisyonda yanal iletişim ve destekler ve rezervler için siper olmalıdır. Düşmanın kaçınamayacağı, ancak saldırması veya görevinden vazgeçmesi gereken bir
yer olmalıdır.

Tüm bu avantajlara sahip bir konum nadiren bulunur, hatta hiç bulunmaz.

Açıklamaya en yakın olanı alınmalıdır.

490. Konumun doğal örtüsü tam olarak kullanılmalıdır.
Ek olarak, arazi çalışmaları ve engellerle güçlendirilmelidir.

En iyi koruma, derin, dar, göze çarpmayan
siperler tarafından sağlanır. Çok az zaman varsa, mümkün olduğunca çok şey yapılmalıdır.

Arazi çalışmalarının gerekmemesi, bunların inşasının atlanmasına neden olmamalıdır ve bunların inşa edilmiş olması, koşulların beklenenden farklı olduğu
bulunursa, bir komutanın eylemini etkilememelidir.

491. Zaman ve birlikler mevcut olduğunda, hazırlıklar gerekli iletişim ve siperleri, başlık, bomba geçirmezler,
vb. içerir. Yangın siperleri mühimmatla iyi bir şekilde donatılmalıdır.

Destekler, doğal siper bulunmadığında siperlere yakın bir yere yerleştirilir.

492. Sahte siperler sıklıkla düşman topçularının zaman ve mühimmat israf etmesine ve ateşini başka yöne çevirmesine neden olur.

493. Saha çalışmalarının yeri, kapsamı, profili, garnizonu vb. piyade komutanları tarafından kararlaştırılacak konulardır. Subaylar araziyi seçebilmeli ve uygun şekilde siper kazabilmelidir. (Siperlere bakın.)

494. Muharebe tatbikatlarında, tatbikata uygun siperlerin inşa edilmesinin mümkün olmadığı durumlarda, izleri süngüler, sopalar veya diğer işaretleyicilerle çizilebilir ve sorumlu subayların seçilen profili, inşa yöntemini ve zamanını, garnizonları vb. belirtmeleri gerekir.

_SAVUNMA İÇİN MEVZUAT._

495. ​​Tüm mevzilenmenin yoğunluğu, eylemin beklenen şiddetine, düşmanın karakterine, kanatların durumuna, ateş alanına, araziye ve birlikler için mevcut yapay veya doğal korumaya bağlıdır.

496. Eğer açığa çıkarsa, atış hattı savunmada olduğu kadar saldırıda da yoğun olmalıdır.
Atış hattı iyi siper kazılmışsa ve iyi bir ateş alanına sahipse, daha ince yapılabilir.

Daha zayıf desteklere izin verilir. Aynı sayıda asker için, savunmada işgal edilen cephe, taarruzdakinden daha uzun olabilir, taburlar ateş hattına daha fazla bölük yerleştirir.

497. Sadece düşmanı geciktirmek amaçlanıyorsa, oldukça güçlü bir
yerleşim yeterlidir, ancak kesin sonuçlar isteniyorsa, taarruza bir
değişiklik düşünülmeli ve buna karşılık gelen
geri güç sağlanmalıdır. Bu güç, ateş hattının ve desteklerin taleplerinin izin verdiği kadar büyük olması gereken yedektedir. Pasif bir savunmada bile, kanatlar başka yollarla korunmadığı sürece, yedek saldırıdaki kadar güçlü olmalıdır.

498. Destekler, mümkün olduğunca ateş hattına yakın bir yere yerleştirilir ve saldırıda açıklanan ilkelere göre ikincisini güçlendirir. Doğal siperler amaç için yeterli olmadığında,
iletişim ve siper siperleri inşa edilir. Eğer zaman inşalarına izin vermiyorsa, harekete çok yoğun bir atış hattı ve hemen destek olmadan başlamak, arkada çok fazla destek olmasından daha iyidir.

499. Yedek, gelişmelere göre bir bütün olarak hareket etmekte tamamen özgür olacak şekilde yerleştirilmelidir.
Atış hattından yedeğe olan mesafe genellikle saldırıdaki mesafeden daha fazladır.
Böyle bir
yerleşim nedeniyle yedek, düşmanca bir kuşatma
saldırısını en iyi şekilde karşılayabilir; karşı saldırı yapmak için daha iyi bir konuma sahiptir;
geri çekilmeyi örtmek ve düzenli bir
geri çekilmeye izin vermek için daha iyi bir konumdadır.

Atış hattından yedeğe olan mesafe, yedeğin büyüklüğüne göre artar.

500. Durum artık şüpheli olmadığında, yedek en fazla tehlike altında olan veya karşı saldırı için en iyi
fırsatı sunan kanadın arkasında tutulmalıdır. Genellikle aynı kanat her iki amaca da en iyi şekilde uygundur.

501. İstisnai durumlarda, geniş cephelerde, karşı kanadı korumak için yedeğin bir kısmını ayırmak gerekebilir. Bu
birlik, tamamen korumacı misyonuyla tutarlı olarak en küçük olmalıdır.

502. Komutan, astlarına işgal edecekleri cepheyi atar. Bunlar da cepheyi, atış hattındaki bir sonraki alt birimler arasında böler.

503. Genişletilmiş bir mevzi, her biri, mümkünse, arazi tarafından doğal olarak
ayrılan bir ateş alanına sahip olacak şekilde bölümlere ayrılır.

Elverişsiz ve önemsiz zemin, genellikle hatta boşluklar oluşmasına neden olur.

504. Her bölümü işgal eden birimin büyüklüğü, ikincisinin doğal gücüne, cephesine ve önemine bağlıdır. Mümkünse,
taburlar sağlam tutulmalı ve birimler olarak bölümlere veya bölümlerin
parçalarına atanmalıdır.

505. Bir bölümün önünde önemli bir ölü alan varsa, bitişik bir bölüme gerektiğinde onu ateşle örtmesi talimatı verilmeli veya makineli tüfekler benzer amaçla gizlenmelidir.

506. İleri mevziler veya gereksiz dağılmanın başka bir biçimi
önlenmelidir.

507. Birlikleri mevziye taşımanın zorluğu büyük olmadıkça, ateş hattındaki birliklerin çoğu piyade saldırısı başlayana kadar
onun arkasında tutulur. Mevzi, yalnızca küçük bir garnizon tarafından işgal edilir ve önünde gerekli dış muhafızlar veya devriyeler bulunur.

508. Saldırıyı durdurmak için yalnızca ateşe güvenilemez.
Birlikler gerekirse süngüye başvurmaya kararlı olmalıdır.

509. Düşmanın gece saldırısı veya yakın yaklaşması bekleniyorsa,
hazır bir mevzideki birlikler dış muhafızları ve
ateş hattını güçlendirmeli ve mümkün olduğunca çok sayıda ve etkili engel inşa etmelidir. Destekler ve yerel yedekler atış hattına yakın hareket etmeli ve atış hattıyla birlikte süngüleri sabit tutmalıdır. Mümkünse, cephe aydınlatılmalıdır, tercihen bölümün yanlarından.

510. Gece saldırılarına karşı koymada yalnızca kısa menzilli ateşin bir değeri vardır.
Süngü başlıca güven kaynağıdır. (Gece ​​Harekâtlarına bakın.)

_KARŞI SALDIRI._

511. Pasif savunma yalnızca koşullar gerektirdiğinde varsayılmalıdır. Yalnızca saldırı kazanır.

512. Aktif savunma olumlu bir karar arar. Karşı saldırı olmadan olumlu bir karar beklenemez.

513. Yanları doğal engellerle korunmayan bir pozisyonda pasif bir savunma genellikle söz konusu değildir.

514. Savunma karşı saldırı yapmak amacıyla varsayıldığında, karşı saldırı için birlikler böyle bir saldırı zamanı gelene kadar yedekte tutulmalıdır. Savunma hattı, saldırı için gereken kuvvetin mümkün olduğunca büyük olması için mümkün olduğunca az sayıda asker tarafından tutulmalıdır.

Karşı saldırı için gereken kuvvet, önerilen saldırı için en büyük avantajı sağlayan
kanadın arkasında kademeli olarak tutulmalıdır.

515. Karşı saldırı, kuvvetli bir şekilde ve uygun zamanda yapılmalıdır. Genellikle şu şekilde yapılır:

Düşmanın saldırısı tam olarak devam ederken, yedeği düşmanın kanadına doğru fırlatarak. Bu, karşı saldırının en etkili biçimidir.

Düşmanın saldırısını püskürttükten ve takip ateşiyle onu demoralize ettikten sonra, doğrudan ateş hattı ve desteklerle öne doğru.

Ya da, düşman savunma pozisyonuna ulaştığında ve düzensiz olduğunda, ateş hattının arkasındaki birlikler tarafından.

516. Bazen düşmanı kazandığı önemli pozisyonlardan
uzaklaştırmak için küçük karşı saldırılar gereklidir.

_EYLEMİ GECİKTİRME._

517. Bir pozisyon sadece düşmanı geciktirmek ve
yakından çatışmaya girmeden önce geri çekilmek için alındığında, önemli hususlar şunlardır:

Düşman erken konuşlanmaya zorlanmalıdır. Bu nedenle ateş alanı
500 ila 1.200 yarda veya daha fazla mesafelerde iyi olmalıdır; yakın mesafede iyi bir
ateş alanı gerekli değildir. Pozisyonun arkasındaki zemin, birlikleri düşmanın görüşünden gizleyerek ve pozisyon boşaltılır boşaltılmaz ateş ederek
ateş hattının geri çekilmesini desteklemelidir.

518. Çok fazla mühimmat kullanan ince bir ateş hattı genellikle amaca hizmet eder. Destekler esas olarak kanatları korumak için gereklidir.

Yedek, ateş hattının geri çekilmesine yardımcı olmak için arkada iyi bir şekilde konuşlandırılmalıdır.

519. Topçu, geciktiren bir kuvvet için özellikle değerlidir.

TOPLANTI ANGAJMANLARI.

520. Toplantı angajmanları, aceleci keşif gerekliliği veya neredeyse hiç keşif olmaması; sık sık ateş altında hızlı konuşlanma gerekliliği; ve genellikle siperlerin veya diğer yapay örtülerin olmaması ile karakterize edilir. Bu koşullar
saldırıya daha fazla avantaj sağlar.

521. Tüm durum genellikle düşmanla buluşmada yapılacak uygun genel eylemi önceden gösterecektir.

522. Çok az taze bilgi beklenebilir. Komutanın cesaretine, inisiyatifine ve kararlılığına güvenilmelidir.

523. Bir toplantı taahhüdü, sezgileri ve hızlı kararları olan ve uzun riskler almaya istekli olan komutana ideal bir fırsat sunar. Rakibi aşırı temkinli olma eğilimindedir.

524. Komutanın nihai eylemi yapmadan önce beklemesi gereken bilgi miktarı tamamen görevine bağlıdır.
Bir durum kör bir saldırı gerektirebilir; bir diğeri saldırı için hızlı, kısmi bir
yerleşim gerektirebilir, ancak saldırı başlatılmadan önce dikkatli ve zaman alıcı
bir keşif.

525. Daha hızlı konuşlandırabilen tarafa büyük bir avantaj
kazanır. Hızlı konuşlandırmayı destekleyen yakın düzen oluşumunun avantajı, kuvvetin büyüklüğüyle daha belirgin hale gelir.

526. İlk konuşlandırılan birlikler, normal durumda gerekenden daha uzun
ateş hatları ve daha zayıf desteklerle saldırabilecektir. Ancak düşman güçlü bir savunma hattı konuşlandırmayı başarırsa,
saldırı boşa gitmeden önce buna göre güçlendirilmelidir.

527. Durum ilerlemeyi gerektiriyorsa, öndeki birlikler düşmandan daha hızlı konuşlandırmaya, onun kanatlarına ulaşmaya, konuşlandırmasını kontrol etmeye ve bilgi almaya çalışırlar. Her durumda, kendi birliklerinin -özellikle topçuların-
arkadaki konuşlandırılmasını korumaya ve
önemli bir alanı ele geçirmeye çalışırlar.

528. Düşmanla karşılaşan uzun bir kolun komutanı, derhal bilgi almak ve keşif yapmak için öncü birlikle birlikte olmalıdır. Eğer savaşmaya karar verirse, öncü birlik, komutan bir eylem planı oluştururken, gerekli emirleri verirken ve ana birliği konuşlandırırken düşmanı tutmalıdır. Bu arada, kol, ya toplu olarak ya da bir dizi koldan oluşacak şekilde kapatılmalı, böylece konuşlandırma, kararlaştırıldığında daha hızlı yapılabilir.

529. Öncü birliğin emir almadan önceki eylemi, duruma bağlıdır. Kararlı bir şekilde mi yoksa sadece bir aldatmaca olarak mı saldırılacağı, yoksa savunmayı mı üstleneceği, öncü birliğin gücüne, araziye, karşılaşılan düşman kuvvetinin karakterine ve tüm komutanın görevine ve niyetlerine bağlıdır.

530. Düşman önceden veya daha saldırgansa ya da öncü birlik çok zayıfsa, onu kontrol etmek için ana birliğin unsurlarını geldikleri anda harekete geçirmek gerekebilir. Bu yöntemden kaçınılmalıdır; kesin bir planın oluşturulmasını ve uygulanmasını engeller ve parça parça harekete geçmeyi zorunlu kılar. En iyi sonuçlar, ana birlik bir bütün olarak kullanıldığında elde edilir.

EYLEMDEN ÇEKİLME.

531. Yenilen bir kuvvetin geri çekilmesi genellikle ancak ağır bir maliyetle gerçekleştirilebilir. Eyleme olumlu bir dönüş sağlamak artık mümkün olmadığında ve geri çekilme zorunluluğu ortaya çıktığında, düşman ile yenilen birlikler arasında mesafe ve arka muhafız yerleştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. 

532. Topçular geri çekilmede özellikle değerli yardım sağlar. 
Makineli tüfeklerin uzun menzilli ateşi de kullanılmalıdır. Süvari, takip eden birliklerin hücumuna geçerek veya yan mevziler alarak ve ateş eylemi kullanarak geri çekilmeye yardımcı olur.

533. Sağlam bir yedek kalmışsa, takibi kontrol etmek ve böylece yenilen birliklerin düşman ateşinin erişemeyeceği bir yere çekilmesini sağlamak için tercihen bir yanda bir koruma pozisyonuna yerleştirilmelidir.

Yedeğin koruma pozisyonu ana eylemden biraz uzakta olmalı, ancak geri çekilen birlikleri hızla ateşinin koruması altına alabilecek kadar yakın olmalıdır. Etkili ve uzun menzillerde iyi bir ateş alanına sahip olmalı ve kendi güvenli ve zamanında geri çekilmesini kolaylaştırmalıdır.

534. Genel hat, arazi veya organizasyona göre iki veya daha fazla parçaya bölünmüşse, takipten en az tehlike altında olan bölümün ateş hattı önce çekilmelidir. Ateş desteği için parçaları birbirine bağımlı olan sürekli bir ateş hattı, geri çekilmenin başında kademeli olarak geri çekilerek bir bütün olarak çekilmelidir. Örgütleri yeniden kurmak, kontrolü yeniden ele geçirmek ve birliklerin düşman ateşinin menzilinden
uzaklaştığı anda yürüyüş kolunu oluşturmak için her türlü çaba gösterilmelidir.

Yürüyüşü geciktirmeden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bölükler ve daha büyük birlikler yeniden oluşturulmalı, böylece komuta tekrar
elde edilmiş olur.

535. Geri çekilme emrini veren tüm komutan,
arkaya gitmeli, bir buluşma noktası seçmeli ve kendisini
komutanın yeniden düzenlenmesine adamalıdır.

Buluşma noktası, hareketin doğal kanallarına göre yaklaşık olarak arkaya doğru seçilmelidir. Savaş alanından
uzak olmalı ve komuta ekibinin toplanmasını ve korunmasını kolaylaştırmalıdır.

ÖZET.

536. 1. Zafer veya diğer değerli sonuçlar için hiçbir şans sunmayan çatışmalardan kaçının.

2. Genel planın başarısı için her türlü çabayı gösterin ve genel sonuçla hiçbir ilgisi olmayan
muhteşem oyunlardan kaçının.

3. Kesin bir planınız olsun ve bunu şiddetle uygulayın. Tereddüt etmeyin.

4. Karmaşık manevralara kalkışmayın.

5. Komutayı elinizde tutun; gereksiz yere genişleme ve dağılmadan kaçının.

6. Zemini inceleyin ve ilerlemeyi, mevcut tüm siperlerden yararlanacak ve böylece kayıpları azaltacak şekilde yönlendirin.

7. Amaç ve doğru yön bilinene kadar asla konuşlandırmayın.

8. Elinizdeki acil görev için yeterli sayıda adam konuşlandırın; geri kalanını tutun
ve onları eyleme dahil ederken gereksiz acelecilikten kaçının.

9. Kanatlar, rezervler, tahkimatlar veya arazi tarafından korunmalıdır.

10. Kesin bir eylemde, ateş üstünlüğünü kazanın ve koruyun.

11. Keşfi sürdürün.

12. Rezervi kullanın, ancak ihtiyaç duyulana veya kullanımı için çok uygun bir
fırsat ortaya çıkana kadar değil. Mümkün olduğunca uzun süre bir miktar
rezerv bulundurun.

13. Sonuç maliyete değerse komutayı feda etmekten çekinmeyin.

14. Komuta gereksiz tüm zorluk ve çabalardan kaçının.

ÇEŞİTLİ.

_MAKİNELİ TÜFEKLER._

537. Makineli tüfekler acil durum silahları olarak düşünülmelidir.
Etkinlikleri ve hareket kabiliyetleri, onları kritik ancak nadir çatışma dönemlerinde büyük değere sahip kılar.

538. Sadece piyadeye karşı çalışırken, koşullar gösterdikçe çatışma boyunca büyük ölçüde kullanılabilirler, ancak etkili saha topçuları tarafından hızla güçsüzleştirilirler ve açıldıklarında hemen topçu ateşi çekerler. Bu nedenle büyük komutalar arasındaki çatışmalarda kullanımları kısa süreler için ve büyük etkinliklerinin en değerli olacağı zamanlarda olmalıdır.

539. Makineli tüfekler öncü birliğe bağlanmalıdır. Karşılaşmalarda, kendi ilerlemelerine yardımcı olmak veya düşmanın ilerlemesini kontrol etmek açısından büyük değere sahip olacaklar ve düşman topçu ateşi onları susturmadan önce faaliyet göstermek için önemli bir zamana sahip olacaklar. Onları çok uzun süre eylemde bırakmamaya dikkat edilmelidir.

540. Güçlü bir takibi kontrol altına almaya veya zaman kazanmaya çalışan bir arka muhafız için değerlidirler.

541. Saldırıda, mevzi ateşi uygulanabilirse, bunlar büyük
değere sahiptir. Bu durumda, saldırı iyice ilerleyene kadar makineli tüfeklerle ateş açılmamalıdır. Saldırının kritik bir döneminde,
aniden ve beklenmedik bir şekilde açılan bu tür bir ateş, ilerleyen
hatta büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Ateş mümkün olduğunca yoğun olmalı ve dost birlikler tarafından maskelenene veya düşman topçuları makineli tüfekleri bulana kadar devam ettirilmelidir.

542. Savunmada, makineli tüfekler yukarıda saldırı için açıklanan genel şekilde kullanılmalıdır. Gizlenme ve kritik anları ve olağanüstü fırsatları sabırla bekleme, makineli tüfek hizmetinin belirleyici eylemlerdeki özel özellikleridir.

543. Rezervin bir parçası olarak, makineli tüfekler özel bir öneme sahiptir.

Birliklere kanatları korumakla görevlendirilirlerse ve iyi yerleştirilmişlerse, genellikle düşmanca bir dönüş hareketine karşı kesin sonuçlar üretirler. Özellikle bir
geri çekilmeyi örtmek veya ele geçirilen bir pozisyonu güvenli hale getirmek için niteliklidirler.

544. Makineli tüfekler bir saldırının atış hattına atanmamalıdır. Üzerlerine yöneltilen ateşin atış hattına düşme olasılığı olmayacak şekilde yerleştirilmelidirler.

545. Düşman makineli tüfekleri doğru menzile sahip olduğunda ve ateş etmeye hazır olduğunda, bir çatışma hattı yürüyerek veya koşarak ilerleyemez.
Makineli tüfek ateşi, yerde yatan veya sürünen birliklere karşı özellikle etkili değildir.

546. Makineli tüfeklerle karşı karşıya gelindiğinde ve onları yok edecek topçu olmadığında, piyade ilerlemeden önce onları susturmalıdır.

Makineli tüfeklere karşı korunmak için kendisine güvenmesi gereken bir piyade komutanlığı, her bir silaha sırayla ve onu susturana kadar çok sayıda tüfek yoğunlaştırmalıdır.

_MÜHİMMAT TEDARİĞİ._

547. Muharebe trenlerine mühimmat tedarik yöntemi Saha Hizmeti Yönetmeliklerinde açıklanmıştır.

548. Muharebe treni, taburun acil yedek ikmal aracıdır ve binbaşı, bunun uygun şekilde kullanılmasından sorumludur. Her zaman, öngörülen ödeneğin korunmasını sağlamak için önlemler alacaktır.

Talimatların olmaması durumunda, trenin taburunun hemen arkasında yürümesini sağlayacak ve bir çatışmaya girmek için taburdan ayrıldığında, içindeki mühimmatın verilmesini sağlayacaktır.
Boşaldığında, vagonların yeniden doldurulmak üzere uygun buluşma noktasına gitmesini emredecektir.
Normalde, her tugay için bir buluşma noktası belirlenir ve mühimmat kolonundan gerekli sayıda vagon oraya gönderilir.

549. Yeniden doldurulduğunda, muharebe vagonları taburlarına yeniden katılacak veya eğer ikincisi çatışmaya girerse, alay yedeğine katılacak veya onunla iletişim kuracaktır.

550. Bölük komutanları, mühimmatın savaşta harcandığı zamanlar hariç, bölüklerindeki adamların kemerlerinin her zaman dolu tutulmasından sorumludur.
Ateş hattında, ölü ve yaralıların
mühimmatı mümkün olduğunca güvence altına alınmalıdır.

551. Bandoleer'lardaki mühimmat normalde önce harcanacaktır.
Kemerin sağ cep bölümündeki otuz mermi, yalnızca bir subay tarafından emredildiğinde harcanmak üzere yedek olarak tutulacaktır.

552. Ateş hattını yeniden ikmal etmek gerektiğinde, mühimmat genellikle alay
yedeğinden takviyelerle birlikte ileri gönderilecektir.

Adamlar asla mühimmat için ateş hattından geri gönderilmeyecektir.
Mühimmatla ileri gönderilen adamlar ateş hattında kalır.

553. Bir çatışmadan sonra mümkün olan en kısa sürede adamların kemerleri ve
savaş arabaları normal kapasitelerine göre yeniden ikmal edilir. Muharebe vagonlarına yeniden yüklenemeyen mühimmat, uygun bir
yerde yığılacak ve koruma altında bırakılacaktır.

_BİNELİ İZCİLER._

554. Binekli izciler devriye ve
keşif konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmelidir. Komşu birliklerle iletişim kurmak, yürüyüş rotası dışında devriye gezmek, yürüyüş karakolları,
karakol devriyeleri, muharebe devriyeleri, sütunların önünde keşif yapmak vb. için kullanılırlar. Bunların daha sonraki kullanımı, genel olarak, refakat ve haberci göreviyle sınırlıdır. Tüm bu amaçlar için serbestçe kullanılmalı, ancak yalnızca bu amaçlar için.

555. Piyade tek başına hareket ettiğinde veya karma bir komutadaki süvariler uzak bir yere gönderildiğinde, atlı keşifçiler müfrezeleri korumak için özel bir öneme sahiptir ve aksi takdirde süvarilere düşen
keşifleri yapmak için kullanılmalıdır.

556. Keşifte, keşifçiler mümkün olduğunca diğer birliklere tercih edilmelidir. Atlı görev için ihtiyaç duyulmadığında, gerekli
atsız devriyeler için istihdam edilmelidirler.

557. Tabur personeli subayları, bir atlı subayın devriyesi gerektiğinde hazır bulunabilmeleri için devriye ve keşif işlerinde özel olarak eğitilmelidir.

_GECE HAREKATLARI._

558. Gece harekâtları kullanarak birlikler, düşman ateşinden kaynaklanan kayıpları en aza indirmek veya gözlemden kaçmak için
karanlığın örtüsünü kullanırlar. Gece harekâtları ayrıca zaman kazanmak amacıyla da gerekli olabilir. Kontrol zordur ve karışıklık sıklıkla kaçınılmazdır.

Gündüz kazanılan bir noktadan saldırmak veya gündüz saldırısının yapılacağı bir noktaya yaklaşmak veya hem yaklaşmayı hem de saldırıyı gerçekleştirmek için karanlıktan yararlanmak gerekebilir.

559. Saldırı ve savunma amaçlı gece harekâtları, birliklerin karanlıkta araziyi korumayı öğrenmeleri ve bir hedefe sessizce ve düzenli bir şekilde varmaları ve subayların gerekli hazırlık ve keşif konusunda eğitilmeleri için sık sık uygulanmalıdır.

Sadece basit ve iyi donanımlı birlikler kullanılmalıdır.

Birlikler gerekli ayrıntılar konusunda kapsamlı bir şekilde eğitilmelidir--örneğin,
gece devriyesi, gece yürüyüşü ve gece iletişimi.

560. Geçilecek arazi gün ışığında ve mümkünse gece incelenmelidir. Karanlık çökmeden önce düşman müfrezelerinden temizlenmeli ve mümkünse koruma birlikleri tarafından işgal edilmelidir.

Emirler büyük bir özen ve açıklıkla formüle edilmelidir. Her birliğe kesin bir hedef ve yön verilmeli ve birimler arasında çarpışmayı önlemek için özen gösterilmelidir.

Düşmanla temas beklendiğinde, herkes tarafından ayırt edici bir rozet takılmalıdır.

561. Hazırlıklar gizlilikle yapılmalıdır. Hareket başlatıldığında ve ancak o zaman, subaylar ve askerler genel tasarım, tüm kuvvetin bileşimi hakkında bilgilendirilmeli ve işbirliğini sağlayacak ve hataları ortadan kaldıracak ek bilgiler verilmelidir.

Hareket sırasında birliklerin yurtdışında olduğu gerçeğini gizli tutmak için her türlü önlem alınmalıdır.

Dost olmayan rehberler sık ​​sık etkilenmelidir. Bunlar kaçmaya, bağırmaya veya aldatmaya karşı güvence altına alınmalıdır.

Saldırı operasyonlarında ateş eyleminden kaçınılmalıdır. Genel olarak,
parçalar doldurulmamalıdır.
Süngüye güvenmek ve onu saldırgan bir şekilde kullanmak üzere eğitilmeliler.

562. Uzun gece yürüyüşleri yalnızca iyi tanımlanmış rotalar üzerinden yapılmalıdır.
Yürüyüş disiplini katı bir şekilde uygulanmalıdır. Birlikler, mümkün olduğunca kompakt bir oluşumda, olağan koruma
birimleriyle birlikte yürütülmelidir.
İlerleme ve arka koruma mesafeleri büyük ölçüde azaltılmalıdır. Görev saldırgan bir görev olduğunda en kısadırlar. Bağlantı hatları çoktur.

563. Gündüz bir saldırı yapmak amacıyla yapılan gece ilerlemesi
genellikle karanlıkta aceleyle siperlerin
inşa edilmesiyle son bulur. Böyle bir ilerleme, siper kazmak için bir saat veya daha fazla
karanlık sağlayacak şekilde zamanlanmalıdır.

Gün ağarırken bir saldırıyla sonlanacak bir ilerleme, birliklerin saldırıdan çok önce varmayacağı şekilde zamanlanmalıdır; aksi takdirde kısmi sürpriz avantajı kaybedilir ve düşmanın tehdit edilen noktayı takviye etmesine izin verilir. 564. Gece saldırısı genellikle küçük kuvvetlerle veya genel bir savaştaki küçük çatışmalarla veya koruma veya ileri müfrezelerin işgal ettiği mevzilerin ele geçirilmesiyle sınırlıdır. Kesin sonuçlar
sık sık elde edilmez.

Kötü disiplinli ve eğitimsiz birlikler gece saldırıları veya
beceri ve dikkat gerektiren gece operasyonları için uygun değildir.

Gece saldıran birlikler, düşmana yakın bir şekilde, düşman topçuları veya
piyade ateşinden kayıp vermeden, kompakt oluşumlar halinde ilerleyebilir.
Savunan, saldırının gücü veya yönü hakkında bilgisizdir.

Karanlıkta güçlü bir süngü saldırısı yapan bir kuvvet, genellikle çok daha büyük bir kuvveti düzensizliğe sürükler.

565. Keşif, düşmanın konumunu ve gücünü belirlemek ve geçilecek araziyi incelemek için yapılmalıdır.

Saldırıya katılacak subaylar bu keşfi yapmalıdır.
Gece keşif özellikle değerlidir.
Gece ayırt edilebilen özellikler dikkatlice not edilmeli ve düşmandan, birliklerin başlangıç ​​noktasından ve diğer önemli noktalardan uzaklıkları bildirilmelidir.

Hazırlıklar mümkün olduğunca eksiksiz bir sürprizi göz önünde bulundurmalıdır.
Bir saldırı başladıktan sonra, sürpriz planlandığı veya öngörüldüğü kadar eksiksiz olmasa bile, sonuna kadar götürülmelidir.

566. Saldırının yapılacağı gece saati, aranan
amaca bağlıdır. Kesin bir saldırı amaçlanıyorsa, genellikle gün ışığından hemen önce yapılırsa en iyi sonuçları verir.
Amaç sadece daha sonraki operasyonlar için siperli bir mevzi elde etmekse,
kazanılan mevzinin karanlığın örtüsü altında siper edilebilmesi için daha erken bir saat gereklidir.

567. Saldırı için düzen basit olmalıdır. Dikkatlice
etkilenmeli ve birlikler düşmandan güvenli bir mesafede doğrulanmalıdır.
Saldıran birlikler sıkı hatlar halinde ve kısa mesafelerde güçlü desteklerle oluşturulmalıdır. Yedek, komutan isteyene kadar eyleme çekilmemek için yeterince geride olmalıdır.
Süngüler takılı, silahlar dolu değildir.

Karanlık, ateşin vahşi ve etkisiz olmasına neden olur. Saldıran birlikler
ateş etmeden düşmana doğru istikrarlı bir şekilde yürümeli, ancak
süngüyle şiddetle savaşmaya hazır ve kararlı olmalıdır.

Saldırıya ilerlerken amaç, keşfedilmeden önce düşmana olabildiğince yaklaşmak, sonra da süngüye güvenmek olmalıdır.

Saldırı başarılı olursa, karşı saldırıyı püskürtmek için derhal hazırlıklar yapılmalıdır.

568. Savunmada, gece saldırılarına karşı koyma hazırlıkları, bu tür saldırılardan korkulması gereken
her zaman gün ışığında yapılmalıdır.

Savunma mevzilerinin önüne yerleştirilen engeller, özellikle geceleri savunma için değerlidir.
Gündüzleri saldırgana pek endişe vermeyecek birçok engel türü,
geceleri ciddi engellere dönüşür.

Karanlıktan sonra, mümkün olduğunda ön plan aydınlatılmalı
ve güçlü devriyeler öne doğru itilmelidir.

Düşmanın yaklaştığı öğrenildiğinde, siperler
doldurulur ve destekler atış hattına yakın bir yere taşınır.

Destekler süngüleri sabitler, ancak yükleme yapmazlar. Mümkün ve gerekli olduğunda karşı saldırılar için, tercihen düşman bir
kanada karşı kullanılmalıdırlar.

Savunmacı, sonuçlar beklendiği anda ateş açmalıdır. Bu ateş süngü savaşını önleyebilir veya erteleyebilir ve tüm destek birliklerini uyarır. Sadece ateşin saldırıyı durdurması olası değildir. Savunmacı süngüyle savaşmaya kararlı olmalıdır.

Normalde ateş 50 yardayı aşan mesafelerde etkili olmayacaktır.

Ön görüş görünmediğinde tüfeğin namlusunun etrafına sarılan beyaz bir bez, silahın nişan alınmasına yardımcı olacaktır.

450, 482, 483, 509, 510. paragraflara bakın.

_PİYADE SÜVARİLERE KARŞI._

569. Bir süvari hücumu, piyadelere karşı, sayıları az olsa bile, çok az şey başarabilir; ta ki piyadeler şaşırıp, panikleyip, kaçıp, tüfeklerini kullanamadıkları sürece.

570. Önden gelen bir hücum, iyi yönlendirilmiş ve sürekli bir ateşle kolayca durdurulabilir. Eğer hücum ateş hattının yan tarafına yöneltilmişse, destekler, yedekler veya makineli tüfekler onu durdurmalıdır. Eğer bu düzenleme uygulanabilir değilse, hattın bir kısmı hücumu zamanında cephe değiştirerek karşılamalıdır. Eğer ateş hattındaki yan bölük veya bölükler _müfrezeleri doğru_ yürütürse, ardışık ateş hatları normalde yan tarafa yönelik bir hücumu durdurabilir. Eğer süvari hattı ateş hattından geçerse, adamlar zihinlerini korurlarsa, ikincisi çok az hasar görür. Sonraki süvari hatlarına dikkat etmeli ve geçmiş olanları arkadaki dost birliklere bırakmalıdırlar.

571. Ayakta duran adamlar bir hücumu karşılamak için en iyi konumdadır, ancak diğer
düşünceler onları yüzüstü yatarak karşılamaya zorlayabilir.

572. Yakın dövüşte, süngülü piyade en azından süvariyle eşit şansa sahiptir, ancak piyadenin temel bağımlılığı
tüfek ateşidir. Gerekli sayıda tüfeğin serbestçe kullanılmasına izin veren herhangi bir oluşum uygundur.

Genellikle nişangah değiştirmek veya ayarlamak için zaman olmayacaktır. Menzil ne olursa olsun, savaş nişangahında isteğe göre ateş kullanılmalıdır. Uzun menzillerden ateş açmak genellikle akıllıca olmayacaktır.

573. Süvariyle karşılaşan bir piyade kolu hemen konuşlanmalıdır.
Kolun başından veya arkasından saldırıya uğrarsa ve zaman daralıyorsa, bir dizi çatışma hattı oluşturabilir. Piyade, bir engelin 50 veya 100 yarda arkasına konuşlanarak süvariyi kontrol edebilir ve etkili tabanca menzilinin ötesinde ateş altında tutabilir.

Herhangi bir durumda, kaçarak sorundan kaçmaya çalışmak piyadenin benimseyebileceği en kötü ve en tehlikeli yoldur.

574. Atlarından inmiş süvarilere saldırırken, piyade hızla yaklaşmalı
ve tekrar at binmesini engellemeye çalışmalıdır. Bu yolu benimseyen piyadeler
geciktirilen süvariler tarafından ciddi şekilde kontrol altına alınamaz.

Önde giden atları tespit etmek ve onlara ateş açmak için her türlü çaba gösterilmelidir.

_PİYADE TOPÇULARA KARŞI._

575. Topçulara karşı önden yapılan bir saldırının, nispeten kısa menzilde siperden başlatılmadığı sürece başarılı olma şansı çok azdır. Kısa menzilin ötesinde, piyadelerin önden ateşi, koruyucu kalkanları nedeniyle topçu personeline karşı çok az
etkilidir.

Makineli tüfekler, ateş konileri daha kompakt olduğundan daha büyük
etkiye sahip olacaktır, ancak diğer yandan daha az
fırsatları olacak ve yalnızca ateş saldırısıyla sınırlı kalacaklardır.

Kural olarak, kişinin kendi topçusu düşman topçularına karşı en iyi silahtır.

576. Piyade tarafından yandan saldırıya uğrayan topçular ciddi şekilde hasar görebilir. Eğik veya yan ateş, topçunun ateş hattının bir tarafındaki bir noktadan ve ondan yaklaşık yarı menzil uzaklıktan etkili menzilde verildiğinde belirleyici bir etki göstermeye başlar.
Topçu, kesonun yan tarafında daha iyi korunur.

577. Mühimmatsız ancak piyade saldırısına karşı güvenli olan toplar, geri çekilmelerini önleyecek ateşle veya kollarını bulup çıkararak hareketsiz hale getirilebilir. Ya da mühimmatın alınmasını önleyecek ateşle eylem dışı tutulabilirler.

578. Topçu, kollarını açtığında piyade ateşine karşı çaresizdir.
Eylem sırasında veya kollarını açarken etkili menzilde yakalanırsa,
topçu piyade ateşiyle ciddi şekilde cezalandırılabilir.

Kaçmaya çalışan topçu saldırılarında, tekerlek atları en iyi hedeflerdir.

_TILLERY SUPPORTS._

579. Topçu desteğinin amacı, topçuları sürpriz veya saldırıya karşı korumaktır.

Yürüyüşte veya eylem halinde olan topçular genellikle piyade tarafından yeterince
korunacak şekilde yerleştirilir. Piyade her zaman topçuları
yakınlarında korur.

580. Topçu ana gövdeden ayrıldığında veya yanlarının korunmadığı
bir pozisyonda olduğunda hariç, bir desteğin ayrıntısı gerekli değildir.

Özel bir desteğin ayrıntısı mümkün olduğunca önlenecektir.

581. Bir topçu desteğinin oluşumu koşullara bağlıdır. Yürüyüş sırasında genellikle ileri, yan ve arka koruma sağlamak gerekebilir. Ülke, uzun tüfek menzilindeki devriyeler tarafından iyice keşfedilmelidir.

582. Eylemde, desteğin oluşumu ve konumu, düşmanın yaklaşımı hakkında zamanında bilgi edinip verecek ve topçuların yanlarının etkili tüfek menzilinin ötesinde düşmana gerçek bir direnç sağlayacak şekilde olmalıdır. Topçulara yöneltilen ateşten zarar görecek kadar topçulara yakın olmamalıdır. Çoğu durumda, yan ve arkada bir konum bu koşulları en iyi şekilde karşılar.

583. Destek komutanı yalnızca topçuların korunmasıyla görevlendirilir. Her bir kolun taktik kullanımı komutanına bağlıdır. İkisi işbirliği yapmalıdır.

_SİPERLER._

(Resim V.)

584. Piyade, genellikle düşmanın varlığında uzun süre durmak zorunda kaldığında kendini siperler.

Direniş göreviyle görevlendirilen piyade, inşa edilen siperin işe yarama olasılığı varsa siper kazmalıdır.

585. Kalıcı tahkimatlar veya uzun süre önceden hazırlanmış tahkimatlar haricinde, piyade işgal edeceği
saha çalışmalarını planlar ve inşa eder.

Bu bağlamda görevlerini yerine getirirken subaylar,
profil ve yapının konum ve doğru taktik kullanımla karşılaştırıldığında basit konular olduğunu akılda tutmalıdır.

586. Siperler, komutanın mümkün olan en az sayıda adamla bir mevzi tutmasını ve hattını uzatmasını veya yedeğini artırmasını sağlar.

Kayıpları azaltacak bir siper sağlamak amacıyla inşa edilirler, ancak tüfeğin serbestçe
kullanılmasını engelleyecek şekilde inşa edilmemeli veya yerleştirilmemelidirler. Ateş etkisi ilk dikkate alınması gereken husustur.

587. Bir yangın siperinin veya bir yangın siperleri sisteminin izi, zemine ve tüm atış hattının önerilen yoğunluğuna bağlıdır. Siperler mümkünse bölük uzunluklarında düzenlenir.

Bitişik siperler birbirlerine karşılıklı destek sağlamalıdır. Yanlar ve hattaki önemli boşluklar, arkada kademeli olarak yerleştirilmiş ateş siperleriyle korunmalıdır. (Şekil 6).

588. İzi bulmak için, aralıklarla yere uzanın ve durumun gereklilikleriyle uyumlu en iyi ateş alanını seçin.

Ateşin ön alanı süpürmesine izin verecek, en az emek ve zaman gerektirecek ve en iyi gizlemeyi sağlayacak bir profil seçilmelidir. Sabit bir tür reçete edilemez. Tür, arazi, düşman, zaman, araçlar, malzemeler, toprak vb. dikkate alınarak seçilmelidir.

589. _Aceleyle siper alma._ Siper alma aracıyla, birlikler yaklaşık 3 fit kalınlığında alçak bir siper kazabilir ve bu da tüfek ateşine karşı önemli bir siper sağlayabilir, ancak şarapnellere karşı neredeyse hiç siper alamaz. Böyle bir siper, geçici olarak devam edemeyen bir saldırı için sıklıkla değerlidir. Zamanla ve özellikle geceleri, derin bir ateş veya örtü siperine dönüştürülebilir.

590. _Yangın siperleri_ iyi bir ateş alanı sağlayacak ve birliklere dikey bir duvarın arkasında koruma sağlayacak şekilde yerleştirilmeli ve inşa edilmelidir, tercihen biraz baş veya üst örtüyle. Topçu ateşinden kaçınmak veya isabetliliğini azaltmak için gizli veya göze çarpmayan olmalıdırlar. Destekleriyle doğal veya yapay iletişimleri olmalıdır, ancak izi oluştururken bu ikincil bir husustur.

En basit yangın siperi biçimi derin ve dardır ve düz, gizli bir korkuluğa sahiptir. (Şekil 1.) Sıradan toprakta ve iki rölyef ve 5 fitlik görev temelinde, siper kazma araçlarıyla yaklaşık iki saatte inşa edilebilir.

Bu siper, ateşe maruz kalan ancak gerçekte ateş etmeyen birlikler için makul bir örtü sağlar. Zamanın
geliştirmeye izin vermesi muhtemel olduğunda, basit hendek,
sonunda daha eksiksiz bir forma
geliştirilmesi amacıyla planlanmalıdır. (Şekil 2 ve 3.)
Hendek güvenliğini ve adamların konforunu
artırmak için cihazlar eklenmelidir. Kazılan toprağın kolayca çıkarılabildiği yerlerde, korkuluksuz bir yangın hendeği, profil seçimini etkileyen toprak ve diğer koşullara en uygun olanıdır. (Şekil 4.) Düşmanın piyadesi ve topçusu genellikle bu tür hendekleri görmekte büyük zorluk çeker.

Çok zorlu topraklarda, zaman kısaysa, daha yüksek korkuluklu daha geniş, daha sığ bir hendek kazmak gerekebilir.

[Resim: Levha V.]

Baş örtüsü, çentikler ve ilmek delikleri, ateş ederken birlikler için değerlidir, ancak birçok form, korkuluğun yerini zayıflatır ve açığa çıkarır. Adamlar ateş etmediğinde siperde tutulan dolu kum torbaları, siperdeki birlikler ateş açtığında ve siperin gizlenmesi artık gerekli veya mümkün olmadığında çentikler veya mazgal delikleri oluşturmak için korkuluğa atılabilir.

Gözlem istasyonlarının kullanımıyla birliklere maksimum dinlenme ve güvenlik sağlanır. İstasyonlar en iyi şekilde
geçitlerin açılarına veya siperin sonuna yerleştirilir.

591. Pozisyonun doğasının, düzenli aralıklarla
geçit inşa etmeyi tavsiye ettiği durumlarda, genellikle her bir manga için bir siper bölümü inşa etmek ve mangalar arasında geçişler yapmak en iyisidir. (Şekil. 5.)

592. _Kapak siperleri_, kendi yangın siperlerine mümkün olduğunca yakın yerleştirilir. Doğal siper bulunmadığında, her yangın siperinin arkasında desteği için yapay bir örtü olmalıdır - ya kendi örtü siperi ya da bitişik yangın siperiyle ortak bir örtü.

Kapak siperi basit ve dikdörtgen profillidir. Gizleme
vazgeçilmezdir. Genellikle zeminin konturu veya doğal özellikler tarafından gizlenir, ancak düşman arama ateşine karşı korunmak için
sık sık üstten örtü tavsiye edilir.

Kapak siperleri mümkün olduğunca konforlu hale getirilmelidir. Genellikle, ilgili yangın siperlerinin garnizonları için yemek pişirme ve dinlenme tesisleri sağlayacak kadar geniş olmaları tavsiye edilir.

593. _İletişim siperleri_, doğal, kapalı iletişimin mümkün olmadığı yerlerde yangın siperlerini ilgili siperlerine bağlamak için sıklıkla gereklidir. Genellikle profilleri dikdörtgen, derin ve dardır. Enfilade'den kaçmak için çaprazlanır veya zikzak çizilir.

Tuvalet, depo, giyinme istasyonu, birlikler için geçiş noktası vb. olarak kullanılmak üzere dönüşler veya cepler sağlanmalıdır.

Siperden geçerken gözlemden korunmak, düşman ateşinden kaynaklanan maddi korunma kadar etkili bir şekilde kayıplara karşı sigorta sağlayabilir.

Düşmanın görüşünden doğal veya yapay olarak gizlenen _iletişim yolları_ bazen birliklerin geçişi için yeterli koruma sağlar.

594. _Sahte siperler_ sıklıkla düşmanın dikkatini çeker ve
ateş eder ve böylece gerçek ateş siperini korur.

Düşmana kusurlu bir şekilde gizlenmiş gerçek bir siper görünümü sunan her tür uygundur.

595. Planlanan tüm işlerin tamamlanmasına zamanın izin verip vermeyeceği belirsiz olduğunda, iş çeşitli operasyonların önem sırasına göre devam etmelidir.

Genellikle önem sırası şöyle olacaktır:

1. Ateş alanını iyileştirmek için ön planı temizleme ve
ateş siperinin inşası.

2. Baş veya üst örtü; gizleme.

3. Engeller yerleştirme ve menzilleri kaydetme.

4. Destekler ve yerel rezervler için siperleri örtme.

5. Haberleşme siperleri.

6. Siperlerin genişletilmesi ve derinleştirilmesi; iç kolaylıklar.

568. paragrafa bakın.

_KÜÇÜK SAVAŞ._

596. Küçük savaş hem düzenli hem de düzensiz operasyonları kapsar.

Düzenli operasyonlar, her iki taraftaki eğitimli ve organize birliklerin küçük gruplarını içeren küçük eylemlerden oluşur.

Kullanılan taktikler genellikle daha küçük birimler için öngörülenlerdir.

597. Düzensiz operasyonlar, bağımsız veya yarı bağımsız gruplar halinde hareket eden, organize olmayan veya kısmen organize olmuş kuvvetlere karşı yapılan eylemlerden oluşur. Bu tür grupların çok az veya sadece kaba bir eğitimi vardır ve nominal ve gevşek bir liderlik ve kontrol altındadırlar. İstedikleri zaman toplanırlar, dolaşırlar ve dağılırlar. Gizlice veya üstün sayıca güç kullanarak, pusu kurarak, ani hücumlar veya hücumlar ve göğüs göğüse çarpışmalar kullanarak kazanmaya çalışırlar.

Böyle bir düşmana karşı harekât yapan birlikler genellikle bunu müfrezeler, müfrezeler veya bölükler gibi küçük birimler halinde yaparlar ve kullanılan taktikler durumun gereksinimlerini karşılayacak şekilde uyarlanmalıdır. Sık sık
düşmanın kendi yöntemleri avantaj sağlamak için kullanılabilir.

Genel olarak, bu tür operasyonlar aceleyle yapılmamalıdır; her türlü hazırlık aniden vurmak ve maksimum cezayı vermek için yapılmalıdır.

598. Genel olarak, bilgi hizmeti yetersiz olacaktır;
yeterli keşif nadiren uygulanabilir olacaktır. Yürüyüş ve bivak
birlikleri, herhangi bir yönde hızlı konuşlanma ve ateş
etkisine izin verecek şekilde olmalıdır.

599. Sürprizin olası olmadığı açık arazide, birlikler, görüş alanında, bir öncü birlik tarafından önceden belirlenen birlikler halinde yürütülebilir.

600. Sürprizin mümkün olduğu dar arazide, birlikler yakın bir formasyonda tutulmalıdır. Yan devriyelerin kullanımı zorlaşır.
Bazen, bir öncü birlik -asla bir birlikten az olmamak üzere- gönderilebilir.
Ancak, genel olarak, böyle bir birlik çok az şey başarır, çünkü
sürpriz yapmaya niyetli bir düşman, onun rahatsız edilmeden geçmesine izin verecek ve ana birliğe saldıracaktır.

Bu tür koşullar altında, özellikle yol veya patika dar olduğunda, ikili veya sıralı birlik uygun bir formasyondur, subaylar kendilerini neredeyse eşit parçalara bölecek şekilde birliğe yerleştirirler. Bir yandan hücum edilirse, böyle bir birlik, saflar sırt sırta olacak şekilde, her iki yana doğru dönüp ateş etmeye hazır olacaktır; Önden hücum edilirse, kolun başı konuşlandırılabilir, kolun geri kalanı onu desteklemek ve yanlarını ve arkasını korumak için yaklaşabilir. Her durumda, adamlara kapalı sırt sırta bir formasyon almaları öğretilmelidir.

601. Kolon genellikle yürüyüşte 50 ila 100 yarda mesafelerle ayrılmış yaklaşık olarak eşit iki veya daha fazla müfrezeye bölünebilir. Kural olarak, müfrezeler her biri 25'ten az kişiden oluşmamalıdır. Kolonun bu düzenlemesiyle, bir düşmanın tüm müfrezelerle aynı anda yaklaşması, bir veya daha fazlasının meşgul olanları desteklemek veya düşman püskürtüldüğünde ona ağır ceza vermek için serbest ve kontrol altında bırakılması nadiren mümkün olacaktır.

602. Kamp veya bivak yeri, sürprize karşı ekonomik ve etkili korumaya özel olarak atıfta bulunularak seçilmelidir. Yaklaşım yollarına çift nöbetçiler yerleştirilir ve birlikler anında harekete hazır bir şekilde uyurlar. Mümkün olduğunda, birliklere gece saldırı durumunda ne yapmaları gerektiği konusunda önceden talimat verilmelidir.

603. Gece operasyonları sıklıkla tavsiye edilir. Küçük kuvvetler kullanıldığında kontrol zor değildir. Düzensiz birlikler nadiren uygun kamp koruması sağlar ve uygun şekilde yürütülen bir gece yürüyüşü ve saldırısıyla sık sık şaşırtılıp ağır şekilde cezalandırılabilirler.

_DEVRİYELER._

604. Devriyelerle ilgili aşağıdaki paragraflar kolaylık olması için buraya yerleştirilmiştir. Bunlar özellikle devriyenin ve liderinin davranışlarıyla ilgilidir ve müfrezeleri korumak için kullanılan devriyeler ve muharebe keşifleri için geçerlidir.

605. Devriye, ülke veya düşman hakkında bilgi edinmek veya düşmanın bilgi edinmesini önlemek için bir komutadan gönderilen bir müfrezedir. Özel durumlarda devriyelere bunların dışında görevler verilebilir.

606. Komutan, devriyenin hangi amaçla kullanılacağını açıkça aklında tutmalıdır, böylece uygun gücünü belirleyebilir, liderini seçebilir ve sonuncusuna uygun talimatlar verebilir.

Genel olarak, bir devriye yalnızca belirli bir amaç için gönderilmelidir.

607. Bir devriyenin gücü iki veya üç kişiden bir bölüğe kadar değişir. Amacını yerine getirmek için yeterince güçlü olmalı, daha
güçlü olmamalıdır.

Amaç yalnızca bilgi edinmekse, küçük bir devriye büyük bir devriyeden daha iyidir. Birincisi kendini daha kolay gizler ve daha az dikkat çekici şekilde hareket eder. Komutanın açıkça görülebileceği bir noktadan gözlemlemek veya dış muhafızlar arasında ziyaret veya keşif yapmak için iki adam yeterlidir.

Mesajlar geri gönderilecekse, devriye devriyeyi iki kişiden daha azına düşürmeden olası haberci sayısını sağlayacak kadar güçlü olmalıdır. Düşman devriyeleriyle karşılaşma olasılığı varsa ve
kovulmaları gerekiyorsa, devriye güçlü olmalıdır.

Dost topraklarında, düşman topraklarında karşılık gelen amaç için kullanılacak olandan daha zayıf bir devriye kullanılabilir.

608. Devriye için seçilen liderin karakteri, eldeki işin önemine bağlıdır.

Gruplar arasında veya bir karakolun hatları boyunca devriye gezmek veya
bir koruma müfrezesinden gönderilen daha basit devriyeler için, ortalama bir asker yetenekli bir lider olacaktır.

609. Bilgi edinmek için gönderilen bir devriye veya bir koruma müfrezesinden gönderilen uzak bir devriye için lider özel olarak seçilmelidir. Az sayıda adamla geniş alanları kapsayabilmeli; düşman kuvvetlerinin gücünü tahmin edebilmeli, düzenleri hakkında akıllıca rapor verebilmeli, işaretleri okuyabilmeli ve elde edilen bilginin önemini değerlendirebilmelidir. Dayanıklılığa, cesarete ve iyi bir yargıya sahip olmalıdır. Talimatları tam ve açık olmalıdır. Kendisinden tam olarak neyin istendiği, nereye gideceği ve ne zaman döneceği konusunda bilgilendirilmelidir. Düşman ve ülke hakkında kendisi için değerli olabilecek bilgiler verilmelidir. Kendi kuvvetlerinin, özellikle de temas kurabileceği kuvvetlerin genel konumu hakkında bilgilendirilmelidir. Mümkünse, geçeceği ülkenin bir haritası verilmelidir ve birçok durumda rotası belirtilebilir.

Silah ve mühimmatının yanı sıra, devriye lideri bir pusula, bir saat, bir kalem, bir not defteri ve mümkün olduğunda saha
mesaj boşlukları ve bir ülke haritası bulundurmalıdır.

Devriye lideri devriye için görevlendirilen adamları bir araya getirir.
Silahlarını ve mühimmatlarını inceler ve görev için uygun durumda olduklarından emin olur. Hiçbirinin, ele geçirildiğinde düşman için değerli olabilecek herhangi bir
kağıdı,
haritası, vb. olmadığını görür.
Donanımlarının hareket ettiğinde parlamadığını veya şıngırdamadığını görür.
Daha sonra devriyeye talimatlarını tekrarlar ve her adamın bunları anladığından emin olur. Kullanılacak sinyalleri açıklar ve bunların anlaşıldığından emin olur.
Sakat kalması durumunda onun yerini alacak bir adam belirler.

610. Devriyenin oluşumu ve hareketleri, devriyenin üstün bir güçle karşılaşması durumunda en az bir adamın kaçma olasılığını sağlayacak şekilde düzenlenmelidir. Oluşum, geçilen arazinin doğasına ve sağlanan korumaya bağlı olacaktır. Lider, amacının başarılmasına en uygun oluşumu ve önlemleri benimsemelidir.

Genel olarak, her biri yalnızca tek bir kişi tarafından temsil edilmekle birlikte, ileri, arka ve yan muhafızlardan oluşan bir ana gövde oluşumuna sahip olmalıdır.

611. Devriye üyelerini ayıran mesafeler, zemine göre değişir. Çok yakınlarsa, birden fazla kişi göremezler;
çok geniş bir şekilde ayrılırlarsa, liderin kontrolü altında kaybolmaları muhtemeldir.

Dört veya beş kişiden oluşan bir devriyede mesafeler 25 ila 50 yarda arasında değişebilir; daha büyük bir devriyede 100 yarda kadar olabilir.

Bazen, öngörülen mesafelerle ayrılmış bir sıra sütun, tatmin edici bir oluşumdur.

612. Devriye ilerledikçe ülke dikkatlice gözlemlenmelidir.
Bir tepenin üzerinden geçerken, ötesindeki ülke önce bir kişi tarafından gözlemlenmelidir; evler, muhafazalar, vb. benzer şekilde yaklaşılmalı veya tamamen kaçınılmalıdır; ormanlar genellikle ince bir çatışma hattında
keşif edilmelidir.

613. Düşman birliklerinin gücü ve kompozisyonu gözlemlenmelidir. Sayılamazlarsa, güçleri bir kolun belirli bir noktadan geçerken harcadığı zamana veya kamptaysa kapsadığı alana göre tahmin edilebilir.

Devriye liderleri, mümkünse, düşmanın üniformalarını, kılavuzlarını, vb. bilmelidir, çünkü bu, başka bir yol olmadığında görülen birliklerin sınıfını belirlemeye yardımcı olacaktır.

Devriyeler tarafından alınan düşman üniformalarındaki işaretler, genellikle civarda hangi birliklerin olduğunu belirterek değerli bilgiler iletir.

614. Devriyeler, kendini savunma veya düşman devriyelerinin değerli bilgiler edinmesini önlemek veya görevlerini tamamlamak için gerekli olmadıkça, savaşmaktan kaçınırlar. Bu gibi durumlarda, bir devriye sayıca az olsa bile kararlı bir şekilde savaşmalıdır.

615. Devriyeler tarafından elde edilen bilgiler, komutana faydalı olacak şekilde zamanında alınmadığı sürece genellikle hiçbir değere sahip değildir. Devriye liderleri, devriyenin hemen geri dönmesi gerekmediği sürece, önemli bilgileri edinir edinmez geri göndermelidir.

616. Yazılıysa, mesajlar gönderilme yerlerini, tarihlerini, saatlerini ve dakikalarını belirtmelidir. İçerdikleri bilgiler açık ve öz bir şekilde ifade edilmelidir. Devriye lideri tarafından imzalanmalıdır.

Yetkili mesaj defteri kullanılmalı ve içindeki forma uyulmalıdır.

617. Mesaj sözlü ise, devriye lideri, geri dönmeden önce habercinin mesajı tekrarlamasını istemelidir. Genel olarak, sözlü bir mesaj yalnızca bir noktayı kapsamalıdır. İletimde hata olma olasılığı düşük olduğu durumlar hariç, mesajlar yazılmalıdır.

618. Dost topraklarında ve dost birliklerinden çok uzakta değilse, mesaj çok önemli olmadığı sürece bir haberci yeterlidir.
Düşman topraklarında, iki adam birlikte gitmeli veya mesaj farklı rotalardan ikişer kez gönderilmelidir.

619. Elde edilen bilginin hemen rapor edilmek için yeterli öneme sahip olup olmadığı veya devriyenin dönüşünü bekleyip bekleyemeyeceği her durumda karar verilmesi gereken bir sorudur. Makul şüphe olması durumunda, raporun derhal gönderilmesi genellikle daha iyidir. Devriye lideri yola çıkmadan önce uygun talimatları almışsa ve bir devriyeye liderlik etmek için gereken
yeteneğe sahipse, bu tür soruları ortaya çıktıkça genellikle tatmin edici bir şekilde çözebilir.

620. Piyade devriyeleri genellikle birlikleri destekleyen 2 milden daha yakın mesafedeki işler için kullanılır, ancak daha uzak mesafelere gitmeleri gereken durumlar ortaya çıkar.

621. Atlı izcilerden oluşan devriyeler süvari devriyeleri gibi yürütülür ve Süvari Tatbikat Yönetmeliklerine uygun olarak eğitilmelidir.

Uzak devriyeler için bir subayın komutasındaki atlı devriye kullanılmalıdır.

622. Devriyenin hareketlerini kontrol etmek için lider, gerektiğinde bu düzenlemelerde belirtilen kol işaretlerini kullanmalıdır.

Aralarındaki mesafenin kısa olması nedeniyle, devriye üyeleri arasındaki olağan iletişim en iyi şekilde sessizce
sözlü olarak
sağlanır.

Bir devriye üyesi uzak bir noktaya gönderildiğinde, iletişim
basit, önceden düzenlenmiş işaretler aracılığıyla sağlanabilir.

Mümkün olduğunda, devriye lideri ana birimle
görsel sinyaller aracılığıyla iletişim kurabilir.

BÖLÜM III.--YÜRÜYÜŞLER VE KAMPLAR.

YÜRÜYÜŞLER.

_EĞİTİM VE DİSİPLİN._

623. Yürüyüş, sefer sırasında birliklerin temel uğraşısını oluşturur ve en ağır kayıp nedenlerinden biridir. Bu kayıp, uygun eğitim ve yürüyüşün uygun şekilde
yürütülmesiyle önemli ölçüde azaltılabilir.

624. Piyadelerin eğitimi, genel fiziği geliştirmek için sistematik fiziksel egzersizlerden ve askerleri silah ve ekipman taşımanın yorgunluğuna alıştırmak için gerçek yürüyüşten oluşmalıdır. Seferberlikten önce birlikler iyi fiziksel durumda tutulmalı ve yürüyüş prensiplerini iyice öğretecek şekilde uygulanmalıdır. Seferberlikten sonraki ilk fırsatta askerler uzun mesafeleri kayıpsız kat edebilecek şekilde sertleştirilmelidir.

625. Yeni veya eğitimsiz birliklerle, adamları bu işe
hazırlama süreci kademeli olmalıdır. Hizmete alındıktan hemen sonra fiziksel egzersizler ve yürüyüş başlatılmalıdır. Kasları gevşetmek ve geliştirmek için günde üç kez on dakikalık yoğun hazırlık egzersizleri yapılmalıdır. Her gün tam teçhizatla bir yürüyüş yapılmalı, 2 veya 3 mil mesafeyle başlanmalı ve birlikler sertleştikçe mesafe her gün artırılmalı, tam teçhizatla tam bir günlük yürüyüş yorgunluk olmadan yapılabilir.

626. Eğitimsiz birliklerle uzun bir yürüyüş yapılmamalıdır. Birkaç gün içinde uzun bir mesafe kat edilmesi gerekiyorsa, ilk yürüyüş kısa olmalı ve her gün uzunluk artırılmalıdır.

627. Ayakkabıların uyumuna ve ayak bakımına özel dikkat gösterilmelidir. Ayakkabılar çok geniş veya çok kısa olmamalıdır. Ayaklardaki yaralar ve kabarcıklar molalar sırasında derhal sarılmalıdır. Yürüyüşün sonunda ayaklar yıkanmalı ve giydirilmeli; çoraplar ve mümkünse ayakkabılar değiştirilmelidir.

628. Yürüyüşte su içmekten kaçınılmalıdır. Yürüyüşe başlamadan önce ve kampa vardıktan sonra susuzluk iyice giderilmelidir. Yürüyüşte su kullanımı genel olarak ağız ve boğazın gargara yapılması veya en fazla ara sıra küçük bir içecekle sınırlandırılmalıdır.

629. Acil sebepler dışında yürüyüşler gün ışığından bir saat sonra başlamamalıdır; ancak kat edilecek mesafe gün ışığından önce kampı kaldırmayı veya karanlıktan sonra kamp kurmayı gerektiriyorsa, ilkini yapmak daha iyidir.

Mümkün olduğunda gece yürüyüşünden kaçınılmalıdır.

630. Yürüyüşün ilk yarım veya üç çeyrek saatinin ardından 15 dakikalık bir mola verilmelidir; bundan sonra her saatte 10 dakikalık bir mola verilir. Durakların sayısı ve uzunluğu,
havaya, yolların durumuna ve adamların taşıdığı
teçhizata göre değişebilir. Günün yürüyüşü uzun olduğunda öğlen bir saatlik bir duraklama yapılmalı ve adamların yemek yemesine izin verilmelidir.

631. Yürüyüş hızı, her alayın öncü bölüğünün komutanı tarafından veya taburlar normalden daha fazla mesafeyle ayrılmışsa, her taburun öncü bölüğünün komutanı tarafından düzenlenir. Önündeki birliklerin veya atlıların hareketlerinden etkilenmeden tekdüze bir hız sağlamalıdır.

Taburdaki bölüklerin ve alaydaki taburların konumu, her biri sırayla önde olacak şekilde genellikle günlük olarak değiştirilir.

632. Bir örgütün yürüyüş verimliliği,
geri kalma ve uzama miktarına ve yürüyüşün sonunda adamların durumuna göre değerlendirilir.

Her bölüğün bir subayı, gereksiz uzamayı ve dağılmayı önlemek için arkasında yürür.

Bir adamın hastalık nedeniyle düşmesi gerektiğinde, ona bunu yapması için bir izin verilmelidir. Bu, onu ambulansa kabul edecek, trenleri bekletecek veya takip edecek ve ilk durakta bölüğüne yeniden katılacak olan cerraha sunulur.

633. Yürüyüş hızına özel dikkat gösterilmelidir. Eğitimli birlikler için eğitimsiz birliklere göre daha fazladır; küçük komutalar için büyüklere göre; hafif yüklü birlikler için ağır yüklü birliklere göre daha fazladır. Soğuk havalarda sıcak havalara göre daha fazladır. Bir alay veya daha az komutadaki eğitimli birliklerle, ortalama yollarda yürürken hız saatte 2-3/4 ila 3 mil olmalıdır. Tam teçhizat taşıyan daha büyük komutalarla hız saatte 2 ila 2-1/2 mil olacaktır.

634. Küçük komutanlıklarda eğitimli piyadelerin yürüyüş kapasitesi
günde 20 ila 25 mil arasındadır. Bu mesafe, komutanlığın boyutu arttıkça azalacaktır. Tümen için mesafe, tümen kol halinde kamp kurmadığı sürece günde nadiren 12-1/2 mili aşabilir.

635. Büyük komutanlıklarda birliklerin yürüyüş kapasitesi, hatalı yürüyüş emirleri ve zayıf yürüyüş disiplini nedeniyle büyük ölçüde azalır. Yürüyüş emri, birliklerin uygun yerlerini derhal almalarını sağlayacak talimatları içermelidir. Bunu yaparken gecikme veya karışıklık araştırılmalıdır. Öte yandan, örgüt komutanlarının birliklerin gerekenden daha erken oluşmaması için hareketlerini zamanlamaları gerekir.

Bir kolun birimlerinin durmaları ve başlamaları nöbetçi tarafından düzenlenmeli ve eş zamanlı olmalıdır.

Bir durma sırasında yaklaşmak veya mesafe kazanmak veya kaybetmek için yürüyüşü değiştirmek yasaklanmalıdır.

(_C.I.D.R., No. 2 ve 12._)

_YÜRÜYÜŞÜN KORUNMASI._

_Genel Hususlar._

636. Düşmanın yakınında yürüyüşte olan bir kol, "ön muhafızlar", "arka muhafızlar" veya "yan muhafızlar" adı verilen müfrezelerle kaplıdır. Bu koruma müfrezelerinin amacı, ana gövdenin ilerlemesini kolaylaştırmak ve onu sürprizden veya gözlemden korumaktır.

Ana gövdenin ilerlemesini, onu taciz etmeye veya geciktirmeye çalışan küçük düşman birliklerini derhal uzaklaştırarak; ilerleme hattındaki engelleri kaldırarak, yolları, köprüleri vb. onararak, böylece ana gövdenin uygun yürüyüş oluşumlarında kesintisiz ilerlemesini sağlayarak kolaylaştırırlar.

Yakın oluşumdayken düşmanın ona ateş etmesini önleyerek; düşmanı tutarak ve ana gövdenin etkili ateş altına girmeden önce konuşlanmasını sağlayarak; düşman tarafından boyutunun ve koşullarının
gözlemlenmesini önleyerek; ve geri çekilirken, kaçması veya kuvvetlerini yeniden düzenlemesi için zaman kazanarak ana gövdeyi korurlar.

637. Taktik birimler, koruma müfrezeleri için detaylar oluştururken parçalanmamalıdır.

638. Tüm komutanlığın yürüyüş emri, durumu açıklamalı ve diğer şeylerin yanı sıra, her bir koruma müfrezesi için komutanı ve birlikleri ayrıntılı olarak belirtmelidir. İzlenecek rotayı ve ana gövde ile koruma müfrezeleri arasında korunacak mesafeyi belirtmelidir. Komutanın özel olarak yapılmasını istediği keşif emrini vermelidir.

Bir koruma müfrezesinin komutanının emri, durumu astlarına açıkça açıklamalı, birlikleri alt bölümlere atamalı, mesafelerini belirlemeli ve başlangıçta gerekli görülebilecek özel keşif emri vermelidir.

Bir ileri veya yan muhafız komutanı öne doğru iyi bir şekilde yürür ve zaman zaman, ek keşif emri verir veya durumun gerektirdiği şekilde tertibatında değişiklikler yapar.

_Ön Muhafızlar._

639. _Ön Muhafız_, ana gövdenin yürüyüşte önünde giden ve onu koruyan bir müfrezesidir.

640. Ön Muhafız komutanı, onun oluşumundan ve
yönetiminden sorumludur. Amacının ana gövdenin yürüyüşünü kolaylaştırmak ve
korumak olduğunu unutmamalıdır. Kendi güvenliği, çekingen veya temkinli bir şekilde ilerlemek yerine, uygun düzenlemeler ve keşiflerle sağlanmalıdır. Normal yürüyüşle ilerlemeli ve düşmanın bilgilerini
saldırgan bir şekilde aramalıdır. Düşman onu büyük bir kuvvetle engellemeye çalıştığında eylemi, birliklerin komutanının durumuna ve planlarına bağlıdır.

641. Ön Muhafızın gücü, ana gövdenin büyüklüğüne ve ön muhafızdan beklenen hizmete bağlı olarak ana gövdenin yirmide birinden üçte birine kadar değişir.

642. Öncü birliğin oluşumu, düşmanın önce bir devriye, ardından da bir veya daha fazla büyük müfreze tarafından karşılanacağı şekilde olmalıdır; her biri, etkili ateş altına girmeden önce düşmanı arkadaki bir sonraki konuşlanma zamanına kadar tutabilir.

643. Genellikle bir taburdan veya daha fazlasından oluşan bir öncü birlik, öncelikle _yedek_ ve _destek_ olmak üzere ikiye ayrılır. Öncü birlik bir taburdan daha az kişiden oluşuyorsa, yedek genellikle ihmal edilir.

644. İki taburdan veya daha azından oluşan bir öncü birlikte, yedek ve destek, ikisi de kullanılıyorsa, yaklaşık olarak eşittir; daha büyük öncü birliklerde, yedek tüm müfrezenin yaklaşık üçte ikisidir. Bir taburdan oluşan bir öncü muhafızda, varsa makineli tüfekler, yedeğin bir parçasıdır. İki veya daha fazla taburdan oluşan bir öncü muhafızda, makineli tüfekler, desteğin bir parçasıdır.

645. _Destek_ bir _öncü birliği_ gönderir. _Öncü
birlik_ ise, _nokta_ adı verilen bir devriyeyi daha da öne,
gönderir. Gerektiğinde devriyeler kanatlara gönderilir.
Öncü muhafızın parçaları arasındaki mesafe veya ülkenin doğası doğrudan iletişimi zorlaştıracak şekildeyse, bağlantı hatları iletişimi sürdürmek için alt bölümler arasında yürür. Kolonun her bir elemanı, gerekli bağlantı hatlarını kendi önüne gönderir.

646. Öncü birlik olarak hareket eden bir tabur yaklaşık olarak şu şekilde oluşturulmalıdır: _Yedek_, iki bölük; _destek_, iki bölük; _öncü birlik_, üç ila sekiz manga (yaklaşık yarım bölük),
şirketlerin gücüne ve yapılacak keşfe bağlı olarak; _nokta_, bir astsubay ve üç veya dört adam.
Ya da yedek atlanabilir. Bu durumda, öncü birlik
güçlü bir noktadan önce gelen bir bölükten oluşacaktır. Kalan
birlikler desteği oluşturur.

647. Bir öncü birliğin parçalarını ayıran mesafeler,
tüm kuvvetin görevine, öncü birliğin büyüklüğüne, düşmanın yakınlığına ve karakterine,
ülkenin doğasına, vb. göre değişir. Ana gövdenin gücü arttıkça artarlar; engebeli, bozuk bir arazide çalışırken
açık arazide olduğundan daha azdırlar; yenilmiş bir düşmanı takip ederken
saldırgan bir düşmana karşı olduğundan; süvariye karşı çalışırken
piyadeye karşı olduğundan.

Eğer bir atlı nokta varsa, atlı noktadan 250 ila 600 yarda önce gelmelidir. Önde bir atlı nokta olduğunda öncü birlik daha güçlü olabilir. Piyade, atlı noktaya atıfta bulunmadan yürüyüşünü sürdürür, ikincisi ilkine doğru yürüyüşünü düzenler, (_C.I.D.R., No. 2._)

648. Bir piyade koluna koruma sağlamak için, arazinin kolda etkili tüfek ateşi için pozisyonlar sağladığı ölçüde, yolun her iki tarafında ülke gözlemlenmelidir. Gözlemlenmesi gereken ülke yoldan görülebiliyorsa,
_keşif_ gerekli değildir.

649. Öncü birlik, yürüyüş hattının her iki tarafında ülkenin gerekli keşfinden sorumludur.

Özel keşif birliklerin komutanı tarafından yönetilebilir veya süvariler cepheye ve yanlara doğru önemli mesafelerde keşif yapabilir, ancak bu, öncü birliği yerel keşif görevinden kurtarmaz.

650. Bu keşif, öncü birliğin önde gelen alt bölümleri tarafından gönderilen devriyeler tarafından gerçekleştirilir. Büyük bir öncü birlikte
destek komutanı gerekli keşfi emreder.

Devriyeler, belirli bir yeri keşfetmek için gerektiğinde yanlara gönderilmeli ve mümkün olan en kısa sürede kolona ve uygun alt bölümüne yeniden katılmalıdır. Öncü birlik yeterince güçlü olduğunda, devriyeler buradan gönderilmelidir. Gönderilen devriyeler tarafından tüketildiğinde, öncü birlik, destekten ileri gönderilen adamlar tarafından bir duraklama sırasında takviye edilmelidir. Öncü birliklerden devriye göndermek mümkün değilse, destek birliklerinden gönderilirler.

Ülke genel olarak görünür durumdaysa, ancak içindeki yerleşimler bir miktar düşman saklıyorsa, keşif gereklidir.
Yol ateşe maruzsa ve görüş kısıtlıysa, tehlikenin geldiği yönden ülkeyi incelemek üzere bir devriye gönderilmelidir. Bu amaç, göze çarpan noktalardan gözlem yapmak üzere devriyeler gönderilerek gerçekleştirilebilir. Zemin izin verdiğinde ve gereklilik olduğunda, devriyeler, yoldan görülemeyen önemli özellikleri görmelerine izin veren mesafelerde, kolonun yanından yürümek üzere gönderilebilir.

Mümkün olduğunda, yan devriyeler için atlı keşif birlikleri veya süvariler kullanılmalıdır.

651. Kolonun başını ve yanlarını korumanın en iyi yolunun, yolun her iki tarafına doğru birkaç yüz yarda uzanan ve 10 ila 50 yarda aralıklarla konuşlandırılan bir muharebe hattı olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Böylece bir kol, yüksek mısır veya benzeri bitki örtüsüyle kaplı bir bölgeden geçerken kendini koruyabilir. Bu durumda, bitki örtüsü çok kısa mesafelerin ötesinde tüfek ateşine karşı doğal bir koruma oluşturur. 652. Ön muhafızların gücü, oluşumu veya yürütülmesi için sabit kurallar verilemez. Her durum, mevcut koşullara uyacak şekilde ele alınmalıdır. Bu çözüm genellikle en az sayıda adam ve kesintisiz birliklerle kolu yeterince koruyan ve ilerlemeyi kolaylaştıran en iyi çözümdür. _Arka Muhafızlar._

653. _Arka muhafız_, ana gövdeyi arkadan gelen saldırılardan korumak için görevlendirilen bir müfrezedir. Geri çekilmede, takibi kontrol eder ve ana gövdenin düşmanla arasındaki mesafeyi artırmasını ve düzensizse yeniden oluşmasını sağlar.

Genel oluşum, ters çevrilmiş bir öncü birliğinkidir.

654. Komutanı, yolu kapatarak veya düşmanı konuşlanmaya zorlamak için özellikle elverişli pozisyonlar alarak takipçileri geciktirmek için her uygun fırsatı değerlendirmelidir. Bu son durumda, geri çekilmeyi gereksiz yere zorlaştıracak kadar yakın bir şekilde çatışmamaya dikkat edilmelidir. Alınan pozisyon, geri çekilme kolaylığı ve düşmanı uzun mesafeden ateş altına alma yeteneği dikkate alınarak seçilmelidir.

655. Büyük komutanlıklarda topçu ve süvari, arka muhafızın çok önemli bir bölümünü oluşturur.

_Flank Muhafızları._

656. _Flank muhafızı_, bir düşmanın önünden geçen veya önünden geçen bir kolun yan tarafını korumak üzere görevlendirilen bir müfrezedir. Geçidi korumak için konumlandırılabilir veya geçidi örtecek şekilde yürütülebilir.

657. Yan muhafızların amacı düşmanı ana gövdenin geçmesini sağlayacak kadar uzun süre kontrol altında tutmak veya öncü muhafızlar gibi ana gövdenin konuşlanmasını sağlamaktır.

Diğer tüm müfrezeler gibi, gerekenden daha büyük olmamalı ve koruması gerekmedikçe ayrıntılı olmamalıdır.

658. Bir yan muhafız alaydan veya daha azından oluşuyorsa, ana gövdeden uzaklığı bir buçuk mili geçmemelidir. Onunla ana gövde arasında uygulanabilir bir iletişim olmalıdır.

659. Yan muhafızlar ayrı bir komuta olarak yürütülür; yani, koşullar gerektirdiğinde öncü veya arka muhafızlar veya her ikisiyle ve açıkta kalan yanda devriye gezerek.

660. Bazen bir öncü muhafız komutanının, geçici olarak bir yan muhafızın karakterini ve görevlerini üstlenen büyük keşif birlikleri göndermesi gerekebilir. Bu tür birliklere, ne zaman ve nerede birliğe yeniden katılacaklarına dair özel emirler verilmelidir.

KAMPLAR.

_TEMİZLİK._

661. Mevcut arazinin alanı yeterli ve uygunsa, tabur veya alay kampı, Saha Hizmeti Yönetmeliklerinde yayınlanan
plakalara uymalıdır. Benzer elverişli
koşullar altında, tugay sütun halinde veya sütunlar hattında kamp kurabilir. İkinci oluşumda, alaylar arasındaki aralık yaklaşık 50 yarda olmalıdır. Kamp alanının kısıtlı bir alanı olduğunda, aralıklar ve mesafeler azalır.

Hizmet koşulları altında, yukarıda belirtilen şekilde alay ve tugayların kamp kurmasına izin verecek kamp alanları genellikle mevcut olmayacaktır ve düzenlilikten ödün verilmelidir.

662. Büyük komutanlıklarda, durdurma emri kamp alanlarını bir sonraki daha küçük komutanlıklara atamalı ve ikincisinin komutanları, kendilerine atanan alanda kendi komutanlıklarını en iyi şekilde yerleştirmelidir.

_Kamp Alanlarının Seçimi._

663. Seferde, taktik zorunluluklar kamp alanlarının seçiminde çok az seçenek bırakabilir, ancak her koşulda,
sıhhi tesisat gereklilikleri taktik durumla tutarlı bir şekilde her zaman dikkate alınmalıdır.

664. Alanların seçiminde büyük özen gösterilmelidir. Genel olarak, aşağıdaki ilkeler geçerlidir:

Arazi, bol miktarda saf su kaynağına uygun olmalıdır.

İyi yollar kampa gitmelidir. Kampın her yerindeki
iç iletişim kolay olmalıdır. Ana yola yakın bir kamp, ​​toz ve gürültü nedeniyle istenmez.

Odun, çimen, yem ve erzak el altında veya kolayca
elde edilebilir olmalıdır.

Zemin, kalabalığın oluşmaması ve bir birliğin birliklerinin diğerinin kampından geçmesini
zorunlu kılmaması için komutaya uygun olmalıdır.

Arazi, fırtına suyunu kolayca tahliye edecek ve mevsim sıcaksa esintiyi yakalayacak kadar yüksek ve engebeli olmalıdır.
Soğuk
havalarda tercihen güneye bakan, kuzeyde soğuk rüzgarları kesecek ormanlık alan olmalıdır. Sıcak havalarda, alanın ağaçlarla orta derecede gölgelendiği doğuya bakan bir alan tercih edilir.

Arazi kuru olmalıdır. Bu nedenle, sağlam çimle kaplı ve kumlu veya çakıllı bir alt toprakla kaplı gözenekli toprak en iyisidir. Killi toprak üzerindeki veya yeraltı suyunun yüzeye yaklaştığı
bir alan nemli, soğuk ve sağlıksızdır.

Alüvyonlu topraklar, bataklık zemin ve tepelerin dibine yakın veya
yoğun ormanların veya yoğun bitki örtüsünün yakınındaki zemin, rutubet nedeniyle kamp alanı olarak istenmeyen yerlerdir.
Dereler ve çöküntüler aşırı sıcak olma ve yetersiz veya istenmeyen hava akımlarına sahip olma olasılığı yüksektir.

Bataklıklara veya durgun suya yakınlık rutubet, sivrisinekler ve bunların bulaştırdığı hastalıklar nedeniyle istenmeyen bir durumdur.

Göllerin veya büyük akarsuların yüksek kıyıları genellikle istenen kamp alanlarıdır.

Kuru akarsu yataklarından kaçınılmalıdır; bunlar aniden
taşkınlara maruz kalırlar.

665. Eski kamp alanlarının işgali tehlikelidir, çünkü bunlar genellikle uzun süreler boyunca devam eden hastalık unsurlarıyla
ilgilidir. Kamp alanları, toprak kirliliğine dair bir kanıt olduğunda veya salgın hastalık tehdidi olduğunda derhal değiştirilmelidir, ancak bu nedenle sık sık değişiklik yapılması ihtiyacı kampın hijyenik
yönetiminin bir yansıması olabilir.

Çevre değişikliğini güvence altına almak ve tozlu ve parçalanmış alanları terk etmek için genellikle kamp alanında değişiklik yapılması istenir.

_Su Temini._

666. Kamp kurulur kurulmaz su kaynağının üzerine bir muhafız yerleştirilmelidir. Su bir dereden elde ediliyorsa, su çekmek için yerler belirlenmelidir (1) içme ve yemek pişirme, (2) hayvanları sulama, (3) banyo ve çamaşır yıkama. İlk belirtilenler derenin en yukarısına çekilmelidir; diğerleri, adlandırılma sırasına göre, dere aşağısına.

Dere küçükse, su kaynağı bir baraj inşa edilerek artırılabilir. Küçük kaynaklar kazılabilir ve her biri bir gabionla veya her iki ucu çıkarılmış bir fıçı veya kutuyla veya taşlarla kaplanabilir, astar ile toprak arasındaki boşluk çamurlu kil ile doldurulabilir. Yüzey drenajını engellemek için kilden bir kenar inşa edilmelidir. Aynı yöntem, su kaynağını artırmak veya berraklaştırmak için bataklıkların, akarsuların veya göllerin yakınında kullanılabilir.

667. Saf olduğu bilinmeyen su 20 dakika kaynatılmalıdır;
daha sonra soğutulmalı ve bir temiz kaptan diğerine tekrar tekrar dökülerek havalandırılmalı veya bu amaçla tedarik edilen onaylı
bir cihazla arıtılabilir.

668. Erkeklerin yetkili kaplardan musluk veya benzeri bir düzenleme yoluyla su çekmeleri için düzenlemeler yapılmalıdır. Kaplardan su daldırılması veya ortak bir içme
kap kullanılması yasaklanmalıdır.

_Mutfaklar._

669. Kamp kazanları, aynı karakterdeki iki dik direğin çatallarında yatan yeşil bir direkten oluşan bir desteğe asılabilir.

Yaklaşık 1 fit derinliğinde, direğin altına kazılan dar bir ateş hendeği,
sadece ateşi rüzgardan korumakla kalmaz, aynı zamanda yakıt tasarrufu da sağlar.
Daha da büyük bir yakıt tasarrufu, rüzgar yönünde ve kazanların çapından biraz daha dar bir hendek kazılarak sağlanabilir.
Kazanlar daha sonra hendeğe yerleştirilir ve kazanlar arasındaki boşluk taş, kil vb. ile doldurulur. , bacayı kazanların altından akar halde bırakarak. Baca, bacanın rüzgâr altı ucuna taş, kil vb. bir baca inşa edilerek
çekim iyileştirilebilir.

Ortak bir merkezi bacadan yayılan bu tür dört hendek,
rüzgarın yönü ne olursa olsun
kullanım için bir baca sağlayacaktır.

Bacanın bacadan aşağıya doğru hafif bir eğimi,
drenaj sağlar ve çekişi iyileştirir.

670. Taşınabilir fırınların eksikliği, ısıyı daha iyi tutmak için
taştan yapılmış ve toprakla kaplanmış fırınlarla karşılanabilir.
Eğer taş yoksa, bir başı dışarıda olan boş bir varil yan yatırılır,
6 inç veya daha fazla derinliğe kadar ıslak kil ile kaplanır ve ardından eşit kalınlıkta bir
kuru toprak tabakasıyla kaplanır.
Varilin kapalı ucunun üzerine kil ile bir baca inşa edilir ve daha sonra sıcak bir
ateşle yakılır. Bu, fırın için pişmiş bir kil kaplaması bırakır.

Bir girinti, dik direkler üzerinde duran yatay bir direk üzerinde desteklenen tahtalar veya hatta çalı çırpı ile benzer şekilde inşa edilebilir,
örtülüp
varil durumunda olduğu gibi yakılabilir.

Kil bankaları mevcut olduğunda, içine bir fırın kazılabilir ve
hemen kullanılabilir.

Bu tür fırınlarda pişirmek için önce onları ısıtın ve sonra bacaları ve uçları kapatın.

671. Yiyecekler sineklerden, tozdan ve güneşten korunmalıdır.
Erkeklerin yemekhane ekipmanlarını temizlemek ve haşlamak için olanaklar sağlanmalıdır.
Mutfaklar ve etraflarındaki zemin titizlikle temiz tutulmalıdır.

672. Katı atıklar, mutfak ateşinde veya doğaçlama bir krematoryumda derhal yakılmalıdır.

673. Geçici kamplarda, toprak gözenekliyse, mutfaklardan gelen sıvı atıklar çuval beziyle süzülerek
mutfağın yakınında kazılan sızıntı çukurlarına
atılabilir. Sinekler bu çukurlara erişememelidir. Bu amaçla, çalı veya çimenle kaplı tahtalar veya direkler ve bir toprak tabakası kullanılabilir. Süzgeçler ayrıca sineklerden korunmalıdır. Killi toprağa kazılmış bu tür çukurlar başarılı bir şekilde çalışmayacaktır. Tüm çukurlar yürüyüşten önce toprakla doldurulmalıdır.

_Dışkının Atılması._

674. Kampa varır varmaz lavabolar kazılmalıdır. Bu, temel hijyenik öneme sahip bir konudur, çünkü kamp hastalıklarının en ciddi salgınları insan dışkısından yayılır.

Genellikle her bölük için bir lavabo ve her taburun subayları için bir lavabo sağlanır. Erkekler için olanlar her zaman mutfakların karşısındaki kamp tarafında bulunur. Tüm lavabolar, drenaj veya taşma sonucu su kaynağını veya kamp alanını kirletemeyecek şekilde yerleştirilmelidir. Bunu sağlamak için, konumları ve kamptan uzaklıkları değiştirilebilir.

Kamp tek bir gece için yapıldığında, adamların üzerine oturabileceği 12 inç derinliğinde ve 15 ila 18 inç genişliğinde sığ hendekler yeterli olacaktır.

Daha kalıcı kamplarda, hendekler yaklaşık 2 fit genişliğinde, 6 fit derinliğinde ve 15 fit uzunluğunda olmalıdır. Direklerden yapılmış koltuklar ve sırtlıklar sağlanmalı ve çalı veya eski çadır sinekleriyle örtülmelidir.

675. Soğuk havalarda lavaboların içeriği günde bir kez kireç, kül veya kuru toprakla örtülmelidir. Üstten 2 fit mesafeye kadar doldurulduğunda, lavabolar durdurulmalı ve doldurulmalıdır.

Açık çukurlar sinek sezonunda tehlikelidir. Ancak, dışkıyı toprakla örterek veya hendeğin tüm alanını her gün iyice yakarak tehlike büyük ölçüde azaltılabilir. Bu amaçla yanıcı süpürgeler veya yağla
doymuş saman kullanılabilir.

Sinek sezonunda, hendekler, yere kadar muslinle örtülü ve kendiliğinden kapanan kapaklarla donatılmış oturma yerleriyle kapatılabilir. Muslin'den yapılmış ve yağ veya boya ile kaplanmış pisuar
yalakları, hendeklere boşaltılmalıdır.

676. Kalıcı kamplarda dışkıların atılması için özel sıhhi tesisler normalde sağlanacaktır.

Gerekirse, pisuar küvetleri geceleri şirket sokaklarına yerleştirilebilir ve
kalkma saatinde kaldırılabilir. Yerleri açıkça işaretlenmeli ve
sık sık dezenfekte edilmelidir.

677. Birlikler gece kamp kurduğunda kapsamlı hijyenik önlemlere ihtiyaç duyulmaz; ancak, çevrenin genel kirlenmesini önlemek için sığ çukurlar kazılmalıdır. Yemek pişirme
toplu olarak yapılacaksa, sığ mutfak lavaboları kazılmalıdır. Yemek pişirme
bireysel olacaksa, adamların kampın veya kampın rüzgaraltı tarafında ateşlerini yakmaları gerekir.

Yürüyüşe geçmeden önce, tüm siperler doldurulmalıdır.

_KAMPIN VEYA BİVOUAKIN KORUNMASI._

_Genel Hususlar._

678. Karakol, kampı veya kampı sürprizlere karşı güvence altına almak ve birlikler direnmeye
hazırlanmadan önce ona bir saldırıyı önlemek için görevlendirilen bir koruma müfrezesidir.

679. Karakolun büyüklüğü ve yerleşimi birçok duruma bağlı olacaktır, örneğin tüm komuta, düşmanın yakınlığı ve ona ilişkin durum, arazinin doğası vb. Uygun bir güç, tüm kuvvetin çok küçük bir kısmından üçte birine kadar değişebilir. Bivaktaki tek bir şirket için birkaç nöbetçi ve devriye yeterli olacaktır; büyük bir komuta için daha ayrıntılı bir karakol sistemi sağlanmalıdır. Makul güvenlikle tutarlı olandan daha güçlü olmamalıdır. En ekonomik koruma, yaklaşma yollarında direnen müfrezelerle birlikte karakol devriyeleri aracılığıyla düşmanla yakın temas kurarak sağlanır. Karakol, eksiksiz örgütlerden oluşmalıdır. 680. Düşmana doğru yürüyüşte olan bir tugayda veya daha küçük bir kuvvette, karakol genellikle öncü muhafızlardan oluşturulur ve yeni öncü muhafız, öncü muhafızların hattını geçtiğinde ertesi gün görevden alınır. Bir geri çekilmede, karakol görevi için gereken ayrıntı genellikle ana gövdeden yapılır. Yeni karakol ertesi gün arka muhafız olur.

681. Büyük kuvvetlerde olduğu gibi, bir ileri ve arka muhafız birkaç gün boyunca böyle bir görevi yerine getirdiğinde, karakol bu süre boyunca ileri veya arka muhafızlar tarafından donatılır.

Komuta küçük ve birkaç gün boyunca hareketsiz olduğunda, karakol günlük olarak değiştirilir. Büyük komutlarda, karakol kural olarak birkaç günlük aralıklarla değiştirilir.

682. Karakolun alt bölümleri tarafından tutulan mevziler genellikle savunma için hazırlanmalıdır, ancak koşullar bunu gereksiz kılabilir.

Karakoldaki birlikler görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesiyle tutarlı olduğu sürece gizli kalırlar; özellikle ufuk çizgisinde görünmekten kaçınırlar.

Karakol birlikleri onur vermez.

_Karakol Birliklerinin Dağılımı._

683. Karakol genellikle üç bölüme ayrılır. Bunlar, ana gövdeden itibaren sırasıyla _yedek_, _destek hattı_ ve _dış muhafızlar hattıdır.

Bu bölümleri ayıran mesafeler ve ana gövdeden uzaklıkları, aranan nesneye, arazinin doğasına
ve komuta büyüklüğüne bağlı olacaktır. Aynı karakolda bile destekler ve yedek arasındaki veya dış muhafızlar ve destekler arasındaki mesafede tekdüzelik olamaz. Yaklaşma yolları ve arazinin önemli özellikleri büyük ölçüde bunların tam
pozisyonlarını kontrol edecektir.

Küçük bir kuvvetin karakolu, düşmanı ana gövde konuşlanana kadar ana gövdenin etkili tüfek menzilinin ötesinde tutmalıdır.

Aynı amaçla büyük bir kuvvetin karakolu düşmanı topçu menzilinin ötesinde tutmalıdır.

684. _Yedek_, karakolun ana gövdesini oluşturur ve _öndeki birlikleri kolayca destekleyebileceği_ veya _geri çekilebilecekleri bir toplanma pozisyonunu_ tutabileceği merkezi bir noktada tutulur. Karakol ikiden az bölükten oluştuğunda yedek ihmal edilebilir.

Yedek, karakolun gücünün dörtte biri ila üçte ikisini oluşturabilir.

685. _Destekler_, yarım bölükten bir tabura kadar değişen büyüklükte _destek_ ve _direniş_ müfrezelerinden oluşan bir hat oluşturur. _Dış muhafızlar_ hattını sağlarlar.

Destekler sağdan sola doğru ardışık olarak numaralandırılır. Bunlar, genellikle saldırı durumunda direnişin gösterileceği hat üzerinde, karakol hattındaki daha önemli noktalara yerleştirilir.

686. Genel bir kural olarak, yollar desteklerin
yerleşimi üzerinde en büyük etkiyi yapar ve bir destek genellikle bir yolun üzerine veya
yakınına yerleştirilir. Kapsayacağı bölüm, zeminde elle tutulur çizgilerle açıkça tanımlanmalı ve destek
oranın merkezinde yer almalıdır.

687. _Dış muhafızlar_, cepheye en uzak ve düşmana en yakın küçük müfrezelerin hattını oluşturur. Kolaylık olması için _pickets_, _nöbetçi mangaları_ ve _kazak karakolları_ olarak sınıflandırılırlar. Her bir destekte sağdan sola doğru ardışık olarak numaralandırılırlar.

688. _Picket_, genellikle bir şirketin yarısını geçmeyen iki veya daha fazla mangadan oluşan, belirli bir sektörü kapsayacak şekilde dış muhafızlar hattına yerleştirilen bir gruptur. Devriyeler ve bir veya daha fazla nöbetçi, çift nöbetçi, nöbetçi mangaları veya Kazak karakolları sağlar
_gözlem_ için.

Piketler, dış muhafız hattındaki daha önemli noktalara, örneğin yol çatallarına yerleştirilir. Her birinin gücü, sektörünü düzgün bir şekilde gözlemlemek için gereken küçük grupların sayısına bağlıdır.

689. Bir _nöbetçi mangası_, belirtilen bir noktada _gözlem_ için görevlendirilen bir mangadır. Gözlem için çift nöbetçi görevlendirir, kalan adamlar yakınlarda dinlenir ve nöbetçilerin rölyeflerini sağlar.

Bazı durumlarda bir devriye sağlaması gerekebilir.

690. Bir _kazak karakolu_ dört kişiden oluşur. Bir nöbetçi mangasına benzer bir _gözlem_
grubudur, ancak tek bir nöbetçi kullanır.

691. Geceleri, bazen dış muhafızların veya nöbetçilerinin bazılarını gündüz olduklarından farklı bir yere yerleştirmek tavsiye edilebilir. Bu durumda, karanlık çökmeden önce zemin dikkatlice incelenmeli ve değişiklik alacakaranlıkta yapılmalıdır. Ancak, dış muhafızların pozisyonunda bir değişiklik istisnai olacaktır.

692. _Nöbetçiler_ genellikle gündüzleri tek başlarına kullanılır, ancak geceleri çoğu durumda çift nöbetçi gerekir. Kazak karakolları veya nöbetçi birlikleri tarafından sağlanan nöbetçiler, gruplarına yakın tutulur. Nöbetçiler tarafından sağlananlar 100 yard kadar uzakta olabilir.

Her nöbetçi, ait olduğu birlikle kolayca iletişim kurabilmelidir.

693. Nöbetçi karakolları her dış muhafızda sağdan sola doğru ardışık olarak numaralandırılır. Nöbetçiler tarafından sağlanan nöbetçi karakolları ve Kazak karakolları nöbetçi karakolları olarak sayılır.

694. Gözlem cephesinin tamamı boyunca dış muhafızlar kullanmak yerine,
bu cephenin bir kısmı yalnızca _devriyeler_ tarafından kapsanabilir. Bunlar, düşmanın
sadece zorlukla geçebileceği ve karanlıkta geçmeye çalışmasının muhtemel olmadığı cephenin bölümlerini kapsamak için kullanılmalıdır.

Gün ışığında, ülke nöbetçilerin görev yerlerinden görülebiliyorsa, yerel devriyelerin çoğundan vazgeçilebilir. Ancak, devriyeler, o yöndeki zemin olağanüstü açık olmadıkça, sık sık öne doğru itilmelidir.

695. Devriyeler veya nöbetçiler, düşmanın karşılaştığı ilk birlikler olmalı ve arkadaki her birlik darbeye hazırlanmak için zamana sahip olmalıdır.
Bu birlikler kendilerini feda etmeden mümkün olduğunca fazla gecikmeye neden olur ve kademeli olarak karakolun direniş göstereceği hatta çekilirler.

696. Karakolun bölümleri arasındaki bağlantıyı sürdürmek için devriyeler kullanılmalıdır, ancak gün ışığında belirli fraksiyonlar veya gruplar
birbirini görebilir. Karanlıktan sonra bu bağlantı, daha büyük alt bölümlere telsiz iletişimi sağlanmadığı sürece karakol boyunca sürdürülmelidir.

697. Sıradan muhafızlara ek olarak, karakol komutanı, desteklere tahsis edilmiş genel hat dışında kalan yolları veya alanları kapsamak için yedekten bir veya daha fazla _ayrı karakol_ görevlendirebilir.

Aynı şekilde, tüm kuvvetin komutanı, karakol hattına dahil olmayan önemli yolları veya yerleşim yerlerini kapsamak için ana gövdeden _ayrı karakol_ gönderilmesini emredebilir. Ayrı karakolların sayısı ve gücü, durumun mutlak ihtiyaçlarına göre azaltılır.

_Karakolun Kurulması._

698. Karakol, birliklerin en kısa sürede dinlenebilmesi için mümkün olan en kısa sürede konuşlandırılır. Önde gelen karakol birlikleri görevlerini üstlenebilene kadar, _yürüyüş karakolu_ olarak bilinen geçici koruma, en yakındaki mevcut birlikler tarafından sağlanır.

699. Komutanın durdurma emri, gerekli bilgileri vermenin ve komuta birimlerine kamp yerleri atamanın yanı sıra, karakolu oluşturacak birliklerin ayrıntılarını verir, bir komutan atar, işgal edilecek genel hattı belirler ve mümkün olduğunda, saldırı durumunda tutulacak pozisyonu belirtir.

700. Karakol komutanı, bu emri aldıktan sonra, karakol emrini mümkün olan en kısa sürede vermelidir. Büyük komutanlıklarda genellikle haritadan emir vermek gerekebilir, ancak genellikle karakol komutanının doğru ve ayrıntılı bir haritası olmadığı sürece bazı ön keşifler yapması gerekir.

Emir, astların eksiksiz ve uygun şekilde yönlendirilmesi için gerekli olan mevcut durum bilgilerini verir;
destekleri oluşturacak birlikleri belirler;
yerlerini ve her birinin kapsayacağı sektörü belirler; gerekli
ayrık mevzileri sağlar; yapılacak herhangi bir özel keşfi belirtir;
yedeklerin yerini ve yerleşimini emreder;
karakola katılması emredilirse treni bertaraf eder; ve
astlara bilginin nereye gönderileceğini bildirir.

701. Genellikle karakol komutanının destek komutanlarına araziye bakan bir yerden sözlü emirler vermesi tercih edilir.
Zaman ve yer, destek komutanlarının emirlerine katılıp onları birliklerine gereksiz gecikmelere neden olmadan mevzilerine götürebilecekleri şekilde seçilmelidir. Rezerv komutanı, emirleri ayrı ayrı verdiği astlar ile aynı zamanda almalıdır. Eserlik, daha sonra emredilen bu tür müfreze gönderen ve en az bir nöbeti 703'ü öngören müstakil görevler ile sürdürülmesi gereken komutan tarafından yürür. Destek komutanlığı, farklı dışarılar için bir birlikleri detaylandırmalıdır. Destek Komutanı, sektörünü tehlikeli sayılarla ve gözlemlenemeyecek şekilde, desteğin konumuna geçemeyecek şekilde, bu görevlerin gözlem ve devriye görevine girmesi gerektiğine göre, erkekleri en büyük ekonomi uygulamalıdır. 705. Desteğin gönderilmesi tamamlanır tamamlanmaz, komutanı
düzenlemeleri dikkatlice inceler ve varsa kusurları düzeltir ve
devriye emri de dahil olmak üzere desteğinin düzenini karakol komutanına bildirir. Bu rapor tercihen bir taslak aracılığıyla yapılır.

706. Her _dış muhafız_ komutanı tarafından kendisine tahsis edilen
istasyona yürütülür ve özellikle bir nöbetçi durumunda, sürprizi önlemek için gerekli devriye
kapsanır.

Mevkiye ulaştıktan sonra, komutan durumu adamlarına açıklar ve her nöbetçi için ve mümkünse her devriye için
donatılacak yardımları belirler. Bu nöbetçiler ve devriyelerin yanı sıra,
bir nöbetçinin görev yerinde bir nöbetçi olmalıdır.

Komutan daha sonra nöbetçileri görevlendirir ve onlara kasabalar, yollar ve akarsular gibi
ana özellikleri gösterir ve isimlerini verir. Düşmanın, biliniyorsa, yönünü ve yerini ve
dış karakolun bitişik kısımlarını verir.

Devriyelere aynı bilgileri ve rotaları ve bunların hangi sıklıkla
kapsanacağı konusunda gerekli emirleri verir. Her devriye, karanlık çökmeden önce rotasını bir kez geçmelidir.

707. Her nöbetçi, sağında ve solunda bulunan muhafızlarla devriyeler aracılığıyla bağlantı kurmalıdır. Her komutan, muhafızlarını gizlemek için önlem alacaktır ve genellikle siper kazarak mevzilerini güçlendirecektir.

BÖLÜM IV.--TÖRENLER VE DENETİMLER.

TÖRENLER.

_Törenlere İlişkin Genel Kurallar._

708. Çeşitli kolların birliklerinin törenler için düzenlenme sırası Ordu Yönetmelikleri tarafından belirlenir.

Törenler için düzenlendiğinde, taburun bölükleri ve alayın taburları sağdan sola doğru sıraya ve
baştan arkaya doğru sütuna yerleştirilir, oluşumda bulunan ilgili komutanların rütbe sırasına göre, kıdemli sağda veya başta.

Komutan komutaya bakar; alt komutanlar öne bakar.

709. Albay tarafından verilen _silahları sunun_ emriyle, yarbay ve albayın personeli selam verir; binbaşının personeli binbaşının emriyle selam verir. Her personel, şefi tarafından _silahları sunun_ emri verildiğinde taşıma veya
düzene döner.

710. Bir tören için _toplantıda_ şirketler kendi geçit törenlerinde oluşturulur ve gayrı resmi olarak denetlenir.

_Emniyet emri_ üzerine, tek bir taburu içeren törenler hariç, her tabur kendi geçidinde oluşturulur, raporlar
alınır ve tabur binbaşıya sunulur. _Emniyet emri_ ikinci kez çalındığında alay oluşturulur.

_İNCELEMELER._

_Genel Kurallar._

711. Yardımcı, kolonun yön değiştirdiği noktaları, geçerken yan tarafının inceleme görevlisinden yaklaşık 12 adım uzakta olacağı şekilde, adamlar yerleştirir veya başka şekilde işaretler.

Genellikle çizginin merkezinin karşısında olan inceleme görevlisinin yeri bir işaretleyici ile belirtilir.

Aynı veya daha yüksek rütbeli memurlar ve inceleme görevlisine eşlik etmeye davet edilen seçkin kişiler, kendilerini onun soluna yerleştirir; personelleri ve görevliler kendilerini sırasıyla inceleme görevlisinin personelinin ve görevlilerinin soluna yerleştirir; inceleme görevlisine eşlik eden diğer herkes, personelinin soluna, görevliler arkaya yerleşir. Bir personel görevlisi, seçkin kişilere eşlik etmek ve onlara uygun
pozisyonlarını göstermekle görevlendirilir.

712. Birliklerin etrafında dolaşırken, inceleme görevlisi
personelinin, bayrağının ve emir subaylarının inceleme görevlisinin görevinde kalmasını veya yalnızca kişisel personelinin ve bayrağının kendisine eşlik etmesini emredebilir;
her iki durumda da, yalnızca komutan inceleme görevlisine eşlik eder. İnceleme görevlisine tüm personeli eşlik ediyorsa, komutanın personel memurları inceleme görevlisinin personelinin
sağ tarafına yerleşir.

İnceleme görevlisi ve inceleme standındaki diğerleri, geçerken bayrağı selamlar; birliklerin etrafından geçerken, inceleme görevlisi ve ona eşlik edenler önünden geçerken bayrağı selamlar.

İnceleme görevlisi yalnızca birliklerin komutanının selamını iade eder. İnceleme görevlisine eşlik edenler selam vermez. (_C.I.D.R., No. 4 ve 6._)

713. Gözden geçirme sırasında, her personel komutanıyla birlikte selamlaşır.
(_C.I.D.R., No. 2 ve 4._)

714. Gözden geçirme subayını selamladıktan sonra, birliklerin komutanı kolondan çıkar, gözden geçirme subayının sağında mevzilenir ve kılıcını geri çeker; ona eşlik eden personeli gözden geçirme subayının
sayasının sağında mevzilenir ve kılıcını geri çeker. Komutasının arka unsuru mevzisini değiştirmeden geçtiğinde, birliklerin komutanı gözden geçirme subayını selamlar; kendisi ve ona eşlik eden personeli daha sonra kılıcını çeker ve komutasına geri döner. Kolondan çıkan tek kişiler birliklerin komutanı ve personelidir.

(_C.I.D.R., No. 10._)

715. Komutayı inceleyen kişi ata binmemişse,
komutan subay ve personeli, inceleme görevlisini geçtikten sonra kolondan çıkarken, göreve başlamak için
iner. Bu durumda, komutanın selamı, komutasına yeniden katılmadan önce, yeniden binmeden önce eliyle yapılır.

716. İnceleme görevlisinin rütbesi ona şeref hakkı verdiğinde,
her alay bayrağı, görevlendirildiği taburun binbaşısı tarafından verilen veya tekrarlanan _mevcut silahlar_ emriyle selam verir; ve
tekrar inceleme sırasında geçer.

717. Bir örgütün bandosu, inceleme görevlisi örgütün önünden ve arkasından geçerken çalar.

Her grup, inceleme görevlisini geçtikten hemen sonra, kolondan çıkar, önünde ve karşısında görev alır, alayı geçene kadar çalmaya devam eder, sonra çalmayı bırakır ve alayının arkasında takip eder; takip eden alayın grubu, önceki grup durur durmaz çalmaya başlar.

İncelemede yürürken her tugayda bir grup aynı anda çalar ve inceleme görevlisine 100 adım mesafedeyken aynı anda sadece bir grup çalar.

718. İnceleme görevlisinin rütbesi ona bu onuru kazandırıyorsa, grup, silahlar sunulduğunda belirlenen _ulusal havayı_ veya alan müziği seslerini _renk_, _marş_, _gösterişler_ veya _kıvırmalarla_ çalar. Alay bayrağı selamı sırasında inceleme sırasında geçerken, müzisyenler inceleme görevlisinin önünde durur, seslerini _renkle_, _marşla_, _gösterişle_ veya _kıvırarak_ çalarlar. (_C.I.D.R., No. 6._)

719. İnceleme düzeni zemine uyacak şekilde değiştirilebilir ve inceleme görevlisinin _mevcut armalar_ ve hattın etrafında dolaşması
gerekmeyebilir.

720. İnceleme görevlisinin görevi kolun solundaysa, birlikler rehber solda olacak şekilde incelemede yürür; komuta eden subay ve personeli, yukarıda belirtildiği gibi, ancak inceleme görevlisinin solunda, kolun solundan döner; selam verirken, kaptanlar şu komutu verir: 1. _Gözler_, 2. _SOL_.

721. Tek bir taburun incelemesi dışında, birlikler incelemeden sadece kısa sürede geçerler.

722. Tugayların veya daha büyük komutanlıkların incelemelerinde, her tabur, arka taraf inceleme görevlisini 50 adım geçtikten sonra, arkadaki kolun yürüyüşüne müdahale etmemek için 100 yarda için çift zaman alır; gerekirse, daha sonra kolun dışına çıkar ve en uygun rotadan kampa döner; her alayın öndeki taburu, alayın diğer birlikleri tarafından takip edilir.

723. Bir tugayda veya daha büyük bir incelemede, alay komutanı, töreni engellememek için alayının _rahat_, _dinlenme_ veya _silahları yığma_ ve _düşme_ ve _dikkatini yeniden kazanmasını_ sağlayabilir.

724. Bir teşkilat, komutandan daha düşük rütbeli bir müfettişin önünde incelenecekse, komutan incelemeyi alır ve müfettiş ona eşlik eder ve müfettiş onun solunda görev alır.

_Tabur İncelemesi._

725. Tabur sıraya girdiğinde, binbaşı öne bakar; inceleme subayı binbaşıya doğru birkaç adım
hareket eder ve
durur; binbaşı döner ve şunu emreder: 1. _Hazır_, 2. _ARMS_,
ve tekrar döner ve selam verir.

Gözden geçirme subayı selamı iade eder; binbaşı döner,
taburu silahlanmaya hazır hale getirir ve tekrar öne döner.

Gözden geçirme subayı binbaşıdan yaklaşık 6 adım uzaklaşır, binbaşı selam verir, sağındaki mevziyi alır ve ona taburun etrafında eşlik eder.
Bando çalar. Gözden geçirme subayı bandonun
sağına doğru ilerler, sıranın solundaki yüzbaşıların önünden geçer ve
sağa döner, sıranın sonlandırıcılarının ve bandonun arkasından geçer.

Sıranın sağına tekrar vardığında binbaşı selam verir, durur ve
gözden geçirme subayı ve personel geçtikten sonra doğrudan taburun önündeki mevzisine geçer, tabura döner ve şu komutu verir: 1. _Geç
Gözden geçirme_, 2. _Takımlar sağda_, 3. _MARCH_.

İlk komutta, gerekirse bant yön değiştirir ve
durur.

Bant yön değiştirdiğinde verilen üçüncü komutta,
tabur hareket eder, bant çalar; binbaşıdan komut almadan
kol belirtilen noktalarda yön değiştirir ve tam mesafedeki bölüklerden oluşan kol, ikinci yön değişikliğinde sırayla sola doğru oluşturulur; binbaşı, ikinci değişiklikten hemen sonra bandın 30 adım önündeki yerini alır; bant, inceleme görevlisini geçtikten sonra, kolondan sola döner,
inceleme görevlisinin önünde ve ona dönük olarak yer alır ve inceleme sona erene kadar orada kalır.

Binbaşı ve personel selam verir, başını _gözler sağa_ şeklinde çevirir ve binbaşı ondan 6 adım uzaktayken inceleme görevlisine doğru bakar;
taşımaya geri döner ve binbaşı ondan 6 adım öteye geçtiğinde başını ve gözlerini öne doğru çevirir.

Yüzünü dönmeden, bando şefi hariç her yüzbaşı veya özel birlik komutanı şu emri verir: 1. _Gözler_, ekleme zamanında, 2. _SAĞ_, inceleme subayından 6 adım uzaktayken, ve 6 adım ötedeyken _ÖN_ emri verir. _Gözler_ emrinde, kılıçla silahlanmış bölük subayları ilk kılıç gösterme hareketini gerçekleştirir; _sağ_ emrinde, hepsi başlarını ve gözlerini sağa çevirir, bölük subayları _kılıç göstermeyi_ tamamlar ve kılıçla silahlanmış astsubaylar ilk kılıç gösterme hareketini gerçekleştirir; _ön_ emrinde, hepsi başlarını ve gözlerini öne çevirir ve kılıçla silahlanmış subaylar ve astsubaylar kılıcı taşımaya devam eder;
ellerinde silah olmadan, ilk el selamı hareketi _sağ_ emrinde yapılır ve ikinci hareket _ön_ emrine kadar yapılmaz.

Astsubaylar, alt bölümlerin komutasındaki astsubaylar ve davul majör selamı, başını ve gözlerini çevirir, öne döner, taşımaya devam eder veya elini binbaşı için belirlenen noktalarda indirir. Subaylar ve attan inmiş astsubaylar, ellerinde silahlarla alt bölümlerin komutasında tüfek veya kılıç selamı verirler. Adım, iz ve yönlendirmeyle görevli rehberler _gözlerini sağa_ çevirmezler.

Gözden geçirme subayı bayraklardan selam almaya hak kazanırsa, alay bayrağı ondan 6 adım uzaktayken selam verir ve kendisinden 6 adım uzaktayken kaldırılır.

Selam verdikten sonra binbaşı gözden geçirme subayının sağında görev alır, kılıcını geri çeker ve taburun arkası geçene kadar orada kalır, sonra selam verir, kılıcını çeker ve taburuna yeniden katılır. Bando, inceleme görevlisinin yanından geçtikten sonra kolonun ikinci yön değişikliğini tamamlamasıyla çalmayı bırakır.

(_C.I.D.R., No. 6 ve 10._)

726. Tabur, kolondaki orijinal pozisyonuna ulaştığında,
binbaşı şu komutu verir: 1. _Çift zaman_, 2. _MARCH_.

Bando, çift zamanda çalar.

Tabur, daha önce olduğu gibi incelemeye geçer, ancak çift zamanda
_sağa bak_ komutu atlanır ve binbaşının inceleme görevlisinden ayrılırken yaptığı dışında selam verilmez. İnceleme, arka bölük inceleme subayını geçtiğinde sona erer; bando daha sonra çalmayı bırakır ve binbaşı tarafından aksi yönde bir talimat verilmediği takdirde, incelemeye başlamadan önce işgal ettiği pozisyona geri döner veya görevden alınır; binbaşı tabura tekrar katılır ve onu _hızlı zamana_ getirir. Daha sonra tabur, inceleme subayının talimat verdiği hareketleri gerçekleştirir veya geçit töreni alanına yürütülür ve görevden alınır.

İnceleme subayının takdirine bağlı olarak çift zamanlı yürüyüş ihmal edilebilir; inceleme binbaşı taburuna tekrar katıldığında sona erer.

727. Tabur incelemesinde binbaşı ve personeli komutanın takdirine bağlı olarak attan indirilebilir.

_Alay İncelemesi._

728. Alay, sıra halinde veya kitleler halinde oluşturulur.

Sırada inceleme, taburdaki gibi ilerler ve "binbaşı" yerine "albay" ve "tabur" yerine "alay" kullanılır.

Alayı incelemede yürütmek için albay şunu emreder: _GÖZDEN GEÇ_. Bando, gerekirse yön değiştirir ve durur. Her binbaşı daha sonra şunu emreder: 1. _Takımlar sağa_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Bando, öndeki taburun binbaşısının emriyle yürür.

İkinci yön değişikliğinde her binbaşı, öndeki bölüğünün 20 adım önündeki mevziye oturur.

Kolonun arkası inceleme subayını geçtikten sonra, aksi belirtilmediği sürece taburlar geçit törenlerine
yürütülür ve dağıtılır.

Kitleler halinde, inceleme subayı alayın etrafından geçtikten sonra albay şunu emreder: _GÖZDEN GEÇ_. Bando, gerekirse yön değiştirir ve durur. Sağ taburun binbaşısı
sonra şu emri verir: 1. _Takımlar kolu, birinci bölük, sağdaki takımlar_, 2.
_YÜRÜYÜŞ_. Üçüncü emirde bando ve sağ taburun öncü bölüğü hareket eder. Arkadaki her bölük ve tabur uygun mesafeden takip etmek için
zamanında hareket eder.

729. Farklı kollardan oluşan küçük bir birlik grubunun
gözden geçirilmesi, alay için belirlenen ilkelere göre yapılır.
Her kolun birlikleri, o kol için tatbikat yönetmeliklerine göre oluşturulur ve yürütülür.

_Büyük Komutanlıkların Gözden Geçirilmesi._

730. Bir alaydan veya daha azından ve diğer kollardan müfrezelerden oluşan bir komuta, komutan tarafından emredildiği şekilde gözden geçirilmek üzere oluşturulur.

Alay gözden geçirmesinin ilkeleri mümkün olduğunda
uygulanacaktır.

731. Bir tugayın veya daha büyük bir komutanın gözden geçirilmesinde _mevcut kollar_
ve gözden geçiren subayın hat etrafında dolaşması atlanır. Birlikler, komuta eden subayın belirlediği sıraya göre oluşur ve yürür.

_PARADES._

_Genel Kurallar._

732. Attan inmişlerse, alayı alan subay ve personeli, bando ses çıkarırken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, alay dinlenme pozisyonunda dururlar; emir subayıyla birlikte dikkatlerini tekrar toplarlar. Attan inmişlerse, dikkatlerini tekrar toplarlar.

733. Bir tabur emir subayı tarafından verilen _rapor_ komutunda,
yüzbaşılar sağdan itibaren sırayla selam verir ve rapor verirler: _Bir (_ veya
_diğer) bölük, hazır_ veya _hesaplandı_; veya, _Bir (_veya _diğer)
bölük, (bu kadar) subay_ veya _askeri er yok_ ve emir kılıcını tekrar alırlar; alay emir subayı tarafından verilen aynı komutta,
binbaşılar da taburlarını aynı şekilde rapor ederler.

_Tabur Geçit Töreni._

734. _Emniyet Amiri'nin çağrısıyla_ tabur sıraya dizilir ancak
sunulmaz. Teğmenler, yüzbaşının emriyle kendi bölüklerinin merkezinin önündeki mevzilerini alırlar ve
bölüğünün hat üzerinde giydirilmesi için. Binbaşı, merkezin önünde ve tabura bakan uygun bir mesafede mevzi alır.

Emniyet Amiri, taburun merkezinin önündeki mevzisinden,
komut verdikten sonra: 1. _Rehberler_, 2. _GÖVDELER_, şunları ekler: 1. _Geçit Töreni_, 2. _DİNLENME_; tabur geçit töreni dinlenmesini gerçekleştirir.
Emniyet Amiri bandoyu yönlendirir: _SOUND OFF_.

Hızlı bir şekilde çalan bando,
subayların önünden, hattın solundan geçer ve çalmayı bıraktığında
sağdaki mevzisine geri döner. Akşam geçit töreninde, bando çalmayı bıraktığında, saha müziği tarafından _geri çekilme_ sesi duyulur ve son notadan sonra ve bayrak indirilirken bando _Yıldızlı Bayrak_ çalar. 

Geri çekilmenin son notasından hemen önce, emir subayı dikkat kesilir
ve son nota biterken, emir verir: 1. _Tabur_, 2. _DİKKAT_,
3. _Hazır_, 4. _SİLAHLAR_ ve selam verir, Ulusal Marşın son notasına kadar bu pozisyonu korur. Sonra döner ve bildirir:
_Efendim, geçit töreni oluşturuldu_. Binbaşı emir subayına şunu söyler: _Görevinizi alın, Efendim_. Emir subayı dörtnala hareket eder (eğer inmişse, hemen
zamanında), binbaşının sağından geçer ve görevine başlar.

Binbaşı kılıcını çeker ve şu emri verir: 1. _Düzen_, 2. _SİLAHLAR_ ve
silah kılavuzuna istediği egzersizleri ekler. Subaylar,
şirketlere komuta eden veya kılıçla silahlanmış astsubaylar
ve bayrak muhafızları, bir kez emir silahlarını yerine getirdikten sonra, kılavuzdaki
egzersizler sırasında o pozisyonda kalırlar.

Binbaşı daha sonra emir subayına şu emri verir: _Raporları al, Efendim_.
Emir subayı, binbaşının sağından geçerek, (eğer
atından inmişse, kısa sürede) hattın ortasına doğru dörtnala ilerler,
binbaşıyla arasında yarı yolda durur ve şu emri verir: _RAPOR_.

Alınan raporların ardından emir subayı döner ve şu raporu verir: _Efendim, hepsi
hazır veya hazır_; veya _Efendim, (çok sayıda) subay_ veya
_askerler yok_, yoklar listesine bando ve bando şefinin geçit töreninden önce kendisine bildirdiği sahra müziğinden olanlar da dahil.

Binbaşı şunu emreder: _Emirleri yayınlayın, efendim_.

Emir subayı döner ve şunu emreder: _Emirlere dikkat_; sonra emirleri okur ve şunu emreder: 1. _Memurlar_, 2. _MERKEZ_, 3.
_YÜRÜYÜN_.

_Merkez_ emrinde, bölük subayları kılıç taşır ve merkeze doğru bakarlar. _Yürüyüş_ emrinde, merkeze yaklaşırlar ve öne doğru bakarlar; emir subayı döner ve mevzisini alır.

Subaylar yaklaşıp öne doğru baktıktan sonra, kıdemli şu emri verir: 1. _İleri_, 2. _YÜRÜYÜN_. Subaylar ilerler, bando çalar; Merkez veya sağ merkez bölüğünün sol subayı rehberdir ve binbaşının üzerine yürür; subaylar binbaşıdan 6 adım
uzakta durdurulur ve şu komutu verir: 1. _Subaylar_, 2. _DUR_.
Dururlar ve selamlaşırlar, binbaşıyla birlikte kılıcı taşımaya dönerler.
Binbaşı daha sonra gerekli gördüğü talimatları verir ve şu komutu verir: 1. _Subaylar_, 2. _POSTLAR_, 3. _YÜRÜYÜŞ_.

Komut _postlarında_, bölük subayları yüzlerini dönerler.

Komut _yürüyüş_ sırasında, daha önce olduğu gibi rehberle birlikte yola çıkarlar ve
kıdemli şu komutu verir: 1. _Subaylar_, 2. _DUR_, böylece hattan 3 adım
uzakta durur; sonra şunu ekler: 1. _POSTLAR_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Komuta _yerlerinde_, subaylar dışarıya bakar ve _yürüyüş_ emrinde, 4 adım mesafeden sırayla dışarı çıkar, yerlerine döner ve kılıç emri verir; teğmenler doğrudan bölüklerinin arkasındaki yerlerine yürürler.

Tüm subaylar yerlerine döndüğünde müzik durur.

Binbaşı daha sonra şunları emreder: 1. _Gözden geçirin_, 2. _Takımlar sağa_, 3. _YÜRÜYÜN_ ve kılıcı geri getirir.

Tabur, gözden geçirme ilkelerine göre yürür; son bölük geçtiğinde tören sona erer.

Bölükler geçit töreni alanında yürüyüşteyken bando çalmaya devam eder. Bölükler, durmadan manga sütunları halinde oluşturulur ve kaptanları tarafından kendi geçit törenlerine
yürütülürler.

Bölük subayları binbaşıyı selamladıklarında, onlara personelle birlikte sıraya girmelerini emredebilir, bu durumda bireysel olarak öne doğru hareket ederler, binbaşının ve personelin sağından ve solundan geçerler, personelin oluşturduğu sıra üzerinde dururlar, yüzlerini dönerler ve dikkat
dururlar. Subaylar personele katıldığında müzik durur. Binbaşı, şirketlerin daha önce olduğu gibi aynı komutlarla birinci çavuşlarının emri altında incelemeden geçmesini sağlar. Bölük subayları binbaşıyla birlikte kılıcı geri verir ve dikkat
dururlar. (_C.I.D.R., No. 19._)

_Alay Geçit Töreni._

735. Alay, sıra halinde veya kitleler halinde oluşturulur; oluşum, _mevcut_'a kadar ilerledikten sonra, geçit töreni tabur için açıklandığı gibi ilerler, ancak aşağıdaki istisnalar vardır:

Açıklamada "binbaşı" yerine "albay", "tabur" yerine "alay" ve komutlarda "tabur" yerine "taburlar" kullanılır.

Teğmenler dosya kapatıcılarının sırasında kalır.

Emirler yayınlandıktan sonra, emir subayı şu komutu verir: 1. _Subaylar,
ortada_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

Bölük komutanları, bölükleriyle birlikte görev yerlerinde kalır.

Saha ve personel subayları, merkeze yaklaşarak tek bir sıra oluşturur. Kıdemli şu komutu verir: 1. _İleri_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

İkinci binbaşı rehberdir ve albayın üzerine yürür.

Albay tarafından görevden alındıktan sonra, her binbaşı tek tek öne doğru hareket eder, dışarı döner ve personeli tarafından takip edilerek en düz çizgiden görevine devam eder. Albay, yarbay albayına alayı teftişte yürütmesini emreder; yarbay albay ile alay arasında orta bir noktaya hareket eder ve alayı
rehberde belirtildiği şekilde yürütür. Yarbay mevcut değilse, albay alayı teftişte yürütmek için gerekli komutları verir.

_EŞLİKÇİLER._

_Renk Eşlikçisi._

736. Alay, sıraya veya kitleler sırasına girdiğinde, albay ulusal bayrağı almak ve yerine kadar eşlik etmek için renk şirketinden başka bir şirket belirler. Tören sırasında alay
sancakları alayla birlikte görevi başındaki renk muhafızıyla kalır.

Bando, saha subayları hattından çıkana kadar düz bir şekilde önüne doğru hareket eder, sağa doğru yön değiştirir ve durdurulur; Belirlenen
şirket, bandonun arkasında takımlar sütunu oluşturur,
bayrak taşıyıcısı veya taşıyıcıları takımlar arasında.

Daha sonra refakatçi müziksiz bir şekilde albayın ofisine veya karargahına yürür ve girişe bakan bir sıra halinde dizilir, bando sağda, bayrak taşıyıcısı sıra kapatıcıların sırasındadır.

Baş teğmen ve ardından refakatçinin bir çavuşu tarafından takip edilen bayrak taşıyıcısı, daha sonra bayrağı almaya gider.

Bayrak taşıyıcısı, ardından teğmen ve çavuş geldiğinde, girişin önünde durur ve refakatçiye bakar; teğmen kendini sağa, çavuş bayrak taşıyıcısının soluna yerleştirir; refakatçi silahlarını sunar ve alan müziği _bayrağa_ çalar; baş teğmen ve çavuş selam verir.

Silahlar düzene getirilir; teğmen ve çavuş
görevlerine döner; şirket takımlardan oluşan bir sütun halinde oluşturulur, bando
kolun önünde mevzilenir; bayrak taşıyıcısı kendini takımların arasına yerleştirir; refakatçi, rehber
solda, alaya geri dönerken bando çalarken hızlı bir şekilde yürür; yürüyüş, refakatçi alayın sağından 50 adım
öne geldiğinde, yürüyüşün yönü ön tarafına paralel olacak şekilde yürütülür; bayrak, sıradaki yerinin karşısına geldiğinde, refakatçi
solda sıraya girer; bayrak taşıyıcısı, takımların arasından geçerek ilerler ve albayın
12 adım önünde durur.

Bayrak taşıyıcısı durduktan sonra, alayının merkezinden 30 adım
önde mevzilenen albay, etrafına döner ve şu emri verir:
1. _Hazır_, 2. _SİLAHLAR_, ön tarafına döner ve selam verir; alan
müziği _rengarenk_ çalar; ve bayrak taşıyıcısı _silahları sun_ emriyle
renk selamını gerçekleştirir.

Albay daha sonra döner, alayı düzene getirir,
burada bayrak taşıyıcısı taşımaya devam eder ve
sancak bölüğündeki yerini alır.

Eskort silahları sunar ve alayla birlikte düzene gelir, albayın emriyle,
sonra yüzbaşı onları tekrar müfrezeler halinde
oluşturur ve bandodan önce, alayı
a doğru yürütür, alayın sol kanadından geçer.

Bando, eskort hattın solunu geçene kadar çalar,
sonra çalmayı bırakır ve alayın arkasından geçerek sağdaki yerine
geri döner. Alay, refakatçi hattın solunu geçtiğinde dinlenmeye alınabilir. (_C.I.D.R., No. 6 ve 19._)

737. Renk refakatçisi, aynı ilkelere göre bir tabur tarafından yürütülür.

_Onur Refakatçileri._

738. Onur refakatçileri, yüksek rütbeli, sivil veya askeri kişileri karşılama ve refakat etme amacıyla görevlendirilir. Bu amaçla birlikler, asker görünümleri ve üstün disiplinleri nedeniyle seçilir.

Refakatçi, kişinin kendisini gösterdiği yerin karşısında, refakatçinin yan tarafında yürüyeceği bant halinde sıraya girer. Kişi göründüğünde, rütbesine uygun
şereflerle karşılanır. Refakatçi, bölükler, müfrezeler veya mangalardan oluşan bir sütuna dönüştürülür ve yürüyüşe başlar, kişi ve personeli veya maiyeti sütunun arkasında pozisyon alır;
Refakatçiden ayrıldığında, sıra oluşturulur ve daha önce olduğu gibi aynı onurlar ödenir.

Refakatçinin pozisyonu, şahsın kabul edileceği
noktadan önemli bir uzaklıkta olduğunda, örneğin bir avlu veya iskelenin araya girdiği yerde, o noktadan refakatçiye doğru içe doğru bakan çift sıra nöbetçi dikilir; nöbetçiler
o geçerken sırayla selam verir ve sonra görevden alınarak refakatçiye katılırlar.

Bir subay ona eşlik etmek ve refakatçinin komutanına iletmesi gereken
iletişimi sağlamak üzere atanır.

_Cenaze Refakatçisi._

739. Refakatçinin kompozisyonu ve gücü Ordu
Yönetmeliklerinde belirtilmiştir.

Refakatçi, ölen kişinin kaldığı yerin karşısında oluşturulur; bant ise refakatçinin yürüyeceği
yan tarafındadır.

Tabutun görünmesi üzerine komutan şunu emreder: 1.
_Hazır_, 2. _SİLAHLAR_ ve bando uygun bir hava çalar; silahlar
sonra sıraya getirilir.

Eskort daha sonra bölük, müfreze veya mangalardan oluşan bir sütuna dönüştürülür. Eskort küçükse, sıra halinde yürütülebilir.
Geçit şu sırayla oluşturulur: 1. _Müzik_, 2. _Eskort_,
3. _Din adamları_, 4. _Tabut ve tabut taşıyıcıları_, 5. _Yas tutanlar_, 6. _Ölen kişinin eski
komutasının üyeleri_, 7. _Diğer subaylar ve
askerler_, 8. _Üstün kişiler_, 9. _Heyetler_, 10.
_Dernekler_, 11. _Siviller_. Subaylar ve erler (6 ve 7 Numaralı), yanlarında silahlarla, rütbe sırasına göre, kıdemliler öndedir.

Alay oluşturulduktan sonra, refakatçinin komutanı onu yürüyüşe
koyar.

Refakatçi, ciddi bir müzik eşliğinde yavaşça yürür; sütun mezarın karşısına
geldiğinde, ona bakan bir sıra oluşturulur.

Tabut daha sonra refakatçinin önünden mezara taşınır;
kollar sunulur, müzik uygun bir hava çalar;
tabut mezarın
üzerine yerleştirildikten sonra, müzik durur ve
kollar sıraya getirilir.

Komutan daha sonra şunu emreder: 1. _Geçit_, 2. _DİNLEN_. Refakatçi, subaylar ve erler başlarını eğerek _geçit dinlenmesi_ yapar.

Cenaze töreni tamamlandığında ve tabut mezara indirildiğinde, komutan refakatçinin dikkatini yeniden kazanmasını ve üç mermi boş fişek
ateşlemesini sağlar, mermilerin ağızları
kaldırılır. Refakatçi bir taburdan fazla olduğunda, bir tabur
voleyleri ateşlemek üzere görevlendirilir.

Ardından bir müzisyen _taps_ çalar.

Refakatçi daha sonra bir sütun halinde oluşturulur, toplandığı
noktaya kadar hızlı bir şekilde yürütülür ve dağıtılır.

Bando, muhafazadan ayrılana kadar çalmaz.

Defin yerine olan mesafe önemli olduğunda, refakatçi, kampı veya garnizonu terk ettikten sonra, mezarlığa yaklaşana kadar hızlı bir şekilde _rahatça_ yürüyebilir ve sonra dikkat
alınır. _Rahatça_ yürüyüş sırasında müzik çalmaz.

Dikkatle yürüyüşte, sahra müziği bando çalarken dönüşümlü olarak çalınabilir.

740. Aşağıdaki onurlardan herhangi birine hak kazanan bir kişinin cenazesinde silahlar sunulduğunda, bando, ölen kişinin rütbesine göre belirlenen _ulusal
havayı_ çalar veya saha müziği _renk_, _marş_, _gösterişler_ veya _fırıltılarla_ çalar, ardından bando uygun bir hava çalar. Kolonu oluşturan refakatçinin komutanı, farklı kollar için uygun komutları verir.
(_C.I.D.R., No. 6._)

741. Atlı bir subayın veya erin cenazesinde, atı, yas kıyafetiyle, cenaze arabasını takip eder.

742. Mezarlığın girişi, cenaze arabasının refakatçiye eşlik etmesini, refakatçi mezarın başında durana kadar engellerse, kolon, tabutu cenaze arabasından almak için yeterince uzun süre girişte durdurulur ve kolon tekrar yürüyüşe geçirilir. Süvari ve
Topçu, muhafazaya giremediklerinde, kolondan çıkar,
kolonuna döner ve geçerken kalıntıları selamlar.

743. Cenaze töreninden önce kalıntıların ölen kişinin karargahından kiliseye kadar eşlik edilmesi gerektiğinde,
kalıntılar karargahta alındığında ve kiliseye taşınırken silahlar sunulur.

744. Cenaze töreninden önce refakatçi komutanı,
din adamına ve tabut taşıyıcılarına gerekli tüm talimatları verir.

DENETİMLER.

_Bölük Denetimi._

745. Durma sırasında sırada olmak: 1. _Açık saflar_, 2. _YÜRÜYÜŞ_.

_Yürüyüş_ komutunda, ön saf sağ kıyafeti giyer; arka
sıra ve sıra yakınları 4 adım geriye yürür, durur ve sağ kıyafeti giyer; Teğmenler kendi kanatlarının etrafından geçer ve
öne doğru bakacak şekilde, kendi müfrezelerinin merkezinden 3 adım önde mevzi alırlar. Yüzbaşı ön saf, arka saf ve sıra yakınlarını hizalar, sağ kılavuzun 3 adım önünde, sola doğru bakacak şekilde mevzi alır ve şu komutu verir: 1. _ÖN_, 2. _İNCELEMEYE HAZIRLAN_.

İkinci komutta teğmenler kılıç taşır; yüzbaşı kılıcı geri getirir ve onları inceler, ardından yüzlerini döner, kılıcı çekmelerini emreder ve
rahatça dururlar; incelemenin tamamlanmasının ardından kılıcı taşır, yüzünü döner ve kılıcı çekmelerini emreder. Yüzbaşı teğmenlere kendisine eşlik etmelerini veya yardım etmelerini emredebilir, bu durumda kılıcı geri getirirler ve incelemenin sonunda bölüğün önündeki mevzilerine dönerler, kılıcı çeker ve taşırlar.

Teğmenleri inceledikten sonra yüzbaşı bölüğün sağına doğru ilerler. Her adam, kaptan ona yaklaştığında
_inceleme silahlarını_ kullanır.

Kaptan taşı alır, sağ eliyle
arka nişangahın hemen üstünden kavrar, adam ellerini indirir. Kaptan taşı inceler ve el ve taş, alırkenkiyle aynı pozisyondayken, onu adama geri verir, adam sol eliyle terazide alır ve _sipariş silahlarını_ kullanır.

Kaptan taşı geri verdiğinde, bir sonraki adam _inceleme silahlarını_ kullanır ve bu şekilde şirkette devam eder.

Taş elle tutulmadan incelenirse, her adam kaptan bir sonraki adama geçer geçmez _sipariş silahlarını_ kullanır.

İnceleme, her rütbenin ve sıra sıranın önünde sağdan sola ve arkasında soldan sağa doğru yapılır.

Kaptan yaklaştığında, birinci çavuş _inceleme
kılıcını_ kullanır. Silahlı erler, tabancayı kılıfından çıkarıp çapraz olarak vücudun üzerinden tutarak, namlu yukarı ve boynun 6 inç önünde, namlu yukarı ve sola doğru olacak şekilde _muayene tabancası_
uygularlar. Yüzbaşı geçer geçmez tabanca kılıfına geri konur.

Muayene tamamlandıktan sonra yüzbaşı, sağ kılavuzun önünde ve teğmenlerle aynı hizada, sola dönük bir şekilde göreve başlar ve şu komutu verir: 1. _Sıraları yakınlaştırın_, 2. _YÜRÜYÜN_.

_Yürüyüş_ komutunda teğmenler sıraya girer; arka sıra 40 inçe yakınlaşır, her adam kendi sıra liderini örter; sıra arka sıradan 2 adım uzakta yakınlaşır.

746. Bölük dağıtılırsa, tüfekler kaldırılır. Karargâhta,
başlık ve teçhizat çıkarılır ve adamlar kendi ranzalarının yanında dururlar; kampta, çadırlarının önünde, üzerlerinde teçhizat olmadan, örtülü dururlar.

Kişisel saha teçhizatı saflar halinde denetlenmemişse ve karargâhta veya kampta denetlenmesi emredilmişse, her adam, 747. paragrafta belirtildiği gibi,
karantinada veya kalıcı kamptaysa ranzasına,
veya barınak çadır kampındaysa çadırının yarısının önüne, öngörülen eşyaları yerleştirecektir.

Teğmenlerle birlikte yüzbaşı, daha sonra karargâhı veya kampı denetler. Birinci çavuş yüzbaşının önünden gider ve her manga odasına girerken veya çadırlara yaklaşırken adamları hazır ol durumuna çağırır; adamlar hazır ol durumunda dururlar ancak selam vermezler. (_C.I.D.R., No. 16._)

747. Eğer inceleme, saflarda teçhizatın incelenmesini içerecekse, kaptan, safları kapattıktan sonra, bölüğün
silahları yığmasını, yığınların 4 adım gerisine kadar geriye doğru yürümesini
ve ara vermesini sağlar. Daha sonra şu komutu verir: 1. _EKİPMANLARI ÇIKARIN_, 2. _SÜRÜLERİ AÇIN_.

İlk komutta, her adam teçhizatını çözer ve onu ayaklarının dibine, sırt çantasını sırt çantasının ön ucuna, ayak parmaklarının 1 ayak önüne koyar.

İkinci komutta, sırt çantası taşıyıcıları çözülür, sırt çantaları çıkarılır ve açılır, sırt çantasının uzun kenarı, fişek kayışının alt kenarı boyunca olur. Her adam barınak çadırı pimlerini açığa çıkarır, et konservesi,
bıçak, çatal ve kaşığı et konservesi kesesinden çıkarır ve bunları çantanın sağına, bıçak, çatal ve kaşığı açık et konservesine koyar;
matara ve bardağı kapaktan çıkarır ve çantanın sol tarafına koyar; çantanın kayışlarını çözer ve içindekileri açığa çıkaracak şekilde
yayar; kartuş ceplerini açığa çıkarmak için taşıyıcıyı katlar; bunları açar; tuvalet malzemelerini açar ve çantanın dış kapağına yerleştirir; çantada taşınan iç çamaşırlarını açık çantanın sol yarısına, yuvarlak katlama çantanın ön kenarına paralel olacak şekilde
yerleştirir; ilk yardım çantasını açar ve içindekileri görünür hale getirir.
Bayrak takımı, dürbün,
pusula, çelik bant, defter vb. gibi bireysel
adamlar tarafından taşınan özel
eşyalar açık çantanın sağ yarısına yerleştirilecektir. Daha sonra her adam dikkatini tekrar verir. VI. Tablo
iç çamaşırı ve özel
ürünler hariç tüm eşyaların göreceli konumunu gösterir.

Kaptan daha sonra daha önce olduğu gibi sıra ve dosya kapatıcılarının yanından geçer,
ekipmanı inceler, sağa döner ve şunu emreder: _PATLAT
PAKETLERİ_.

Her adam tuvalet malzemelerini ve iç çamaşırlarını toplar,
sırt çantasını ve içindekileri bağlar, et konservesini, bıçağı, çatalı ve kaşığı, matarayı ve bardağı yerine koyar; fişek ceplerini ve ilk yardım
kesesini kapatır; özel eşyaları uygun yuvalarına geri koyar; paketi
toplar ve taşıyıcıya geri koyar; ve ekipmanı yerdeki
pozisyonunda bırakarak dikkati yeniden sağlar.

Tüm ekipmanlar paketlendikten sonra, kaptan şunu emreder: _EKİPMAN TAŞI_.

Ekipmanlar askıya alınır ve kemerler bağlanır.

Kaptan daha sonra şirketin toplanmasını ve silahları almasını sağlar.
Denetleme daha önce açıklandığı gibi tamamlanır.

(_C.I.D.R., No. 16._)

748. Müfettiş kaptandan başkasıysa, kaptan, _ön_ komutunu verdikten sonra _DİNLEN_ ekler ve öne doğru döner. Müfettiş yaklaştığında, kaptan sola döner, bölüğün dikkatini çeker, öne döner ve selam verir. Selam
verildikten sonra, kaptan kılıcını taşır, sola döner, _MUAYENEYE HAZIRLANIN_ komutunu verir ve tekrar öne döner.

Muayene daha önce olduğu gibi devam eder; kaptan kılıcını geri verir ve müfettiş yanından geçer geçmez ona eşlik eder.

_Tabur Müfettişi._

749. Hem teftiş hem de inceleme varsa, teftiş incelemeden önce veya sonra yapılabilir.

Tabur tam mesafede bölükler halinde sıralanmış, tüm subaylar inmiş, binbaşılar şu emri veriyor: 1. _Teftişe hazırlanın_,
2. _YÜRÜYÜN_.

İlk emirde her yüzbaşı şu emri veriyor: _Safları açın_. _March_ komutunda, her bölükte saflar açılır, tıpkı bölüğün teftişinde olduğu gibi.

Saha müzisyenleri bölüklerine katılır.

Bateri majörü, bandoyu, henüz orada değilse, kolonun 30 adım gerisindeki bir pozisyona götürür ve safları açar.

Binbaşı, öndeki bölüğün merkezine doğru 20 adım önde ve öndeki bölüğün merkezine doğru 20 adım önde görev alır. Kurmay, sanki ata binmiş gibi görev alır.
Sancak, personelin 5 adım gerisinde görev alır.

Müfettişe rütbece daha kıdemli olan saha ve personel subayları, kolonun önünde görev almazlar, ancak ona eşlik ederler.

Müfettiş binbaşıyı teftiş eder ve binbaşının eşliğinde personel subaylarını teftiş eder.

Binbaşı daha sonra şunu emreder: _REST_, kılıcını geri verir ve personeliyle birlikte müfettişe eşlik eder.

Binbaşı müfettiş ise şu komutu verir: _DİNLEN_, kılıcını geri verir ve
kendisine eşlik eden personelini denetler.

Müfettiş, kolun başından başlayarak, daha sonra 
birkaç bölüğün ardışık olarak her askerinin sancak muhafızını, astsubay personelini ve
silahlarını, teçhizatını, kıyafetlerini ve mühimmatını dakikalarca denetler ve bandoyu denetler.

Emir subayı, sancak muhafızını, astsubay personelini ve bandoyu denetlemek için gerekli komutları verir.

Sancak muhafızı ve astsubay personeli denetlenir denetlenmez görevden alınabilir.

[Resim: Tablo VI.]

750. Müfettiş her bir bölüğe yaklaştığında kaptanı şu komutu verir: 1.
_Bölük_, 2. _DİKKAT_, 3. _DENETİME HAZIRLANIN_ ve öne doğru döner; Denetlemeden sonra kılıcını geri verir ve müfettişe eşlik eder. Denetleme, bölük denetimindeki gibi devam eder.
Tamamlandığında, kaptan safları kapatır ve şunu emreder: _DİNLEN_. Müfettiş tarafından aksi yönde bir talimat verilmediği sürece, binbaşı bölüğün geçit törenine
yürütülmesini ve dağıtılmasını emreder.

751. Denetleme muhtemelen uzun sürecekse, arka bölüklerin silahları yığmasına ve dışarı çıkmasına izin verilebilir; müfettiş yaklaşmadan önce içeri girer ve silah alırlar.

752. Grup, bölüklerin denetimi sırasında çalar.

Müfettiş bandoya yaklaştığında, emir subayı şunu emreder: _DENETİM
İÇİN
HAZIRLANIN_.

Müfettiş yaklaştığında, her adam enstrümanını vücudunun önüne kaldırır, her iki tarafı da gösterecek şekilde ters çevirir ve sonra geri verir.

Bölük müzisyenleri de benzer şekilde denetimi gerçekleştirir.

753. Karargâh veya kamp teftişinde müfettişe
yüzbaşı eşlik eder, ardından diğer subaylar veya onun belirleyeceği kişiler gelir. Teftiş, bölük teftişinde
açıklandığı şekilde yapılır.

_Alay Teftişi._

754. Komutalar, araçlar ve ilkeler bir tabur için
açıklananlarla aynıdır.

Albay, öndeki taburun binbaşısının önünde ve 20 adım önünde mevzi alır.

Kurmayları, sanki atlıymış gibi mevzi alır. Bayrak, kurmayların 5 adım arkasında mevzi alır.

Müfettiş, albayı ve yarbaybaşı teftiş eder ve
albayın eşliğinde kurmay subayları teftiş eder.

Albay daha sonra şunu emreder: _REST_, kılıcını geri verir ve
yarbay ve kurmaylarla birlikte müfettişe eşlik eder.

Albay, emrindeki müfettişse: _DİNLEN_, kılıcını geri verir
ve yarbay ve personeli denetler, hepsi de ona eşlik eder.

Müfettiş, kolun başında başlayarak, bayrak muhafızını, astsubayı, her taburu, sırayla
ve bandoyu dakikalarca denetler.

Müfettiş yaklaştığında her binbaşı kendi taburunu dikkatine getirir. Tabur denetimi bunu takip eder.

MUSTER.

_Alay, Tabur veya Bölük Muster._

755. Muster'dan önce bir denetim ve mümkünse bir
inceleme yapılır.

Emir subayına, sahanın, personelin ve bandonun muster listesi, cerraha hastane listesi; her yüzbaşıya da kendi bölüğünün
listesi verilir. Her listeye, alfabetik olarak düzenlenmiş, devamsızlık nedenini ve yerini gösteren bir devamsızlık listesi eşlik eder.

756. Şirketler sütununda açık sıralarda bulunan her yüzbaşı, toplama memuru yaklaşırken, şirketini sağ omuza getirir ve şu komutu verir: _TOPLUM İÇİN DİKKAT_.

Toplama memuru veya yüzbaşı daha sonra listedeki isimleri söyler;
her adam, adı okunduğunda _Burada_ diye cevap verir ve silahlarını
düzenlemek için silahını getirir.

Toplamadan sonra, toplama memuru, şirket komutanları ve belirleyebileceği diğer subaylarla birlikte, hastanede, nöbette vb.
olarak bildirilen adamların varlığını doğrular.

757. Bir şirket, kendi geçit töreni alanında aynı şekilde toplanabilir, toplama şirket denetimini takip eder.

ONUR VE SELAMLAR.

758. Onur, nezaket vb. ile ilgili diğer kurallar Ordu Yönetmeliklerinde belirtilmiştir.

759. (1) Subaylar ve erler arasında selamlaşmalar askeri bir oluşumda, talim, çalışma, oyun veya yemekhanede değil, her karşılaşmalarında, yanlarından geçerken veya hitap edilirken, rütbece daha düşük olan subay veya er önce selamlaşmalıdır.

(2) Bir subay birkaç erin bulunduğu bir odaya girdiğinde, onu fark eden biri tarafından "dikkat" kelimesi söylenir, hepsi ayağa kalkar, örtülerini açar ve er odadan çıkana veya başka türlü talimat verene kadar ayakta dikilir. Yemek yiyen erler yemeyi bırakır ve hazır ol pozisyonunda oturmaya devam eder.

(3) Oturan bir er, bir subay yaklaştığında ayağa kalkar, ona doğru döner, hazır ol pozisyonunda dikilir ve selam verir. Ayağa kalktığında aynı amaçla bir subaya döner. Taraflar aynı yerde veya aynı zeminde kalırsa, bu tür iltifatların tekrarlanması gerekmez. Askerler, bir subayı selamlamak için, kendisi tarafından hitap edilmediği sürece, işi bırakmazlar.

(4) Bir subaya hitap etmeden önce, bir er, silahlandığı silahla veya silahsızsa sağ eliyle öngörülen selamı verir. Cevap aldıktan sonra da aynı selamı verir.

(5) Üniformalı, örtülü veya örtüsüz, ancak formasyon halinde olmayan subaylar ve erler, askerleri şu şekilde selamlar:
Ellerinde silahlarla, o kol için öngörülen selam (iç muhafız görevindeki nöbetçiler hariç); silahsızken, sağ el selamı.

(6) Sivil kıyafetli, örtülü veya örtüsüz, subaylar ve erler, askerleri sağ el selamıyla selamlar.

(7) Subaylar ve erler, öngörülen selamı askeri bir şekilde, rütbesi daha düşük olan subay veya erler önce selam vererek verirler. Birlikte birden fazla subay selamlandığında, selamı almaya hak kazanan herkes selamı iade eder.

(8) Sefer veya simüle edilmiş sefer koşulları altındaki sahalar hariç, atlı bir subay (veya asker) ata binmemiş bir üst subaya hitap etmeden önce atından iner.

(9) Birlik halindeki bir adam doğrudan hitap edildiğinde selam vermeyecek, ancak dinlenirken veya rahatken dikkat kesilecektir.

(10) Selamlama mesafesi, tanınmanın kolay olduğu mesafedir.
Genel olarak, 30 adımı geçmez.

(11) Selamlamaya hak kazanan bir subay birlik birliğinin arkasından geçtiğinde, komutanın mevkiinin karşısındayken dikkat kesilecektir.

(12) Trenler ve tramvaylar gibi kamusal ulaşım araçlarında ve tiyatrolar gibi kamusal alanlarda, onurlandırma ve kişisel selamlamalar, açıkça uygunsuz veya mevcut sivilleri rahatsız etmeye veya rahatsız etmeye müsait olduğunda ihmal edilebilir.

(13) Askerler her zaman ve her durumda Ordu, Donanma, Deniz Piyadeleri ve Gönüllüler subaylarına ve Ulusal Muhafız subaylarına kendi alay, birlik veya hizmet kolu subaylarına yaptıkları gibi aynı iltifatları sunarlar.

(14) İç muhafız görevi yapan nöbetçiler yukarıdaki ilkelere uyarlar, ancak tüfekle silahlandıklarında silahlarını uzatarak selam verirler. Görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesini engelliyorsa selam vermezler. Silahlı birlikler tatbikat yönetmeliklerinde belirtildiği şekilde selam verirler. (_C.I.D.R., No. 17._)

760. (1) Müfrezelerin veya diğer komutanlıkların komutanları, birliği komuta eden kişiden daha yüksek rütbeli subayları, önce birliği dikkat durumuna getirerek ve sonra 759. paragrafın (5) numaralı alt paragrafında belirtildiği şekilde selamlayarak selamlayacaktır. Selamlanan kişi daha düşük veya eşit rütbeliyse, birliğin selamlaşmalarda dikkat durumunda olması gerekmez.

(2) İki müfreze veya diğer komutanlık karşılaşırsa, komutanları her iki komutan da dikkat durumunda olarak selamlaşacaktır.

(_C.I.D.R., No. 17._)

761. Selamlar ve onurlar, kural olarak, tatbikatta, yürüyüşte veya sefer veya simüle edilmiş sefer koşulları altında sahada bulunan birlikler tarafından ödenmez. Güvenlik hizmetindeki birlikler hiçbir şekilde iltifat etmez.

(_C.I.D.R., No. 17._)

762. Komutanlık bir duruşta (sahada değil) ve tüfekle veya kılıçlar çekilmiş haldeyse, komutanının selamından önce aşağıdaki durumlarda _silahları_ veya _kılıçları_ hazır duruma getirilmelidir: Milli Marş çalındığında veya törenler sırasında _renk_ veya _standart_ çalındığında veya doğrudan veya daha yüksek komutanı veya bir general subayı olan bir kişi selamlandığında veya milli veya alay rengi selamlandığında.

(_C.I.D.R., No. 17._)

763. Geçit törenlerinde ve diğer törenlerde, silahlı olarak, komuta belirlenen selamı verecek ve Milli Marş çalınırken selam pozisyonunda kalacaktır; Ayrıca, bando yoksa, geri çekilme sırasında ve törenler sırasında _renkle_ çalındığında. Silahlı değillerse, örgütler, Milli Marşın ilk notasında, _renkle_ veya _standla_ ve buradaki düzenlemelerde belirtildiği gibi, komuta eden subay veya astsubay tarafından verilen selamla dikkat çekilmelidir.

(_C.I.D.R., No. 6 ve 17._)

764. Askeri hizmete mensup kişilerin bulunduğu herhangi bir yerde Milli Marş çalındığında, formasyonda olmayan tüm subaylar ve erler, müziğe doğru bakacak şekilde dikkat kesilmelidir (geri çekilme sırasında bayrağa bakmaları hariç). Üniforma giymişlerse, örtülü veya örtüsüz veya sivil kıyafetliyse, örtüsüzse, marşın ilk notasında selam vermeli ve marşın son notasına kadar selam pozisyonunu korumalıdırlar. Üniformalı ve örtülü değillerse, marşın ilk notasında başlarını açacaklar, başlığı sol omzun karşısına koyacaklar ve kapanışına kadar öyle kalacaklar, ancak kötü havalarda başlık hafifçe kaldırılabilir.

_Renk_ veya _standart_ çalındığında, Ulusal Marş çalındığında olduğu gibi aynı kurallar geçerlidir.

Bir Ordu bandosu tarafından çalındığında, Ulusal Marş, tamamlanması için tekrarlanması gerekmeyen hiçbir kısmın tekrarı olmadan çalınacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Marşı'nın çalınması sırasında uyulması gereken aynı saygı işaretleri, resmi vesilelerle çalındığında herhangi bir başka ülkenin ulusal marşına karşı gösterilecektir.

(_C.I.D.R., No. 17._)

765. Örtüsüz bayrağı geçen subaylar ve erler aşağıdaki şekilde saygı göstereceklerdir: Üniformalıysalar, 759. paragrafın (5) alt paragrafında gerekli olduğu şekilde selam vereceklerdir; Sivil kıyafetli ve örtülü iseler,
başlıklarını sol omuzun karşısına doğru tutarak
sağ elleriyle başlarını açacaklar; eğer örtülü değillerse sağ elleriyle selam verecekler.

(_C.I.D.R., No. 17._)

BÖLÜM V.--KILAVUZLAR.

RENK.

766. "Renk" kelimesi ulusal rengi ifade eder; her ikisi de mevcut olduğunda
alay rengini de içerir.

Alaylar ve taburlar tarafından her durumda taşınacak renkleri belirleyen kurallar Ordu Yönetmeliklerinde yer almaktadır.

767. Garnizonda, kullanılmadığında renkler albayın ofisinde veya karargahında saklanır ve oraya ve oradan
alyan muhafızı tarafından eşlik edilir. Kampta, kullanılmadığında renkler albayın çadırının önündedir. Reveille'den geri çekilmeye kadar, hava izin verdiğinde kılıfsız olarak sergilenirler; geri çekilmeden reveille'e ve
kötü havalarda kılıflıdırlar.

Renklerin, muşamba örtüyle sarılıp korunduğunda kılıflı olduğu söylenir.

768. Alay bayrağı, renk refakat töreninde ve şerefe layık bir subayı selamlarken selam verir, ancak başka hiçbir durumda.

Yürüyüş sırasında, selam, selama layık subaydan 6 adım uzaktayken yapılır; taşıma, ondan 6 adım öteye geçildiğinde devam eder.

Ulusal renk selam vermez. (_C.I.D.R., No. 6._)

_Renk Muhafızı._

769. Renk muhafızı, renk taşıyıcıları olan iki renk çavuşundan ve albay tarafından seçilen iki deneyimli erden oluşur.

Kıdemli renk çavuşu ulusal rengi taşır; kıdemsiz renk
çavuşu alay rengini taşır. Alay rengi,
taşındığında, her zaman ulusal rengin solundadır, hangi yöne bakarlarsa baksınlar.

770. Renk muhafızı oluşturulur ve tek bir rütbede, renk
taşıyıcıları ortada olacak şekilde yürütülür. Bir mangayla aynı şekilde ve aynı komutlarla yürütülür, gerektiğinde _muhafız_ yerine _manga_ kullanılır.

771. Renk bölüğü, merkez veya sağ merkez taburunun merkez veya sağ merkez bölüğüdür. Renk muhafızı, aksi belirtilmediği sürece o
bölükte kalır.

772. Renk muhafızı, sağ ve sol merkez bölüklerinin iç kılavuzları arasındaki aralıktadır.

Kolonlar halinde veya yakın bir çizgide, renk muhafızı sağ ve sol merkez bölüklerinin ortasında ve kaptanlarla aynı hizadadır.

Şirket veya müfreze sütununda renk muhafızı, renk şirketi ile renk şirketinin arkasındaki şirket arasında ortada ve sütunun yanlarından eşit uzaklıktadır.

Dar sütunda renk muhafızı, renk şirketinin yan tarafındadır.

Takım sütununda renk muhafızı, renk şirketi ile başlangıçta solunda olan şirket arasındaki sütundadır.

Alay törenler için kitleler halinde oluşturulduğunda, renk, merkez (sağ merkez) taburunun öndeki şirketinin solunda oluşur. Alay kitleler halinden çıktığında renk şirketine yeniden katılır. (_C.I.D.R., No. 2._)

773. Savaş düzenini alan bir taburla birlikte olduğunda renk muhafızı, komutanının renk muhafızına yedeğin belirli bir şirketine katılmasını emrettiği alay yedeğine katılır. (_C.I.D.R., No. 2._)

774. Bayrak muhafızı ne yükleme ne de atış yapar;
şeref verirken, kılavuzdaki tüm hareketleri yapar;
talimde,
özel olarak mazur görülmediği sürece tüm hareketleri yapar.

_Rengini Almak İçin._

775. Bayrak muhafızı, kıdemli bayrak çavuşunun emriyle,
rengi alırken ve bırakırken silahlarını sunar.
Renk muhafızı,
rengi bıraktıktan sonra, muhafızın sağ adamı olarak yerleştirilen kıdemli üyenin emriyle silahlarını düzenler.

776. Tatbikatlarda ve törenlerde, _rengin refakatçisi_ hariç,
rengi varsa, oluşumundan sonra bayrak şirketi tarafından alınır.

Renk şirketinin oluşumu tamamlandığında, kaptan öne doğru döner; Kıdemli çavuş tarafından yönetilen bayrak muhafızı, önden yaklaşır ve yüzbaşıdan 10 adım uzakta durur,
yüzbaşı dönüp bölüğü öne getirir,
öne döner, selam verir, tekrar dönüp bölüğü düzene getirir.
Sancak muhafızı yüzbaşının emriyle düzene ve düzene gelir ve ardından bayrak çavuşu tarafından doğrudan renk bölüğünün solundaki
görev yerine götürülür.

777. Tabur dağıldığında bayrak muhafızı, bayrağı
albayın ofisine veya karargahına kadar götürür.

_Renk El Kitabı._

778. _Taşıma_ sırasında mızrağın topuğu, askının yuvasında durur; sağ el mızrağı omuz hizasında kavrar.

_Sıra_ sırasında mızrağın topuğu sağ ayak parmağının yakınında yere dayanır, sağ el mızrağı dikey konumda tutar. _Geçit dinlenmesinde_ mızrağın topuğu yerdedir, tıpkı
_düzen_de olduğu gibi; mızrak her iki elle vücudun merkezinin önünde tutulur, sol el en üsttedir.

_Düzen_, _dikkat_ komutuyla devam ettirilir.

Gerektiğinde sol el sağ ele yardım eder.

_Taşıma_, birlikler omuz, liman veya izdeyken alışılmış pozisyondur.

_Düzen_ ve _geçit dinlenmesi_ birliklerle birlikte gerçekleştirilir.

_Renk selamı:_ Taşımada iken, sağ eli mızrağın üzerinden gözün yüksekliğine kadar kaydırın, sonra kolu öne doğru düzleştirerek mızrağı indirin.

ÇETE.

779. Çete, iki veya daha fazla saftan oluşur ve adamlar arasında yeterli aralıklar ve saflar arasında aletlerin serbestçe kullanılmasına izin verecek mesafeler bulunur.

Saha müziği, birleştiğinde bando ile birlikte ve bandonun arkasında oluşur; bando mevcut olmadığında, saha müziğinin görevleri, hareketleri ve görevleri bando için öngörülenlerle aynıdır; bir müzisyen sorumlu olduğunda pozisyonu ön sıranın sağındadır. Tabur veya alay mangalar halinde döndüğünde, bando karşı yürüyüşü gerçekleştirir; tabur veya alay _sağa_, _sola_ veya _yüz yüze_ yürüyüşü gerçekleştirdiğinde, bando aynı şekilde döner.

Yürüyüşte, her sıra sağa doğru giyinir.

_Açık sıralar_ gerçekleştirirken, bandonun her sırası, önündeki sıradakinden 3 adımlık mesafe alır; bando majörü hizalamayı doğrular.

Saha müziği, bando majörünün işaretiyle _marşı_, _gösterişleri_ veya _kıvırmaları_ ve _renklere_ çalar.

780. Davul majörü ön sıranın ortasından 3 adım öndedir ve bandonun hareketleri için bir takım için olduğu gibi işaretler veya komutlar verir, komutlarda _takım_ yerine _band_ kullanır.

_Davul Majörünün İşaretleri._

781. Bir işarete hazırlık olarak, değnek sağ elle
değneğin başının yakınında, el çenenin altında, arkası öne,
ferül yukarı ve sağa doğru bakacak şekilde tutulur.

_Çalmaya hazırlanın:_ Bandoya doğru dönün ve sağ kolunuzu değneğin yönünde
tam uzunluğuna kadar uzatın. _Çalın:_ Kolu vücudun önündeki
orijinal pozisyonuna geri getirin.

_Çalmayı bırakmaya hazırlanın:_ Sağ kolunuzu değneğin yönünde
tam uzunluğuna kadar uzatın. _Çalmayı bırakın:_ Kolunuzu vücudun önündeki
orijinal pozisyonuna geri getirin.

_Yürüyüş yapmak:_ Bileği çevirin ve asayı öne getirin,
ferül yukarı ve öne baksın; kolu asanın yönünde tam
uzunluğa kadar uzatın.

_Durmak için:_ Asayı kaldırılmış sol ele indirin ve
her iki elinizle, kollar uzatılmış şekilde asayı başın üzerine yatay olarak kaldırın;
her iki elinizle asayı kalçaların yüksekliğinde yatay bir
pozisyona indirin.

_Karşı yürüyüş yapmak:_ Bandoya doğru dönün ve _yürüyüş_ işaretini verin. Karşı yürüyüş, bando majörünün sağındaki her ön sıradaki adam tarafından
sağa doğru dönerek, her biri sola doğru,
sola doğru dönerek, her birini onu örten adamlar takip ederek gerçekleştirilir.
Baskı majörü merkezden geçer.

_Eğik yapmak:_ Asayı yatay bir pozisyona getirin, asanın başı boynun karşısında,
ferül eğikliğin yapılacağı yöne doğru bakacak şekilde; kolu tüm uzunluğuyla asa yönünde uzatın.

_Sağ kanattan yürümek için:_ Kolu sağa doğru uzatın, asa
dikey, halka yukarı, elin arkası arkaya.

_Sol kanattan yürümek için:_ Kolu sola doğru uzatın, asa
dikey, halka yukarı, elin arkası öne.

_Önü azaltmak için:_ Halkayı sol ele göz hizasında, sağ ele kalça hizasında düşürün.

_Önü artırmak için:_ Halkayı sol ele kalça hizasında, sağ ele boyun hizasında düşürün.

_Yürüyüş_, _gösterişler_ veya _kıvırmalar_: Asayı dikey bir
pozisyona getirin, el boynun karşısında, elin arkası öne, halka aşağıyı işaret ediyor. _Renk:_ Asayı boynun yüksekliğinde yatay bir pozisyona getirin, elin arkası arkada, halka sola doğru baksın.

Orkestra çalarken, bando majörü zamanı
askıyla vurur ve sol elini kalçadan destekler, parmaklar önde, baş parmak arkada.

Baskı majörü, elinde asayla, asasını
dikey bir pozisyona, asanın başı yukarıda ve sol omzun karşısında olacak şekilde getirerek selam verir.

Baskı majörü, elinde asayla inceleme yürüyüşü yaparken, asasını
dikey bir pozisyona, asanın başı yukarıda ve sol omzun karşısında olacak şekilde getirerek selam verir.

Durduğunda ve bando çalmıyorken, bando şefi asasını tutar

ferül sağ ayağın başparmağından yaklaşık 2,5 cm uzaklıkta yere değecek şekilde, yaklaşık 60 derecelik bir açıyla, top sağa doğru yukarı bakacak şekilde,
sağ el asayı topun yakınında kavrar, elin arkası öne doğru: sol el kalçada, parmaklar önde, başparmak arkada.
(_C.I.D.R., No. 6._)

KILICIN EL KİTABI.

782. 1. _Çek_, 2. _KILIC_.

_Çek_ komutunda, sol elin başparmağı ve ilk iki parmağıyla kılıcı kancadan çıkarın, başparmak kancanın ucunda, parmaklar
üst halkayı kaldırarak; kını sol elinizle üst banttan kavrayın, kabzayı biraz öne getirin, sağ elinizle kabzayı kavrayın ve kılıcı kınından 6 inç dışarı çekin, kını sol elinizle uyluğunuza bastırın.

_Saber_ komutunda kılıcı hızla çekin, kolu yatay olarak yaklaşık 45 derecelik bir açıyla sağ öne doğru kaldırın, kılıç, ucu aşağı, kolla düz bir çizgide;
hafif bir duraklama yapın ve kılıcın arkasını omzunuza, ucu öne, kol neredeyse uzatılmış, el yanda,
dirsek arkada, üçüncü ve dördüncü parmaklar kabzanın arkasında; aynı anda kını sol elin başparmağı ve ilk iki parmağıyla takın, başparmak üst halkadan geçer, parmaklar onu destekler;
sol eli yan tarafa bırakın.

_Bu, kılıcın inmiş haldeyken taşınması pozisyonudur._

Kılıçla silahlanmış subaylar ve astsubaylar, binmeden önce kınından çıkarırlar; bindiklerinde, ilk _kılıcı çekme_ hareketinde sağ elleriyle dizgin elinin üzerinden uzanırlar ve dizgin elinin yardımı olmadan kılıcı daha önce olduğu gibi çekerler; _taşıma_ sırasında sağ el sağ uyluğun üzerinde durur.

Yaya olarak kın takılı olarak taşınır.

783. Emir verirken, yoklama yaparken, vb. kılıç, kılıç düğümüyle sağ bilekten asılı tutulur; kılıç düğümü
kullanıldığında, kılıç çekilmeden önce bileğe yerleştirilir ve kılıç geri döndükten sonra çıkarılır.

784. Emirde veya taşımada olmak: 1. _Hazır_, 2. _KILICI_ (veya
_KOLLAR_).

_present_ komutunda kılıcı öne doğru kaldırın ve taşıyın, kabzanın tabanı çene kadar yüksekte ve boynun 6 inç önünde,
ucu sola, ucu kabzadan 6 inç daha önde,
başparmak sapın solunda uzatılmış, tüm parmaklar sapı kavrıyor.

_Saber_ veya _arms_ komutunda kılıcı indirin, ucu sağ ayağın uzantısında ve yere yakın, ucu sola,
el yanda, başparmak sapın solunda, kol uzatılmış. Eğer binilmişse,
el uyluğun arkasında tutulur, ucu üzenginin biraz sağına ve önüne doğru.

Askerlerle birlikte saygı duruşunda bulunurken, subaylar selamın ilk hareketini _present_ komutunda, ikinci hareketi _arms_ komutunda gerçekleştirir; kılıcı olan erler ilk hareketi _arms_ komutunda gerçekleştirir ve ikinci hareketi atlar.

785. Taşımada olmak: 1. _Emir_, 2. _KILICI_ (veya _SİLAHLAR_).

Kılıcın ucunu doğrudan öne doğru bırakın, ucu yere yakın veya yerde, ucu aşağı, baş parmak kabzanın arkasında.

_Mevcut kılıçta_ olmak, bir sonraki komut _silah emri_ ise, subaylar ve astsubaylar kılıçla silahlanmış _emir
kılıcı_; eğer komut _silah emri_ dışında bir şeyse, _taşıma
kılıcı_ uygularlar. Silahlar emir verildiğinde, subaylar veya erler kılıçlarını çekmiş olarak _emir kılıcı_.

786. Emir verirken, dikkatte yürürken veya hızlı bir şekilde pozisyon değiştirirken kılıç taşıma pozisyonunda tutulur.

Emir verildiğinde, silahlar _hazır_ veya _geçit töreni dinlenme pozisyonu dışında herhangi bir pozisyona getirildiğinde kılıçlar taşıma pozisyonuna getirilir.
(_C.I.D.R., No. 2._)

787. Emir verildiğinde: 1. _Geçit Töreni_, 2. _DİNLENME_.

Geçit töreni dinlenme pozisyonunu alın ancak sol el en üstte ve sağ elin üzerinde durur, kılıcın ucu vücudun ortasından önce yerde veya yere yakın, ucu sağdadır.

_Dikkat_ emri verildiğinde emir kılıcını ve askerin pozisyonunu
yeniden alın.

788. Çift zamanlı yürüyüşte kılıç göğüs boyunca çapraz olarak taşınır, ucu öne doğru; sol el kını sabitler.

789. Kılıçla silahlanmış subaylar ve astsubaylar,
tüm görevlerde silah altındayken, emir beklemeden kılıcı çeker ve geri
götürürler. Silah altındaki askerlere verilen tüm emirler kılıç çekilmiş halde verilir.

790. Taşıma sırasında: 1. _Geri_, 2. _KILIÇ_.

_Geri_ komutunda sağ el sol omuzdan karşıda ve 6 inç uzakta, kılıç dikey, ucu sola doğru taşınır; aynı anda sol elle kını çözüp aşağı indirilir ve üst banttan
tutulur.

_Kılıç_ komutunda ucu arkaya bırakılır ve kılıcı sol kol boyunca ve boyunca geçirilir; Başı hafifçe sola çevirin,
gözleri kının açıklığına sabitleyin, sağ eli kaldırın,
bıçağı sokun ve geri koyun; bileği kılıç düğümünden (eğer varsa) serbest bırakın, başı öne çevirin, sağ eli yana doğru
indirin; kını sol elle takın, sol eli yana doğru
indirin.

Kılıçla silahlanmış subaylar ve astsubaylar,
bindiklerinde, sol eli kullanmadan kılıcı geri koyun; kın
inerken takılır.

791. Denetimde, kılıcı çekilmiş erler ilk _kılıç sunma_ hareketini yapar ve müfettiş geçtiğinde taşımaya devam ederek, kılıcın her iki tarafını da gösterecek şekilde bilekleri
çevirir.

ÇADIR KURULUMU KILAVUZU.

_Barınak Çadırları._

792. Takımlar halinde veya sütun halindeyken, yüzbaşı şu komutu verir:
_BARINAK ÇADIRLARI İÇİN FORM_.

Subaylar, birinci çavuş ve rehberler dışarı çıkar; aşçılar mutfağa en yakın olan bölüğün yan tarafında bir sıra oluşturur, birinci çavuş ve sağ rehber içeri girerek bölüğün sağ sırasını oluşturur; boş dosyalar, dosya kapatıcılar veya ön sıradan alınan adamlar tarafından doldurulur; kalan rehber veya rehberler ve dosya kapatıcılar uygun bir yanda
oluşur. Takımlar sütunu oluşturmadan önce, çadırları kurmaya hazırlık olarak, bölük her birinin büyüklüğünden bağımsız olarak iki veya daha fazla takıma yeniden bölünebilir. (_C.I.D.R., No. 2._)

793. Yüzbaşı daha sonra bölüğün Takım Okulu'nda açıklandığı gibi aralıklar almasını sağlar ve şu komutu verir: _ÇADIRLARI KUR_.

_Çadır kur_ komutunda, her adam sağ ayağıyla sağa doğru eğik bir şekilde adım atar ve tüfeğini yere koyar, tüfeğin dipçiği sağ ayağın başparmağının yakınında, namlu önde, namlu solda olacak şekilde ve yerine geri döner; her ön sıradaki adam
sonra süngüsünü çeker ve sağ topuğun dışından yere saplar.

Ekipmanlar çıkarılır, çantalar açılır, barınak yarısı ve pimler çıkarılır;
her adam barınak yarısını, küçük üçgeni arkaya, çadırın işgal edeceği zemine düz bir şekilde, arka sıradaki adamın yarısı
sağda olacak şekilde yayar. Daha sonra yarımlar birbirine düğmelenir; alt yarının her iki ucundaki adam halkaları alt ve üst yarılarda bulunan düğme deliklerinden geçirilir; adam ipinin kırbaçlanmış ucu daha sonra her iki adam halkasından geçirilir ve çadırın her iki ucunda sabitlenir. Ön sıradaki her adam tüfeğinin namlusunu sırtın ön ucunun altına yerleştirir ve tüfeği dik tutar, sapanı öne doğru, dipçiğin topuğu süngünün yanında yerdedir. Arka sıradaki adamı çadırın ön köşelerini süngü hattına sabitler, çadırı gerginleştirir; ardından ön gergi ipinin gözüne bir pim
yerleştirir ve pimi tüfeğin önünde, ipi gergin tutacak kadar bir mesafede çakar; her iki adam da çadırın arkasına gider, her biri bir köşeyi sabitler, çadırı sabitlemeden önce yanlarını ve arkasını gerer; arka sıradaki adam daha sonra bir siper
kazı aleti veya bir süngüyü, çadırın içindeki sırtın arka ucunun altına, kınına yerleştirir, ön sıradaki adam arka gergi iplerinin ucunu sabitler; pimlerin geri kalanı daha sonra her iki adam tarafından sabitlenir, arka sıradaki adam sağda çalışır.

Çadırın ön kanatları sabitlenmez, ancak çadırın üzerine geri atılır.

Çadır kurulur kurulmaz her adam ekipmanını ve sırt çantasının içindekileri çadıra yerleştirir ve ön halat pimi ile aynı hizada kendi yarısının önünde hazır bekler.

Çadırlar kurulduğunda düzgün bir eğime sahip olmak için, halatların hepsi aynı uzunlukta olmalıdır.

Uygun malzemenin
temin edilebildiği yerlerde, barınak çadır kamplarında çadır direkleri doğaçlama yapılabilir ve barınak çadırı için destek olarak tüfek ve süngü veya siper kazma aleti yerine kullanılabilir.
(_C.I.D.R., No. 2, 5 ve 8._)

794. Sırt çantası taşınmadığında, barınak çadırları için şirket oluşturulur, aralar verilir, silahlar bir kenara veya yere bırakılır, adamlar dağıtılır ve vagona doğru ilerler, sırt çantalarını sabitler, yerlerine döner ve daha önce anlatıldığı gibi çadırlarını kurarlar.

795. Çift kişilik çadırlar, önce daha önce anlatıldığı gibi bir çadır kurup, sonra ilk çadırın açıklığına ikinci bir çadır kurup, her iki çadırı da desteklemek için bir tüfek kullanarak ve ön gergi iplerini karşı çadırların yanlarından geçirerek kurulabilir. Bir çadırın ön köşesi sabitlenmez, ancak çadıra bir açıklık sağlamak için geriye doğru atılır.

_Tek Kişilik Uyku Tulumu._

796. Ponçoyu yere serin, düğmeli ucu ayaklarda, düğmeli tarafı sola gelecek şekilde; battaniyeyi kısa boyutu boyunca bir kez katlayın ve ponçonun üzerine, katlanmış tarafı ponçonun sağ tarafına gelecek şekilde koyun; battaniyeyi verilen bantlar vasıtasıyla sol taraf boyunca bağlayın; ponçonun sol yarısını battaniyenin üzerine katlayın ve yan ve alt kısmından düğmeleyin.

_Çift Uyku Tulumu._

797. Bir ponçoyu yere serin, düğmeli ucu ayaklarda,
düğmeli tarafı sola; battaniyeleri ponçonun üstüne serin;
battaniyelerin kenarlarını verilen bantlarla birbirine bağlayın;
ikinci bir ponçoyu battaniyelerin üstüne serin, düğmeli ucu ayaklarda,
düğmeli tarafı sağa; iki ponçoyu her iki taraftan ve uçtan birbirine ilikleyin.

_Barınak Çadırlarını Vurmak İçin._

798. Çadırlarının önünde duran adamlar: _ÇADIRLARI VURMAK_.

Çadırlardan ekipmanlar ve tüfekler çıkarılır; çadırlar indirilir,
çantalar hazırlanır ve ekipmanlar asılır ve adamlar ara verdikten sonra başlangıçta işgal ettikleri yerlerde hazır vaziyette dururlar. (_C.I.D.R., No. 8._)

_Ortak ve Duvar Çadırları._

799. Barınak ve konik duvar çadırları hariç her türlü Ordu çadırını kurmak için: Her çadırın sağ (veya sol) köşesinin işgal edeceği noktaya bir duvar pimi çakarak çadır hattını işaretleyin. Piramidal
çadırlar için bitişik pimler arasındaki aralık yaklaşık 30 fit olmalıdır, bu da çadırlar arasında iki fitlik bir geçiş sağlayacaktır. Üçayak kullanılıyorsa, üçayağı çadırın merkezinin olacağı yere yayın. Çadırı işgal edilecek yere, kapıyı öne doğru yayın ve sağ (veya sol) ön duvar halkasını pimin üzerine yerleştirin. Kapı (veya birden fazlaysa kapılar) alttan sabitlenip bir arada tutulduktan sonra, sol (veya sağ) köşe duvar halkası gidebildiği kadar sola (veya sağa) taşınır ve içinden bir duvar pimi geçirilir, pim önceden
sürülmüş olan sağ (veya sol) köşe pimleriyle aynı hizaya yerleştirilir. Aynı zamanda arka köşe duvar halkaları arkaya ve dışarı doğru çekilir, böylece çadırın arka duvarı dikdörtgeni tamamlamak için gerilir. Duvar pimleri daha sonra bu halkalardan geçirilir. Her köşe pimi, bir dikdörtgen oluşturarak karşılık gelen ön köşe piminin hemen arkasında olmalıdır. Tuval ıslak olmadığı sürece, köşe pimleri çakılmadan önce az miktarda gevşeklik bırakılmalıdır. Çadırın boyutuna göre, gerekirse çadırın altına giren bir veya iki kişi, her direği veya sırtı veya dikmeyi halka veya sırt direği deliklerine yerleştirir ve başlık, sineklik ve destek ipleri gibi aksesuarlar ayarlanır. Üç ayaklı bir sehpa kullanılırsa, ayarlamak için ek bir kişi çadırın altına girer. Çadır, her köşedeki gergi ipine bir kişi olmak üzere kalan kişiler tarafından sabitlenerek daha sonra kaldırılır. Çadır bir koğuş veya depolama tipi ise, köşe direkleri artık dört köşeye yerleştirilecektir. Dört köşe gergi halatı daha sonra, gergi halatları gerildiğinde duvarları ve çadırın uçlarını dikey ve pürüzsüz tutacak şekilde
diyagonallerin uzantısına çakılan büyük pimlerin alt çentiklerinin üzerine yerleştirilir. Daha sonra her kalan duvar halkasından bir duvar pimi çakılır ve her gergi halatı için büyük bir pim,
önceden çakılmış köşe gergi pimleriyle aynı hizada çakılır. Çadırın gergi halatları alt çentiklerin üzerine yerleştirilirken, sineğin gergi halatları üst çentiklerin üzerine yerleştirilir ve daha sonra gerginleştirilir. Destek halatları, kullanıldığında, uygun şekilde yerleştirilmiş kazıklara veya pimlere sabitlenir.
(_C.I.D.R., No. 11._)

800. İptal edildi. (_C.I.D.R., No. 11._)

_Konik Duvar Çadırı._

801. Kapı pimini ve merkez pimini 8 fit 3 inç aralıklarla çakılır. Kaput hatlarını merkez pimi olarak kullanarak, 8 fit 3 inç ve 11 fit 3 inç yarıçaplı iki eşmerkezli daire tanımlayın. Dış daireye 3 fit aralıklı iki kapı pimi takın. Yaklaşık 3 fit aralıklarla diğer pimi takın.

Diğer açılardan konik çadırlar, pratik olarak piramit çadırlarda olduğu gibi kurulur. (_C.I.D.R., No. 2._)

_Ortak, Duvar, Piramit ve Konik Duvar Çadırlarını Vurmak İçin._

802. _ÇADIR ÇADIRLARI._

Erkekler önce dört köşeli halatlar veya konik duvar çadırı durumunda dört kadranlı halatlar hariç tüm pimleri çıkarırlar. Pimler düzgünce istiflenir veya yuvalarına yerleştirilir.

Bir adam her adamı tutar ve zemin boş olduğunda çadır indirilir, katlanır veya sarılır ve bağlanır, direkler veya üç ayaklı sehpa ve direk birbirine sabitlenir ve kalan pimler toplanır.

_Çadırları Katlamak İçin._

803. Ortak, duvar, hastane ve depolama çadırlarını katlamak için: Çadırı düz bir şekilde yere serin, sırttan katlayın, böylece yan duvarların alt kısımları eşit olur, çadırın uçları sağa ve sola üçgenler oluşturur;
çadırın üçgen uçlarını ortaya doğru katlayın, dikdörtgen şekline getirin;
üst kısmı yaklaşık 9 inç katlayın;
üst kısmı ayağa kadar taşıyarak çadırı ikiye katlayın;
üstten ayağa doğru tekrar ikiye katlayın; ikinci kısım hariç tüm adamları çadırın üzerine atın;
ikinci kumaşın yaklaşık üçte ikisini kaplayacak şekilde uçları katlayın;
sol ucu sağ ucun içe doğru kıvrılmış kenarıyla buluşacak şekilde katlayın,
sonra sağ ucu üste katlayarak paketi tamamlayın; İki açık adamla bağlayın.

_Piramit Çadır Katlama Yöntemi._

Çadır arkaya doğru atılır ve arka duvar ve çatı brandası düzgün bir şekilde çekilir. Bu, duvar halkaları takılıyken arka köşe duvar pimlerini zeminde bırakarak, her arka köşe adamında bir adam ve kare demiri dik bir konumda tutan ve brandayı çadırın eski önünden sınırına kadar çeken bir kişiyle en kolay şekilde gerçekleştirilebilir. Bu, çadırın kalan üç tarafını arka tarafın üstünde, kapı tarafı ortada olacak şekilde bırakır.

Şimdi sağ ön köşeyi taşıyın ve sol arka köşeye koyun. Tüm brandayı düzgün bir şekilde çekin, adamları kare demire doğru atın ve alt kenarları eşit şekilde çekin. Sonra sağ ön köşeyi alın ve sağ arka köşeyi örterek sağa dönün. Bu, çadırın sağ tarafını kendi üzerine katlar, kat yeri ortada ve çadırın ön tarafının altında olur.

Ardından, sol ön köşeyi yukarıda açıklandığı gibi sağa ve arkaya doğru taşıyın; bu tamamlandığında, çadırın ön ve arka tarafları düz ve dümdüz yatar ve iki yan duvar içe doğru katlanmış, her biri kendi üzerine.

Başlığı, çadırın tabanına doğru aşağı doğru katlanmış kare demire yerleştirin ve kare demirin etrafında bir çekirdek olarak katlamaya devam edin, tüm katları düz ve dümdüz aşağı bastırın ve çadırın tabanıyla paralel hale getirin. Her kat sıkı bir şekilde yapılırsa ve kanvas 
düz tutulursa, son kat tam olarak kanvasın alt kenarını kaplayacaktır. Ortadaki iki kat hariç, tüm açıktaki ipleri katlanmış kanvas boyunca yerleştirin, bunlar bağlamak için dışarı çekilmeli ve alt kenardan 
uzaklaştırılmalıdır. Şimdi, bir uçtan başlayarak, ilk dikişin (birinci ve ikinci genişlikleri birleştiren) ortasına doğru katlayın ve tekrar ortaya doğru katlayın, böylece katlanmış
tuval orta genişliğe yaklaşık 3 inç mesafede olsun. Sonra, tuvalin orta genişliğinin karşı kenarına doğru katlayın. Sonra, karşı uçtan katlamaya başlayın, ilk genişliği ikiye katlayın, sonra
bu katlanmış olanın yaklaşık 4 veya 5 inç uzağına gelecek şekilde ikinci bir kat yapın, bu katı tamamen katlanmış olanın üzerine çevirin.
Ortaya çıkan
adamları alın ve onları birbirine doğru gerginleştirin, demeti alt adama doğru çevirin, demetin üstüne çapraz adamlar sıkın.
Desteyi çapraz adamlara doğru çevirin ve uzunlamasına bağlayın.

Uygun şekilde bağlanıp birbirine bastırıldığında, bu 11 x 23 x 34 inçlik bir paket oluşturacaktır ve saklamak veya paketlemek için yaklaşık 8.855 kübik inç gerekir.

Arka duvardaki tuvalin orta genişliğinin alt yarısına organizasyon tanımını şablonla yazın. (_C.I.D.R., No. 1 ve 8._)

BORSA KULLANIM KILAVUZU.

_Uyarı Çağrıları._

804. _İlk çağrı_, _muhafız binişi_, _tam elbise_, _paltolar_,
_tatbikat_, _ahır_, _su_ ve _çizmeler ve eyerler_ komutan tarafından belirlenebilecek aralıklarla
_toplantıdan_ önce gelir.

_Yemekhane_, _kilise_ ve _yorgunluk_, hizmet çağrıları olarak sınıflandırılır ve ayrıca
uyarı çağrıları olarak kullanılabilir.

_İlk çağrı_ yoklama için ve muhafız binişi hariç tüm törenler için ilk işarettir.

_Muhafız binişi_ muhafız binişi için ilk işarettir.

Saha müziği _ilk çağrı_ ve _muhafız binişi_ sırasında toplanır.

Karma bir komutada, _çizmeler ve eyerler_, atlı birliklerin birliklerine binecekleri sinyalidir; atlı muhafız
binmesi veya atlı tatbikat için, hemen _muhafız
binmesi_ veya _tatbikat_ sinyalini takip eder.

Tam elbise veya palto giyilecekse, _tam elbise_ veya _palto_ çağrısı hemen _ilk çağrı_, _muhafız binmesi_ veya _çizmeler ve eyerler_ çağrısını takip eder.

_Birlik Çağrıları._

805. _Toplantı:_ Şirketlerin veya ayrıntıların düşmesi için sinyal.

_Emir subayının çağrısı:_ Şirketlerin tabur oluşturması için sinyal; ayrıca
muhafız ayrıntılarının kampta veya
garnizon geçit töreni alanında muhafız binmesi için oluşturulması için sinyal; _toplantıyı_, komutan tarafından belirlenebilecek aralıklarla takip eder.

Ayrıca taburların alay oluşturması için bir işaret olarak kullanılır,
ilk _yaverin_ çağrısının ardından komutanın belirleyeceği aralıkta.

_Renk:_ Renk selamı verildiğinde duyulur.

_Alarm Çağrıları._

806. _Ateş çağrısı:_ Adamların silahsız bir şekilde içeri girmeleri ve yangını
söndürmeleri için işaret.

_Silah:_ Adamların silahları altında, mümkün olduğunca çabuk şirket geçit töreni alanlarına girmeleri için işaret.

_At:_ Atlı adamların silahları altında atlarına binmeleri, eyerlemeleri, binmeleri ve mümkün olduğunca çabuk belirlenen bir yerde toplanmaları için işaret. Bu işaret, uzatılmış düzende birliklerin yeniden binmeleri için kullanılır.

_Hizmet Çağrıları._

807. _Dövme_, _musluklar_, _karmaşa_, _hasta_, _kilise_, _geri çağırma_, _sorun_,
_subaylar_, _kaptanlar_, _birinci çavuşlar_, _yorgunluk_, _okul_ ve
_general_. _General_ çadırları vurma ve vagonları yükleme işaretidir
yürüyüşe hazırlık.

_Kalk_, yoklama için _toplantıdan_ önce gelir; _geri çekilme_, _toplantıdan_ sonra gelir, aradaki süre yalnızca formasyon ve yoklama için gereken süredir, geçit töreni olmadığı sürece.

_Taps_, ışıkların söndürülmesi için verilen işarettir; genellikle _karargah çağrısı_ ile başlar ve Ordu Tüzüğünde belirtilen aralıkla devam eder.

_Toplantı_, _kalk_, _geri çekilme_, _yaverin çağrısı_, _renklere_, _süslemeler_, _rüşvetler_ ve _yürüyüşler_ tüm alan müziklerinin birleşmesiyle çalınır; diğer çağrılar, kural olarak, muhafız müzisyeni veya nizami müzisyen tarafından çalınır; müzisyenler birlik olmadığında
_meclis_i de çalabilir.

Sabah topu, reveille'in ilk notasında ateşlenir veya marşlar
_reveille_'den önce çalınıyorsa, ilk marşın
başlangıcında ateşlenir.

Akşam topu, _geri çekilme_'nin son notasında ateşlenir.

BORA ÇAĞRILARI.

1. İLK ÇAĞRI.

[Müzik çizimi]

2. MUHAFIZ YERLEŞİMİ.

[Müzik çizimi]

3. TAM GİYİM.

[Müzik çizimi]

4. PALTOLAR.

[Müzik çizimi]

5. MATKAP.

[Müzik çizimi]

6. AHIR.

[Müzik çizimi]

7. SU.

[Müzik çizimi]

8. ÇİZMELER VE EYERLER.

[Müzik çizimi]

9. MECLİS.

[Müzik çizimi]

10. YARDIMCI ÇAĞRISI.

[Müzik çizimi]

11. RENKLERE.

[Müzik çizimi]

12. ATEŞ.

[Müzik çizimi]

13. SİLAHLARA.

[Müzik çizimi]

14. ATEŞE.

[Müzik çizimi]

15. REVEILLE.

[Müzik çizimi]

16. GERİ ÇEKİLME.

[Müzik çizimi]

17. DÖVME.

[Müzik çizimi]

18. MAHKEMEYE ÇAĞRI.

[Müzik çizimi]

19. TAPS.

[Müzik çizimi]

20. DAĞINIKLIK.

[Müzik çizimi]

21. HASTA.

[Müzik çizimi]

22. KİLİSE.

[Müzik çizimi]

23. HATIRLAMA.

[Müzik çizimi]

24. SAYI.

[Müzik çizimi]

25. SUBAYLARIN ÇAĞRISI.

[Müzik çizimi]

26. YÜZBAŞLARININ ÇAĞRISI.

[Müzik çizimi]

27. BİRİNCİ ÇAVUŞLARIN ÇAĞRISI.

[Müzik çizimi]

28. YORGUNLUK.

[Müzik çizimi]

29. OKUL.

[Müzik çizimi]

29-1/2. GENERALİN YÜRÜYÜŞÜ.

[Müzik çizimi]

(_C.I.D.R. No. 8, 3 Eylül 1914._)

30. GENERAL.

[Müzik çizimi]

30-1/2. GÖZDEN GEÇİRMEK İÇİN GELİŞMELER.

[Müzik çizimi]

(_C.I.D.R., No. 2._)

BORSA İŞARETLERİ.

41. paragrafa bakınız.

31. TOPLANIN. MÜCADELE.

_Meclis_, No. 9 ile aynıdır.

32. DİKKAT.

[Müzik çizimi]

33. EMİRLERE DİKKAT.

[Müzik çizimi]

34. İLERİ. MÜCADELE.

[Müzik çizimi]

35. DUR.

[Müzik çizimi]

36. ÇİFT ZAMAN. MÜCADELE.

[Müzik çizimi]

37. ARKAYA. MÜCADELE.

[Müzik çizimi]

38. ATEŞ ETMEYE BAŞLAYIN.

[Müzik çizimi]

39. ATIŞI DURDURUN.

[Müzik çizimi]

40. SÜNGÜLERİ TAKIN.

[Müzik çizimi]

41. SORUMLULUK.

[Müzik çizimi]

EK A.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
BAŞKANLIK OFİSİ,
_Washington, 2 Aralık 1911._

Piyade Tatbikat Yönetmelikleri, 1911,
1903 model Amerika Birleşik Devletleri şarjörlü tüfeğiyle silahlanmış birliklerin kullanımı için hazırlanmıştır.
1898 model Amerika Birleşik Devletleri şarjörlü tüfeğiyle silahlanmış örgütlerin rehberliği için, aşağıdaki alternatif paragraflar yayınlanmıştır
ve metindeki karşılık gelen
paragrafların yerine geçecek paragraflar olarak kabul edilecektir: 75 (kısmen), 96, 98, 99, 134, 139, 141, 142,
148 ve 150.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

LEONARD WOOD,
_Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı_.

75.... Üçüncüsü. Şarjör kullanılmadığı sürece kesme aşağı doğru tutulur....

96. Silah düzeninde olmak: 1. _Çöz, SÜNGÜ. _

Süngü kılıfı kemerde taşınıyorsa:
Geçit dinlenme pozisyonunu alın, süngünün sapını sağ elinizle sıkıca kavrayın, yayı sol elinizin işaret parmağıyla bastırın, süngüyü, sap, silahın ağzından yaklaşık 6 inç yukarı gelene kadar kaldırın, ucunu sola, elinizin arkasını gövdeye doğru indirin ve
kınına bakarak, süngüyü geri koyun, bıçak sol kol ve gövde arasından geçecek şekilde; silahı sağ elinizle tekrar kavrayın
ve sıraya devam edin.

Süngü kılıfı sırt çantasında taşınıyorsa: Süngüyü sol elinizle tüfekten alın ve en uygun şekilde
kınınıza geri koyun.

Yürürken veya uzanırken, süngü en hızlı ve en uygun şekilde takılıp çıkarılır ve silah orijinal pozisyonuna geri döndürülür.

Süngüyü sabitleme ve sökme işlemleri hızlı ve düzenli bir şekilde yapılır, ancak 
ritme göre değil.

98. Silah emrinde olmak: 1. _Denetleme_, 2. _KOLLAR_.

İkinci komutta, liman kollarının pozisyonunu alın. (_İKİ_) Sağ elinizle
şarj kapağını açın, sürgü kolunu yukarı çevirin, sürgüyü geri çekin ve şarjöre ve hazneye bakın. Boş
olduklarını veya boşalttıklarını gördükten sonra, başı ve gözleri öne doğru kaldırın.

99. Silah emrinde olmak: 1. _Düzen (Sağ omuz, liman)_, 2. _KOLLAR_.

Hazırlık komutunda, sürgüyü öne doğru itin, kolu aşağı çevirin, şarjör kapağını kapatın, tetiği çekin ve liman kollarını yeniden başlatın. _Kollar_ komutunda, emredilen hareketi tamamlayın.

134. Taşlar yüklendiğinde ve yük pozisyonunda olduğunda, yüklü taşlarla diğer hareketleri gerçekleştirmek için: 1. _Kilit_, 2. _PIECES_.

_Pieces_ komutunda emniyet kilidini tamamen sağa çevirin.

Emniyet kilidinin sola çevrildiğinde "hazır",
sağ çevrildiğinde "güvenli" olduğu söylenir.

Kesme, yukarı çevrildiğinde "açık" ve aşağı çevrildiğinde "kapalı" olduğu söylenir.

139. Durma noktasında sıra veya çatışma hattında olmak: 1. _Sahte (boş veya top) fişeklerle_, 2. _LOAD_.

_Yükle_ komutunda her ön sıradaki adam veya çatışmacı yarı sağa döner ve sağ ayağını sağa, yaklaşık bir ayak, vücudun en büyük sağlamlığını ve dengesini sağlayacak şekilde taşır; Parçayı kaldırır veya indirir ve sol ele
dengeye bırakır, sol baş parmak dipçik boyunca uzanır, namlu göğüs hizasındadır. Sağ eliyle döner ve cıvatayı geri çeker,
başparmağı ve ilk iki parmağı arasına bir fişek alır, alıcıya
yerleştirir; avucunu cıvata sapının arkasına koyar; cıvatayı hızlı bir hareketle içeri sokar, sapı aşağı çevirir ve elini dipçiğin alt kısmına taşır. Her
arka sıradaki adam sağ öne doğru hareket eder, ön sıradaki adamının sağındaki aralığın karşısında benzer bir pozisyon alır, parçanın namlusu ön sıranın ötesine uzanır ve yükler.

Bir çatışma hattı hareket ederken yükleyebilir, parçalar yükleme pozisyonuna mümkün olduğunca yakın tutulur.

Diz çökmüş veya oturuyorsa parçanın pozisyonu benzerdir;
diz çökmüşse sol ön kol sol uyluğun üzerinde durur;
oturuluyorsa dirsekler dizler tarafından desteklenir. Sol el uzanmışsa, parçayı dengede sabitler ve destekler, dipçiğin ucu
yerde, namlu yerden uzaktadır.

Referans olarak, bu pozisyonlar (ayakta durma, diz çökme ve uzanma)
_yükleme_ olarak adlandırılır.

141. _ŞARJÖRÜ DOLDUR._

Yükleme pozisyonunu alın, eğer henüz orada değilse, sağ başparmağınızla şarjörün kapağını açın, kutudan veya
kemerden beş fişek alın ve mermiler önde olacak şekilde şarjöre yerleştirin,
namluyu fişeklerin yerleştirilmesini kolaylaştırmak için hafifçe sola çevirin; kapağı kapatın ve sağ elinizi dipçiğin küçük kısmına doğru götürün.

Şarjörden yüklemek için _Şarjörden_ komutu _YÜKLEME_ komutundan önce verilecektir; _kesme_ _yükleme_ pozisyonuna gelindiğinde yukarı doğru çevrilecektir. Kemerden yüklemeye devam etmek için _From belt_ komutu _LOAD_ komutundan önce verilir; _cut-off_ _load_ pozisyonuna gelindiğinde kapatılır.

Yükleme biçimindeki değişikliği belirten _from magazine_ ve _from belt_ komutları sonraki komutlarda tekrarlanmayacaktır.

_from belt_ sözcükleri fişek kutusu ve kemer için de geçerlidir.

Şarjörden yükleme yaparken, cıvatayı geri çekmeden önce cıvatayı tamamen ileri itmeye ve kolu aşağı çevirmeye dikkat edilmelidir,
aksi takdirde çıkarıcı fişeği haznede yakalamaz ve ardından gelen fişekle sıkışma meydana gelir.

Şarjörden ateş etmek için _MAGAZINE FIRE_ komutu herhangi bir zamanda verilebilir. Kesme yukarı çevrilir ve artan bir atış hızı
uygulanır. Şarjör bittikten sonra kesme kapatılır
ve ateşlemeye devam edilir, kemerden yükleme yapılır.

_Şarjör ateşi_ yalnızca takım liderinin veya bölük komutanının görüşüne göre maksimum atış hızı gerekli olduğunda kullanılır.

142. _BOŞALT._

Hepiniz yükleme pozisyonunu alın, _kesme_ düğmesini yukarı çevirin, henüz orada değilse, emniyet kilidini sola çevirin ve tüm fişekler atılana kadar sırayla hazneyi açıp kapatın. Son fişek atıldıktan sonra hazne kapatılır ve tetik çekilir. Daha sonra fişekler alınır, temizlenir ve kutuya veya kayışa geri konur ve fişek siparişe getirilir.

148. _KAPALI ATEŞ._

Kesme düğmesini yukarı çevirin; _istediğiniz zaman ateş edin_ (şarjörden yeniden yükleme)
parçadaki fişekler tükenene kadar; kesme düğmesini aşağı çevirin; şarjörü doldurun; yeniden yükleyin ve _ateşi askıya alma_ pozisyonunu alın.

150. _ATEŞİ DURDUR._

Ateş durur; halihazırda orada olmayan silahlar
yük pozisyonuna getirilir, fişek çekilir veya boş kovan atılır,
tetik çekilir, nişangahlar yerleştirilir ve silah
emre getirilir.

_Ateş etmeyi durdur_ pozisyon değişikliklerine hazırlanmak veya adamları sabitlemek için uzun duraklamalar için kullanılır.

EK B.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
BAŞKANLIK OFİSİ,
_Washington, 2 Aralık 1911._

Paragraflar 747, 792, 793, 794, 795, 796, 797 ve 798, Piyade Tatbikatı
Yönetmelikleri, 1911, yalnızca Piyade
Donanımı, model 1910 ile donatılmış birlikler için geçerlidir. Genel Emirler, No. 23, Savaş Bakanlığı, 1906 ve bunları değiştiren emirler kapsamında donatılmış birlikler için, burada yayınlanan
alternatif paragraflar geçerli olacaktır.

Savaş Bakanı'nın emriyle:

LEONARD WOOD,
_Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı._

747. Eğer teftiş battaniyenin incelenmesini de içerecekse
yüzbaşı, bölüğü dağıtmadan önce ve dosyayı inceledikten sonra
kapatır, teğmenlere yerlerinde kalmalarını söyler,
satırları kapatır, silahları istifler, bölüğü istiflerden dört adım geriye doğru giydirir, ara verir ve şu komutu verir: 1. _Çöz_, 2. _SÜRÜLER_, 3. _Aç_, 4. _SÜRÜLER_.

İkinci komutta her adam rulosunu çözer ve onu ayaklarının dibine, yuvarlak ucu öne, barınağın kare ucu yarı sağa gelecek şekilde
yerleştirir.

Dördüncü komutta rulolar çözülür, ön tarafa dik olarak yerleştirilir, barınağın üçgen ucu yarı öne gelecek şekilde
açılır ve sola doğru açılır; her adam
rulosunun içeriğini teftiş için hazırlar ve dikkati yeniden ele alır.

Kaptan daha sonra kılıcını geri verir, daha önce olduğu gibi sıralar ve sıralar arasında
geçer, ruloları inceler, sağa döner, kılıcını
çeker ve şu komutu verir: 1. _Kapat_, 2. _SÜRÜCÜLER_.

İkinci komutta her adam, barınağı yarı düzgünce yere serilmiş, düğmeleri yukarıda ve üçgen ucu öne bakacak şekilde, battaniyesini bir kez katlar ve barınağın üzerine yerleştirir, yarı, alt tarafa doğru katlayın, kenarı kare uçtan yarım inç uzakta,
üstte ve altta aynı miktarda kanvas ortaya çıkar. Daha sonra, direğin parçalarını battaniyenin yan tarafına, barınak yarısının kare ucunun yanına, katlamaya yakın ve paralel olarak, direğin ucuna, battaniyenin kenarından yaklaşık 6 inç uzağa yerleştirir; pimleri benzer şekilde
battaniyenin karşı kenarına yakın bir yere yerleştirir ve ruloda taşınan diğer
eşyaları dağıtır; üçgen ucu ve ardından barınak yarısının alt kısmının açıkta kalan kısmını battaniyenin üzerine katlar.

Her sıradaki iki adam önce ön sıra adamının rulosunu
ve sonra arka sıra adamının rulosunu sarar ve sabitler. Dosya kapatıcılar benzer şekilde iki ve iki veya boş bir sıra adamının ön sıra adamıyla çalışır. Her çift, katlanmış tarafta durur, battaniye rulosunu sıkıca sarar ve kayışları tokalar, kayışın ucunu hem tutucudan hem de tokadan geçirir,
tokanın üzerinden ve tutucunun altından geçirir. Rulo yere öyle bir şekilde yatırılır ki, barınağın yarısının kenarı dikey olarak aşağıya doğru bakıldığında ancak görülebilir, bir ucu yukarı doğru bükülür ve diğeriyle birleşir, önce bağlı olduğu ucun etrafına sonra da diğer ucun etrafına gerilmiş bir karanfil bağı alınır, bağlar arasındaki ipin uzunluğu giyen kişiye uyacak şekilde ayarlanır.

Bir dosya iki rulosunu tamamlar tamamlamaz, her adam rulosunu askıdan çıkarıldıktan sonraki pozisyonuna yerleştirir ve dikkat kesilir.

Tüm rulolar tamamlandıktan sonra, kaptan şunu emreder: 1. _Askı_, 2. _PACKS_.

İkinci komutta rulolar askıya alınır, direği içeren uç arkaya doğru.

Şirket toplanır, silahları alır ve kaptan daha önce olduğu gibi denetimi tamamlar.

792. Takımlar halinde veya bir sütun halinde olan kaptan şunu emreder:
_BARINAK ÇADIRLARI İÇİN FORM_.

Subaylar, birinci çavuş ve rehberler dışarı çıkar; aşçılar mutfağa en yakın bölüğün yan tarafında bir sıra oluşturur, birinci çavuş ve sağ rehber içeri girerek bölüğün sağ sırasını oluşturur; boş dosyalar dosya kapatıcılar veya ön sıradan alınan adamlar tarafından doldurulur; kalan rehber veya rehberler ve dosya kapatıcılar uygun bir yanda oluşur. Takım kolonu oluşturmadan önce, çadırları kurmaya hazırlık olarak, bölük her birinin büyüklüğünden bağımsız olarak iki veya daha fazla takıma bölünebilir. (_C.I.D.R., No. 2._)

793. Kaptan daha sonra bölüğün Takım Okulu'nda açıklandığı gibi ara vermesini sağlar ve şunu emreder: _ÇADIRLARI KUR_.

_Çadırları kurun_ emrinde, her adam sağ ayağıyla sağa doğru eğik bir şekilde adım atar ve tüfeğini yere koyar, tüfeğin dipçiği sağ ayağın başparmağının yakınında, namlu öne, namlu sola bakar ve yerine geri döner; her ön sıradaki adam
sonra süngüsünü çeker ve sağ topuğunun dışından yere saplar. Herkes battaniye rulolarını çözer ve açar ve barınak yarısını, direkleri ve pimleri çıkarır. Her biri barınak yarısını, üçgenini arkaya, çadırın işgal edeceği zemine düz bir şekilde yayar, arka sıradaki adamın yarısı sağdadır. Daha sonra yarımlar birbirine bağlanır.
Her ön sıradaki adam direğini birleştirir, üst kısmını yarımların gözlerine yerleştirir ve direği yere yerleştirilmiş süngünün yanında dik tutar; Arka sıradaki adamı, öndeki pimleri kullanarak çadırın ön köşelerini süngü hattına sabitler, kanvası gerginleştirir; ardından ipin gözüne bir pim yerleştirir ve pimi direğin önünde ipi gergin tutacak kadar uzağa çakar. İkisi de çadırın arkasına gider; arka sıradaki adam direği ayarlar ve ön sıradaki adam pimleri çakar. Diğer pimler daha sonra her iki adam tarafından çakar, arka sıradaki adam sağda çalışır.

Çadır kurulur kurulmaz her adam battaniye rulosunun içeriğini çadıra yerleştirir ve ön adam ip pimiyle aynı hizada kendi yarısının önünde hazır vaziyette durur.

Barınak çadırları kurulduğunda düzgün bir eğime sahip olması için adam ipleri aynı uzunlukta olmalıdır. (_C.I.D.R., No. 2 ve 8._)

794. Battaniye rulosu taşınmadığında, aralıklar yukarıda açıklandığı gibi alınır; ön direğin konumu bir süngüyle işaretlenir ve ekipmanlar bir kenara bırakılır. Daha sonra adamlar vagona geçer, rulolarını sabitler, yerlerine döner ve çadırları daha önce açıklandığı gibi kurarlar.

795. Çift barınak çadırı kurmak için, kaptan daha önce olduğu gibi aynı komutları verir, ancak _Aralık al_ yerine _Yarım aralık al_ verilir. Aralık alırken her adam bir önceki adamı 2 adım takip eder. Daha sonra kaptan şunu emreder: _ÇİFT ÇADIR KUR_.

Birinci çavuş sağ kılavuzun sağına yerleşir ve onunla birlikte tek barınak çadırı kurar.

Sadece ön safın tek sayıları süngüyle çizgiyi işaretler.

Çadır, iki tek çadırın kare uçlarının birbirine bağlanmasıyla oluşturulur. Bir direk hariç iki tam çadır kullanılır. Her iki uçta iki gergi ipi kullanılır, gergi pimleri köşe pimlerinin önüne yerleştirilir.

Çadırlar 1 ve 2 numaralarla, ön ve arka sıra; ve 3 ve 4 numaralarla, ön ve arka sıra; sola düşen adamlar numaralandırılır, gerekirse sayılır.

Tüm adamlar çadırın işgal edeceği yere barınak yarılarını yayarlar. Ön sıradakiler üçgen uçları öne gelecek şekilde yerleştirilir. Daha sonra dört yarının hepsi birbirine bağlanır, önce sırtlar ve sonra kare uçlar. Çadırın ön köşeleri ön sıradaki adamlar tarafından sabitlenir, tek sayı direkleri tutar, çift sayı pimleri sürer. Arka sıradaki adamlar da benzer şekilde arka köşeleri sabitler.

Tek sayılar direkleri sabitlerken, ön saftaki her çift sayı direğini alır ve çadıra girer, burada arka saftaki çift sayının yardımıyla direği barınak yarılarının merkez gözlerine şu sırayla ayarlar: (1) Ön çadırın alt yarısı; (2) arka çadırın alt yarısı; (3) ön çadırın üst yarısı; (4) arka çadırın üst yarısı. Daha sonra gergi ipleri ayarlanır.

Çadırlar kurulduktan sonra, üçgen uçlar geriye doğru çevrilir, ruloların içerikleri düzenlenir ve adamlar _dikkat_ pozisyonunda durur, her biri kendi barınak yarılarının karşısında ve çadırdan dışarı bakar.

796. Atlanmıştır.

797. Atlanmıştır.

798. Atlanmıştır.

EK C.

SÜNGÜN KILAVUZU.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
GENELKURMAY OFİSİ,
_Washington, 20 Şubat 1918_.

Birinci Piyade Yüzbaşı Herschel Tupes ve Birinci Piyade Yüzbaşı Grosvenor L. Townsend'den oluşan bir kurul tarafından hazırlanan aşağıdaki Süngü Kılavuzu, Düzenli Ordu ve Birleşik Devletler'in Örgütlü Milislerinin bilgilendirilmesi ve yönetimi için onaylanmış ve yayınlanmıştır.

Savaş Bakanı'nın emriyle.

LEONARD WOOD,
_Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı_.

SÜNGÜ KILAVUZU.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU.

1. Piyade askeri düşmanı etkisiz hale getirmek için çoğunlukla ateş eylemine güvenir, ancak kişisel mücadelenin genellikle başarı elde etmek için gerekli olduğunu bilmelidir. Bu nedenle, göğüs göğüse çarpışmalarda tüfek ve süngü kullanımı konusunda eğitilmelidir.

2. Bu talimatın amacı askere kişisel çatışmada tüfek ve süngüyü etkili bir şekilde nasıl kullanacağını öğretmek; tüfeğini kullanmada hızlı ve yetenekli hale getirmek; ona isabetli bir göz ve sabit bir el kazandırmak; ve ona saldırı ve savunmada süngüye güven vermektir. Bu alıştırmalarda beceri kazanıldığında, süngü kaybolsa veya devre dışı kalsa bile tüfek yakın mesafede hala en zorlu silah olmaya devam edecektir.

3. Süngü dövüşünde örgütlerin etkinliği, bireylerin kişisel çatışmada gösterdiği beceriye göre değerlendirilecektir. Bu amaçla, acemiler ve eğitimli askerler arasından rastgele seçilen çiftler veya gruplar, bu amaçla sağlanan eskrim ekipmanını kullanarak saldırılara katılmalıdır.

4. Subaylar ve özel olarak seçilmiş ve iyice eğitilmiş astsubaylar eğitmen olarak görev yapacaktır.

5. Süngü muharebesi eğitimi, asker tüfeğini kullanmaya alışır alışmaz başlamalı ve mümkün olduğunca metinde izlenen sıraya göre ilerlenmelidir.

6. Eğitim genellikle düz zeminde verilir; ancak özellikle siperlerin saldırı ve savunmasında, engebeli zeminde de pratik yapılmalıdır.

7. Bu egzersizler jimnastik tatbikatı olarak kullanılmayacaktır.

8. Komutların prensipleri, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 9, 15 ve 38. paragraflarında verilenlerle aynıdır. Aralıklar ve mesafeler, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 109 ve 111. paragraflarında olduğu gibi alınacaktır; ancak süngü tatbikatları için birliklerde, adamlar her yönde en az dört adım aralıklı olmalıdır.

9. Askerlerin ilk kez bir pozisyon almasını veya bir hareketi gerçekleştirmesini istemeden önce, eğitmen bunu örneklendirmek amacıyla gerçekleştirir, ardından askerlerden hareketi bireysel olarak gerçekleştirmelerini ister. Bu kılavuzda belirtilen hareketler, bunu yapma girişiminin eksik uygulama ve güçsüzlükle sonuçlanması nedeniyle, ritimle gerçekleştirilmeyecektir. Her hareket, her adam tarafından mümkün olan en kısa sürede doğru şekilde gerçekleştirilecektir. Hareketler doğru şekilde gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, süngüyle uzmanlık esas olarak hareketin hızına bağlı olduğundan, komutlar hızla verilir.

10. Egzersizler ilk başta kısa ve sık dinlenmelerle kesintiye uğrayacaktır. Dinlenmeler, yeterlilik kazanıldıkça daha az sıklıkta olacaktır.
Yorgunluk ve bitkinliğe karşı özellikle dikkat edilecektir, çünkü bunlar egzersizlere gereken ilginin gösterilmesini engeller ve talimatın ilerlemesini geciktirir. Dinlenmeler, Piyade Tatbikat Yönetmeliğinde belirtilen şekilde, silahların pozisyonundan verilecektir.

SÜNGÜ.

İSİMLENDİRME VE AÇIKLAMA.

11. Süngü, üç ana parçadan oluşan bir kesme ve itme silahıdır, yani _bıçak_, _koruma_ ve _tutacak_.

[Resim]

12. Bıçağın şu parçaları vardır: Kenar, sahte kenar, sırt,
oluklar, uç ve sap. Bıçağın korumadan uca uzunluğu
16 inç, kenar 14,5 inç ve sahte kenar 5,6 inçtir.
Süngü takılı tüfeğin uzunluğu 59,4 inçtir.
Süngü ağırlığı 1 pound; süngüsüz tüfeğin ağırlığı 8,69 pounddur.
Süngü takılı tüfeğin ağırlık merkezi, arka nişangahın hemen önündedir.

I. TÜFEK OLMADAN TALİMAT.

13. Eğitmen iyi ayak hareketlerinin önemini açıklar ve
adamlara ayak çabukluğu ve vücut esnekliğinin
saldırı ve savunma için güçlü bir noktayı savuşturma ve kesme yeteneği kadar önemli olduğunu aşılar.

14. Tüm ayak hareketleri _muhafız_ pozisyonundan yapılmalıdır.
Mümkün olduğunca,
hız ve çevikliği garantilemek için ayak parmaklarının ucunda yapılacaktır.
Çeşitli ayak hareketlerinin uzunluğu konusunda kesin ve katı bir kural koyulamaz; bu tamamen
muharebede meydana gelen durumlara bağlıdır.

15. Adamlar aralıklar veya mesafeler kat ettikten sonra, eğitmen şu komutu verir:

1. _Süngü egzersizi_, 2. _MUHAFAZA_.

_Guard_ komutunda, sağ ayağı geri taşıyın ve sağ ayağını yaklaşık bir buçuk uzunluğun arkasına ve yaklaşık 3 inç sağa yerleştirir, ayakların topları üzerinde eşit derecede dengelenir, dizler hafifçe bükülmüş, arkaya el avcıları, başlıklar. _Squad_, 2. 19. 1. _Ön_, 2. _GEÇ_. Sağ ayağını hızlıca sol ayağının yaklaşık bir
uzunluğu kadar önüne koy, sol ayağını sağ ayağının önündeki doğru
pozisyonuna getir.

20. 1. _Arka_, 2. _PAS_. Sol ayağını hızlıca sağ ayağının yaklaşık bir
uzunluğu kadar arkasına koy, sağ ayağını sol ayağının arkasındaki doğru
pozisyonuna getir.

Paslar, vuruş mesafesine hızlıca girmek veya oradan hızlıca
geri çekilmek için kullanılır.

21. 1. _Sağ_, 2. _ADIM_. Sağ ayağını yaklaşık bir
uzunluğu kadar sağa doğru adım at ve sol ayağını doğru
göreceli
pozisyonuna yerleştir.

22. 1. _Sol_, 2. _ADIM_. Sol ayağını yaklaşık bir
uzunluğu kadar sola doğru adım at ve sağ ayağını doğru
göreceli
pozisyonuna yerleştir.

Bu adımlar, bir düşmanın etrafında dönmek, daha
elverişli bir saldırı hattı sağlamak veya rakibin saldırısından kaçınmak için kullanılır. Bu şekilde daha iyi bir zemin veya daha elverişli bir ışık elde edilebilir. Süngü
eskriminde ve gerçek çatışmada, sağa veya sola doğru adım atarken ilk hareket ettirilen ayak, o anda en az ağırlığı taşıyan ayaktır.

II. TÜFEKLE TALİMAT.

23. Ayak hareketlerinin komutları ve icrası, tüfeksiz hareketler için verilenlerle aynıdır.

24. Adamlar aralık veya mesafe kat ettikten sonra, eğitmen şu komutu verir:

1. _Süngü egzersizi_, 2. _KORUMA_.

İkinci komutta koruma pozisyonunu al (bkz. par. 15); Aynı anda tüfeği öne doğru fırlatın, tüfeği sol elinizle alt bandın hemen altından kavrayın, parmaklar dipçik ve silah askısı arasında, namlu hafifçe sola dönük, sağ el dipçiğin alt kısmını sağ kalçanın yaklaşık 6 inç önünde kavrayın, dirsekler vücuttan serbest, süngü ucu çene hizasında.

25. 1. _Düzen_, 2. _KOLLAR_.

Sağ ayağı sola ve tüfeği silah düzenleme pozisyonuna getirin, aynı anda dikkat pozisyonuna dönün.

26. Ön eğitim sırasında, saldırılar ve savunmalar, yeterlilik elde edilene kadar muhafızdan gerçekleştirilecek, ardından
tüfek tutulduğu herhangi bir pozisyondan gerçekleştirilebilecektir.

[Resim: Par. 27. Par. 24.]

SALDIRILAR.

27. 1. _İTİŞ._

Tüfeği hızla sol kolun tüm uzunluğuna doğru itin,
namluyu sola çevirin ve süngünün ucunu saldırılacak noktaya yöneltin, dipçik sağ ön kolu kaplasın. Aynı
anda sağ bacağınızı kuvvetlice düzeltin ve ağırlığınızı
sağ ayağın topu her zaman yerde olacak şekilde öne ve sol bacağa verin. Muhafız hemen komut olmadan yeniden başlatılır.

İtme kuvveti esas olarak sağ kolla verilir,
süngüyü yönlendirmek için sol kol kullanılır. Saldırının yöneltilmesi gereken noktalar, önem sırasına göre mide,
göğüs, baş, boyun ve uzuvlardır.

[Resim: Par. 28.]

28. 1. _ÇALIŞMA._

İtmeyle aynı şekilde gerçekleştirilir, ancak sol ayak uzunluğunun yaklaşık iki katı kadar öne taşınır. Sol topuk her zaman sol dizin arkasında olmalıdır. Muhafız hemen komut olmadan devam eder. Muhafız ayrıca, herhangi bir nedenle hamlede kazanılan zemini tutmak isteniyorsa sağ ayağı ilerletmek suretiyle de devam ettirilebilir. İkinci durumda, hazırlık amaçlı ortak _ileri_ verilecektir. Her yöntem uygulanmalıdır.

[Resim: Par. 29.]

29. 1. _Dip_, 2. _DARBE_.

Sağ kol ve sağ bacağı kuvvetlice düzeltin ve tüfeğin dipçiğini saldırı noktasına doğru sallayın, tüfeği sol elinizde sol omuz hizasında döndürün, süngünün başın sol tarafındaki arkaya geçmesine izin verin. Muhafız komut olmadan devam eder.

Saldırı noktaları önem sırasına göre baş, boyun,
mide ve kasıktır.

30. 1. _Kes_, 2. _AŞAĞI_.

Süngü ucunun saldırı noktasına doğrultulmuş şekilde hızlı bir aşağı doğru vuruş yapın.
Komuta olmadan koruma devam eder.

31. 1. _Kes_, 2. _SAĞ (SOL)_.

Kolların hızlı bir şekilde uzatılmasıyla sağa (sola) doğru bir kesim yapın,
kenarı saldırılan noktaya doğru yönlendirin. Muhafız komut olmadan devam eder.

Kesimler özellikle bir düşmanın başı, boynu ve ellerine karşı faydalıdır. Sol kesimi uygularken, sahte veya arka kenarın sadece 5,6 inç uzunluğunda olduğu unutulmamalıdır.
Kesimler, vuruşların, itmelerin, hamlelerin ve savuşturmaların devamı olarak uygulanabilir.

32. Bir saldırıyı sağa, sola veya arkaya yönlendirmek için asker mümkün olan en kısa sürede en uygun şekilde önünü değiştirecektir, örneğin: 1. _Sağ arkaya_, 2. _Kes_, 3. _AŞAĞI_; 1. _Sağa_, 2. _ÇALIŞMA_; 1. _Sola_, 2. _İTME_, vb.

Mümkün olduğunda, vücudun dönüş hareketiyle kazanılan ivme
saldırıya atılmalıdır. Genel olarak bu, sağ ayağın topuğu üzerinde dönerek en iyi şekilde gerçekleştirilir.

Bu hareketler, hareketin tamamlanmasıyla muhafız pozisyonunun yeniden başlatıldığı bir cephe değişikliğini oluşturur.

[İllüstrasyon: Par. 33. Par. 36.]

33. Mesafenin iyi bir şekilde değerlendirilmesi esastır. İtme ve hamlede doğruluk, bu saldırıları yaklaşık 3 inç çapında, uygun şekilde istenen yüksekliklere asılmış halkalara veya diğer uygun açıklıklara karşı uygulayarak en iyi şekilde elde edilir.

34. Halkalardaki itme ve hamleler, önce bakılan açıklığa vurmaya çalışılarak uygulanmalıdır. Bunu, saldırıyı bir açıklığa bakarken diğerine yöneltmek takip etmelidir.

35. Asker ayrıca saldırılarda süngüye ve tüfeğin dipçiğine sunulan gerçek direncin etkisini deneyimlemelidir. Bu, bir kuklaya karşı saldırılar uygulayarak öğretilecektir.

36. Mankenler, süngünün ucuna veya kenarına veya tüfeğin namlusuna veya dipçiğine zarar vermeden saldırıların gerçekleştirilmesine izin verecek şekilde yapılmalıdır. Uygun bir manken, yaklaşık 5 fit uzunluğundaki ip parçalarından, 6 ila 12 inç çapında bir kabloya sıkıca örülmüş şekilde yapılabilir. Eski ip
tercih edilir. Ağırlıklandırılmış ve saman, saman, talaş vb. ile doldurulmuş torbalar da uygundur.

SAVUNMALAR.

37. Savunmalardaki ön tatbikatlarda, her savuşturmadan sonra muhafız pozisyonu komutla yeniden başlatılır. Adamlar yeterli hale geldiğinde, eğitmen her savuşturmanın yürütülmesinden sonra komut olmadan anında muhafız pozisyonuna dönmelerini sağlar.

38. 1. _Savuşturma_, 2. _SAĞ_.

Sağ elinizi koruma pozisyonunda tutarak, tüfeği sol kolla keskin bir şekilde sağa doğru hareket ettirin, böylece süngü ucu yaklaşık 6 inç sağa doğru olsun.

39. 1. _Savuşturma_, 2. _SOL_.

Saldırılan ucu örtmek için tüfeği iki elinizle keskin bir şekilde sol öne doğru hareket ettirin.

[Resim: Par. 40. Par. 41.]

40. 1. _Savuşturma_, 2. _YÜKSEK_.

Tüfeği iki elinizle görüş hattını temizleyecek kadar yükseğe kaldırın, namlu aşağı, süngünün ucu sol öne.

Tüfeği başın çok üzerine kaldırmak gerektiğinde, sol elin başparmağı ve işaret parmağı arasında desteklenebilir. Bu pozisyon, at sırtında veya siperlerin üstünde olan adamlar gibi daha yüksek irtifalardan gelen saldırılara karşı gerekli olacaktır.

[Resim: Par. 41. Par. 44.]

41. 1. _Alçak savuşturma_, 2. _SAĞ (SOL)_.

Süngü ucunu diz hizasına gelene kadar aşağı doğru taşıyın, süngü ucunu rakibin saldırılarını tehdit edilen noktadan uzak tutmak için yeterince sağa (sola) doğru hareket ettirin.

Bu savuşturmalar nadiren kullanılır, çünkü belden aşağı bir saldırı başı ve vücudu açıkta bırakır.

42. Savuşturmalar çok geniş veya süpürücü olmamalı, keskin, kısa hareketler olmalı, bir sarsıntı veya hızlı yakalama ile bitirilmelidir. Eller mümkün olduğunca saldırı hattında tutulmalıdır. _Dip darbesine_ karşı savuşturmalar, muhafızı saldırılan noktayı kapatacak şekilde hızla hareket ettirerek yapılır.

43. Sağdan, soldan veya arkadan gelen saldırıya karşı koymak için asker mümkün olan en kısa sürede en uygun şekilde ön tarafa geçecektir; örneğin: 1. _Sol arkaya_, 2. _Savuşturma_, 3.
_YÜKSEK_; 1. _Sağa_, 2. _Savuşturma_, 3. _SAĞ_, vb. Bu hareketler, hareketin tamamlanmasıyla muhafız pozisyonunun yeniden başlatıldığı bir cephe değişimini oluşturur.

Saldırı veya savunma amacıyla cepheyi değiştirirken, bir yoldaşı yaralama tehlikesi varsa, tüfek önce
dikey bir pozisyona getirilmelidir.

[Resim: Par. 44.]

III. SÜNGÜSÜZ TALİMAT.

44. 1. _Sopalı tüfek_, 2. _SALLAMA_.

Silah emrinde olarak, hazırlık emriyle tüfeği hızla kaldırın ve çevirin, iki elinizle arka nişangah ve namlu arasına yeniden kavrayın, namlu aşağı, başparmaklar dipçiğin etrafında ve dipçik yönünde; aynı anda tüfeği, düşmandan en uzaktaki omzun üzerine kaldırın, dipçik yukarı ve arkaya, dirsekler hafifçe bükülmüş ve
dizler düz. Her birey ayak, omuz ve ellerin doğal el becerisine en uygun pozisyonunu alır.
_SALLAMA._ Ellerin kavramasını sıkılaştırın ve tüfeği öne ve aşağıya doğru sallayın, rakibin kafasına doğru yöneltin ve
tüfeğin aşağı ve arkaya doğru sallanmasını tamamlayarak
hemen _sopalı tüfek_ pozisyonuna geri dönün.
_SALLAMA_ komutuyla tekrarlayın.

Tüfek, araya girebilecek herhangi bir
muhafızı veya savuşturmayı aşmak için yeterli güçle sallanmalıdır.

_Sopalı tüfek_ konumundayken, silah emri komutla devam ettirilir.

Bu saldırının kuklalara karşı veya eskrimde kullanılması yasaktır.

45. _Sopalı tüfek_ pozisyonu, Silahlar Kılavuzunda belirtilen tüfeğin herhangi bir pozisyonundan alınabilir. Acil durum süngünün kullanımını
engelleyecek şekilde olmadığı sürece kişisel mücadelede alınmayacaktır.

IV. BİRLEŞİK HAREKETLER.

46. ​​Birleşik hareketlerin amacı, tek hareketlerle elde edilenlerden daha güçlü
saldırılar ve daha etkili savunmalar geliştirmek; saldırıdan savunmaya ve
tersine geçme becerisini geliştirmektir. Öne doğru her hareket, vücudun ileri hareketiyle etkinliği artan bir
saldırı ile birlikte olmalıdır. Arkaya doğru her hareket normalde bir savuşturma ile birlikte olmalı ve her zaman bir saldırı ile takip edilmelidir. Sağa veya sola doğru yapılan hareketler saldırılar veya savunmalarla birlikte olabilir.

47. Herhangi bir kombinasyonda üçten fazla hareket kullanılmayacaktır.
Eğitmen, öncelikle birleştirilecek hareket sayısını _iki hareket_ veya _üç hareket_ olarak belirtmelidir.
Uygulama, bir uygulama komutu ile belirlenir ve koruma pozisyonu yalnızca son hareketin tamamlanmasından sonra alınır.

ÖRNEKLER.

_Önden pas ve ATILIM._
_Sağ adım ve İTİŞ._
_Sol adım ve alçak savuşturma SAĞ._
_Arkadan pas, soldan savuşturma ve ATILIM._
_Atılım ve SAĞA kes._
_Sağdan savuştur ve YÜKSEK savuştur._
_Dip vuruşu ve AŞAĞI kes._
_İtiş ve YÜKSEK savuştur._
_Yüksek savuşturma ve ATILIM._
_İlerleme, ileri hamle ve SAĞA kes._
_Sağ adım, soldan savuşturma ve AŞAĞI kes._
_Sola, dip vuruşu ve AŞAĞI kes._
_Sağ arkaya, aşağı kes ve dip vuruşu._

48. Mankenlere karşı saldırılar pratik edilecektir. Yaklaşım mankenlere hem hızlı hem de çift zamanlı olarak yapılacaktır.

V. PRATİK SÜNGÜ SAVAŞI.

49. Süngü tatbikatlarında eğitimin ilerlemesi sırasında pratik süngü dövüşünün prensipleri mümkün olduğunca öğretilmelidir.

50. Asker, ahlaki etkisi nedeniyle saldırının aşırı önemi konusunda sürekli olarak etkilenmelidir. Bir saldırı
başarısız olursa, rakibin saldırıya geçme fırsatı bulmadan hemen sonra başka bir saldırı yapılmalıdır. Rakibi
savunmada tutun. Koşullar nedeniyle savunmaya geçmek gerekirse, sürekli olarak saldırıya geçme fırsatını kollayın ve bundan hemen yararlanın.

51. En iyi zemini elde etmek için zemini gözlemleyin. Bunun için zaman genellikle tek bir aceleci bakıştan daha fazlasına izin vermeyecek kadar sınırlı olacaktır.

52. Kişisel dövüşte, rakibin gözlerini açıkça görebiliyorsanız izleyin ve gözlerinizi silahına veya saldırınızın noktasına dikmeyin. Gözleri açıkça görülemiyorsa, gece saldırılarında olduğu gibi, silahının ve vücudunun hareketlerini izleyin.

53. Vücudunu iyi örtün ve saldırıları kuvvetlice yapın. Süngünün ucu her zaman saldırı hattına mümkün olduğunca yakın tutulmalıdır. Tüfek yukarı, aşağı, sağa veya sola ne kadar az hareket ettirilirse, asker saldırı veya savunma için o kadar iyi hazırlanmış olur.

54. Rakibin sol eline saldırma şansı için sürekli olarak göz kulak olun.
_Muhafız_ pozisyonu, 24. paragrafta açıklanandan önemli ölçüde farklı olmayacaktır. Süngüsünün keskin bir kenarı yoksa, büyük bir dezavantaja sahip olacaktır.

55. Dipçik yakın ve ani saldırılar için kullanılır. Özellikle isyan görevlerinde
yararlıdır. Liman silahlarının pozisyonundan bir nöbetçi tüfeğin dipçiğiyle sert bir darbe vurabilir.

56. Yaya olarak kılıçla silahlanmış bir adama karşı, tüfeğin namlusunun kavranmamasına dikkat edin. Kılıç ustasının tüm enerjisi süngüyü geçmeye yönlendirilecektir. Ona kısa,
bıçaklı darbelerle saldırın ve onu silahının vuruş mesafesinden uzakta tutun.

57. Rakip, sol eliyle silahının tutuşunu bırakıp
sağ elini olabildiğince uzağa doğru ilerletmek suretiyle darbe ve hamlede daha fazla uzatma deneyebilir. Bu yapıldığında, keskin bir
savuşturma, tüfeğinin kontrolünü kaybetmesine neden olabilir ve onu hemen ardından gelmesi gereken bir karşı saldırıya maruz bırakabilir.

58. Az sayıda adam, arkadan saldırıya uğramamak için gruplaşarak en iyi avantajı elde etmek için savaşabilir.

59. Kılıçla silahlanmış bir atlıyla dövüşürken, onun yakınına veya sol tarafına geçmek için her türlü çaba gösterilmelidir, çünkü burada erişimi çok daha kısadır ve savuşturmaları çok daha zayıftır. Böyle bir düşmanı etkisiz hale getirmek mümkün değilse, atına saldırın ve sonra atlıya saldırıyı yenileyin.

60. Gece saldırıları alırken saldırganın hareketleri en iyi şekilde diz çökmüş veya yüzüstü pozisyondan gözlemlenebilir, çünkü yaklaşımı
genellikle onu gökyüzü çizgisine getirir. Saldırı mesafesine
geldiğinde hızla ayağa kalkın ve vücudunun ortasından öne doğru hamle yapın.

VI. ESKRİM EGZERSİZLERİ.

61. İki hat halindeki eskrim egzersizleri, emirle veya istendiğinde uygulanan itme, savuşturma ve ayak hareketlerinin kombinasyonlarından oluşur, rakip uygun savuşturma ve geri dönüşlerle karşılık verir.

62. Eğitmen, egzersiz başlamadan önce tüm eskrim ekipmanını inceleyecek ve her şeyin kazaları önleyecek durumda olduğundan emin olacaktır.

63. Adamlar kendilerini donatır ve sıraya göre iki sıra halinde dizilirler,
birbirlerine bakarlar, sıralar arasında yaklaşık 4 adım ve sıralar arasında yaklaşık 2 adım mesafe vardır. Bir sıra
1 numara olarak belirlenir; diğeri, 2 numara. Ayrıca saldırı ve savunma olarak.

64. Rakipler sıraya göre birbirlerine bakarken, eğitmen
komut verir: _SELAM_.

Her adam, gözlerini rakibine dikerek, sol elini sağ tarafa doğru, avuç içi aşağı, başparmak ve parmaklar uzatılmış ve birleştirilmiş, ön kol yatay, işaret parmağı süngüye değecek şekilde hızla taşır. (İki.)
Kolunu yana doğru hızla indir.

Bu selam, eskrim selamıdır.

Tüm eskrim egzersizleri ve bireyler arasındaki tüm eskrim
resmi nezaketle eskrim selamıyla başlayacak ve sona erecektir.

65. Eskrim selamı verildikten sonra eğitmen şu komutu verir: 1. _Eskrim egzersizi_, 2. _KORUMA_.

_Koruma_ komutuyla her adam, daha önce tanımlanan _koruma_ pozisyonuna gelir, süngüler çapraz, her adamın süngüsü rakibin süngüsünün karşılık gelen kısmına karşı hafifçe sağa doğru
dayanır. Bu pozisyon _çatışma_ veya _sağa_çatışma olarak bilinir.

66. _Sağa_çatışmada olmak: _SOLDAN ÇATIŞMA_. Saldırı, süngüsünün ucunu rakibinin tüfeğinden uzaklaşana kadar hızla düşürür ve yukarı ve sağa doğru bir yarım daire çizer; süngüler, nişanlı pozisyonda olduğu gibi benzer şekilde çaprazlanır, her adamın süngüsü rakibin süngüsünün karşılık gelen kısmına karşı hafifçe sola doğru yönelir.

67. _Sola doğru nişan alma_ pozisyonunda olmak: _SAĞA DOĞRU SALDIR_.

Saldırı, süngüsünün ucunu rakibinin tüfeğinden uzaklaşana kadar hızla düşürür ve yukarı ve sola doğru bir yarım daire çizer ve _saldır_.

68. _Saldırıya uğramak_: _SOL VE SAĞA DOĞRU SALDIR_.

Saldırı _sola doğru nişan alır_ ve hemen ardından _sağa doğru nişan alır_.

69. _Sola doğru nişan alma_ pozisyonunda olmak: _SAĞ VE SOL'A DOĞRU SALDIR_.

Saldırı _sağdan saldırır_ ve hemen ardından _sola saldırır_.

70. 1. _Bir numara, SAĞDAN (SOLDAN) SAVAŞ_; 2. _İki numara, SAYAÇ_.

Bir numara, yukarıda belirtildiği gibi emredilen hareketi gerçekleştirir; iki numara süngüsünün ucunu hızla
bırakır ve onu yukarı doğru orijinal
pozisyonuna doğru çevirir.

71. Tüm eskrimlerde, çatışmada basıncı korurken, tüfeğin belirli bir hareket özgürlüğüne izin verilir, bu bir süngünün diğerine karşı oynaması veya yukarı-aşağı hareketinden oluşur. Bu, rakibin amaçlanan saldırıyı sezmesini önlemek için gereklidir.
Ayrıca, temas noktasını saldırıları için bir pivot olarak kullanmasını da önler. Bir çatışmadan diğerine geçerken hareket sol el tarafından kontrol edilir, sağ el sabit kalır.

72. _engage_, _engage left_ ve _counter_'da biraz egzersizden sonra, _assaults_'da egzersizler verilecektir.

SALDIRILAR.

73. Saldırıya uğrayacak vücut kısmı isimle belirtilecektir, 
baş, heck, göğüs, mide, bacaklar. Dizlerin altına saldırı yapılmayacaktır. Komutlar verilir ve her satır için hareketler önce eğitmen tarafından ayrıntılı olarak açıklanır; uygulama _assault_ komutuyla başlar. Bir numara saldırıyı gerçekleştirir ve iki numara savuşturur; tersine, komutla, iki numara saldırır ve bir numara savuşturur.

74. Talimatlarda kolaylık olması için _assaults_, _basit
saldırılar_, _karşı saldırılar_, _tüfeğe saldırılar_ ve _aldatmacalar_ olarak ayrılmıştır.

BASİT SALDIRILAR.

75. Bu saldırılarda başarı, hareketin çabukluğuna bağlıdır. Üç basit saldırı vardır: _düz_, _boşaltma_ ve _karşı-boşaltma_. Bunlar bir aldatmacayla önceden gelmez.

76. _Düz_ saldırıda süngü, nişanlanmış pozisyondan doğrudan bir açıklığa yöneltilir. Rakibin tüfeğiyle temas, yapılırken terk edilebilir veya terk edilmeyebilir. Açıklık yüksek veya alçaksa,
tüfekle temas genellikle saldırıya başlandığında terk edilir.
Açıklık muhafızına yakınsa,
müdahalede kullanılan hafif basınç saldırıda devam ettirilebilir.

Örnek: _Sağdaki nişanda_ olmak, 1. _Bir numara, boyunda_ (baş,
göğüs, sağ bacak, vb.), _itme_; 2. _İki numara, sağdan savuşturma_; 3. _SALDIRI_.

77. _Çıkışta_ rakibin tüfeğiyle temas terk edilir ve süngünün ucu süngüsünün veya tüfeğinin _altından_ veya _üstünden_
çevrilerek saldırılan açıklığa yönlendirilir. Bu
saldırı, temas terk edildiği andan itibaren süngünün tek bir sürekli spiral hareketiyle sağlanır.

Örnek: _Sağdan çatışma_ noktasındayken, 1. _Bir numara_, midede
(sol göğüs, sol bacak, vb.), _itme_; 2. _İki numara, soldan savuşturma_
(vb.); 3. _SALDIRI_.

78. _Karşı çıkışta_ rakip tüfeğinin
çatışma durumunu değiştirmeye çalışırken açılan açıklığa hızlı bir saldırı yapılır. Süngünün açıklığa doğru tek bir sürekli spiral
hareketiyle sağlanır.

Örnek: _Sağdan nişan al_ noktasındayken, 1. _İki numara, sola nişan al_; 2.
_Bir numara_, göğüste, _itme_; 3. _İki numara, sola savuşturma_; 4.
_SALDIRI_.

İki numara hareketi başlatır, bir numara açılış yapılır yapılmaz
itme yapar ve iki numara daha sonra savuşturmaya çalışır.

79. Bir _karşı saldırı_ veya _geri dönüş_, savuşturmadan hemen sonra veya savuşturmanın devamı sırasında yapılan saldırıdır. Savuşturma mümkün olduğunca dar olmalıdır. Bu, rakibin toparlanmasını ve karşı saldırı yapmasını zorlaştırır. Karşı saldırı, rakibin saldırısının tam uzantısında veya hemen öncesinde yapılmalıdır, çünkü bu şekilde yapıldığında, kolların basit bir uzantısı genellikle rakibin vücuduna ulaşmak için yeterli olacaktır.

Örnek: _engage_ konumunda, 1. _Number two_, göğüste, _lunge_; 2. _Number one, sağdan savuşturma_ ve midede (göğüs, kafa, vb.),
_thrust_; 3. _ASSAULT_.

TÜFEĞE YAPILAN SALDIRILAR.

80. Bu hareketler, bir saldırının yapılabileceği bir açıklığı zorlamak veya açığa çıkarmak amacıyla yapılır. Bunlar _press_,
_beat_ ve _twist_'tir.

81. _Pres_ sırasında saldırı, rakibin süngüsüne veya tüfeğine hızla baskı yapar ve saldırı yapılırken baskıyı sürdürür.

Örnek: _Çatışma_ sırasında, 1. _Bir numara, baskı_ ve göğüste,
_itme_; 2. _İki numara, sağdan savuşturma_; 3. _SALDIRI_.

82. _Çatışmayı kesme_ saldırısı, özellikle _baskı_ sonrasında etkilidir.

Örnek: _Çatışma_ sırasında, 1. _Bir numara, baskı_ ve
karında, _itme_; 2. _İki numara, soldan alçak savuşturma_; 3. _SALDIRI_.

83. _Vuruş_, rakibin tüfeğine, onu hemen ardından bir saldırının geleceği bir
açıklığı ortaya çıkarmaya zorlamak amacıyla sert bir darbenin vurulduğu bir saldırıdır. Çok az bir muhalefet olduğunda veya tüfeklerin teması olmadığında kullanılır.

Örnek: _engage_ konumundayken, 1. _Number one, beat_ ve midede
(göğüs, vb.), _thrust_; 2. _Number two, soldan savuşturma_; 3. _ASSAULT_.

84. _twist_ konumunda tüfek rakibin tüfeği veya süngüsünün üzerinden geçirilir ve süngüsü dairesel bir hareketle aşağı doğru zorlanır ve
açıklığa doğru düz bir saldırı yapılır. Saldırı tarafında
üstün bir güç gerektirir.

Örnek: _engage_ konumundayken, 1. _Number one, twist_ ve midede
, _thrust_; 2. _Number two, düşük savuşturma, soldan_; 3. _ASSAULT_.

ALDATMACASI.

85. Aldatmacalar, saldırıları tehdit eden veya taklit eden hareketlerdir ve
istenen saldırı noktasını açığa çıkaran bir açıklık veya savuşturma
ya yöneliktir. Saldırı tarafından yapılan bu tür hareketlerin sayısına göre tekli veya çiftlidirler.

86. Saldırının hızla değiştirilebilmesi için, bir aldatmacaya mümkün olduğunca az kuvvet
kullanılır.

Örnek: _Çatışma_ noktasındayken, _Bir numara, aldatmaca_ baş _itme_;
karında, _atılma_; 2. _İki numara, sağa savuşturma ve sağa alçak savuşturma_; 3.
_SALDIRI_.

Bir numara aldatmacayı ve ardından saldırıyı gerçekleştirir. İki numara her iki savuşturmayı da gerçekleştirir.

87. Çift aldatmacalarda önce vücudun bir kısmı, sonra da diğeri tehdit edilir ve üçüncü bir kişi saldırıya uğrar.

Örnek: _engage_ konumundayken, 1. _Number one, göğüste düz hamle_; _disengagement_ göğüste; _lunge_ midede; 2. _Number
two, sağdan savuşturma, soldan savuşturma_ ve _low parry left_; 3. _ASSAULT_.

88. Bir açılış, _press_ veya _beat_'te olduğu gibi, muhalefet tarafından sunulabilir veya sağlanabilir.

89. Eskrim egzersizlerinde her aldatmaca ilk başta savuşturulmalıdır.

Savunma, saldırının karakterini yargılayabildiğinde veya tahmin edebildiğinde, aldatmaca mutlaka savuşturulmaz, ancak bir karşı aldatmaca ile etkisizleştirilebilir.

90. _Karşı aldatmaca_, rakibin aldatmacasını veya saldırısının savuşturulmasını takip eden bir aldatmacadır ve genellikle birleşik hareketlerde meydana gelir.

BİRLEŞİK HAREKETLER.

91. Adamlar çeşitli ayak
hareketleri, savuşturmalar, korumalar, saldırılar, aldatmacalar vb. ile iyice aşina olduklarında, eğitmen
bunlardan birkaçını birleştirir ve komutları hızlı bir şekilde verir,
adamlar daha becerikli hale geldikçe hareketlerin hızını ve sayısını artırır. Rakipler sık ​​sık değiştirilecektir.

1. Örnek: _Kavga_ konumundayken, 1. _Bir numara, göğüste ayrılma_
ile, _itme_; 2. _İki numara, sola savuşturma, sağ adım_ (önce sol ayak) ve _hamle_; 3. _SALDIRI_.

2. Örnek: _Solla savuşturma_ konumundayken, _Bir numara, bastırma_ ve _hamle_;
2. _İki numara, sağa savuşturma, sol adım_ ve _hamle_; 3. _SALDIRI_.

3. Örnek: _Kontak_, _Bir Numara, göğüste _itme_ ile ayrılma_; 2. _İki Numara, soldan savuşturma, önden pas_ ve baş _popo vuruşu_; 3. _Bir Numara, sağ adım_; 4. _SALDIRI_.

92. Örnek 1 ve 2, _çapraz karşı saldırı_ olarak bilinen hareketlerin tipik örnekleridir ve _yakın karşı saldırı_ olarak bilinen hareketlerin 3 numaralı örneğidir.

93. _Şansölye_, rakibin silahsızlandırılması, tüfeğinin kontrolünü kaybetmesine neden olan veya 
silahını devre dışı bırakan bir saldırıdır.

94. Farklı kombinasyonlar yeterli beceriyle gerçekleştirildiğinde
eğitmen, _saldırı_ komutunda ezberlenecek ve gerçekleştirilecek bir dizi hareket tasarlayacaktır. Hareketlerin doğruluğu ve hızı, hatalı uygulamanın düzeltilmesi amacıyla eğitmen tarafından dikkatlice izlenecektir.

95. Hareketlerin sayısını kısıtlamak amaçlanmamıştır, ancak diğer egzersizlerin seçimini bölük komutanlarının takdirine ve eğitmenlerin yaratıcılığına bırakmak amaçlanmıştır.

VII. İSTEĞE BAĞLI ESKRİM.

96. Tatmin edici bir ilerleme sağlandığında eğitmen, iki adam arasındaki saldırılar, her birinin diğerine vurmaya ve kendisinin vurulmaktan kaçınmaya çalıştığı, kastedilen isteğe bağlı egzersizlere geçecektir. İsteğe bağlı eskrimin rastgele saldırılara ve savunmalara dönüşmesine izin verilmemelidir.

97. Eğitmen aynı anda yalnızca bir çift dövüşçüyü denetleyebilir.
Adamların birbirlerinden farklı saldırı ve savunma yöntemleri öğrenebilmeleri için sık sık değişiklikler yapılmalıdır.

98. Yarışma, rakibin doğru bir fikrini oluşturmak amacıyla basit, dikkatli hareketlerle başlamalıdır; sonrasında her şey soğukkanlılığa, hareketlerin hızlı ve doğru bir şekilde uygulanmasına ve rakibin niyetlerinin hızlı bir şekilde algılanmasına bağlı olacaktır.

99. Rakibin saldırısından sürekli geri çekilme ve saldırılardan kaçmak için sık sık kaçma önlenmelidir. Saldırı sürekli olarak teşvik edilmelidir.

100. İsteğe bağlı eskrim sırasında, hiçbir komut verilmediğinde, rakipler
birbirlerine karşı karşıya gelirler, silah ve selam pozisyonunda. Daha sonra hemen ve aynı anda muhafız pozisyonunu alırlar, tüfekler
çalışır. Rakibi selamını tamamlamadan önce hiçbir adam muhafız pozisyonunu alamaz. Pozisyon seçimi selamdan önce kararlaştırılır.

101. Rakipler yaklaşık iki adım uzaktayken ve eskrim selamı verildikten sonra, eğitmen, _İstediği zaman_, 2. _SALDIRI_ komutunu verir, bundan sonra her iki taraf da saldırma hakkına sahip olur. Yarışmayı
kesmek için eğitmen, _DUR_ komutunu verir, bu komutta dövüşçüler hemen emre gelir. Yarışmayı
sonlandırmak için eğitmen, 1. _DUR_, 2. _SALDIRI_ komutunu verir, bu komutta dövüşçüler hemen emre gelir, selam verir ve maskelerini çıkarır.

102. Adamlar istedikleri zaman eskrim konusunda güven kazandığında, bir
rakip, 10 yardı geçmeyecek bir mesafeden, diğerinin üzerine hızla _süngü_ ile_ ilerlemeli ve bir
saldırı yapmalıdır. Rakiplerden biri vuruş yaptığı anda eğitmen, _DUR_ komutunu verir ve saldırı sona erer. Rakipler saldırıda dönüşümlü olarak bulunurlar. Saldırganın ayrıca 20 yard'ı aşmayan bir mesafeden çift zamanlı ve 30 yard'ı aşmayan bir mesafeden koşarak ilerlemesi gerekir.

103. Eğitmen yarışmayı yakından gözlemleyecek ve şüpheli noktalara karar verecektir. En ufak bir öfke belirtisinde yarışmayı hemen durduracaktır. Dövüşün sona ermesinden sonra her iki tarafın eylemleri hakkında yorum yapacak, hataları ve eksiklikleri belirtecek ve gelecekte bunların nasıl önlenebileceğini açıklayacaktır.

[Resim: Par. 104.]

104. Ek talimat olarak, adamların tüfeği sol elle, yani vücudun sol tarafında, sol el dipçiğin küçük kısmında kullanmalarına izin verilebilir. Birçok adam bu yöntemi avantaj sağlamak için kullanabilecektir. Sol elin yaralanması durumunda da değerlidir.

105. Erkekler çiftler halinde eskrim yaptıktan sonra, gruplar arasında eskrim konusunda eşit ve eşit olmayan şekilde bölünmüş olarak pratik yapılmalıdır. Mümkün olduğunda, bu karakterdeki eskrim

için siperler kullanılacaktır.

Grup eskriminde, vuruşlara karar vermek için yeterli sayıda
hakem olması gerekecektir. Vuruş alan bir kişi, sonunda sayısal üstünlüğe sahip olan grubun lehine karar verilen maçtan derhal çekilir. Grup eskriminde eskrim selamı gerekli değildir.

İSTEĞE BAĞLI ESKRİM KURALLARI.

106. 1. Dizlerin altındaki bacaklara gelen vuruşlar sayılmayacaktır. Eğitmenin görüşüne göre, devre dışı bırakmak için yeterli
güce sahip olmadığı sürece hiçbir vuruş sayılmaz.

2. Bir vuruş aldığınızda, "vur" diye bağırın.

3. Adil bir vuruş aldıktan sonra karşı saldırıya izin verilmez. Bir
harekete geçme pozisyonu alınır.

4. Birleşik bir saldırıda ikinci veya üçüncü vuruş yalnızca ilk vuruş çağrılmadığında sayılacaktır.

5. Yarışmayı durdurmak gerektiğinde -örneğin, silahların kırılması veya koruma araçlarının yerinden oynaması nedeniyle- emrin pozisyonunu alın.

6. Herhangi bir nedenle saldırıyı askıya almak gerektiğinde, rakip kendini savunmaya hazır ve uygun durumda olana kadar saldırı devam ettirilmeyecektir.

7. Eskrimde kasık bölgesine yönelik saldırılar yasaktır.

8. Belirlendiğinde sınırların dışına çıkmak vuruş olarak sayılır.

İSTEĞE BAĞLI ESKRİM İÇİN ÖNERİLER.

107. Bir saldırıya girerken, önce rakibin pozisyonunu inceleyin
ve mümkünse içgüdüsel savuşturmalarını keşfetmek için hızla uygulanan sahte saldırılarla devam edin. Rakibi dışarı çekmek ve saldırının yapılacağı vücut kısmını açığa çıkarmaya ikna etmek için, bir aldatmacayla saldırıyı simüle etmek ve ardından gerçek saldırıyı yapmak tavsiye edilir.

108. Karşı saldırılar sıklıkla uygulanmalıdır, çünkü savuşturulması zordur ve rakip daha kolay ulaşılabilir ve daha fazla açığa çıkar. Karşı saldırı savuşturmanın devamı olarak yapılabilir, çünkü her zaman beklenmesi gerekirken, teslimi hakkında önceden bir uyarı yoktur. Karşı saldırılar, rakip hamleler veya kesmelerle ulaşılabiliyorsa, hamle yapmadan yapılır.

109. Nereye vuracağını bilmeden karşı saldırı yapma eğilimini yenmeye çalışın. Körü körüne karşı saldırı yapmak kötü bir alışkanlıktır ve içgüdüsel karşı saldırılara yol açar; yani, belirli karşı saldırılardan gelen alışılmış karşı saldırılar; bu da yetenekli rakibin kısa sürede keşfedeceği bir hatadır.

110. Tüfeği ileri ve ileri hamlelere hazırlık olarak geri çekmeyin.

111. İsteğe bağlı eskrim yapmanın amacı askere mümkün olduğunca çok sayıda basit, etkili saldırı ve savunma biçimi öğretmektir.
Karmaşık ve girift hareketler denenmemelidir.

EĞİTMENLER İÇİN İPUÇLARI.

112. Eğitmenin etkisi büyüktür. Sadece çeşitli hareketleri göstermek için değil, aynı zamanda isteğe bağlı
egzersizlerde liderlik etmek için
silahının ustası olmalıdır. Adamların şevkini harekete geçirmeli ve
işten zevk almalıdır. Subaylar birbirleriyle eskrim yaparak kendilerini eğitmen olarak nitelendirmelidir.

113. Her adamın karakteri, bedensel yapısı ve
beceri derecesi her zaman dikkate alınmalıdır. Eğitmen kombinasyonları, aldatmacaları, dönüşleri ve savuşturmaları gösterirken
saldırısının hızı öğrencinin becerisine göre düzenlenmeli
ve gerekenden fazla güç kullanılmamalıdır. Eğer öğrenci
aldatmacalarda ve savuşturmalarda kendini çok fazla açığa çıkarırsa eğitmen
bir saldırıyla onu hatasına ikna edecektir; ancak bu dönüşler
çok hızlı veya çok güçlü yapılırsa öğrenci aşırı temkinli hale gelecektir
ve saldırısının kesinliği bozulacaktır. Amaç
öğrenciye üstün beceri gösterileri yapmak değil, öğretmektir.

114. Bazen eğitmen kendini açıkta bırakmalı ve savuşturma yapmamalıdır, böylece öğrenciye bu tür fırsatlardan
hızlı bir şekilde faydalanmayı öğretebilir.

VIII. YARIŞMALAR.

115. Farklı organizasyonlar arasındaki yarışmalara yalnızca yetenekli eskrimcilerin katılmasına izin verilecektir.

116. İki erkek arasındaki yarışmalarda, hakemler vuruşlara şu şekilde değer atayabilir:

---------------------------------------------------
| İtmeler | | Popo
| ve | Kesikler. | of
| hamleler. | | tüfek.
-------------------------------------------------
Mide | 4 | | 1
Göğüs | 3 | |
Baş | 3 | 2 | 3
Boyun | 2 | 2 | 2
Bacaklar | 1 | 1 |
Kollar ve eller | 1 | 1 |
-------------------------------------------------

Sınır dışına çıkma, 4 puan.

117. İki adam arasındaki üstünlük maçlarla belirlendiğinde, her maç kendi başına kararlaştırılacaktır, yani bir maçta kazanılan puanlar
başka bir maça devredilemez.

118. Yukarıda belirtilenlerin dışındaki ayrıntılar
yarışmanın yetkilileri tarafından düzenlenecektir.

[C.I.D.R. 20.]

PİYADE TATBİKATI YÖNETMELİKLERİ.

DEĞİŞİKLİKLER } SAVAŞ DEPARTMANI,
No. 20 } WASHINGTON, _18 Ağustos 1917_.

Ek A, Piyade Tatbikat Yönetmeliği'nin 150. paragrafı ve 150. paragrafı (15 Nisan 1917'de düzeltilmiştir), o baskıda yapılan hatayı düzeltmek için aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

150. (Sayfa 47.) _ATEŞİ KESME._

Ateş etme durur; halihazırda orada olmayan silahlar
yük pozisyonuna getirilir; yüklü olmayanlar yüklenir; nişangahlar yerleştirilir, silahlar kilitlenir
ve düzene getirilir.

_Ateş etme_ pozisyon değişikliklerine hazırlanmak veya adamları sabitlemek için uzun duraklamalar için kullanılır. (_C.I.D.R. No. 20, 18 Ağustos 1917._)

[300.73, A.G.O.]

150. (Sayfa 220, Ek A.) _ATEŞİ KESME._

Ateş etme durur; halihazırda orada olmayan parçalar
yük pozisyonuna getirilir, şarjörden ateş ediliyorsa kesme aşağı çevrilir, fişek
çekilir veya boş kovan fırlatılır, tetik çekilir, nişangahlar
yerleştirilir ve parça siparişe getirilir.

_Ateş etmeyi kes_ pozisyon değişikliklerine hazırlanmak veya adamları sabitlemek için uzun duraklamalar için kullanılır. (_C.I.D.R. No. 20, 18 Ağustos 1917._)

[300.73, A.G.O.]

SAVAŞ BAKANI'NIN EMRİYLE:

H.L. SCOTT,
_Tümgeneral, Genelkurmay Başkanı_.

Resmi:
H.P. McCAIN,
_Genel Müdür Yardımcısı_.

Vatandaşlar ve ev savunması ve orduyla ilgilenen her adam için gerekli kitaplar.

Saha Hizmeti Yönetmelikleri .75
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Yönetmelikleri 1.00
Ordu Fırıncıları Kılavuzu .75
Mavi Ceketler Kılavuzu 1.00
Saniter Birlikler .75
Fiziksel Eğitim Kılavuzu .75
Kara Savaşı Kuralları .75
Sahil Topçu Tatbikat Yönetmelikleri 1.00
Geçici Tatbikat ve Hizmet Yönetmeliği Saha Topçuları için 1.25
Gemi ve Top Tatbikatları .60
Süvari Tatbikat Yönetmelikleri .75
Küçük Silah Atış Kılavuzu .75
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Ulaştırma Hizmeti Yönetmelikleri .50
Ordu Aşçıları için Kılavuz .75
Mühendis Saha Kılavuzu 1.25
Güverte ve Tekne Kitabı .60
Piyade Tatbikat Yönetmelikleri .50
Makineli Tüfek Şirketleri için Tatbikat Yönetmelikleri .30
İç Muhafız Görevi Kılavuzu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu .50
İşaret Kitabı Amerika Birleşik Devletleri Ordusu .35
6' Obüsler için Geçici Tatbikat Yönetmelikleri 1.25
İşaret Kolordusu Saha Şirketleri için Tatbikat Yönetmelikleri .75
Topçuluk ve Patlayıcı .35
Savaş Mahkemeleri Kılavuzu 1.10
Tıbbi Departman Kılavuzu 1. 10
Kaza ve Hastalıkta Ordu Atları .85
Astsubaylar ve Erler El Kitabı .50
At ve Hafif Topçular için Geçici Tatbikat Yönetmeliği 1.25

Yukarıdaki tüm Askeri ve Denizcilik ders kitapları ABD Ordusu ve Deniz Kuvvetleri subayları tarafından derlenmiştir ve bugüne kadarki tüm değişiklikleri içerir.

ASKERİ YAYINCILIK ŞİRKETİ
42 BROADWAY
NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK INFANTRY DRILL REGULATIONS, UNITED
STATES ARMY, 1911***


******* This file should be named 20866.txt or 20866.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/6/20866



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

