*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies, Vol. I (Kritik Çeşitlilikler, Cilt I)
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: March 22, 2007 [EBook #20878]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20878
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Critical Miscellanies, Vol. I, by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies, Vol. I
       Essay 2: Carlyle

Author: John Morley

Release Date: March 22, 2007 [EBook #20878]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES, VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELEŞTİRİ
ÇEŞİTLİ
YAZAR

JOHN MORLEY

CİLT I.

DENEY 2: CARLYLE

Londra
MACMILLAN AND CO., LIMITED
NEW YORK: THE MACMILLAN COMPANY
1904

İÇERİK

Bay Carlyle'ın etkisi ve kalıcılık derecesi 135

Edebi hizmetleri 139

Onu karakterize etmede yararlı bir etiket yok 142

Şiirsel ve bilimsel mizaçlar 144

Rousseau ve Bay Carlyle 147

Toplumsal sorunları ele almanın şiirsel yöntemi 149

İktidarsız huzursuzluk ve onu ele alma biçimi 152

En saf bireyciliğe dayalı 154

Bay Carlyle'ın Avrupa gericiliğindeki tarihi konumu 157

Coleridge 159

Byron 161

Bay Carlyle'ın Byronizm üzerindeki zaferi 163

Goethe 164

Bay Carlyle'ın yoğun pratik dönüş, örtülü olsa da 166

Maddiyi ahlaki düzenle özdeşleştirmesi 169

Ve amacın aracı meşrulaştırdığı doktrininin kabulü 170

Hala patolojik ilke tarafından düzenlenen iki ilişki kümesi 172

Bay Carlyle'ın bunları tartışmasındaki kusur 174

Onun çekingenlikleri 176

Metafiziğe ve fizikçinin aşırı iddialarına eşit derecede düşmanca
177

Doğal Doğaüstücülük ve onun hakikatinin ölçüsü 179

Kendine özgü kaderciliğinden kaynaklanan iki özellik:--
(1) Ahlaki inceliğin aşırılığına duyulan küçümseme 182
(2) İnsan kitlelerine karşı sempati eksikliği 186

Yaşamın hiçliğine dair sürekli duygusundaki tehlikeler 188

Kahraman tapınması ve yetersizliği 189

Eski Avrupa düzeninin çözülmesine dair teoriler 193

Bay Carlyle'ın Fransız Devrimi'ne bakış 195

Reformasyon ve Protestanlık 197

Siyasi bakış açısını anlama yetersizliği 199

CARLYLE.

Bay Carlyle'nin eserlerinin yeni kütüphane baskısı, yazarın çağdaşlarına söylemek zorunda olduğu her şeyin
son sunumu ve sözlerinin, onları duyabilecek gelecek nesillere ulaşmasını istediği yerleşik biçime sahip olması için alınabilir.
Kanon kesinlikle uydurulmuştur. Altın Sessizlik İncili, otuz güzel ciltte etkili bir şekilde sıkıştırılmıştır. Kendine düşkün tavırlar, ahlaki sapkınlıklar, ifade
açıkları
ve gerisi hakkında her şey söylendikten sonra, bu ciltler, asil bir karakterin çalışkanlığının, özgünlüğünün, vicdanlılığının ve dehasının ve İngiliz hissiyatı üzerinde birçok yönden en derin etkiyi yapan entelektüel bir kariyerin asil anıtı olarak kalacaktır. Bu manevi enlemlerden çoktan uzaklaşmış olan, tıpkı onlarda hâlâ yeterli bir sığınak bulan kişiler gibi, bir zamanlar her gün düşünmeye alışkın oldukları artık kullanılmayan parçaların sayfalarını çevirirken, daha sonraki öğretmenlerin kesin olarak kanaati şekillendirmek, duyguya belirli bir biçim vermek ve dürtüyü rasyonel disipline tabi tutmak konusunda ne yapmış olurlarsa olsunlar, burada Prometheus kıvılcımını ilk ileten dost canlısı ateş taşıyıcısı, burada kayaya ilk vuran peygamber vardı. Efendiye karşı bu yükümlülük duygusuyla, taklit ifadelerde gençlik aşırılığının daha az tatmin edici bir anısı, öğüt ve azarlamaya yönelik zamansız apostolik hazır olma, ruha yönelik ilgi, ki bunların bir kısmı daha karlı bir şekilde kafa bakımına dönüştürülebilirdi, çoğu durumda doğrudur. Oxford ve başka yerlerdeki Carlylites gruplarını düşmanca gözlemleyen biri, çalışmanın zorunlu görevini, birçok saatlik yorucu tembelliğin teması olarak ve altın sessizliğin, gümüş konuşmanın, sonsuz sarsıntılı coşku patlamalarının metni olarak üstünlüğünü tanımlamakta haklı olabilirdi, oysa cant'a karşı çok sürekli bir hakaret, cant'ı farklı bir şekilde geliştirme gibi olağan bir etkiye sahipti. Düzeltilemez duygusallar için tüm bunlar, sistemde inatla devam eden saf zehirdi. Diğerleri
güçlü karakterdedirler, dünyayla ve onun güçlendirici zorunluluklarıyla temasa geçer geçmez, aldıklarının
sağlam kısmını hemen özümsemeye başlarlar, geri kalanı ise yavaş yavaş ve sessizce
dışarı düşer. Eleştiri, Bay Carlyle'ın birçok müridinin
hoş olmayan yapmacıklıkları ve Bay Carlyle'ın görüşlerinin doğası ve bunların belirli katkılar olarak değeri üzerindeki adil işini yaptığında, çok az kişi onun ahlaki enerjiyi teşvik etme, coşkuya değer erdemlere karşı coşkuyu
ateşleme ve bir yandan gerçekliği, diğer yandan insanın yapabileceği veya çekebileceği her şeyin gerçek dışılığını hissetme duygusunu harekete geçirmedeki etkisinin, şu anda yaşayan hiçbir öğretmen tarafından
aşılmadığını inkar edecektir.

Bay Carlyle'nin başlıca ve haklı şanlarından biri, kırk yıldan fazla bir süredir açıkça görmüş olması ve sürekli ve belirgin bir şekilde kendi gözünde ve okuyucularının gözünde, içinde yaşadığımız son derece önemli krizi göz önünde bulundurmuş olmasıdır. Çevremizde devam eden ahlaki ve toplumsal çözülme ve gözleri bağlı ve gelişigüzel, dümen, pusula veya harita olmadan yelken açmanın muazzam tehlikesi her zaman onun için tamamen görünür olmuştur ve çağdaşları için de aynı şekilde açık hale gelmemişse bu onun hatası değildir. Sürüklenme politikası ondan hiçbir destek görmemiştir. Bir toplumun boş ve yetersiz bir inançla, hükümet olmadan, neredeyse hiçbiri gerçek olmayan bir dizi kurumla, korkunç bir yoksulluk içindeki ve umutsuz tebaa kitlesiyle devam etmesi muhtemeldir; eğer devam ederse, bunun bir ıssızlık iğrençliğinden başka bir şey olarak görülebileceğini, cesurca ve sık sık inanılmaz şeyler olarak ilan etmiştir. Sosyal birliğin yerine getirmek için var olduğu nesneleri teşvik etmiyoruz veya haleflerimiz için daha sağlam bir devlet hazırlama görevine enerjik bir ruhla başvurmuyoruz. Efendi ile hizmetçi, kapitalist ile işçi, toprak sahibi ile kiracı, yönetici ırk ile tebaa arasındaki, yasama organının duyguları ve zekası ile ulusun duyguları ve zekası arasındaki, manevi güç, edebi ve dini güç ile bunların altında olanlar arasındaki ilişkiler - tüm bunlarda hakim olan anarşi ve bunun aşırı tehlikesi, Bay Carlyle için hiç bitmeyen bir tema olmuştur. Çoğumuza çözümlerinin aşırı etkisiz veya daha kötü görünmesi, onun dünyaya sorunun aciliyetini vurguladığı canlılık ve anlayış için hala minnettar hissetmemizi sağlıyor. Etkisinin sonraki ve sonraki nesiller üzerinde sahip olma olasılığı olan dayanıklılık derecesi, şu anda tartışmakla ilgilenmediğimiz başka ve oldukça kısır bir sorudur. Bay Carlyle'nin güçlü bireyselliğinin yazılı stilinde yarattığı sınırsız eksantriklikler, hiçbir tarihçi veya mizahçının aşamadığı hayal gücünün şiirsel inceliğine rağmen, eserini yalnızca klasik biçimle elde edilebilen kalıcılıktan mahrum bırakması
beklenebilir. Bu kadar çok cümlenin, göndermenin, yalnızca saate ait olan
takma adın dahil edilmesi, kaçınılmaz olarak kompozisyonun canlılığını, bu geçici ve
tesadüfi unsurların canlılığına bağlı hale getirir; bu unsurlar, kompozisyonun içine bu kadar derinden yerleşmiştir. Bir diğer husus, hiçbir felsefi yazarın, kendi zamanının insanları tarafından
ne kadar hararetle
değerlendirilip takip edilmiş olursa olsun, ismi Avrupa düşüncesinin ve duygusunun merkezi yürüyüşüyle
tanımlanabilir ve olumlu bir katkıyla
ilişkilendirilmediği sürece, sonraki nesiller tarafından pek de iyi bir şekilde değer veremeyeceğidir. Başka bir deyişle, edebiyat veya inanç tarihinde yaşamakla, edebiyatın kendisinde ve inananların zihinlerinde yaşamak arasında bir fark vardır. Bay Carlyle
en güçlü çözücü olmuştur, ancak çözücülerin eğilimi sadece
tarihsel olmaktır. Büyük Britanya'nın mevcut yüzyıldaki entelektüel ve ahlaki hareketlerinin tarihçisi, _Sartor Resartus_'un yazarına geniş ve belirgin bir yer vermeyi ihmal ederse görevinde büyük bir
başarısızlıkla başarısızlığa uğrayacaktır. Ancak, seleflerimizi etkileyen fikirleri tarihsel olarak incelemek bir şeydir ve onlarda kendimiz için verimli bir etki aramak başka bir şeydir. Bay Carlyle'nin
özel spekülasyonlarının kalıcı sağlamlığından şüphe etmek, kişiliğinin binlerce okuyucusunda değerli bir şekilde esinlediği o sıcak sevgi ve saygıyı ne şüpheyle ne de paylaşmaktan kaçınmadan mümkün olabilir. Kendisi bize bir adamın bu iki tarafını ayırmayı öğretti ve ondan Samuel Johnson'ı çok fazla okumadan veya yaşlı bilgenin yazdığı tek bir kelimeyi bile okumadan sevmeyi öğrendik. 'Sterling ve ben batıya doğru yürüdük,' diyor bir keresinde, 'bolca tartıştık, ama _fikirlerimiz dışında_ aynı fikirde değildik.'

Yine de, az önce söylenenler, bir adamın bir neslin ahlaki faaliyetine heyecan verici bir ivme kazandırmasının, klasik tarzda yazmaktan daha önemli ve daha nadir bir ayrıcalık olduğu anlamına gelir; ve kendi kişiliğinin ruhunu çok sayıda insanın zihnine derinlemesine kazımış olmak, dünyanın ölmesine izin vermek istemediği söylenen eserlerin çoğunu bestelemiş olmaktan daha önemlidir. Yine, bu daha yüksek şöhretin Bay Carlyle'a ait olduğunu söylemek, hem edebiyata hem de tarihe yaptığı daha az yankı uyandıran ama en önemli hizmetleri küçümsemek değildir. Bu eser zamanla bilginin ilerlemesiyle yerini kaybedebilir, ancak ilk hizmetin değeri bozulmadan kalacaktır. Söylendiği gibi, 'İngiltere'ye Goethe'yi takdir etmeyi' ilk öğreten oydu; ve sadece Goethe'yi takdir etmeyi değil, aynı zamanda Goethe'nin vatandaşlarının dehasını ve çalışkanlığını tanımayı ve daha fazla bilgi edinmeyi de öğretti. Fransız Devrimi'nin muhteşem draması, yavaş hareket eden ve hayal gücünden yoksun halkımızın önüne, bu muazzam felaketin anlamlı anlamını, İngilizce dilindeki diğer tüm yazıların toplamından daha fazla getirmiştir ve uzun süre daha da getirmesi beklenebilir. Püritanizm ve Milletler Topluluğu ile Oliver Cromwell'in sunumu, ulusal tarihin en yüce dönemini, herhangi bir şekilde gerçekten anlaşılır hale getirmiştir. İkinci Frederick'in Hayatı, ahlakı veya tarihi bir sanat eseri olarak yeri hakkında ne tür bir yargıya varırsak varalım, tarih okuyucusunun daha önce erişemediği, zahmetli ve ayrıntılı bir gerçek anlatımının bir örneğidir. Tüm bunlar ve mekanik bakış açısından bile son derece yararlı ve değerli olan diğer birçok çalışma için, Bay Carlyle en sıcak takdiri hak ediyor. Dehası ona Dryasdust'ın etkisizliğiyle alay etme hakkını verdi, ancak dehası aynı zamanda Dryasdust'ın en zorlu emeğine rakip olan, her zaman ihtiyaç duyulan özenli bir endüstrinin eklenmesini engelleyemeyecek kadar da gerçekti. Sıradan bir kültüre sahip İngiliz okuyucunun ve ortalama gazetecinin, genellikle bundan bir veya iki derece daha düşük olan, Fransız Devrimi ve İngiliz İsyanı hakkındaki kavramlarını ve Alman edebiyatı ve tarihi hakkındaki bilgilerini ve ayrıca on sekizinci yüzyılın önde gelen adamlarıyla olan tanışıklıklarının çoğunu aklından çıkarın ve Bay Carlyle'nin sadece bir öğretmen olarak ne kadar iş yaptığını göreceğiz.

Ancak bu, kesinlikle onun karakterinin ve modern görüş ve hislerin daha aktif eğilimleriyle ilgili olarak yerine getirdiği işlevin ikincil bir yönüdür.
En çok gayretle ve en çok kabulle çalıştığı alanı bulmak istiyorsak, başka bir alana geçmeliyiz. Tarih ve edebiyat onunla birlikteydi, yaratıcı ve hatta daha yüksek eleştirel yeteneğe sahip akıllı ve anlayışlı zihinlerde her zaman olacağı gibi - din, davranış, toplum, tarih, hükümet ve eksiksiz bir toplumsal doktrinin diğer tüm büyük başkanları ve bölümleri hakkındaki fikirler için sadece somutlaştırmalar, örnekler, deneyler. Bu bakış açısından, belki de Bay Carlyle'ın başlattığı veya hızlandırdığı ve derinleştirdiği eğilimlerden bazılarını adil bir şekilde ayırt etmeye çalışabileceğimiz zaman gelmiştir, ancak bunların gücü ve nihai yönü hakkında yeterli bir
ölçüm yapılabilmesi için kesinlikle yıllar geçmesi gerekecektir.

Felsefenin düzenleyici etiketlerini yapıştırmak; Bay Carlyle'ın dinde bir Panteist olduğunu söylemek (veya Sterling'i bir keresinde bu kadar rahatsız eden küstahlığı kullanan alternatifi kullanmak gerekirse bir Pot-teist olduğunu söylemek[1]), etikte bir Aşkıncı veya Sezgici olduğunu söylemek, siyasette bir Mutlakçı olduğunu söylemek vb. ve bunlara takdir yetkisine bağlı bir sürü yoksunluk veya olumsuz sıfat eklemek.
Ancak bu tür sınıflandırmalar gerçek bilginin en büyük düşmanlarıdır. Bu tür isimler, kendilerini eğitimli, eksik anlaşılmış, cahilce yorumlanmış ve kaba ve pervasızca uygulanmış sanan kişilerin büyük çoğunluğu tarafından bile kullanılır. Bay Carlyle'ı Panteist olarak adlandırdıklarında kendilerine bir eleştiri ilettiklerini düşünen on kişiden dokuzunun, Panteizmin ne olduğunu kesin bir şekilde açıklayamadığını ve bu özel canavarın gizlendiğine inanılan yazılarının bölümlerini belirlemeyi hiç düşünmediğini söylemek abartı olmaz. Etiketler, geveze kişileri düşünme zahmetinden kurtarmak için kullanılan araçlardır. Bir zamanlar başka bir yerde yazdığım gibi:

[1] _John Sterling'in Hayatı_, s. 153.

'Daha büyük konulardan bahsederken genel isimler kullanmaya istekli olma ve bir insanı bunları kullanmaya yetkili kılan uygunluk, genellikle ters orantılarda bulunur. Sıradan görüşlerin hangi koşullardan kaynaklandığını düşünürsek, en geniş, en karmaşık ve en değişken öneme sahip isimlerin herkese ne kadar cömertçe verildiğine şaşırabiliriz. Çoğu insanın entelektüel birikimini oluşturan fikirlerin çoğunluğu, adil muhakeme ve buna bağlı kanaatten oldukça farklı süreçlerle birikmiştir. Bu o kadar kötü şöhretlidir ki, bu kadar çok insanın düşünürleri veya yazarları kendilerinin veremeyeceği ve dinleyicilerinin de genel olarak anlayamayacağı veya belirli bir durumda test edemeyeceği isimlerle özgürce ve hızla etiketlemeye devam edebilmesi şaşırtıcıdır. Bu etiketler, mevcut durumda normalden çok daha değersizdir, çünkü Bay Carlyle gösterişli bir şekilde mantıksız ve meydan okurcasına tutarsızdır; ve bu nedenle, öğretisinin veya inancının bir tarafını doğru bir şekilde tanımlayabilecek terim, diğer taraflarından bazılarının tamamen yanlış bir izlenimini vermekten oldukça emin olacaktır. Herhangi bir düzenli sıfatı oldukça uygulanabilir kılmak için gereken nitelikler, açıklamaların neredeyse metnin üzerine binecek kadar çok olmalıdır. Bu tür inceleme ikamelerini bir kenara atarak ve panteistik, mutlakçı, aşkın veya başka herhangi bir doktrinin ne anlama geldiğini veya ne kadar değerli olduğunu değil, Bay Carlyle'ın insanlar, karakterleri, birbirleriyle ilişkileri ve bunun ne kadar değerli olduğunu kastettiğini düşünerek öğretici bir takdire ulaşma olasılığımız daha yüksek olacaktır.

Çoğu erkek ve kadın için, görüşlerindeki ana unsur, açıkça, bağımsız olarak uygulanan kendi akılları veya kendi hayal güçleri değildir, ancak yalnızca tesadüfi hislerle kontrol edilen ve daha iyi durumlarda favori bir öğretmenin etkisiyle değiştirilen basit kullanım ve alışkanlıktır; en kötü durumda ise öğretmen, önyargılarla en uyumlu şekilde uyum sağlayan veya onları en etkili şekilde besleyen ve abartan favori kişidir. Üstün zihinler arasında akıl ve hayal gücü arasındaki denge neredeyse hiç tam olarak doğru tutulmaz ve ikisi de kendilerine özgü kesin sınırlar içinde sıkıca tutulmaz. İki zihinsel tutumdan hangisinin sabit ve alışkanlık haline geleceği bir mizaç meselesi olduğu gibi, bunlardan herhangi birinin normal görme yeteneklerini ne kadar şiddetli bir şekilde daraltıp çarpıtacağı da bir mizaç meselesidir. Genellikle ince bir kafa olarak daha iyi tanımlanabilecek olan sert bir kafayla övünen kişi, karakteri ve koşulları yargılamada o kadar dar, tek taraflı ve ayrıntılı olarak yüzeysel bir yola girebilir ve sürekli olarak düşer ki, sağduyu, aklın ilahi adına işlenen suçlar karşısında ürperir. Diğer tarafta aşırılık, insanları duygusal 
taşınmalara sürükler; bu 
taşınmalarda gerçeğe duyulan üstün saygı, gerçeği keşfetmenin zorluğu, oraya giden yolun darlığı, entelektüel kesinlik ve kesinliğin erdemleri, hatta ahlaki kesinlik ve kesinliğin erdemleri, hepsi
öfkenin zekanın üzerine astığı mor veya ateşli öfke, sempati ve duygusallık bulutlarıyla etkili bir şekilde örtülür.

Şiirsel ve bilimsel mizaç arasındaki bilindik ayrım, aynı farkı ifade etmenin başka bir yoludur. Biri, dış nesneleri ve koşulları insan hissi ve tutkusu ortamında birleştirir veya kristalleştirir; diğeri, nesnelerin ve koşulların kendi aralarındaki ilişkileriyle ilgilenir, bunlara insan bilincinin tüm gerçeklerini dahil eder ve bu ilişkilerin keşfi ve sınıflandırılmasıyla ilgilenir. Ayrıca, davranış, karakter, toplumsal hareket ve doğanın nesnelerinin, bunları kesin bilgi amacıyla incelediğimizde veya çeşitli yeteneklerimize ve duyarlılık biçimlerimize, şefkatimize, sempatimize, hayranlığımıza, dehşetimize, güzellik sevgimize ve bu önemli katalogdaki diğer tüm
duygularımıza yaptıkları bir çağrıdan etkilendiğimizde sunabildikleri yönler arasında da buna karşılık gelen bir ayrım vardır. Yıldızlı göklerin bir tarafı, astronom olarak astronom için, bir tarafı da şair olarak şair için vardır. Bülbül, tarla kuşu, guguk kuşu, bir ornitologda bir tür ilgi uyandırırken, bir Shelley veya Wordsworth'te çok farklı bir ilgi uyandırır. İnorganik dünyanın eski ve görkemli oluşumları, böceklerin binlerce kabilesi, bitkilerin büyük evreni, boyutları, biçimleri ve renkleri bizi ölümcül canavarlarmış gibi korkutanlardan, 'açan en aşağılık çiçeğe' kadar, bunların hepsi bilimsel zeka tarafından bir dizi özellikle, duygu, hayal gücü ve hayal gücüyle bir başkasıyla giydirilmiştir. Rakip felsefe okullarının çekişmesi, aynı ayrımın insan ve toplumsal birlik ile daha yakın ve doğrudan ilişkili olan çeşitli olgu düzenlerine uygulanmasını belirsizleştirmiştir. Bir okul, iradenin özgür olduğu şeklindeki neredeyse anlamsız doktrini sürdürmüştür ve bu nedenle takipçileri, insanın anatomik ve fizyolojik olarak özgür olduğunu inkar edemedikleri gibi, ahlaki ve tarihsel olarak da bilimsel incelemenin uygun bir nesnesi olduğu fikrine asla yer vermemişlerdir. Düşmanları, kendi güçlerini güçlendirmek, örgütlemek ve geliştirmekten
çok, onları bu konumdan çıkarmakla ilgilendiler. Sonuçlar
tehlikesiz olmadı. Şiirsel kişiler, bilimsel kişilerin adım atmaktan korkmaması gereken
yerlere koştular. İnsan karakterinin ve olayların düzeninin şiirsel bir yönü olduğu ve şiirsel muamelelerinin zihnin en nadir ve en değerli niteliklerini gerektirdiği, dünyadaki dar ve yüzeysel insanlardan başka kimsenin inkar edemeyeceği bir gerçektir. Ancak bunların bilimsel bir yönü, aralarında ancak bilimsel olarak anlaşılabilen, eleştirilebilen ve etkili bir şekilde değiştirilebilen bir düzen olduğu, gerçek bilimsel ruhun tüm dikkati, kesinliği ve sonsuz sabrı kullanılarak, en yüce ve en insani doğaya sahip erkekler ve kadınlar tarafından bile sürekli olarak göz ardı edilen bir gerçektir. Bu gibi durumlarda yanlış yönlendirilmiş ve kontrolsüz duyarlılık, kendi enerjilerinin kederli bir şekilde israf edilmesiyle, kendi amaçlarının kesin olarak hayal kırıklığına uğramasıyla ve bu duyarlılığın deha, belagat ve özel bir dizi kamusal koşulla desteklendiği durumlarda, toplumun uzun süreli ve ölümcül bir şekilde rahatsız edilmesiyle sonuçlanır.

Rousseau, duyguların bu muzaffer ve tehlikeli sofizminin büyük örneğiydi. Bu zamanların İngilizce konuşan uluslar için Rousseau'su Thomas Carlyle'dır. Belki de bu kadar basit, dürüst, tarafsız ve tamamen yüksek fikirli bir yaşam süren bir adamdan, yaşamış en az aklı başında adamlardan biriyle aynı nefeste bahsedildiği için bir özür gerekir.
Yöntem topluluğu, sefalet gibi, insanları garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırır. Çok farklı ahlaki değerlere sahip iki adam, aynı inancı vaaz edebilir ve aynı yöntemi izleyebilir ve Rousseau'nun yöntemi, Bay Carlyle'nin yöntemidir. Her biriyle birlikte düşünce bir özlem, adalet bir duygu ve toplum bir gerilemedir. Her biri bizi hakikat ve doğruluk için kendi içimize bakmaya çağırır, aklı, duyguya erteler ve iç gözleme ve Doğa olarak adlandırılan yapay bir şeye atıfta bulunur, yalnızca dış gözlem ve tarihle gerçekten çözülebilecek sorular. Her biriyle bağlantılı olarak, koşullar maskeyi çıkardığında duygusallığın doğasında var olan zulüm örneklenmiştir. Rousseau'nun müritleri arasında en az göze çarpanı Robespierre'di. Eserleri Kamu Güvenliği Komitesi'nin masasındaydı. Terör Saltanatı teorisi, Rousseau'nun vizyonlarının ateşlediği ve kan okyanuslarında ilerlemekten korkmayan veya utanmayan, insanlığın ve güzel duyguların vaat edilmiş topraklarına giden adamlar tarafından icat edildi ve acımasızca uygulamaya konuldu. Bizler günümüzde duygusal doktrinin aynı sonucunu savaş alanına duyulan barbarca sevgide, baskı yöntemlerine duyulan gerici tutkuda, insan hayatına duyulan küçümsemede, düzenli ve barışçıl çözümlere duyulan sabırsızlıkta gördük. İç gözlemle ve sonsuzluklarla başlayıp kan ve demirle bitiriyoruz. Yine, Rousseau'nun ilk eseri, zamanının bilimi ve sanatına karşı bir lanet ve kitapların ve konuşmanın bir kınamasıydı. Bay Carlyle, tam olarak aynı ruhla, mantık değirmenlerini kınadı, hepimizi edebiyattan uzak durmamız konusunda uyardı ve zekanın disiplinini, iradenin tutkulu iddiasına alışılmış bir şekilde tabi kıldı. Zekadan saygıyla bahsettiği pasajlar var, ancak terimi kendine özgü özel bir anlamda kullandığını ve bir yerde tanımladığı gibi, 'insan _Değerinin_ tam özeti' ile karıştırdığını göstermeye her zaman dikkat ediyor. Böylece, ahlaki değeri entelektüel enerjiyle, erdemi zekayla, iradenin doğru eylemini anlayışın bilimsel süreçleriyle koordine etmek yerine, ya birini diğerinin ölçülemeyecek kadar altına yerleştirmiş ya da yaramazca onları özdeş olarak ele almakta ısrar etmiştir. Nazik bir kalbin emirleri, politik ekonominin düsturlarından daha üstün bir güce sahiptir; hızlı ve kesin bir çözüm, dengeleyici bir yargıdan daha güvenli bir rehberdir. İrade
kolayca ve emin bir şekilde çalışırsa, hareket ettirici dürtünün doğruluğunu varsayabiliriz.
Bütün bunlar, bazen
sert bazen de yumuşak duyguyu akıl ve yöntemin üstüne koyan bir sistemin karikatürü değildir.

Başka bir deyişle, bu günlerde insanların kalplerini hak duygusu ve sosyal aktivite için hevesli bir arzuyla ateşlemek için herkesten daha fazlasını yapan yazar, kasıtlı bir küçümsemeyle, neyin hak olduğundan ve sosyal eylemimizin akıllıca ve etkili olduğundan emin olabileceğimiz
tek araçları kendisinden uzaklaştırmıştır. Doğuştan bir şair, sadece
belki de daha net bir biçim duygusu ve daha hassas bir manevi özdenetim eksikliğiyle, İngiliz şarkıcıların seçkin kataloğuna bir isim daha eklemiş, sempatisinin coşkusuyla sosyal soruların bilimsel tarafına yaratıcı ve oldukça duygusal bir şekilde saldırmaya yönelmiştir. Hayırseverlik duygusunun derinliği
ne yazık ki karmaşık sorunları ele almaya uygunluğun kanıtı değildir ve ince bir
resimsellik duygusu, eski bir toplumun zorluklarıyla etkili bir şekilde başa çıkmak için bir nitelik değildir, tıpkı Wordsworth'ün Westminster Köprüsü'ndeki ünlü sonesinin
yazarı için bir neden olmaması gibi.

Uzun ve derin gizli büyüme süreçleri, sayısız karmaşıklıkları ve uzak tarihi karmaşıklıkları olan toplum, sayfalarını okuyan ve keskinlik ve tutku getiren, ancak sabır veya sakin bir meditasyon doğruluğu getirmeyen herhangi bir okuyucu için neden açık bir kitap olsun? Düşünce ve gözlem nesneleri çok daha basit, tüm kör edici ve çarpıtıcı unsurlardan daha özgür, doğrudan ve gözle görülür şekilde incelemeye daha erişilebilir, rasyonel onayla insan zekasının en sakin ve en katı ruh halleri ve yöntemleri için ayrılmıştır. Bir sorunun koşullarının kınanması da onu çözmeye yönelik en hızlı adım değildir. Arz ve talebin pratik olarak belirli türden pazarlıkları düzenlediği gerçeğinin
sövülmesi, daha ahlaki bir
düzenleyici keşfetme yönündeki sistematik çabalara hiçbir katkı değildir. Bay Carlyle'nin
siyasi ekonomiye, Kasvetli Bilime ve M'Croudy'ye göre İncil'e
karşı döktüğü tüm hakaretleri ele alın.
Siyasi ekonominin sağlıklı bir toplumsal devletin yasalarını ve koşullarını özetlemekteki mutlak ve bütünüyle yetersizliğini kabul ederek - ve
şimdiki yazardan daha fazla kimse,
siyasi ekonominin ilkelerinin cahil ve bencil ruhlar tarafından uygulanmasının ticari karakterin en kötü eğilimlerini doğrulamada yarattığı zararı
kınamaz - yine de, sıradan çıkar kurallarının yerine daha iyi makineler koyabilmemizin ilk koşulu, bu kuralların nasıl işlediğini ve işlemesi gerektiğini bilimsel olarak bilmemiz değil midir? Yine,
başka bir alanda, haykırmak iyidir: 'Caitiff, senden nefret ediyoruz,'
'bir nefretle, amansız, yatıştırılamaz bir düşmanlıkla,
alçakları ve tüm alçakları
sonunda kara bir yok oluşa ve şeylerin sahnesinden kaybolmaya
götüren'.[2] Ancak bu biraz belirsizdir.
Bilimsel değildir. Caitiff'ler ve caitiff'ler vardır. Daha fazla
ve daha az alçaklık vardır, tıpkı daha fazla ve daha az kara yok oluş olduğu gibi ve caitiff'lerin sınıflandırılması ve kademeli olarak patlatılmasıyla sistematik bir hukuka sahip olmalıyız. Bay Carlyle'nin tutkusu mu yoksa o Bentham'ın gayretli ve bilimsel çalışmaları mı, son yarım yüzyılda Reform'un
Alçak-eyaletinde en çok şeyi yaptı? Sterling'in Teufelsdroeckh'e yönelik eleştirisi, Teufelsdroeckh'in yaratıcısına sert ama sağlıklı bir gerçeği söyledi. Sterling, 'Kendisi barış istediği için,' dedi, 'şiddetli hoşnutsuzluğu etrafındaki zayıf, yozlaşmış ve kusurlu olan her şeye odaklanıyor; ve en kötü kötülüklere çare olarak en yüksek fikirleri uygulamaya çalışan herkesle sakin ve istikrarlı bir işbirliği yapmak yerine, kendini vahşi bir izolasyonda tutuyor.'[3]

[2] _Son Zaman Pamfletleri._ II. Model Hapishaneler, s. 92.

[3] Bay'a Mektup Carlyle, _Life_, Pt. ii. ch. ii.

Bay Carlyle, Bonaparte'ın kültüründen daha iyi bir doğa içgüdüsüne sahip olduğuna dair bize güvence verir ve bunu, Mısır seferi sırasında bilim adamlarının Tanrı olamayacağını
iddia etmekle meşgulken, Bonaparte'ın yıldızlara bakarak onları kesin bir şekilde çürüttüğü ve şöyle dediği hikayesiyle açıklar: 'Çok zekice, beyler; ama _bütün bunları_ kim yaptı?' Kesinlikle, züppelerin Berkeley'i sırıtarak yenmesinden bu yana verilen en kesin olmayan cevap. Ancak, bu, Bay Carlyle'ın sabırlı mantıksal yönteme olan zorunluluğun yerini alan doğa içgüdüsüne olan inancının bir türüdür; başka bir deyişle, kaba ve yorumlanmamış bir inanç. İçgörü, gerçekten de, çok ileri gider, ancak bilimsel konuları ele alırken akılcı disiplin ve sistemden vazgeçme hakkını, sahibine, onu fiziksel sağlık koşullarına uyma zorunluluğundan kurtarmadığı gibi vermez. Neden toplum, bir dahinin tüm temel varsayımlarını üstlenebileceği ve tüm sonuçlarına yemin edebileceği tek düşünce alanı olsun ki?

* * * * *

Tatmin olmamış ruhların derin huzursuzluğu, aynı huzursuzluğun bir başkasının dudaklarından etkili ve sempatik bir şekilde ifade edilmesinde en erken tesellisini bulur. Onunla yüzleşmek, sakinleştiriciye ilk yaklaşımdır. Gerçekle ilgili hoşnutsuzluğumuzu, tanımlanmamış bir ideale olan özlemimizi, varlığın imkansız zirvelerine olan özlemimizi, bir dahinin duygusal konuşmasında paylaşılıp
yükseltilmiş olarak bulmak, tesellinin başlangıcıdır. Yüz yıl önce en cömert ruhlardan bazıları bunu
Rousseau'nun belagatinde buldu ve bu zamanın ve yerin en cömert
ruhlarından bazıları bunu
_Sartor_ yazarında buldu. İnancın olmadığı çağlarda, her zaman ay için ağlayan çok sayıda insan
grubu olacaktır. Eğer böylesine hüzünlü bir eğlence insanlara
izin verilebilirse, bu uzun zamandır
devrimci İngiltere'de doğal ve yasal olmuştur, tıpkı bir asırdır
devrimci Fransa'da doğal ve yasal olduğu gibi. Monarşiden halk meclisine kadar siyasi biçimlerin çoğunlukla zenginliğin kaba üstünlüğünü gizleyen içi boş aldatmacalar olduğu, dinin çoğunlukla resmi ve siyasi olduğu ve adalet ruhundan, hayırseverlik ruhundan ve hakikat ruhundan kendini ayırmaya her zaman hazır olduğu ve edebiyatın kural olarak ciddi konuları açıkça ve layık bir şekilde tartışmasına izin vermediği[4] bir toplumda doğmuş bir adam - kısacası, iktidardaki tüm sınıfların ve düzenlerin büyük amacının, katı bir sessizlik, gözlerin hızla kapatılması ve kulakların sertçe kapatılmasıyla bir şekilde sosyal piramidi zirvede tutmak olduğu, bunun ölümcül sonucu olarak İngiltere'nin zenginler için bir cennet, yetenekliler için bir araf ve fakirler için bir cehennem olarak görkemli ününü korumak olduğu bir toplum - neden, tüm bunlara çakmak taşından daha yumuşak bir kalple ve daha keskin bir entelektüel vizyonla doğmuş bir adam Bir
Mağara adamınınkinden daha fazla, bir kenara çekilip aylarca ağlamaya izin verilebilir.

[4] 1870'te yazılmıştır.

Ancak, Bay Carlyle'da güçsüz huzursuzluk, Rousseau'da olduğu gibi, toplumsal olarak güçsüz bir çözümle takip edilir. Bir adama bir sayfada görevini yapmasını emredip, sonraki sayfada onu faydacılıktan, siyasi ekonomiden, tüm 'ahlaki duygu teorilerinden' ve görevin ne olabileceğini belirlemenin herhangi bir başka kesin yolundan sert bir şekilde uzak durması konusunda uyarmak, sadece kel ve çıplak bir öğüttür. Bir toplumdaki manevi boşluk ve maddi karışıklık, bencilliğin, sızlanan, düşünceli, hayret eden bir bencilliğin, aktif, pratik, nesnel, kayıtsız olmayan bir bencilliğe dönüştürülmesiyle onarılamaz. İnsanlığın kötü zamanlara düşen içgüdüsel dürtülerinin eşit olarak doğurduğu ahlaki hareketler, örneğin erken Hıristiyanlık veya Rousseau'nun sosyalizmi, bir toplumu yok edebilir, ancak örgütleme politikasıyla birlikte olmadığı sürece onu kurtaramazlar. Mali ve ekonomik gerçeklerin kapsamlı bir şekilde takdir edilmesi, en azından bir Mesih'in kabulü kadar Roma İmparatorluğu'nun yaşamı için vazgeçilmezdi; ve ancak Gregory VII gibi büyük bir devlet adamının elinde Hıristiyanlık sonunda medeniyeti kurtaracak kadar güçlü bir araç haline geldi. Rousseau'nun ahlaki yenilenmesinin Fransa için ne yaptığını hepimiz biliyoruz. Şimdi Rousseau'nunki, Bay Carlyle'ın doktrininden çok daha derin bir şekilde toplumsaldı; bu doktrin, ismen benliğin reddi olsa da, tüm temellerini en saf bireycilikte bulur. Rousseau, _Emile_'in yöntemine rağmen, insanı kolektif bir bütünün parçası olarak ele alır, çok çeşitli ilişkiler kurar ve çok çeşitli görevler üstlenir; ve her zaman hayali bir doğa Tanrısı'nın kalbe
eklediği sevgi ve sempatiye başvurur. Amacı birliktir. Bay Carlyle, kendi kişisel duygularına itaat etme yöntemini izleyerek, sabırlı bir muhakemeyle güçlendirilmemiş olarak, diğer uç noktaya varır ve tüm vurguyu ayrılıkçı içgüdülere yapar. Birey, sonsuzluklarla karşı karşıya tek başına durur; bunlar ve kendi ruhu arasında tek bir merkezi ilişki vardır. Bu, masaldan kurtarılmış ve duygusal bir ifadeyle cilalanmış kişisel kurtuluş doktrininin tüm temel egoizmine sahiptir. Doktrin, ticari başarının koşulları için dini bir ifade olarak çok yaygın bir şekilde ve hiçbir zorlama olmadan yorumlanmıştır. Kendi vatandaşlarımız arasında bakarsak, kendini reddetmenin havarisinin, dünyada istikrarlı öz güven, tutumlu kendini güvenceye alma ve ana şansa sıkı bir bakış açısıyla başarılı bir şekilde ilerleyen en iyiler tarafından hiçbir yerde bu kadar sevilmediğini görürüz. Carlylean
antolojisi veya ustanın cümlelerinin bir cildi kolayca oluşturulabilir, bu da en iyi endüstriyel sınıflar, ustalar veya adamlar tarafından kabul edilen en yüksek özel ayin biçimini içermelidir. Yazarın Beaver Endüstriyalizmlerine yönelik suçlamalarını affeder veya görmezden gelirler,
ki bunları onun kaprisine veya dalağına bağlarlar. Bu, duygusal bir öğretmenin en kötüsüdür, insanlar ondan yalnızca istedikleri kadarını alırlar,
bir akılcıyla ya akılla çürütmek zorundadırlar ya da
akılla kabul etmek zorundadırlar, basit bir seçimle değil. Ticaret canlandığında ve İngiltere dış pazarlarda başarılı bir şekilde rekabet ettiğinde, sessizliği ve kendini yok etmeyi emreden kitaplar üretim bölgelerinde harika bir popülerliğe sahiptir. Bu durum, hem onlar hem de kendisi için, olduğu kadarıyla, onurludur, ancak en güçlü ahlaki reformcumuzu, bizi yeni kanallara
sürüklemekten çok, gerçekte daha önce ulusal karakterde yeterince belirgin olan eğilimlere yeni bir sağlamlık ve tutarlılık kazandırdığından şüphelenmek için bazı nedenler sağlar. Ülkenin coşkusunu artırdı, ancak nesnelerini önemli ölçüde değiştirmedi; öğretisinin bir sonucu olarak aramızda daha az kılık değiştirme var, ancak insanların samimi olduğu duygularda radikal bir değişiklik yok. Duygulara yönelik en heyecan verici genel çağrı, olumsuz amaçlardan daha fazlasında etkili olmak için, kesin ilkelere ve özel ilkelere yol açmalıdır. Olumsuz bir yenileme olarak Bay Carlyle'nin doktrini mükemmeldi. Byronculuk ruh halini etkili bir şekilde sona erdirdi. Byron'ın etkisizleştirilmesiyle, en kesin ve özel eserinin sona erdiğini söyleyebilir miyiz? İngiltere'nin gerçek yenilenmesinin, eğer böyle bir süreç mümkünse, bu duygudan tamamen farklı bir yöntemde yatacağını daha fazla söyleyemez miyiz? Sadece daha fazla ahlaki ciddiyette değil, daha açık bir
zekada; sadece daha inatçı bir çalışma ve sessiz olma kararlılığında değil, anlayışı kullanmaya hazır bir istekte yatacaktır. Bay Carlyle son ifadesinde, günahlarımızın zehrinin 'başlıca entelektüel bulanıklık değil, kalbin uyuşuk dürüst olmaması' olduğunu söylüyor. ' Evet, ama
tüm sahtekârlıklar, uyuşuk ya da ateşli, entelektüel donukluk yaratır ve bizi şu anki aşağılık durumdan bir çıkış yolu görmekten alıkoyan da budur. Isıdan çok ışığa ihtiyacımız var; entelektüel uyanıklık, akıl yürütme yeteneğine inanç, yeni fikirlere erişilebilirlik. Zekayı sabırla ve sistemli bir şekilde kullanmayı reddetmek, bilimsel gerçeği aramaktan vazgeçmek, yeni fikirlerin zahmetli, disiplinli ve açık sözlü keşfine duygusal coşkunluğu tercih etmek de uyuşuk bir sahtekârlık değil midir? Ve Bay Carlyle, yönteminin sabırsızlığıyla bunu biraz daha derinleştirmedi mi?

Bizi ahlaki reforma davet etmek, kendimizi kahramanca bir
zihne getirmek, 'En Bilgelerin Kutsanmış Aristokrasisi'ne giden en emin yol olarak çok iyidir. Ama onları gördüğümüzde en bilgeleri nasıl bileceğiz ve bir ulus, entelektüel gerçeğe ve onun öğretmenlerine karşı keskin bir saygı ve uyanıklıkla değilse nasıl bilebilir? Bay Carlyle'ın birçok yeteneğine ne kadar hayran olsak ve karakterine ne kadar saygı duysak da, henüz herhangi birinin ondan zekayı aktif ve sürekli olarak kullanmada titizlik ve vicdanlılık gibi değerli bir ders alıp almadığı çok şüphelidir. Bu, gerçek kahraman tapınmasının sağlam temeli olurdu.

* * * * *

Mizaç konusunda bu kadar çok şey söylenmiş olsun. Her yazarın tarihi konumu da öğretisindeki birçok şeyin vazgeçilmez bir anahtarıdır.[5] Bay Carlyle'ın durumunda, Fransız Devrimi'nin, daha dar anlamıyla, Üzüm Fışkırması'nın
sonunda sona erdiği ve büyük kurtuluş ve aydınlanma yüzyılının savaşlar ve karışıklıklarla karanlık bir şekilde sona erdiği unutulmaz yılda doğduğunu hatırlamalıyız. Gençliğinde tepki tam gaz devam ediyordu ve lamba, yalnızca fikirleri ve yöntemleri tersine çevirmekle kalmayıp, hatta öncüllerinin hedefinden bile uzaklaşan koşuculara verilmişti. Ruhsal hurafelerin ve seküler tiranlığın zincirlerinden kurtulduğunda insanlığa duyulan umut ve coşkulu güven, '89'dan önceki iki neslin en karakteristik ve etkili spekülasyonlarını işaret ediyordu. Bu umutları yenilenmiş ve mükemmelleştirilmiş bir toplumsal yapıda gerçekleştirme yönündeki muhteşem girişimin beraberinde getirdiği korkunç başarısızlık, insanların zihinlerini Rousseau'nun hayal gücünün geçmişine değil, kayıtlı tarihin geçmişine geri döndürmek konusunda doğal bir etkiden başka bir şey yapmamıştır. Hristiyanlığın yükselişinden bu yana Avrupa yıllıklarında iyi bir kelime bulunamayan tek dönem, Voltaire dönemidir. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllardaki Hristiyan kilisesinin iğrençliği, Ansiklopedi'nin kilisesinin ahlaki çarpıklığına bakan kişiler tarafından hafife alınmıştır. Voltaire ve Diderot üzerine yazılmış parlak ama son derece yetersiz denemeler, Bay Carlyle'da aynı gerici ruhun sonucudur. Şimdi, yargılayabilecek yetkinlikte olan hiç kimse, Diderot ve çalışma arkadaşlarının 'net ürün, çalkantılı Ateizm' tahmininin Ansiklopedi'nin etkisi ve önemi hakkında tatmin edici bir açıklama olduğunu düşünmüyor; ayrıca, özetlemek gerekirse, Voltaire'in adalete olan yakıcı tutkusu, yorulmak bilmez insanlığı, entelektüel üretimdeki muhteşem enerjisi, batıl inançlara karşı haklı nefreti, yalnızca _ahlaksızlığın_ yüce bir ustası olarak, kesinlik içeren bir süreç olamayacağını düşünüyor. Bu otuz cildin yarısından fazlasının konularının on sekizinci yüzyıla ait olması, onu kötülemekten hiç vazgeçmeyen bir yazar için dönemin büyüleyiciliğinin bir kanıtıdır. Belki de bu konularda, nefretin kayıtsızlık kadar sevgiden uzak olmadığı sözü, özel ilişkilerde olduğu kadar doğrudur. Öyle ya da böyle, on sekizinci yüzyılı salt şüphecilik ve inançsızlık zamanı olarak gören Carlylean görüşü, Jean Jacques'ın coşkusunu ve Mükemmellik'in müritlerinin daha rasyonel ama daha az ateşli olmayan inancını hatırlayan insanlar için artık açıkça savunulamazdır. Ancak elli yıl önce, yıkımın yarattığı
çarpıntı ve toz, insanların arkalarında ne kadar çok şey yükseldiğini görmelerine izin vermeyecek kadar dinmemişti. Yeni okulun ateşi, nefret ettikleri
kötü yangından alınmıştı, ancak en azından düşünce ve eylemlerinin on dokuzuncu yüzyıldaki en iyi şeylerin çoğunun yolunu
hazırlamış olması düşüncesiyle on sekizinci yüzyılı kınamaktan alıkonulmamışlardı.

[5] Bay Carlyle'nin başlıca eserlerinin tarihleri ​​şunlardır:--_Schiller'in Hayatı_, 1825; _Sartor Resartus_, 1831; _Fransız Devrimi_, 1837;
_Chartism_, 1839; _Hero-Worship_, 1840; _Past and Present_, 1843;
_Cromwell_, 1845; _Son Zaman Pamfletleri_, 1850; _İkinci Friedrich_,
1858-1865; _Niagara'yı Vurmak_, 1867.

Bay Carlyle bize Coleridge'den ve Coleridge'in lideri olduğu hareketten bahsetmiştir. Bu hareket insanları çok farklı yollara
yönlendirmiştir. Bir yönde, bir teosofinin güneşsiz bataklıklarında durgunlaşmıştır, ki bu bataklıktan hala bir miktar manevi nem çeken çalışkan geçici şeyler bulutu vardır. Başka bir yönde, Anglikanizmin kutsal ve rahiplik gelişmelerine yol açmıştır. Üçüncü olarak, güçlü pratik enerjiye sahip insanlar arasında, entelektüel olmadığı için kaslı olarak adlandırılan bir tür Hıristiyanlığın hayırsever blöflerine yol açmıştır. Aynı kaynaktan fışkıran bu ve diğer akımların, doluluk günlerinde birçok ülkeyi
gübrelemediğini ve sevindirmediğini varsaymak bir hata olur. Bir okulun laf kalabalığı, bir diğerinin taklitçi ayinleri, üçüncüsünün şamatacı kahramanlıkları, yozlaşmış biçimlerdir. Bunların ne kadar süre dayanacağını, yerleşik öğretmenleri ve resmi vaizleri, kökleşmiş bir çekingenlikle, geçen yüzyılın üstün zihinlerinin bu kadar cesurca inandığı disiplinli zekaya güvenmekten alıkonulan bir ulus arasında tahmin etmek acelecilik olur. Bay Carlyle aynı çeşmeden bir şekilde su içti. Coleridgeci fikirler havadaydı. Muhtemelen geçmişe veya geçmişin belirli kısımlarına karşı sempatiyi, tarihin birliği hissini ve tarih teorimizi diğer şeylerin teorimizle sıkı sıkıya bağlamanın gerekliliğine dair inancı orada edinmişti; bunların hepsinde, bir nesil önceki büyük Anglikan liderlerine çarpıcı bir şekilde benziyordu ve bunlardan bazılarını elde etmek için İskoç Püriten eğitiminin önyargılarını değiştirmek için çok yoğun bir çaba gerekmiş olmalıydı. Tarihçi ile coğrafya sözlüğü veya antikacı arasındaki farkı ortaya çıkaran bu harekete, çok çeşitli ve çeşitli yönlerden güç alan hiç kimse ondan daha güçlü bir şekilde katkıda bulunmamıştır. _Geçmiş
ve Şimdi_'in yarısı, Tracts günlerinde Oxford şeflerinden biri tarafından yazılmış olabilirdi. Şiddetli yerel güç, böyle bir adamın Coleridgean atmosferini oluşturan aydınlık siste kalması için çok güçlüydü. _Sterling'in Hayatı_ adlı eserin, bazılarının gerçekten de fazla kaba bulduğu, Coleridge'in fikirlerinin ne kadar az tutunabileceğini ve bu fikirlerde ne kadar az kalıcı tatmin olduğunu gösteren iyi bilinen bir bölümü. Coleridge aslında sadece bir şair değil, aynı zamanda bir düşünürdü; bir tür bilimi ve hayal gücü vardı, ancak bu, azimli ve sabırsız ruhlar için bir bilim değildi. Bay Carlyle muhtemelen hayatı boyunca hiçbir zaman bir alt bölüme tahammül edememiştir ve nesne ile özne arasındaki merkezi bölümün sonsuz sonuçları, onun için bedene faydasız bir yorgunluk olabilir.

İngiltere'de, Devrim'in en büyük edebi organı, şüphesiz, dehası, cüretkarlığı ve melodramatik kanunsuzluğu, şu anda en az devrimci Avrupa ulusları üzerinde inanılmaz bir hayranlık uyandıran Byron'dı. Bilimsel çalışmalara uygun olmayan ve şevkle dolu olan Bay Carlyle,
kapıya dikilmiş bir gorgon, hidra veya kimera gibi, her yıl şehirden gençler ve bakireler hakkında bir hikaye götüren bu korkunç şairin yok edilmesine tüm gücüyle koşmak görevini buldu. Edebiyatta, yalnızca bir devrimci, bir devrimciyi tamamen alt edebilir. Bay Carlyle, Byron kadar
cüretkârdı; en iyi yazılarında, Byron'ın çok gözlü ayrıntıcılığı ve sürekli nabız atan gücü olmasa bile,
hâlâ dehanın tam kabarışına, gelgitine ve enerjisine sahiptir: o, yerleşik bazı şeylere karşı saygısızlığında kanunsuzdur. Bu anlamda olmasa da, yalnızca kendi en sevdiği küçümseme
kelimesinin tanımladığı gibi saygın olmanın tarif edilemez avantajına sahipti; ve bir başka şey de,
sertçe samimi olmaktı. Carlylizm, Byronizm'in erkeğidir. Kas ve sinir, bas boru ve tüylü göğüslü
Byronizm'dir. Zamana, onun insanlarına ve ruhuna karşı aynı
acı şikayet, hatta aynı küçümseyici umutsuzluk, zalim ve asık suratlı bir evrenin merkezindeki insanın
zayıflığına dair aynı his; ama
Karylizm'de her şeyden bir kurtuluş, aslında mümkün olan tek kurtuluş vardır. Onun umutsuzluğu, sefaletsiz bir umutsuzluktur.
Yüksek bir ruhla çalışmak, görevi yerine getirmek ve cesur bir
mizaçla doğru hizmeti yerine getirmek--burada gerçekten bir çıkış yolu yoktu, ama içeride dik bir şekilde yaşamanın bir yolu vardı.

Byronizm'e karşı sıradan bir ahlakçı ve vaiz gerçekten hiçbir şey yapamazdı, çünkü Byronizm, yalnızca bir gözü ve şeylerin sonsuz bütününe dair büyük bir şiirsel hissi olan birinin erişebildiği zihnin bölgelerinde yatan bir çağrıydı. Yazarlarını bir idol haline getiren ve onu hala birçok Fransız, Alman ve İtalyan için bir idol yapan yalnızca _Manfred_'deki isyan, _Don Juan_'daki nükte veya _Childe Harold_'un zarif melankolisi değildi. Başlıca sırlarından biri, Byron'un havası ve genişliği, özgürlüğü ve temel ihtişamıdır. Bay Carlyle'nin eserinin ihtişamlarından birinin de bu olduğunu kim hissetmemiştir ki, o da büyük ve ferah, bilinmeyen ve harikulade şeylerin doluluğuyla zengin ve her zaman en küçük parçada bize muazzam ve ezici bütünü gösterir? Evrensel güçlerin büyüklüğü, insanın önemsizliğini büyütür ve onun başarısının ve dayanıklılığının küçüklüğü, onu çevreleyen ve elle tutulamayacak şekilde onunla karışan belirsiz enginlikten bir büyüklük görünümü alır. 

Ayrıca şunu hatırlayın, Byron'da bunun sonucu isyan iken,
Carlyle'de bunun sonucu saygıdır, asil bir ruh halidir, ki bu İngiliz karakterinin en yüksek eğilimlerinden biridir.
Töton ırklarında kök salmış olan ve mekanik bir din mesleğinin yozlaşmış ve yağlı biçimlerinde çok iğrenç olan kutsallaştırma içgüdüleri,
birinin her satırında küstahça görmezden gelinmediği yerde alay konusu olmuş ve öfkelendirilmiştir,
diğerinde ise doğru yaşamın anahtarı ve merkezi olarak İbadet adı altında taht kurmuşlardır.
'Yalnızca Yüce'nin önünde eğilerek insanın kendisini yüceltilmiş hissettiğini' ilan etmekten asla bıkmayan peygamber, Byron lirinin fırtınalı inlemelerinin asla ulaşamadığı, belirsiz dini derinliklerden bir tepki uyandıran ciddi org notalarına dokunmuştur. Saygılı duygunun siyasi tarafı da aynı şekilde uzlaştırılmıştır ve bireylerin ve toplulukların başlıca işinin bu ilahi saygı niteliğinin değerli nesnelerini aramak olduğu ilan edilmiştir. Kralların pelerinleri ve kilise başlıkları asla esirgenmezken, onları giyen aşağılık kişilerin onursuzluğunu, saldırganlığın ve yıkımın yetersizliğini, sessiz düzenin gerekliliğini, yöneticilere ve bu düzeni dünyaya veren her türlü kutsal ve büyük adama olan sayısız borcumuzu korumak için bunlara daha da az katlanılır, tüm bunlar tiranlara ve rahiplere karşı evrensel isyanın boş gök gürültülerinin incelik ve karışıklığa dönüştürdüğü ruhlara huzur ve uyum getirmiştir. Yine, damarlarında İngiliz kanı olan en _frondeur_'un dibinde, en meydan okuyan anında, sonuçta sağduyu olarak bilinen bir şeyin yaşamın ölçüsü olduğuna ve çok çalışmanın sağduyunun kanıtlanmış bir ilkesi olduğuna dair bir inanç yatar. Carlylism tam olarak buna değinir ve bunu öne çıkarır. Byronism'in sahadan kovulmasına şaşıramayız.

* * * * *

Goethe'nin aşkın derecede sağlam ve açık görüşlü zekasında, Bay Carlyle'nin ilk olarak kendi ruhunun derinden olumlu dürtülerine karşılık veren bir teşvik bulmuş olması mümkün olabilir.[6] Gerçekten de, birinin dinginliği, dengesi ve parlak sakinliği ile diğerinin şiddeti, tutkusu ve ustaca öfkesi arasında koca bir cennet vardır; ve Goethe'nin
engin, aralıksız, kesin merakı, Bay Carlyle'nin, bazen açıkça ve bazen de yalnızca çok önemli ölçüde ima edilen, kişisel olarak uyumlu olmayan entelektüel faaliyet biçimlerine yönelik çok sayıdaki küçümseme ve ilgisizliğinde buna karşılık gelen hiçbir şey bulamaz. Ama her biri bir tanrıdır, biri sürekli Olimpos'ta otururken, diğeri Tartaros'tan biri gibidir. Her birinde, diğer her şeyin yanı sıra, belirli bir dikkat çekici doğrudan bakış, analize meydan okuyan
korkusuz ve nüfuz edici bir görüş kalitesi vardır.
Bay Carlyle'nin engelleri aşarak en derinlere inme sürecinin basitliğini, ara sıra ifade edilen şişkinlik ve dilin deyimsel olmayan kullanımı gizlemez. Ve önemli olan gerçek, bu belirsizliğin sözel olmaması, sis ve bulutun belirsizliği olmadığı gibi. Onun sıfatı, imgesi veya mecazı,
bir güneş ışını gibi konuya doğru fırlar,
merkez çekirdeğine nüfuz edemediği
yerlerde bile, dönüştürücü bir ışık saçar.

[6] _Pozitif._ Henüz hiçbir İngilizce sözlüğü, bu kelimenin Fransızca _positif_ kelimesinin anlamlarından birinde kullanılmasını haklı çıkarmıyor gibi görünüyor, örneğin bir tarihçi Bonaparte'ın _esprit positif_'inden bahsettiğinde olduğu gibi.
Sanırım, tam olarak buna karşılık gelen bir kelimemiz yok, bu yüzden belki de _positive_
bu anlamla uyum sağlayacaktır. Bu özel karakteristiğe dair belirgin ve ayrı bir fikir
elzemdir.

Sağlam bir dayanak noktası için istekli, ancak on sekizinci yüzyılın çok dar ve
yükseltilmemiş pozitifliğinden tamamen tiksinmiş; Ayrıca, bilinmezliğin geniş alanının bir şekilde tanınması için istekliydi, ancak İngiliz ve İskoç felsefi tepkilerinin aşkıncılığıyla
tamamen tatmin olmamıştı; Goethe'de, her şeyi doğal veya tarihsel bir düzenin parçaları olarak kabul eden, ve bu düzenin gerçek koşullarının
vazgeçilmez olarak tanınmasında ısrar ederken ve bu tür bir tanıma yönelik kaçamak girişimlerini
boş ve çocukça olarak kınarken, yine de sanattaki tüm güzellik biçimleri ve ahlaki özlemlerdeki tüm asalet için geniş bir kucak açan gerçekten özgür ve yeterli pozitifliği buldu. Bay Carlyle'ın bu yüksek zemine ulaştığını
söylemiyoruz. Mizacı onu bundan uzak tuttu. Ancak, çabaladığı şey bundan sonraydı. Saf aşkıncılığın
yumurta gibi hiçliğinden her zaman nefret etti. Bay Carlyle'ın en sevdiği ifadelerden bazıları, tüm zihninin
son derece pratik dönüşünü okuyucularından gizledi. Ebediyetler, Uçsuz Bucaksızlıklar ve benzerlerinin sürekli sunumu, ahlaki yorum olmadan açık kayıtlara neredeyse dar bir şekilde bağlı kalmasını ve tehlikeli olana karşı sıklıkla alaycı saygısını, ancak doğru bir şekilde nitelendirildiğinde ve yönlendirildiğinde, Olan'ın olduğu sağlam formülü gizlemiştir. Ebediyetler ve Uçsuz Bucaksızlıklar yalnızca bir tür korkunç arka plandır. En yüce ruhların bu uçsuz bucaksız söylenemez varlıkların derinden bilincinde olduğu kabul edilir, ancak onlarla birlikte bile yalnızca ilham verici aksesuarlardır; gerçek ilgi, bu tür insanların onları çevreleyen gerçek ve elle tutulur koşullara karşı pratik tutumlarında yatmaktadır. Bay'daki yeri olan bu maneviyat Carlyle'nin öğretisi o kadar aşırı derecede yanlış ifade edilmiştir ki, daha önceki parçalarda kahraman tapan kişinin övgüye değer bir kuşkuyla bahsettiği kaba ve materyalist Bonaparte ve sadık müritlere hiçbir kuşku duyulmasının izin verilmediği daha az kaba ve materyalist Frederick gibi kahramanlarla bağlantılı olarak tamamen gözden kaybolur. Askeri yöntemlere duyulan hayranlık, başarılı olmaları koşuluyla, çünkü Bay Carlyle, Providence gibi, her zaman büyük ve muzaffer taburların yanındadır, güçlü eyleme ve pratik etkiye olan bağlılığın son sonucudur ve aşkın türden hiçbir sözel süsleme, on sekizinci yüzyılın aşağılanan düşüncesinden kaynaklanan herhangi bir şeyden daha saf materyalist ve yapmacıksız bir şekilde acımasız olduğunu algılamamızı engelleyemez. O yüzyılın ve tüm eserlerinin en seçkin düşmanlarından biri olan Joseph de Maistre'nin, savaşın etkinliğine aynı hayranlığı ve savaş insanlarına ve savaştaki şeylere aynı aşırı ilgi ve kaygıyı duyduğunu belirtmek öğreticidir. O da, 'en yüce ve en cömert duyguların muhtemelen askerde bulunduğunu' ve savaşın, korkunç olsa da, ilahi, görkemli ve büyüleyici olduğunu, evrenin yüce bir yasasının tezahürü olduğunu beyan eder. Ancak, De Maistre'e, öncelikle, Bay Carlyle'ın deyimiyle, Cerrahi ve Yargılamaya olan garip ilgisinin bir kısmını, toplumsal cerrahinin onurunun adil bir şekilde paylaşıldığı kamu cellatına verdiğini belirtmek için adaletli davranmalıyız; İkinci olarak, askeri cerrahi fikrinin vahşetini, savaşta ilahi, anlaşılmaz bir güç, insan aklının tüm spekülasyonlarına kesinlikle meydan okuyacak bir şekilde başarıyı belirleyen bir güç görmeye yöneltmiş olan olağanüstü bir mistisizmle bir şekilde kurtarır.[7] Frederick'in biyografi yazarı, görünüşe göre hiç anlaşılmaz bir güç bulamaz, sadece irade, azim ve kuru tutulmuş barut bulur. Bununla mistiğin mutlakçılığı arasında büyük bir fark vardır.

[7] _Soirees de Saint Petersburg, 7ieme entretien._

'Doğa,' der bir yerde, 'sessizce en kesin
Tasarruf bankasını ve en geçici maddeye kadar doğru resmi kaydı tutar, Borçlu ve Alacaklı, hepimize karşı; sessizce, Alacaklıyı şu veya bu görünmeyen doğruluk ve kahramanlık eylemiyle işaretler;
Böyle gürültülü bir gafın, yirmi yedi milyon güçlü veya bir birim güçlünün ve bunun sonucunda gerçekleştirilen tüm eylem, söz ve düşüncelerin borçlusu -- Borçlu, Borçlu, Borçlu, gün be gün, Kader kadar katı bir şekilde (çünkü bu _Yazılı_ Kaderdir); ve hesabın sonunda hepsini ödemek zorunda kalacaksın, dostum.'[8]

[8] _Son Zaman Pamfletleri_, No. V. s. 247.

Yani, insan toplulukları için bir tazminat yasası vardır ve
uluslar nasıl ekerse, öyle biçerler. Peki Bay Carlyle'nin bu yasanın kesin doğası ve işleyişi hakkındaki açıklaması nedir? Bir doğruluk eylemi ile bir gaf arasındaki orijinal ayrım nedir? On Sekizinci Fructidor'da Rehber'in vurduğu darbe neden bir gaf, Bonaparte'ın On Sekizinci Brumaire'de vurduğu darbe ise neden bir doğruluktu? Doğa'yı Silezya'nın ele geçirilmesinden dolayı Frederick İkinci'ye borçlu kılan ve Bonaparte'ı 'dünyayı çiğneyip, onu tiranca aşağı çekmekten' dolayı Doğa'ya borçlu kılan kayıt ilkesi nedir? Bize 'Adaletsizlik korkunç bir bileşik faizle kendini öder' demek çok güzel, ancak Bay Carlyle'nin adil ve adaletsiz tanımının bu ve benzer içerikteki diğer tüm cümlelerini salt bir gerçek ve tekrar seviyesine indirgeyecek nitelikte olduğundan şüphelenmek için nedenler var. Eğer gizlice veya açıkça bunun adil ve doğru olduğunu
ve başarılı olduğunu savunursanız, o zaman
nihai başarısızlığın cezalarının adaletsizlik için verildiğinin daha fazla kanıtlanmasına gerek yoktur, çünkü
adaletsizliği oluşturan şey tam olarak başarısızlıktır.

Bu, Bay Carlyle'nin öğretisindeki en gerici şeyin özüdür. Fiziksel olanı ahlaki düzenle özdeşleştirir, maddi başarı koşullarına sadık uyumu, erdemli kural ve ilkeye sadık bağlılıkla karıştırır ve sonra maddi zafere doğanın yaptırımı ve yüce cennetin onayı olarak başvurur. Uzun kafalı bir araç ve nicelik anlayışıyla silahlanmış, esnek olmayan bir iradenin gösterisine en derin hayranlıkla hayranlık duyarak, yine de soyut adalet idealine derinden saygı duyarak; demir kararlılığın yöntemleri ve ürünleriyle büyülenmiş, yine de erdeme olan geleneksel sevgiyle dolu; her iki eğilimi uzlaştırmanın, aynı yöne işaret ettiklerinde ve erdem ve başarının, adalet ve zaferin, liyakat ve zaferin uzun vadede tek ve aynı şey olduğunda ısrar etmekten daha iyi bir yolunu görmemiştir. En ölümcül karışıklık. Maddi yasa ve koşullara uyum maddi zaferi, ahlaki koşullara uyum ise ahlaki zaferi sağlar; ama o zaman ahlaki zafer çoğu zaman fiziksel şehitliktir. Üstün askeri erdemler, savaş meydanında Kader, Doğa, Gerçek ve Doğruluk'un kararını tartışmasız bir şekilde kazanmalıdır, ama sonra ne olacak? Kader'in bunlardan başka kaydedeceği kararları yok mu? ve o anda Doğa'yı fatihin borçlusu olarak yazarken, aynı zamanda fethinin ahlaki bedeli için amansız alacaklısını da yazmış olamaz mı?

Polonya'nın anarşisi ve karmaşası, onu bağımlılığa ve yıkıma sürükleyen siyasi
koşullara bir hakaretti. Bölünmenin şekli, bundan kâr eden her ulusun Bonaparte'ın kanunsuzluğuyla ödediği ahlaki koşullara bir hakaretti. Leoben'in ve Campo-Formio'nun ön hazırlıkları, Waterloo ve St. Helena'nın anahtarıydı. Ama Bay Carlyle, maddi zaferin koşullarına uymanın zaferinde kısa kalıyor. Frederick'in Silezya'nın efendisi olduğunu bilmekten memnundur, Jena gününün önünde belirdiğini düşünmeden. On Üçüncü Vendemiaire'deki üzüm saçmalarının kokusunun Sans-culottizm'i düzene ve sona erdirdiğini söylemek yeterlidir, askeri kola başvurulmasıyla kalıcı düzensizlik unsurlarının ne kadarının ortadan kaldırılamayacağını ölçmeden. Sadece başarısızlıklar büyük tarihi ahlakı işaret etmek için kullanılır ve Bonaparte Tuileries'de tüm şeref ve ihtişamla ölmüş olsaydı, Frederick veya Francia ile tamamen gerçek bir adam olarak aynı seviyede olurdu. Bay Carlyle o zaman Palm'ın idamını 'elle tutulur, zalimce, katilce bir adaletsizlik' olarak ilan etmezdi, tıpkı Katte veya Schlubhut'un idamını ilan etmediği gibi. Hainlerin, Fransız monarşisinin, ilk Cumhuriyet'in gevezelerinin, Charles I'in düşüşü bizim aydınlanmamız için iyileştirilmiştir, ancak diğer ders, Cromwell gibi kahramanların başarısızlığı, ahlaki olarak düzenlenmiş bir evrende yeri olmayan, izole ve tutarsız kalır. Eğer Prusya'nın gücü şimdi Frederick'in Silezya'yı ele geçirme hakkına sahip olduğunu kanıtlıyorsa ve bizi böyle bir hakkı olup olmadığını daha fazla araştırmaktan kurtarıyorsa, o zaman neden kraliyetçiler, restorasyon gerçeğinden ve bunun sonucunda Cromwell'in eserinin yok edilmesinden, Koruyucu'nun bir gaspçı ve bir hayalet kaptan olduğunu varsaymasınlar? Bay Carlyle'nin en vurgulu yargılarının çoğuyla uzlaştırılamaz olmasının yanı sıra, Doğa'nın adaletsizliğin cezalarını kaydetmesi hakkındaki doktrini özünde bir anakronizmdir. Katolik tepkisinden daha kötüdür, çünkü De Maistre sadece Avrupa'nın on ikinci yüzyıl sistemine geri dönmesini isterken, Bay Carlyle'nin tarih teorisi bizi tarih öncesi zamanlara, güç ve hakkın aynı şey olduğu zamanlara geri götürür. Doğal bir durumdaki insanın, becerisi ve fiziksel gücünün ona yettiği kadarını alıp saklaması kesinlikle doğaldır. Ancak toplum ve onun faydaları, doğadan ve onun durumundan kazanılan çok fazla şeydir. Bir edinim yöntemi ne kadar doğalsa, toplumsal olma olasılığı o kadar düşüktür. Ahlakın özü, toplumsal ihtiyaçlara itaat ederek doğanın boyun eğdirilmesidir. Kant'ın takdire şayan
tanımını kullanmak gerekirse, durumun salt zorunlulukları tarafından _patolojik olarak_ gasp edilen konser, _ahlaki_ bir birliğe yüceltilir. Tam da bu, birinin diğerinin yerine ilerici bir şekilde ikame edilmesinde ilerleme oluşur, Bay Carlyle'ın bazı biçimlerinde bu kadar çok alay ettiği Türlerin İlerlemesi.

Bu, kesinlikle, davranışta doğruluk ve kahramanlığın gerçek testidir. Kahramanınızın başarısı patolojik mi yoksa ahlaki yönde mi ilerliyor?
Bir zamanlar ilkel ve doğal yaşam koşulları olan ve bu koşullar devam ettiği sürece ve izin verdiği sınırlar ve anlamda kendi gerçek zaferlerine doğru doğal yasa gereği hala çalışacak olan o kurnazlığa, şiddete, güce olan inancı yayma eğiliminde midir; veya tam tersine, medeni hukuka, söze, kamu yararına kendini teslim etme alışkanlığına ve egoizm ve bencilliğin kısır kumlarından acı bir şekilde kazanılmış olan ve toplumsal birliğin insana verdiği tüm anlatılmamış nimetler için borçlu olduğumuz tüm diğer fikir, duygu ve uygulamalara olan saygıyı artırmaya mı meyillidir?

Bu noktadan bakıldığında, başarının biçimi, doğrudan ürünü kadar önemlidir ve bu, Bay Carlyle'ın pek dikkate alınmaması gereken en belirgin özelliklerinden biridir.
Cizvitliği ruhunun derinliklerinden nefret ederek, temel ilkesini, amacın aracı meşrulaştırdığını kabul etmeye fazlasıyla istekli olmuştur.
Amacı, araçların onaylanması veya yasaklanması olarak almış ve bunu, Kader ve Gerçek'in işlem ve onu yapan kişi hakkındaki hükmü olarak damgalamıştır. Daha güvenli bir pozisyon şudur: Araçlar sonu hazırlar ve son, araçların onu yarattığı şeydir. İnsan ve kader arasındaki ilişkilerin gerçek yasasının sınırı budur. Yasadaki adalet ve adaletsizlik,
sorgulamaktan kaçınalım.

İlkel ve patolojik baskı ve
ana kuvvet ilkesi tarafından bir dereceye kadar düzenlenmesi gereken iki ilişki kümesi vardır. Bunlardan ilki, toplumsal birliğin bağlarını sürekli olarak zorlayan ve tehlikeye atan, suçlu ve
kötü niyetli kişilerden oluşan talihsiz toplulukla ilgilidir. Bunlar, en yüksek medeni toplulukların ortasında, barbar kabilelerin tüm yırtıcı veya şiddet içeren alışkanlıklarıyla birlikte var olurlar. Onlar doğal durumun aktif ve fethedilmemiş kalıntılarıdır ve bazı akılsız hayırseverlik deneyimlerinin etkisiz olduğunu gösterdiği kadar, onlarla sanki kendi nesillerinin en iyileriyle aynı ahlaki ve sosyal seviyedeymiş gibi ilgilenmek de bilim dışıdır. Suçlarının düzeni tehlikeye attığı her yerde, onlara karşı toplumu başlangıçta mümkün kılan aynı zorlama yöntemlerini kullanmakta fazlasıyla haklıyız. Özgür irade veya zorunluluk hakkında savunulabilir hiçbir teori, olumlu testlere dayanacak hiçbir övgü ve suçlama teorisi, belirli anti-sosyal davranışlarda bulunan bir adamın rahatını veya hayatını esirgememiz için bizi hiçbir yükümlülük altına sokmaz. Bay Carlyle, bu adil ve katı görüşü kendi neslinin zihnine yerleştirmek için çok şey yaptı ve şu ana kadar mükemmel bir hizmette bulundu. Patolojik öğenin hala büyük ölçüde baskın olduğu ikinci ilişki dizisi, uluslar arasındaki ilişkilerdir. Ayrı ve bağımsız topluluklar hala bir doğa durumundadır. Aralarındaki bağ sadece
bencil çıkar ve maddi gücün
kusurlu, gevşek ve ahlak dışı bağıdır. Birçok reklamcı ve duygusal politikacı bu hoş olmayan gerçeği kendilerinden ve başkalarından gizlemeye ve uygar dünyayı ara sıra sarsan
patlamaların dersinden kaçmaya çalışmaktadır. Bay Carlyle'nin Prusya monarşisinin yükselişi ve ilerlemesi tarihi, uluslararası devlet kavramını bir doğa durumu olarak ele alışının büyük bir örneğidir; ve burada yine, bize geçmişi tarihsel yöntemlerle incelemeyi öğretmeye yardımcı olduğu ölçüde, şüphesiz övgüye değer bir iş çıkarmıştır.

Yine de, bu tür bir gerçeğin her iki alanda da başka bir tarafı olduğunu itiraf etmemeli miyiz? Ancak hedefini belirledikten sonra, belirli bir düşünme biçimi hakkında karar verebiliriz. Bunu bilmeden, gerçek eğilimini ve yönünü doğru bir şekilde bilemeyiz. Şimdi, patolojik zorunluluğun her kabulü, ahlaki ilişkiye dönüşmesine doğru bir ilerleme ve çaba anlamına gelmelidir. Gerici bir düşünür veya fikir grubu arasındaki fark, birinin erdemlilik ve ahlakın uluslararası ilişkilerin bilinçli koşulu olduğunu varsayması, diğerinin ise bu ilişkilerin kişisel çıkarların ve maddi güçlerin mücadelesinin yasal sonucu olduğunu iddia etmesi değildir; birinin uluslararası ilişkilere, bağımsız topluluklar gerçekten istikrarlı ve yerleşik bir aile oluştursalardı doğru olacak olan aynı ahlaki açıdan bakmakta ısrar etmesi, diğerinin ise ahlaklarına hiç bakmayı reddetmesi değildir. Hayati fark, gerici yazarın inancını titizlikle gerçekleştirilmiş olgular bölgesiyle sınırlandırırken, diğerinin medeni dünyadaki en iyi beyinlerin çabalarının, ortaya çıkan her türlü elverişli dış koşulla işbirliği yaparak, uluslararası çevrede ahlaki düşünceleri giderek daha yüksek bir üstünlüğe yükselteceği ve iç koşullarda bireyin şanslarında ve eğitiminde, anti-sosyal ve barbar ruh hallerine yatkınlık için giderek daha az bahane veya gerekçe bırakacağı bir zamanı öngörmesidir. Bu umut, bir şekilde veya başka bir şekilde, en değerli düşüncenin vazgeçilmez bir işaretidir. Askerde ve darağacında ve bunların sağlayabileceği düzende durmak, geleceğin tüm sorununa gözlerimizi kapatmaktır ve geleceği ihmal eden şeyin, bugünün yeterli veya istikrarlı bir çözümü olmadığından emin olabiliriz. Ancak Bay Carlyle'nin etkisi, asker putperestliğinin inancında en önemli madde haline gelmesinden önce zirvedeydi; ve ilk olarak her şeyden önce gerçeği ve gerçekliği kavramayı öğrettiği kişilerin çoğunun, yalnızca güçlerin ve asla ilkelerin gerçek olmadığı ve hiçbir şeyin gerçek olmadığı, keyfi olarak dayatılan iradenin şiddetli zaferi olan bu yakıcı havaya onu takip etmeyeceğini içtenlikle ummak gerekir. Bir zamanlar, gerçeği arama ve ona tutunma emri, insana asla bulamayacağı ışıkları aramak için enerji ve umut harcamamak konusunda değerli bir uyarıyken, buna, koşulların açık ve titremeyen bir şekilde tanınmasıyla insan ruhunun paha biçilmez, her zaman verimli bir memnuniyet bulabileceği konusunda ciddi bir güvence de eklenmişti. Bilinçsizlik, Sessizlik, Feragat'in uzun ve binlerce kez tekrarlanan yüceltilmesi, hepsi şu noktaya varıyor: Bilinmez şeylerin bölgesini terk etmeliyiz ve en yakın olan göreve sıkı sıkıya sarılmalıyız. İşte Ebedi Evet. Kesinliğe ancak eylemde sahip olabiliriz.

* * * * *

İnsanların çekingenlikleri çoğu zaman en anlamlı konuşmalarından daha az anlamlıdır; ve Bay Carlyle'nin dini inançların modern geçerliliği ve doğruluğu konusundaki kesintisiz sessizliği çok şey anlatır. Vahiy, kurtuluş, ilham ve teolojinin artık çoğunlukla sözlü olduğu bir toplumu harekete geçiren ve bölen diğer teolojik konularla ilgili büyük tartışmada belirgin bir taraf tutmaması gerektiği gerçeği, bazı yorumların konusu olmuştur ve etkisinin birçok çeşidine oldukça tuhaf bir taraf ekleme etkisine sahip olmuştur. Dogmatik aşamadaki birçok kişi, açıkça onlara karşı olmadığı için onlarla birlikte olabileceğini düşünmekle yetinmiştir ve kutsal kişilerin en güçlü ilhamlarını hayaletlerin ve patlatılmış formüllerin baş kınayıcısından aldıkları bilinmektedir. Sadece bir kez, Sterling'in din adamlığı yükünü üstlenmesinden bahsederken, artık sönmüş olan eski Yahudi yıldızlarının açıkça tanımlanmasına ve bu yıldızların hala alevli olduğuna ve tek olduğuna bizi ikna etmeye çalışanlara karşı öfkeye kapılmıştır. Bu çekingenliğin kendi zamanında akıllıca davrandığı ve öğretmenin popülaritesinin gelgitini ve kapsamını en yararlı şekilde genişlettiği tartışılmazdır. Dolaylı çözücülerin en güçlü olduğu durumlar vardır, tıpkı bunların hazırlamak için çok şey yaptığı, hiçbir hakikat aşığının doğrudan olmayan açıklamalara tenezzül etmeyeceği durumlar gibi. Bay Carlyle dindeki dogmatik mizacı eleştirdi ve
bu dogmalara saldırmaktan daha derinlere inen bir çalışmadır.

Komte'un kendisi bile metafizik için Bay Carlyle'dan daha sert kelimeler kullanmaz. 'Metafizik hastalığı' süreklidir. Ölüm ve Ölümsüzlük, Kötülüğün Kökeni, Özgürlük ve Zorunluluk Soruları sürekli olarak ortaya çıkar ve evrenin bir kısmını şekillendirmeye çalışır. 'Ve her zaman
başarısız bir şekilde: Sonsuzun hangi teoremini Sonlu tamamlayabilir?... Metafizik Spekülasyon, Hiçlik veya Hiçlik'te başladığı için, hiçlikte sona ermek zorundadır; sonsuz girdaplarda dolaşır ve dolaşmak zorundadır; kendini yaratır, yutar.'[9] Yine, diğer tarafta, yüzünü fizikçinin aşırı iddialarına ve haksız kesinliklerine karşı aynı şekilde sertçe çevirir. 'Doğanın bu küçük Gezegen kesrindeki evrelerinin seyri kısmen tarafımızca bilinmektedir:
ama bunların hangi daha derin seyirlere bağlı olduğunu kim bilebilir; küçük Episiklimizin hangi sonsuz derecede daha büyük Döngü (nedenler) üzerinde döndüğünü? Minnow için her çatlak ve çakıl, nitelik ve kaza tanıdık hale gelmiş olabilir; ama Minnow Okyanus gelgitlerini ve periyodik
Akıntıları, Alize rüzgarlarını ve Musonları ve Ay Tutulmalarını anlar mı, bunların hepsiyle küçük Deresi'nin durumu düzenlenir ve zaman zaman (_yeterince_ mucizevi olmayan bir şekilde) tamamen bozulabilir ve tersine dönebilir? Böyle bir minnow İnsan'dır; Deresi bu Gezegen Dünya'dır; Okyanusu ölçülemez
Her Şey'dir; Musonları ve periyodik Akıntıları İlahi Takdir'in AEons of AEons boyunca gizemli seyridir.'[10] İnsan bilgisinin değişmez göreliliği hiç bu kadar güçlü bir şekilde gösterilmemiştir; ve bu iki
geçit birlikte o bilginin sınırlarını gerçekten felsefi bir
sağduyuyla belirler. Mistiklerin kaprisleri ile fizikçilerin kaprisleri arasında rasyonel kesinliğin dar alanı, göreceli, koşullu, deneysel, önümüzde bilinmeyen ve belki de sonsuza dek bilinemez olan geniş alemi gördüğümüz; insanlara yüce bir huşu
veren ve küçük hayatlarının çıkarlarını ve görevlerini garip bir yücelikle kuşatan dar bir alan yatar. 'Bizler
Anlamsızdan
çıkıyoruz; şaşkın Dünya'da fırtına gibi acele ediyoruz; sonra
tekrar Anlamsıza
dalıyoruz... Ama nereden? Ey Cennet, nereye? Duygu bilmiyor;
İnanç bilmiyor; sadece Gizemden Gizeme olduğunu.'[11]

[9] 'Özellikler,' _Çeşitli Eserler_, iii. ss. 356-358. Rousseau'nun
aynı şekilde Savoyard Papazının '_jamais le jargon de la' demesini sağlar
Metafizik bir şey değil, gerçek bir gerçek, ve bir örnek
Absurdites Felsefesi Don't on Honte, sitot qu'on les depouille de
leurs grands mots_.'--_Emile_, liv. iv.

[10] _Sartor Resartus_, bk. iii. Ch. viii. P. 249.

[11] _Ib._ s. 257.

Doğal Doğaüstücülük, kitabın ana bölümlerinden birinin başlığı.
Bay Carlyle'nin temel kitabı, belki de bu ikiyüzlü ama bütünsel felsefe için bir başka isim kadar iyidir, bu felsefe bize, her taraftaki yeteneklerimiz ve varoluşumuzun etrafında sabitlenmiş olan büyük uçurumu neşeli bir dinginlikle seyretmeyi öğretirken, bizi sayısız görünmeyen olasılıkların ve ruhun üzerindeki gölge ve ışığın gizli, tanımlanmamış hareketlerinin yüce duygusuyla doldurur, ki bunlar olmadan insan ruhu sert ve ıssız bir kısırlığa düşer. Belki de gençlikte, Bay Carlyle'nin öğretisinin insanları ilk etkileyen ikinci yönüdür, çünkü gençlik belirsiz özlemlerin zamanıdır; ayrıca, kendimizi bu belirsiz duygusal izlenimlere pasif bir şekilde teslim etmek, en yakındaki göreve ve öğretmenin sürekli ısrar ettiği 'o sonsuz derecede küçük ürünü' güvence altına almaya aktif ve memnuniyetle başvurmaktan daha kolaydır. İnsanları harekete geçiren şey, ilk önce Doğaüstücülüktür, ta ki yılların daha büyük doluluğu ve daha geniş yaşam deneyimi onları Doğalcılığa karşı bilgece ve onursuz olmayan bir kabullenmeye çekene kadar. Bu sonuncusu, Bay Carlyle'ın İnanç adı altında yüceltmekten ve emretmekten asla bıkmadığı ruh halidir; ve bunun yokluğu, buna girememe, onun bu kadar acımasızca
hakaret ettiği o İnançsızlıktır, ya da başka bir ifadeyle, ruhu böylesine çaresiz ve felç edici bir esaret altında tutmakla suçladığı o Hoşnutsuzluktur.

Gerçekten de, Bay Carlyle'ın bize dayattığı şey, insan mutluluğunun gerçek yapısı üzerinde
düşünen tüm en yüksek zihinlerin bir isim veya başka bir isim altında hedefi ve ideali olan Zihinsel Özgürlüğü aramaktan başka nedir? Sık sık emrettiği Sessizlik, bu yüce özgürlük türünün ilk koşuludur, çünkü sessizlik, kendini işkence eden bir iddiacılığın yokluğundan, başkalarının konuşması altında aşırı hassasiyetten kurtulmaktan, kişinin boşa harcanan sözlerin boğucu kumlu vahşi doğasından uzaklaştırılmasından başka nedir? İnanç, bizi perişan ruhların felç edici şüphelerinden kurtaran ve eylem ve düşünce için sarsılmaz ve yenilmez bir temel sağlayarak ve tutkuyu kanaate tabi kılarak kendimize tamamen sahip olmamızı sağlayan ruh halidir. Yine, belki de inançtaki temel madde olan emek, hem ahlaki bağımsızlığın bedeli hem de bilginin o doluluğunun ve doğruluğunun ilk koşuludur, ki onlarsız özgür değiliz, önyargının, gerçek dışılığın, karanlığın ve hatanın köleleriyiz. Hatta
Benlikten vazgeçmek bile gerçekte sadece karakterin daha değerli kısımlarının özgür, doğal oyununu baskılayan ve engelleyen o rahatsız edici ve ustaca niteliklerin dışarı atılmasıdır. Vazgeçmede böylece kendi
ilahi zihnini kendimize geri veririz.

Yine de asla sınırsız bir özgürlük için çabalamaya veya umut etmeye çağrılmayız. Koşulların hiçbir çabanın aşamayacağı sabit sınırları vardır.
Novalis, bildiğimiz gibi, _Wilhelm Meister_'ın mekanik,
dünyevi, faydacı, soğukkanlı karakterinden acı sözlerle yakındı,
onu 'sanatsal Ateizm'in bir örneği haline getirdi,
İngiliz eleştirmenler ise yazarının bir mistik olduğu için yüksek sesle kusur buldular.
Aynı tutarsızlık Bay Carlyle'ın kendi yazıları açısından da mümkündür. Bir anlamda mistik ve aşkın olarak adlandırılabilir,
başka bir anlamda ise açıkça mekanik ve hatta soğuk kalpli, tıpkı Novalis'in Goethe'yi _Meister_'da bulduğu gibi. İkinci izlenim, Goethe ve Bay Carlyle gibi, olumlu koşullara yüce bir rıza göstermeyi hem akıllıca çabanın hem de gerçek mutluluğun birincil koşulu haline getiren herkeste kaçınılmazdır. Bay Carlyle'nin tavrındaki muhteşem ateş ve ölçüsüz şiddet, kadercilikten çok da uzak olmayan bu rıza göstermenin derinliğini kısmen örtmektedir. Onun belagatinin sel gibi akması, parlak ve coşkulu olmasına rağmen,
sert kıyılar ve sert kayaların üzerinden akar. Kahramanlığa adanmışlık, kahraman olmayanların büyük kitlesine karşı bir tonun varsayılmasını engellemez, bu da onların iki ayaklı değirmen atlarından başka bir şey olmadıklarını, her zaman sabit ve değişmez bir
yuvarlakta yürüdüklerini ima eder. Ölümlülere, doğunun nihai ve kesin Kısmetinden alabilecekleri türden başka bir teselliyi neredeyse reddeder. Bu kaderdir. İnsan, kaderinin
yaratığıdır. Göksel güçler üzerindeki varsayılan iddialarımıza gelince:
Hangi hakka sahipsin diye sorar? Bu tür bir kadercilik, bilimsel meditasyonla
bilgilendirilmemiş, doğuştan gelen bir pozitif ruhun doğal ve kaçınılmaz sonucudur. En kaba ve en çocuksu haliyle Napolyon tipindeki maceracı korsanlarda ve asil ve egoist olmayan bir şekilde Oliver Cromwell'in olayların düzenini Tanrı'nın iyi niyeti ve takdiriyle yorumlamasında bulunur. Carlyle öğretisinin iki belirgin niteliği bu kadercilikten,
ya da şiirsel faydacılıktan, ya da aydınlatılmış pozitiflikten kaynaklanır. Bunlardan biri,
ahlaki ayrımlarda aşırı inceliğe karşı tahammül edilebilir derecede sürekli bir küçümseme ve
tekdüze övgü ve suçlama tutumuna karşı bir nefrettir.
Büyük Britanya gibi, ikiyüzlülük ve çirkin bir mekanik ikiyüzlülükle
aşınmış ve yüreği aşınmış bir ülkede, bu mizacın kamu yargısına çok ihtiyaç duyulan bir sağlamlık kazandırmada
kullanımları olmalıydı. Aramızdaki görüş tonundan, sadece doğru ile yanlış arasındaki farkın davranışın en önemli yönünü işaretlediğini, ki bu doğrudur; ama aynı zamanda var olan veya dikkate değer olan, en derinden yanlış olan tek yönünü işaretlediğini varsayabiliriz. Püritanizm bize hiçbir yerde, insanların yargılarından tüm genişliği, rengi, çeşitliliği ve ince ayrımcılığı çıkarmaya yönelterek, onları ahlaklarının harfine veya görüşlerinin kabul edilen dinsel veya diğer hakikat standartlarına tam olarak uygunluğuna ilişkin ince, dar ve yüzeysel bildirilere indirgemesinden daha fazla zarar vermemiştir. Verdiği diğer kötülükler arasında, davranışı doğru veya yanlıştan başka bir şey olarak kavrayamama ve buna karşılık entelektüel düzende, öğretimi doğru veya yanlıştan başka bir şey olarak kavrayamama, İngiliz zekasında çok fazla adaletsizliğin, düzensizliğin, hareketsizliğin ve karanlığın kök salmasına yol açan o ölümcül _parti-pris_ ruhunun temelinde yatar. Bu aşırı ahlaki standardın benimsenmesinin, emin olabiliriz ki, ahlakın aşırılığıyla takip edilmemiştir. '_Quand il n'y a plus de principes dans le coeur_,' diyor De
Senancourt, '_on est bien scrupuleux sur les apparences publiques and sur les devoirs d'opinion_.' Çabalarımızın karşılığında sadece çok çirkin bir yargı zayıflığı elde ettik ve bu mizacın
başladığı günden bugüne, sağlıklı bir isyanın başladığı zamana kadar, istikrarlı ve güçlü bir şekilde karakteri daraltmaya, eylemi mekanikleştirmeye ve
sanatı yoksullaştırmaya yöneldi. Sanki bir insanda takdire şayan hiçbir şey yokmuş gibi
ve bu ahlaki yasanın harfine ve kendi gündelik ve yerel yorumlarımızla okuduğumuz o harfe
kesintisiz itaat; ve sanki hiç sempati yeteneğimiz, karakter güzelliğine dair bir duygumuz, geniş bir güce ve tam atan canlılığa dair bir duygumuz yokmuş gibi.

Davranışları, davranışları ve insanların ahlaki doğasını bu şekilde incelemek, vücudunu incelerken omurga ve kemikli iskelet dışında her şeyi göz ardı etmek kadar doğrudan bir hatadır. Vücut, sadece anatomiden daha fazlasıdır. Bir karakter, erdemli veya kötü olmaktan çok daha fazlasıdır. İnsanlığın en iyi ve en eşsiz niteliklerinden bazılarının en yüksek noktaya ulaştığı karakterlerin çoğunda, ahlakları tartışmaya en az değer
veren taraftı. Aynı şey, entelektüel düzendeki görüşün belirli doğruluğu veya yanlışlığı için de söylenebilir. Eleştirimizin kapsamı bu özel işlevi gerektirdiğinde hatayı veya ahlaksızlığı kınayalım, ancak sadece keşfetmek ve tadını çıkarmak için daha iyi yapmamız gerekirken neden övgü veya suçlama, övgü veya kınama için acele edelim? Ahlaki
kusur her zaman hayatın acı bir kısıtlamasıdır, ancak birçok zarif
karakter çiçeği, birçok zarif ve güçlü şey
en düzensiz sahnede bile gelişebilir.

Bu beklenti sınırlamasının gerektirdiği muazzam israf, ahlaki hazinenin en acı şekilde reddedilmesidir, eğer hiçbir şey doğayı geniş sempati ve çok renkli takdir
gibi zenginleştirmezse. Örneğin Macaulay gibi bir adam için eleştiri, insanların bir veya iki katı testle kesin olarak yargılanmak üzere getirildiği ve sonra bir yandan koyunlara, diğer yandan keçilere katılmaya gönderildiği bir mahkemeydi. Sayfaları, insan karakterlerinin tüm doluluğu ve rengiyle sunumu değil, verilen cümlelerin kaydıdır; ve sonuç olarak, şimdi ve çok yakında, tüm retorik parlaklıklarına rağmen, insanlar üzerindeki hakimiyetleri gevşedi.
Johnson hakkındaki denemesinin gerilediği belirsiz derinlikleri,
Bay Carlyle'ın aynı adam hakkındaki denemesinde var olan
güzel bir dramatik yaratımın canlılığıyla karşılaştırın. Bay Carlyle, Macaulay kadar iyi bilir ki
bir asır önce İngiliz Muhafazakarlığı ne kadar kör ve aptalca bir inançtı, ama o
adamının karakterini yakalayıp yeniden üretiyor ve bu bir inanç meselesinden çok daha fazlasıydı. Burns de öyle. O sarhoştu, iffetsizdi ve tutumsuzdu ve Bay Carlyle tüm bu ahlaksızlıkları, sanki onlara karşı on bin vaaz yazmış gibi derin bir şekilde lanetliyordu; ama
ateşli konuşmayı, kelimelerin ucuz, kolayca elde edilen ve kolayca ortaya atılan
kürsüdeki veya basındaki
ahlakçıya bırakıyor. Ona göre, bir miktar

sade samimiyetten ve nadir görülen bir vizyon gerçekliğinden ve tekil bir insan
niteliğinden emin olduktan sonra, bunların üzerinde durmak ve onlara adalet sağlamak,
kötülüğün kötülüğüne dair

klişeler biriktirmekten daha değerli görünüyor. Burada belki de Bay Carlyle'ın her türlü görüş ve mizaçtan çok sayıda insan hakkında yazmış olmasına
ve vurgu, nokta ve güçlü bir duyguyla yazmış olmasına rağmen,
bu yargılardan neredeyse hiçbiri, ne kadar farklı görüşte olursak olalım,
haklı olarak uygunsuz bir şekilde saçma veya boşuna olarak parmak basabileceğimiz kadar azdır.

Otuz ciltlik kaç yazar için aynı şeyi söyleyebiliriz?

Bu geniş ve şiirsel eleştiri mizacının özel tehlikeleri olduğu ve
özel güvenlik önlemlerine ihtiyaç duyduğu çok doğru. Ancak, aşırılıkları olduğunu
görsek bile, etrafımızda korkunç ekşi gevezelik sellerini
yükselten, kalpleri katılaştıran ve teolojik çöllerden gelen esintilerle insanların sempatisini
kurutan bir sisteme karşı tepkinin erdemlerine çok şey bağışlayabiliriz. O kadar yüce ve o kadar tuhaf bir bakış açısı vardır ki, ondan erkeklerde ve kadınlarda inanç, meslek ve formüle edilmiş ilkeden daha fazlasını ve onlardan ayrı bir şeyi ayırt edebiliriz; bu gerçekten de bu inancı ve ilkeyi, onlar tarafından sırayla uygulandığı kadar kesin bir şekilde yönlendirir ve renklendirir ve bu onların karakteri veya insanlığıdır. Johnson hakkında en önemsiz şey, onun bir Muhafazakar olmasıydı; Burns hakkında ise çok fazla içtiği ve idrarını tutamadığıydı; ve modern edebiyatta bu daha yüksek bakış açısına, bu daha insani beklentiye doğru yükselme eğiliminin arttığını görürsek, bunun için Bay Carlyle'dan daha fazlasını borçlu olduğumuz yaşayan bir yazar yoktur. Aynı ilke, Puritanizmin yiğitliğini ve dindarlığını ortaya koymuş ve en etkili çözücüsü olduğunu kanıtlamıştır, çünkü karakteri Puritanizmin dogmayı koyduğu yere yerleştirmiştir.

* * * * *

Bay Carlyle'nin kaderciliğinden kaynaklanan ikinci ve İngilizler gibi bir halk arasında çok daha az yararlı olan niteliklerden biri, insan kitlelerine karşı sempati eksikliğidir. Aptal milyonlardan ince ve samimi bir insanlıkla bahsettiği yerleri bulmak yeterince kolay olurdu ve insan topluluğunun ortak acısına karşı hissi, bireysel yaşamlarda karşılaştığı gibi, her zaman hoş ve dokunaklı olduğu kadar samimi ve basittir. Ancak, ayrı pasajlar, bütün bir
sıkı öğreti gövdesinin etkisini dengeleyemez. Kalabalık, bir tarafta Kader,
diğer tarafta Kahraman arasında durur; birincisi için bir eğlence, ikincisi içinse çömlekçinin kili gibidir. _'Köpekler, o zaman sonsuza kadar mı yaşarsınız?_' Frederick'in, ölüm ve yıkım kusan bir bataryaya saldırmaktan çekinen bir birliğe gerçekten veya
muhteşem bir şekilde haykırdığı söylenir. Bu, Bay Carlyle'ın, en çok kişinin hayatına koymamız gereken değerin kendi değerlendirmesinin bir ölçüsüdür. Kahramanca bir yaşamdan başka bir yaşamın onuruna dair böyle bir değerlendirmenin pratikte ne kadar kaba bir sonuca yol açtığını biliyoruz; Jamaika'daki barbarca kanunsuzlukların barbarca savunulmasında, köleliğe karşı insanlık dışı yumuşaklıkta, 'Beales ve onun 50.000 kabadayısına' karşı küçümseyici ve öfkeli sözlerde, değerli aristokrasimize karşı nazik sözlerle, eş olarak 'en nazik ve zarif kadın'la karşılaştırıldığında. İşte Ebedi Gerçeklerin sonu, birinin gözlerinde o kadar büyük olmasına izin verdiğinde, insan ırkını, o geçici lekeyi dışarıda bıraktığında. 

'Bu cesur eski Kuzeyliler,' der bir yerde, 'Meditasyonun tüm çağlarda tüm insanlara öğrettiği şeyi görmüş gibi görünüyorlar, bu dünya
sonuçta bir gösteriden başka bir şey değil - bir fenomen veya görünüm, gerçek bir şey değil. Tüm
derin ruhlar bunu görür.'[12] Evet; Ancak toplumun pratik sorularıyla uğraşan derin ruhlar, vizyonu kendilerinden olabildiğince uzağa itmek ve bu dünyanın gösterişsiz olduğunu, mutluluğun ve sefaletin sadece görünüşler olmadığını, bilebileceğimiz en keskin gerçeklikler olduğunu varsaymakla iyi ederler. Erdem ile ahlaksızlık, bilgelik ile delilik arasındaki fark sadece fenomenaldir, ancak yeterince fark vardır. 'Ne
_gölgeleriz ve ne gölgeleri takip ediyoruz!_' diye haykırdı Burke, etkileyici bir olayın varlığında. Yine de bunun bilinci, onu bir politikayı incelerken veya bir vergiyi eleştirirken daha az dikkatli, titiz, sabırlı ve sistematik hale getirdi. Bay Carlyle ise, aksine, bilimsel olarak karşılaşacak ahlaki sabra sahip olmadığı siyasi karışıklıklar, zorluklar ve ayrıntılar karşısında teselli bulmak için aynı düşünceye geri döner. İnsanlar arasında hızlı bir yenilenme ve bilgelik hayal edemeyen, hayatın gerçek dışılığı üzerinde kafa yorar ve kalbini, barışlarına ait şeyleri
bilmeyecek nesillere karşı
sertleştirir. Prusyalı kahramanının yaptığı gibi, insan kitlelerinin lehine ılımlı bir protesto sesi
yükselten birine cevap verir: '_Ah, sen
o lanetli ırkı
tanımıyorsun!_'[13]

[12] _Hero-Worship_, s. 43.

[13] Carlyle's _Frederick_, vi. 363.

* * * * *

Bay Carlyle'nin sıklıkla yüce olarak alıntıladığı hiçbir bölüm yoktur--

Bizler, rüyaların yapıldığı
bir maddeyiz; ve küçük hayatımız
Bir uykuyla çevrilidir.

Bu korkunç, en dokunaklı, ama en rahatlatıcı düşüncenin her zaman mevcut izlenimi, ruhsal genişlik ve yükseklik yasası olsa bile,
bunda hala bir tehlike vardır. Böyle bir izlenim, ruha dindar bir ihtişam ve hiçlik duygusu verebilir veya bencilliğe ve bencil olmayan bir yaşama dönüşebilir. Tozlu iş ve görev akışında uzaktan ama net gelen ciddi ve kutsal bir nakarat olabilir; veya şeytani bir bencillik ve şiddet dramının rahatlatıcı korosu olabilir. İnsanlığı kendi sonuçlarına varma konusunda aşırıya kaçan ve bireyleri kurtarılması veya kaybedilmesi gereken özel ruhlara sahip yaratıkların gösterişli önemiyle dolduran dini teorilere karşı bir tepki olarak, Byron'ınki gibi bir sinizm bile sağlıklı ve neredeyse affedilebilirdi. Yine de, herhangi bir büyük öğretmene, herhangi bir sıradan insanın yürüyüşü ve sohbetine sorabileceğimiz en önemli soru şudur: İnsanlığın bilinçli ve uyumlu onurunu ne kadar güçlendirdi ve yükseltti; erkeklerde ve kadınlarda, çok sayıda veya az sayıda, kendi küçük yaşamlarının değil, kolektif yaşamın değeri ve yükümlülüğü ve sayısız olasılığı hakkında daha derin ve daha aktif bir duygu nasıl harekete geçti; ırkın öz saygısı ne kadar arttı? İnsanların zayıflığına, umutlarının boşunalığına, kaderlerinin ironisine, kalplerindeki satir ve kaplanın egemenliğine dikkat etmeden kendini bir aptalın cennetine dikmeye gerek yok. Kahkaha, hayatta ön plandadır. Tüm bunları görebiliriz ve gördüğümüzü gösterebiliriz, ve yine de bunları daha ağır gerçeklerin, asaletin ve fedakarlığın, kardeşçe birliğin verdiği ve verme gücüne sahip olduğu sınırsız armağanların arkasına atabiliriz, böylece yüce izlenimlere duyarsız olan her göğüste sempatik çabanın parıltısını ve 'insanın ruhunu insana değerli kılan' bağdaki dingin coşkuyu yakabiliriz.

İnsanların kitlesiyle ruhsal temasla ve insanlığın kaderleri üzerine meditasyonla ahlaki enerjinin bu şekilde yenilenmesi, Bay Carlyle'nin yönteminin tam tersidir. Onunla birlikte, kitleyi terk etmek ve bireyin önünde eğilmek ve onun tarafından kurtarılmak iyidir. Muzaffer kahraman gerçek Paraclete'dir. 'Hiçbir şey bir insanı tüm aşağılık hapishanelerinden, sadece birkaç an için bile olsa, gerçek hayranlık kadar kaldıramaz.' Ve bu gerçekten de Carlyle öğretisinin özüdür. Tüm insan ırkı
çabalar ve çabalar, zorlanır ve enerji verir, güneşin altında
çok sayıda ve anlatılamaz şeyler yapar ve acı çeker, böylece
aloe ağacı gibi yüz yılda bir çiçek
üretebilir. Bu,
yaşın yaşlıya sunduğu ve en bilgelerin ona taptığı kahramandır. Zaman ve doğa
bir kez daha, ortak insanlığın tortusundan ve köpüğünden
mucizevilikten neredeyse uzak, güçlü ve canlandırıcı bir özelliğe sahip
harika bir karakter damıtır. Kendi iyiliğini bilen adam, bunu
en derin ruhunda kutsal bir şey, ahlaki yaşamın bir iksiri olarak besler. Büyük Adam
'aydınlatan, dünyanın karanlığını
aydınlatan ışıktır; tüm ruhların
iyi olduğunu hissettiği, akan bir ışık çeşmesidir.' Bu, antropomorfik tanrısallık anlayışlarının yalnızca bir başka biçimidir. Sıradan bir rahibin ilahiliği, tapanların zihinlerinde, kavrayabildikleri en yüksek insan nitelikleriyle giydirilmiştir ve bu, tapınmanın insandaki en iyiyi tazelediği ve işe aldığı kendi kendine işleyen makinedir. Bay Carlyle'ın başka bir yolu var. Süreci bir adım öteye taşıyarak, büyük adama, herhangi bir insandan daha büyük varlıklar olarak kabul edilenleri geri veriyor ve bizi, insanlığın kahraman şeflerinin tapınağındaki çabanın lambasını yakmaya çağırıyor. O evde, serseri bir politeizmin gürültülü sığınağı olan birçok konak var. Ancak her sunak, bireysel ve ayrıdır ve bu izolasyonun tapanların egoist içgüdülerine verdiği tepki çok açıktı. İnsanlığın özel dönüşümlerini hatırlatan büyük isimlere tapınaklar inşa etmek bizim için iyidir; ama daha da iyisi, amaca daha sağlam bir sinir verir ve etik duyguya daha ince bir kutsallık katar, sessiz, bilinçsiz milyonlarca ruhun çabasının işaretlenmemiş ama yaşayan geleneğini her zaman yanımızda taşır, ince yaprak yağmurları gibi hafifçe uçup gider, yine de insandaki mükemmellik unsurlarını her zaman artırır ve ebedi mücadeleyi yüceltir. Bay Carlyle gerçekten de neslin nesille ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğini yazmıştır; 'sadece Yaşamı değil, Yaşamın tüm süslemelerini ve biçimlerini, çalışmayı, konuşmayı, hatta düşünmeyi ve hissetmeyi nasıl miras aldığımızı, tıpkı babalarımızın ve kadim büyükbabalarımızın başlangıçtan beri bize verdiği gibi;' 'insanlığın yaşayan, bölünemez bir bütün olduğunu' yazmıştır. '[14] Bununla birlikte, bununla bağlantılı olarak gelen 'azizlerin gerçek birliği' ile birlikte bu bile, yazarın öğretisinin gövdesine dahil edilmemiş, sadece bağımsız bir öneridir. Ne kitlelerin yetiştirilebilir erdemine olan genel inanç eksikliğini ne de küçük bir grup, sözde yeryüzünün tuzu, hariç, herkesin ele alındığı mizahi alaycılığın evrensel tonunu etkisizleştirmez. Bay Carlyle için insan, Kalvinist ilahiyatçı için olduğu gibi, seçilmiş birkaç kişi dışında, fazla umudu olmayan, düşmüş ve yozlaşmış bir varlıktır. Zavallı yaratığın başına gelebilecek en iyi şey, onun iyice eğitilmesidir. Başka bir deyişle, toplum gerçekten de büyük ölçüde ilerlemez; ve toplumsal birliğin orijinal oluşumunun ve büyümesinin koşulları olan yöntemler, son trompet sesine kadar vazgeçilmez kalır. Goethe'nin basit ama gerçekten tükenmez uyarısında, bir insanı geliştirmek istiyorsak, onu zaten istediğimiz gibi düşündüğümüze inandırmamızın iyi olacağı yönündeki derin ve kapsamlı bir gerçek yok muydu? _Noblesse oblige_ yasasının, tüm insanlarla uğraşırken yazılı olmayan etkileri vardır; tüm insan kitleleri bu noktadan itibaren itiraza açıktır: çünkü Bay Carlyle buna
hiçbir şekilde izin vermiyor gibi görünüyor.

[14] _Sartor_'daki 'Organik Filamentler', bk. iii. ch. vii.

Toplumun her değişikliği, zamanın yavaş büyümelerinden biridir ve askeri disiplinin ve kesin yasa koymanın hızlı yollarıyla sabırsızlıkla onların peşinden koşmak, yalnızca yakın ve yüzeysel iyiliği kavramaktır.
Bir yalnızlık yaratmak ve buna barış demek, bir demir topuk dikmek ve buna düzen demek kolaydır. Ancak Bay Carlyle'nin Dr. Francia hakkındaki makalesini okuyun ve sonra Paraguay'ın bu son yıllardaki tarihini ve bugünkü gazetelerdeki durumuyla ilgili hesapları düşünün. 'Hayır, belki de,' o dikkat çekici parçadan öğreniyoruz ki, 'onun yararı henüz
tükenmemiş, hatta henüz tamamen
görünür hale gelmemiş olabilir. Kim bilir, doğmamış
yüzyıllarda, Paragueno adamları zayıf demir Francia'larına, tıpkı bu gibi durumlarda tek bir dürüst kişiye yaptıkları gibi,
bakacaklar ve
düşünceler
kuracaklar?'[15] Gerçekten de, eğer sadece zayıf demir Francia'larının, düzen ve otorite tutkusuyla, ulusun yaşamını
yok etmediğini kanıtlarsa? Organik büyümeler söz konusu olduğunda,
sabır egemen yasadır; ve organizma bir insan toplumu olduğunda, yaşamsal ilke, bir şekilde veya başka bir şekilde insanlığın onurunun bir duygusudur. Bunun tanınması, Cromwell damgalı gerçek kahraman hükümdar ile Frederick gibi dış düzene keyfi bir şekilde tutkuyla bağlı olan arasındaki ayrımı test eder. Yine de Bay Carlyle birden fazla yerde demokrasinin temel ilkesini kabul eder. 'Şimdi,' der bir keresinde, 'zavallı İngiliz Ulusu'nun içgüdüleriyle çekilerek buna [Jenkins' Ear Question'da Walpole zamanındaki İspanyol Savaşı'na] ne kadar şiddetli, derin soluklu bir inatla tutunduğunu ve sanki tahmin etmiş ve görmüş gibi inkar etmeyi kabul etmediğini düşünmek ilginçtir. Çünkü basit, saf insanların içgüdüleri
(dikkatsizler tarafından aptal sayılmaya müsait) bazen kehanet niteliğindedir ve bu evrenin derinliklerinden kaynaklanır!'[16] Bunu yazan kişi bunu sonuna kadar düşünmüş ve sonuçlarını tarihe ve siyasete uygulamış olsaydı, ne büyük bir fark yaratırdı.

[15] _Misc. Ess._ vi. 124.

[16] _Frederick_, iv. 390.

* * * * *

Ne Bay Carlyle'a ne de spekülatif niteliğe sahip başka bir modern tarihçiye yöneltilen hiçbir eleştiri, eski Avrupa yapısının dağılmasının biçimi ve önemine ilişkin görüşünü göz ardı etmedikçe hiçbir şekilde tam olmaz. Tarihçi, geçmişte dağılmaya katkıda bulunan güçlerin tahmininde, yeniden yapılanmanın olası seyrine ilişkin sahip olduğu öngörünün türüne göre yönlendirileceğinden oldukça emindir. Comte gibi, zamansal yeniden yapılanma fikirlerinde Bay Carlyle, geleceğin endüstriyel örgütlenmesinin modeli için feodalizm biçimlerine benzer bir şeye geri döner; ancak manevi düzende, Comte'un yapısının temel taşı olan eski teolojik fikirler olmadan eski kilise biçimlerinin yeniden canlandırılmasının herhangi bir benzerliğinden mümkün olduğunca uzaktır. İnsanlığın Fransız Devrimi'nden kazanç elde edip etmediği sorusuna, Bay Carlyle hiçbir yerde net bir cevap vermez; aslında, bu konuda, dramatik ironiyle çizgili, en sevdiği basit sunum yöntemine daha sıkı sarılır. Hiçbir yazar, bu işlemin tüm Avrupa için yarattığı muazzam an için kendisini daha canlı göstermez; ama ondan, Batı'nın bir savaş, birçok derece toplumsal bağımlılık, dini ayrıcalık, aristokratik yönetim durumundan, barışçıl bir endüstri, eşit uluslararası haklar, toplumsal eşitlik, inançlara karşı özgür ve eşit hoşgörü durumuna dönüşmesini kesintiye uğratan bir olayı kutsamak veya lanetlemek için daha fazla nedenimiz olup olmadığı sorusuna dair hiçbir söz duymuyoruz. Bu sürecin 1789'dan önce de devam ettiği inkar edilemez. 1789 ile 1793 arasında yapılanlar nedeniyle, yeni düzenin kalıcı olarak kurulmasına gerçekten daha mı yakınız? Yoksa insanlar, yalnızca soyut haklara odaklanan, insanların fikir ve alışkanlıklarıyla sanki herhangi bir hükümetin özlemleri karşısında anında esnekmiş gibi ilgilenen ve şiddet içeren ve düşüncesiz yöntemleriyle, yalnızca düzenin dostu olması gereken herkesi ilerlemenin düşmanı haline getiren bir hareket tarafından doğru ilerleme yolundan mı saptırıldı? Birçok yetenekli, dürüst ve cumhuriyetçi adam, kalplerinde, olan bitenin daha doğru tanımının iki alternatiften ikincisi olduğundan şüpheleniyor. Bay Carlyle, soruyu duymayan biri gibi. Genel ahlaki dersini Fransız Devrimi'nden çıkarıyor ve gürültülü bir şekilde, kraldan köylüye kadar, ilgili herkesi, sahtekarlığın sona ermesi gerektiği konusunda uyarıyor. Ancak Batı'nın ona borçlu olduğu kesin miktar ve türdeki çözülmeyi, ahlaki veya dramatik anlamından farklı olarak, bunun politik anlamını boşuna arıyoruz, bu konuda hiçbir kelime bulamıyoruz, hatta böyle bir kelimeye ihtiyaç duyulduğuna dair bir bilinç kanıtı bile bulamıyoruz. Gerçek şu ki, Bay Carlyle ile Devrim 1789'da değil, 1741'de başlıyor; Bastile'nin Düşüşüyle ​​değil, Mollwitz Muharebesi'yle. Frederick'in bu ilk zaferi, 'Zaman Saati'nde gerçekten yeni bir saatin vurduğunun, yeni bir
Çağın yükseldiğinin ilk işaretiydi. Kör pedantlıkları, tembel ikiyüzlülükleri, bilinçli ve bilinçsizce çürüyen uykulu Avrupa: bu adam onu
yalanların ve onur kırıcı
sarmaların aptalca sığınaklarından biraz olsun silkeleyip çıkarabilir ve ona uzaktan, Şeylerde Hala Bir Doğruluk, Sahte Şeylerde Bir Yalancılık Olduğunu' ima edebilir, ve benzeri, iyi bilinen bir şekilde.[17] İmparator VI. Charles'ın ölümünü izleyen Avrupa'nın şiddetli dağılmasının gerçekten yüce önemini abartmak imkansızdır ve birçok açıdan 1740, Batı toplumlarının tarihinde 1789 kadar önemli bir tarihtir. Çoğumuz muhtemelen bu dönemin önemini, '89 hareketinin altında yatan yapıcı ve ahlaki nitelikten ziyade, yıkıcı katkısından buluruz. İmparatorluk tamamen parçalanmıştı. Fransa zayıf, yoksul ve aşağılanmış halde bırakılmıştı. İspanya sonunda Avrupa Devlet sistemindeki etkili unsurlardan
kovuldu. En
önemlisi, onların çok az kutsallığı, kamu hukuku ve uluslararası hak gibi eski kavramları tamamen terk etmişti. Avrupa'nın tüm siyaseti, Büyük Charles'ın ölümünden
bu yana eşi benzeri görülmemiş bir parçalanma durumunda bırakılmıştı. Polonya'nın Bölünmesi
bu parçalanmanın tamamlanmışlığının en çarpıcı kanıtıydı ve eğer bir devlet adamı dokuyu sarstığı için diğerinden daha fazla övülecek veya suçlanacaksa, o devlet adamı Prusya'nın
İkinci Frederick'iydi. Fakat sonra, Bay Carlyle'nin inancına göre, tüm bunların eşit derecede
yapıcı ve son derece ahlaki bir tarafı vardı. Eskisi parçalandı
çünkü içten çürümüştü. Yeninin müjdesi, insanların ve krallıkların hükümetinin diğerlerinin ötesinde bir iş olduğu ve tüm gerçeklere ve olgulara açık gözlü bir erişim talep ettiğiydi; burada
başka hiçbir yerde olmadığı kadar araçları bunlarla başa çıkabilene vermeniz gerektiğiydi; hükümet kesinlikle kendi kendine devam etmezdi, fakat bu dünyadaki her şeyden daha fazla beceri, sabır, enerji, uzun ve inatçı bir tutuş ve tüm pratik inançların en vazgeçilmezi, ancak en nadir olanı olan etkinin nedenin kaçınılmaz sonucu olduğu sürekli varlığını gerektirirdi. Burada bir devrim vardı, bundan şüphemiz yok. Bay Carlyle'ın hem Fransız Devrimi'ne hem de Frederick'e inandığından bahsettiği bir yerde söylediği gibi, Fransız Devrimi bir bakıma bunun tamamlayıcısıydı; 'yani hem Gerçek
Krallığın ebediyen vazgeçilmez olduğu hem de Sahte
Krallığın (korkunç bir süreç) yıkımının ara sıra öyle olduğu.'[18] Frederick'in 1740'ta Avrupa'yı parçalamasının olumlu tarafını görebilen bir gözlemcinin, elli yıl sonra Fransız monarşisinin parçalanmasının da olumlu bir tarafı olduğunu ve sadece sahte krallığa bir darbe vurulmadığını, aynı zamanda hükümette ahlak ve adalet fikirlerine kesin bir itici güç verildiğini, ki buna yalnızca gerçek krallık her ne şekilde olursa olsun dayanabilir.

[17] _Büyük Frederick'in Tarihi_, iv. 328. Ayrıca bkz. cilt i, Proem.

[18] _Büyük Frederick_, i. 9.

* * * * *

Eski devletin dağılmasındaki diğer büyük etken olan antik manevi biçimlerin
çöküşüne gelince, Bay Carlyle belirsiz bir ses vermiyor.
Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, Reformasyon'da da filozoflar bunun Avrupa medeniyetinin istikrarlı ilerlemesine ne kadar katkıda bulunduğundan şüphe
ettiler. Eski inancın, doğanın süreciyle olduğu gibi, yavaş yavaş parçalanması, yeni doktrinin, insanların en derin tutkularını harekete geçiren ve onlara rakip inançlardan birini en uç, dışlayıcı ve hoşgörüsüz biçiminde tutma konusunda uğursuz bir çıkar sağlayan o korkunç şiddetten hiçbiri olmadan, aynı şekilde yavaş yavaş ve normal bir şekilde dağılması mümkün olsaydı daha mı iyi olurdu? Bay Carlyle bu soruyu görmüyor veya görüyorsa bile, onu hiçe sayıyor. Her okuyucu, Protestan mı Protestan değil mi sorusunun her yerde, 'Ey Millet, sizde asaletten bir şey var mı, yoksa hiçbir şey yok mu?' anlamına geldiğini ve sonrasında bu sorunun, bu on altıncı yüzyıl Hakikat biçimi geldiğinde kabul edip etmediklerine göre milletlerin başına geldiğini beyan ettiği dikkate değer pasajı hatırlar.[19]

[19] _Frederick_, i. kitap iii. bölüm viii. 269-274.

Örneğin, Fransa, inkarcıları neyin ele geçirdiğinin bariz kanıtıdır. 'Fransa, Protestanlığı katletmeyi ve St. Bartholomew gecesi, 1572'de sona erdirmeyi uygun gördü. Cennetin şansölyesinin göksel hayaleti, diyebiliriz ki, Gerçek ve Doğruluk dehası, celp yazısını bırakmıştı; yazı bu şekilde okundu ve cevaplandı.' Ama
buna daha kesin bir şekilde bakalım. Karmaşık bir dizi tarihsel olgu
genellikle ahlaki formüle bu kadar düzgün bir şekilde uymaz. Gerçek şu ki
Fransa'daki Katolik partisinin endişeleri ve tehlikeleri
Aziz Bartholomew'dan sonra artarken, dramatik dehşeti tarihi önemini büyük ölçüde abartmışken, Protestan davası
canlılıkla dolu kaldı ve taraftarlarının sayısı
Nantes Fermanı'na kadar artmaya devam etti. Fransa'nın Protestanlığı bir gecede sona erdirmeyi iyi gördüğünden bahsetmek, yirmi altı yıl sonra Nantes Fermanı'nın hükümlerinin olduğu gibi olduğunu düşündüğümüzde son derece mantıksızdır. Tarihçi bize şöyle der: 'Bu Ferman ile,' 20.000.000 kişiden 2.000.000'ini oluşturan toplam nüfusun belki de onda birini oluşturan Fransız Protestanlar, mutlak vicdan özgürlüğüne kavuştular; 3500 şatoda ve her eyalette belirli evlerde kamusal ibadetlerini yerine getirme; yılda 20.000 sterline eşit bir devlet bağışı; Katoliklerinkiyle her bakımdan eşit medeni haklar; kamu kolejlerine, hastanelere vb. kabul; son olarak, devletin tüm makamlarına seçilme hakkı.' Fransa'nın Gerçek ve Doğruluk Dehası'na cevabı Katliam değil, buydu. Yine, diğer tarafta, İngiltere Protestanlığı kabul etti ve yine de Bay Carlyle, _Niagara_'daki unutulmaz kurtuluşlarından sonra, bunun sonucunda özellikle iyi durumda olduğunu düşündüğünü iddia edemez. 

Son Zaman Pamfletleri'ndeki [20] Cizvitliğe karşı ünlü taşlama, dildeki en yapmacıksız, kaba ve
kötü niyetli hakaret parçalarından biri, aynı yöne işaret ediyor. Bu çok büyük bir haksızlık, çünkü Loyola ve tüm Cizvitlerin kasıtlı olarak sahtekarlık ve yalanın bilincinde olduklarını, Beelzebub davasını bilerek benimsediklerini ve kararlılıkla yaydıklarını varsayıyor. Bir sistemi yozlaşmışlığı içinde yargılamak bir şey, ilk kurucularının değerini ve gerçek tasarımını ölçmek ise bambaşka bir şey; Bir hareketin niyetini ve samimiyetini, ilk kez insanların kalplerini harekete geçirdiğinde değerlendirmek bir şeydir, ve düşüş günlerinde ona ceza vermek başka bir şeydir. Cizvitliğin sonunda içine düştüğü alçaklık, yüzyıllar önce, o sistemin kurallarında, disiplininde ve amaçlarında kendi tarafsız toplumsal özlemleri için kabul edilebilir bir ifade
bulmuş olanları kötülememiz ve lanetlememiz için zayıf bir nedendir. Daha sonraki alçaklığın, başlangıçtan itibaren içsel bir yozlaşmış ilkenin varlığının bir kanıtı olduğunu söylemek çocukçadır; çünkü şimdiye kadar
kesinlikle ve muhtemelen sonsuza dek öyle olacak, en yararlı
hareketler ve en etkili toplumsal anlayışlar bile geçiciydi. Başka bir deyişle, çözülmenin nihai kesinliği fiziksel yaşamın güzelliğini ve gücünü geçersiz kılmaz ve Cizvit yöntemlerinin ve fikirlerinin çürümesi, ilk olarak onlarda yardım bulanlara bir sitem değildir, tıpkı monachizm veya Calvinizm gibi herhangi bir yozlaşmış aktif inanç biçiminin ikiyüzlülüğü ve biçimciliğinin Calvin, Benedict veya Bernard'ın ikiyüzlü ve içi boş olduğunu kanıtlaması gibi. Ancak, bu makul görüşü benimseyebilmek için, insanların nesiller boyunca böylesine boş bir yalan, kötülük ve 'cehennem ışığı' tarafından çekilebileceğine inanamamak gerekir, Bay Carlyle'nin yorumuna göre Cizvitlik her zaman böyle olmuştur. İnsan doğası yalanlarla bu kadar uzun süre yönlendirilmez; ve eğer öyle görünüyorsa, ardışık nesilleri özveriye ve toplumsal çıkarlara özen göstermeye yönlendiren ve çeken fikirlerin, tamamen yalan olmayan bir şey içerdiğinden emin olalım.

[20] No. VIII. ss. 353-371.

Belki de Bay Carlyle'ın aslında bir
inanca sahip bir peygamber olduğunu ve muhalif dindar türünü
özellikle teolojik bir
küfürle karşıladığını hatırlamak yerinde olur. Düzen tutkusuna rağmen,
politik bakış açısını anlayamıyor. İyi insanların düzensizlik dönemlerinde geçmişi yeniden yaratma, eski bir manevi sistem ve yöntemi geri getirme girişimleri, çünkü bu bir zamanlar insanlığa
barınak sağlamıştı ve belki de macera daha iyi zamanlar gelene kadar onlara tekrar sağlayabilir, onun sakinlikle veya sabırla bakamayacağı fenomenlerdir. Büyük gerici, ona göre tamamen karanlık bir tiptir. Bir gericinin büyük olabileceği, erdem ve hakikat aşığı olabileceği,
insanların refahına herhangi bir şekilde katkıda bulunabileceği, bunların
kulak vermeyeceği olasılıklardır. Kısacası, o bir peygamberdir, bir
filozof değildir ve felsefi sorunların çözümünde ondan yardım istemek
boşunadır. Bu, onun bize kendi hayatlarımızın rehberliğini etkileyen çok daha önemli sorunlarda
çok fazla yardımda bulunamayacağı anlamına gelmez.

Project Gutenberg'in Kritik Derlemeleri'nin Sonu, Cilt I, John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES, VOL. I ***

***** This file should be named 20878.txt or 20878.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/7/20878/

Produced by Paul Murray, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
