*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Human Foods and Their Nutritive Value (İnsan Gıdaları ve Besin Değerleri)
Yazar: Harry Snyder
Yayın Tarihi: March 22, 2007  [eBook #20871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Human Foods and Their Nutritive Value, by
Harry Snyder


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Human Foods and Their Nutritive Value


Author: Harry Snyder



Release Date: March 22, 2007  [eBook #20871]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN FOODS AND THEIR NUTRITIVE

*** START OF TURKISH PART ***
DEĞER***

Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20871-h.htm veya 20871-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20871/20871-h/20871-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20871/20871-h.zip)

Yazarın notu:

Bu metinde, alt simgeli sayılar şu şekilde temsil edilmektedir: _{12}

İNSAN GIDALARI VE BESİN DEĞERLERİ

tarafından

HARRY SNYDER, B.S.

New York
The MacMillan Company
1914
Tüm hakları saklıdır
Telif hakkı, 1908,
MacMillan Company'ye aittir.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Kasım 1908'de yayımlandı. Yeniden basıldı
Ekim 1909; Eylül 1910; Şubat 1911; Eylül 1912;
Mayıs, Aralık 1913; Haziran 1914.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

1897'den beri Minnesota Üniversitesi, Tarım Koleji'nde insan gıdaları ve bunların besin değerleri üzerine eğitim verilmektedir.
Çalışmanın
geliştirilmesiyle birlikte, gıdaların bileşimini ve fiziksel özelliklerini özlü bir şekilde sunan ve bunların besin değerlerini etkileyen
ana faktörlerden bazılarını tartışan bir ders kitabına ihtiyaç duyulmuştur. Bu ihtiyacı karşılamak için, bu kitap
öncelikle yazarın sınıfı için hazırlanmıştır. İnsan beslenmesinin bazı prensiplerini, daha yaygın gıda maddelerinin incelenmesiyle birlikte sunmayı amaçlamaktadır. Beslenme konusunun daha iyi anlaşılmasının, gıdaların daha akıllıca seçilebileceği ve kullanılabileceği yolları önereceğine, bunun da yalnızca parasal tasarrufla değil, aynı zamanda fiziksel ve zihinsel çabanın daha verimli olmasıyla sonuçlanacağına inanılmaktadır. Bu çalışmada, un, ekmek, tahıllar, sebzeler, etler, süt, süt ürünleri ve meyveler gibi diyette en yaygın kullanılan gıdalara ve bunların sofraya hazırlanması sırasında sindirilebilirliği ve besin değerini etkileyen bazı fiziksel, kimyasal ve bakteriyolojik değişikliklere önem verilmektedir. Diyet çalışmaları, gıdaların karşılaştırmalı maliyeti ve değeri, insanların rasyonel beslenmesi ve deneyler ve laboratuvar uygulamaları çalışmanın özelliklerini oluşturur. Ev hijyeni ve depolamasının gıda üzerindeki etkisi gibi büyük ölçüde hijyenik nitelikte olan bazı yakından ilişkili konular da kısaca tartışılmaktadır. Bazı ele alınan konular hakkında daha kapsamlı bilgi istenmesi durumunda referanslar verilmiştir. Bu kitap, esas olarak genel kimya dersi almış öğrenciler için hazırlanmış olsa da, konuları sıradan insanların da anlayabileceği şekilde sunmak amaçlanmıştır.

Bu çalışma, yazarın on yıl önce üstlendiği, tarımsal ve endüstriyel konularla ilgilenen bir dizi ders kitabını tamamlamaktadır:
"Bitki ve Hayvan Yaşamının Kimyası", "Süt Kimyası", "Topraklar ve Gübreler" ve "İnsan Gıdaları ve Besin Değerleri". Bu kitapları hazırlamadaki amaç, mümkün olduğunca tekrarlardan kaçınmak,
ama aynı zamanda her eseri, seriden bağımsız bir metin olarak kullanılmasına izin verecek kadar eksiksiz hale getirmektir.

Bilimin hizmet edebileceği en büyük kullanımlardan biri, ev ve günlük yaşam işlerine uygulanmasıdır. Okullarda ve kolejlerde yiyeceklerin incelenmesine genellikle çok az dikkat veriliyor ve yazar, insan refahı üzerinde doğrudan etkisi olan en eski, en önemli, en çok ihmal edilen ve en az anlaşılan bu konuya daha fazla önem verileceği zamanın yakında geleceğini içtenlikle umuyor.

HARRY SNYDER. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
GIDALARIN GENEL BİLEŞİMİ 1

Su; Kuru Madde; Gıdaların Ağırlıklarındaki Değişimler;
Kül; Külün Bitki Yaşamındaki İşlevi; Organik Madde;
Organik Maddenin Yanma Ürünleri; Organik Bileşiklerin Sınıflandırılması; Azotsuz Bileşikler;
Karbonhidratlar; Selüloz; Gıdalardaki Selüloz Miktarı;
Ham Lif; Nişasta; Nişastanın Mikroskobik Yapısı;
Dekstrin; Nişastanın Gıda Değeri; Şeker; Pektoz Maddeleri;
Azotsuz ekstrakt; Yağlar; Yağların Yakıt Değeri;
Yağların İyot Sayısı; Yağların Gliserol İçeriği; Eter
Ekstrakt ve Ham Yağ; Organik Asitler; Organik Asitlerin Diyetetik Değeri; Esansiyel Yağlar; Karışık Bileşikler;
Azotsuz Bileşiklerin Besin Değeri; Azotlu
Bileşikler; Genel Bileşim; Protein; Proteinlerin Alt Bölümleri; Ham Protein; Proteinin Gıda Değeri; Albüminoidler; Amidler ve Aminler; Alkaloidler; Azotlu Bileşiklerin Genel İlişkisi.

BÖLÜM II

PİŞİRME VE HAZIRLIK SIRASINDA GIDALARIN KOMPOZİSYONUNDAKİ DEĞİŞİKLİKLER 27

Bileşime Göre Karşılaştırılan Çiğ ve Pişmiş Gıdalar;
Pişirme Sırasında Kimyasal Değişimler; Selüloz, Nişasta, Şeker, Pektin Cisimleri, Yağlar,
Proteidleri Etkileyen Genel Değişimler; Kimyasal Değişimlerin Sindirilebilirlik Üzerindeki Etkisi;
Pişirme Sırasında Fiziksel Değişimler; Isının Hayvan ve Bitki Dokuları Üzerindeki Etkisi; Pişirme İçin Gereken
Isı Miktarı; Bakteriyolojik Değişimler; Çözünmeyen Fermentler; Çözünebilir Fermentler; Bazı Gıdaların Hazırlanmasında Gerekli Bakteriyel
Eylem; Zararlı Bakteriyel Eylem; Genel
Kimyasal, Fiziksel ve Bakteriyolojik
Değişikliklerin İlişkisi; Gıdaların Estetik Değeri; Gıdaların Rengi;
Doğal ve Yapay Renkler; Kimyasalların Gıdaların Hazırlanmasında Kullanılmasının Haklı Olduğu Koşullar.

BÖLÜM III

SEBZE GIDALARI 37

Genel Bileşim; Patatesler; Kimyasal ve Mekanik
Bileşim; Patateslerin Diyetteki Kullanımları; Tatlı
Patatesler; Havuçlar; Pastırnaklar; Lahana; Karnabahar;
Pancar; Salatalık; Marul; Soğan; Ispanak; Kuşkonmaz;
Kavunlar; Domates; Tatlı Mısır; Patlıcan;
Kabak; Kereviz; Sebzelerin Diyet Değeri; Sebzelerin Besin
İçeriği; Sebzelerin Hijyenik Durumu;
Sebzelerdeki Çeşitli Bileşikler; Konserve Sebzeler;
Sebzelerin Yenilebilir Kısmı ve Atıkları.

BÖLÜM IV

MEYVELER, AROMALAR VE EKSTRAKLAR 48

Genel Bileşim; Gıda Değeri; Elmalar; Portakallar;
Limonlar; Üzüm Meyvesi; Çilekler; Üzümler; Şeftaliler;
Erikler; Zeytinler; İncirler; Kuru Meyveler; Meyvelerin
Diyette Kullanımları; Meyvelerin Konservelenmesi ve Korunması; Sahte
Konserve Meyveler; Meyve Aromaları ve Ekstraktları; Sentetik
Aromaların Hazırlanması.

BÖLÜM V

ŞEKERLER, PEKMEZ, ŞURUP, BAL VE ŞEKERLEMELER 58

Şekerlerin Bileşimi; Pancar Şekeri; Kamış Şekeri;
Şeker Üretimi; Kükürt Dioksit ve Çivit, Kullanımları, Şeker Üretiminde; Ticari Şeker Sınıfları;
Diyette Şeker; Akçaağaç Şekeri; Şekerin Sahteciliği; Dekstroz Şekerleri; Şekerlerin İnversiyonu; Melas;
Şuruplar; Melasın Sahteciliği; Sorgum Şurubu;
Akçaağaç Şurubu; Şeker Analizi; Şurupların Sahteciliği;
Bal; Şekerlemeler; Şekerlemelerde Renklendirici Madde; Kömür
Katran Boyaları; Sakarin.

BÖLÜM VI

BAKLAGİLLER VE KURUYEMİŞLER 71

Baklagillerin Genel Bileşimi; Fasulyeler; Fasulyelerin Sindirilebilirliği
; Fasulyelerin Beslenmede Kullanımı; Yeşil Fasulyeler; Bezelye; Konserve Bezelye; Yer Fıstığı; Kuruyemişlerin Genel Bileşimi
; Kestaneler; Ceviz; Bademler;
Antep Fıstığı; Hindistan Cevizi; Kuruyemişlerin Beslenmede Kullanımları. BÖLÜM VII

SÜT VE SÜT ÜRÜNLERİ 80

Beslenmedeki Önemi; Genel Bileşim; Sindirilebilirlik;
Sütün Hijyenik Durumu; Sertifikalı Süt;
Pastörize Süt; Tirotoksikon; Sütün Rengi; Sütün Ekşimesi; Sütte Koruyucu Kullanımı; Yoğunlaştırılmış Süt;
Yağsız Süt; Krema; Ayran; Keçi Sütü; Kımız;
Hazırlanmış Sütler; İnsan Sütü; Sütün Karıştırılması;
Tereyağının Bileşimi; Tereyağının Sindirilebilirliği; Tereyağının
Karıştırılması; Peynirin Genel Bileşimi;
Sindirilebilirlik; Beslenmede Kullanımı; Süzme Peynir; Farklı
Peynir Çeşitleri; Peynirin Karıştırılması; Beslenmedeki Süt
Ürünleri.

BÖLÜM VIII

ETLER VE HAYVANCI GIDA ÜRÜNLERİ 98

Genel Bileşim; Mineral Madde; Yağ; Protein;
Azotlu Olmayan Bileşikler; Etlerin Bileşiminin Neden Farklı Olduğu;
Amidler; Albüminoidler; Etlerin Tadı ve Aroması; Etlerdeki Alkaloid Cisimler; Soğuk Depolamada Etlerin Olgunlaşması; Sığır Eti; Dana Eti; Koyun Eti; Domuz Eti; Domuz Yağı; Etin Dokusu ve Sertliği; Pişirmenin Etlerin Bileşimi Üzerindeki Etkisi; Sığır Eti Özleri; Çeşitli
Et Ürünleri; Salamura Etler; Etlerde Güherçile; Füme Etler; Kümes Hayvanları; Balık; İstiridye, Şişmanlama; Kabuklu Deniz Ürünleri; Yumurtalar, Genel Bileşim; Yumurtaların Sindirilebilirliği; Yumurtaların Diyette Kullanımı; Konserve Etler, Genel Bileşim.

BÖLÜM IX

TAHILLAR 121

Tahılların Hazırlanması ve Maliyeti; Tahıl Ürünlerinin Yapımında Kullanılan Çeşitli Tahıllar; Temizliği; Mısır Hazırlıkları;
Mısır Unu; Diyette Mısır Kullanımı; Mısır Ekmeği;
Yulaf Hazırlıkları; Yulaf Ezmesinin Pişirilmesi; Buğday Hazırlıkları;
Un Usulü; Kahvaltılık Gıdalar; Buğday Hazırlıklarının Sindirilebilirliği; Arpa Hazırlıkları; Pirinç Hazırlıkları;
Önceden Sindirilmiş Gıdalar; Tahılların Diyetteki Değeri; Tahılların Fosfat İçeriği; Bir Rasyonun Fosfor Gereksinimleri; Tahılların Sindirim Üzerindeki Mekanik Etkisi; Tahılların Maliyeti ve Besin Değeri.

BÖLÜM X

BUĞDAY UNU 133

Ekmek Yapımında Kullanımı; Kış ve İlkbahar Buğdayı
Unları; Buğday ve Unun Bileşimi; Un Değirmenciliğinin Silindir İşlemi; Un Sınıfları; Un Türleri; Unun Bileşimi; Graham ve Tam Buğday Unları;
Buğday Sakatatlarının Bileşimi; Unun Yaşlandırılması ve Kürlenmesi;
Makarna Unu; Renk; Granülasyon; Unun Su Emme
Kapasitesi; Glutenin Fiziksel Özellikleri; Ekmek Yapımında Bir Faktör Olarak Gluten; Sağlamlık; Karşılaştırmalı
Pişirme Testleri; Ağartma; Un Sahteciliği; Unun Besin Değeri.

BÖLÜM XI

EKMEK VE EKMEK YAPIMI 158

Mayalı ve Mayasız Ekmek; Ekmek Yapımı Sırasında
Değişimler; Ekmek Yapımı Sırasında Kuru Madde Kaybı;
Mayanın Etkisi; Sıkıştırılmış Maya; Kuru Maya; Karbondioksit Gazı ve Alkol Üretimi; Çözünür Karbonhidrat Üretimi; Ekmek Yapımında Asit Üretimi; Ekmek Yapımı Sırasında Üretilen Uçucu Bileşikler; Ekmek Yapımında Buğday Proteinlerinin Davranışı;
Uçucu Azotlu Bileşiklerin Üretimi; Yağın Oksidasyonu; Una Buğday Nişastası ve Glüten
Eklenmesinin Etkisi; Ekmeğin Bileşimi; Ekmek Yapımında
Yağsız Süt ve Domuz Yağı Kullanımı; Ekmek Yapımında
Sıcak ve Soğuk Unların Etkisi; Ekmek Yapımı Sürecindeki Değişiklikler; Ekmeğin Sindirilebilirliği; Graham ve Tam Buğdayın Beslenmede Kullanımı; Beyaz Ekmeğin Mineral
İçeriği; Yeni ve Eski Ekmeğin
Karşılaştırmalı Sindirilebilirliği; Farklı Ekmek Türleri; Tost. BÖLÜM XII

KABARTMA TOZLARI 186

Genel Bileşim; Tartar Kremi Tozları; Tartar Kremi Kabartma Tozlarından Kalan
Artıklar; Tartarik
Asit Tozları; Fosfat Kabartma Tozları; Mineral ve
Organik Fosfatlar; Fosfat Kalıntısı; Şap Kabartma Tozları; Şap Kabartma Tozlarından Kalan Kalıntılar; Şap Tozlarına
Karşı İtirazlar; Pişirme Tozları ve Mayanın Etkisi; Pişirme Tozlarının Niteliklerinin Korunması; Pişirme Tozlarının Denetlenmesi; Dolgu Maddeleri;
Ev Yapımı Pişirme Tozları.

BÖLÜM XIII

SİRKE, BAHARATLAR VE SOSLAR 193

Sirke; Üretimi Sırasında Kimyasal Değişimler;
Sirke; Fermente Etki; Sirkelerin Hazırlanmasında
Kullanılan Malzemeler; İyi Bir Sirkenin Özellikleri; Sirke
Katıları; Sirkenin Asitliği; Farklı Sirke Çeşitleri;
Saflık Standartları; Sirke Karıştırılması; Baharatların Özellikleri; Biber; Kırmızı Biber; Hardal; Zencefil;
Tarçın ve Cassia; Karanfil; Yenibahar; Hindistan Cevizi; Baharat ve Sosların Karıştırılması; Esansiyel Yağları;
Gıdaların Hazırlanmasında Sosların Kullanımları; Sosların Sindirim Üzerindeki Etkisi; Soslar ve Doğal
Aromalar.

BÖLÜM XIV

ÇAY, KAHVE, ÇİKOLATA VE KAKAO 203

Çay; Çay Tedarik Kaynakları; Çayın Bileşimi;
Siyah Çay ve Yeşil Çay; Çayları Değerlendirme; Çayın Karıştırılması; Çayın Gıda Değeri ve Fizyolojik Özellikleri;
Kahvenin Bileşimi; Kahvenin Karıştırılması; Hindiba
Kahvede; Kahvenin Sırlanması; Tahıl Kahve İkameleri;
Kakao ve Çikolata Hazırlıkları; Kakao Bileşimi;
Çikolata; Kakao Çekirdekleri; Sade Çikolata; Tatlı Çikolata;
Kakao Yağı; Kakaonun Besin Değeri; Çikolata ve Kakaonun Karıştırılması; İçeceklerin
Karşılaştırmalı Bileşimi.

BÖLÜM XV

GIDALARIN SİNDİRİLEBİLİRLİĞİ 214

Sindirilebilirlik, Nasıl Belirlenir; Sindirim Sürecinin
Tamamlığı ve Kolaylığı; Sindirim Deneyine Örnek;
Kullanılabilir Besinler; Kullanılabilir Enerji; Gıdaların
Kalori Değeri; Normal Sindirim ve Sağlık; Hayvansal Gıdaların
Sindirilebilirliği; Bitkisel Gıdaların Sindirilebilirliği; Sindirimi
Etkileyen Faktörler; Gıdaların Kombinasyonu; Gıda Miktarı; Gıdanın Hazırlanma Yöntemi; Gıdaların Mekanik
Durumu; Çiğneme; Gıdaların Lezzeti;
Gıdaların Fizyolojik Özellikleri; Bireysellik; Psikolojik
Faktörler.

BÖLÜM XVI

GIDALARIN KARŞILAŞTIRMALI MALİYETİ VE DEĞERİ 231

Gıdaların Maliyeti ve Besin İçeriği; Nasıl karşılaştırılır
İki Gıda Besin Değeri Açısından; Ucuz Gıdalar; Pahalı
Gıdalar; Belirli Bir Tutar Karşılığında Temin Edilebilen Besinler; Örnekler;
Yaygın Gıdaların Besin Değerinin Farklı Fiyatlarda Karşılaştırılması; Besinlerin Maliyeti ve Değeri.

BÖLÜM XVII

DİYET ÇALIŞMALARI 244

Diyet Çalışmalarının Amacı; Geniş ve Dar Rasyonlar;
Diyet Standartları; Günlük Öğün Sayısı; Karma
Diyet Arzu Edilebilir; Hayvansal ve Bitkisel Gıdalar;
Üretim Ekonomisi; Beslenme Alışkanlıkları; Yetersiz Beslenen Aileler;
Ucuz ve Pahalı Gıdalar; Gıda Kavramları;
İki Ailenin Diyetinin Karşılaştırılması;
Gıdanın Zihinsel ve Fiziksel Canlılıkla İlişkisi; Kamu Kurumlarında Diyet Çalışmaları.

BÖLÜM XVIII

İNSANIN RASYONEL HİSSİ 261

Amaç; İnsan ve Hayvan Beslenmesinin Karşılaştırılması; Standart
Rasyonlar; Neden Geçici Diyet Standartları; Tüketilen
Yiyecek Miktarları; Yiyeceklerin Ortalama Bileşimi;
Yiyeceklerin Bileşimindeki Değişiklikler; Bir Rasyon Örneği;
Dengeli Rasyonların Hesaplanması; Dengeli
Rasyonun Gereksinimleri; Örnekler; Farklı İş Türlerindeki
Erkekler İçin Rasyon Hesaplamaları. BÖLÜM XIX

SU 268

Önemi; Sudaki Kirlilikler; Mineral Kirlilikleri;
Organik Kirlilikler; Bir Su Analizinin Yorumlanması;
Suyun Doğal Arıtımı; Suyun Sağlıkla İlişkisi; Suların İyileştirilmesi; Suyun Kaynatılması; Filtreleme;
Kimyasalların Eklenmesiyle Suyun Arıtılması;
Buz; Yağmur Suları; Yüksek ve Düşük Saflıktaki Sular;
Suyun Organik Maddesinin Geçirdiği Kimyasal Değişimler;
Suyun Bakteriyel İçeriği; Mineral Suları;
Suyu Yumuşatmak İçin Kullanılan Malzemeler; Kullanımları; Saf Su Temininin
Ekonomik Değeri.

BÖLÜM XX

EV SANİTASYONU VE DEPOLAMASINDAN ETKİLENEN GIDA
284

Gıdalardaki Zararlı Bileşikler; Gıdanın Besin İçeriği ve
Hijyenik Durumu; Gıdanın Kirlenme Kaynakları; Gıdanın Temiz Olmayan
İşleme Yolları; Gıdanın Hijyenik
Denetimi; Kirli Havadan Enfeksiyon;
Mahzenlerde Yiyeceklerin
Depolanması; Bitki Hücrelerinin Solunumu; Güneş Işığı,
Saf Su ve
Safiyen Hava Dezenfektan Olarak;
Sızdıran Tesisattan
Bulaşan Yiyecekler;
Yiyeceklerin
Depolanması İçin Kullanılan Kaplar;
Temiz Olmayan Bulaşık Bezlerinden Bulaşma;
Soğutma;
Buzdolabında Gerçekleşen Kimyasal Değişimler;
Toprak; Mutfak Atıklarının Bertarafı;
Gıdaların Kirlenmesinden Dolayı
Evlerin Etrafındaki Sağlıksız Koşullar Nedeniyle Yayılan Mikrop
Hastalıkları; Genel Hususlar;
Yiyeceklerin Sağlıkla İlişkisi.

BÖLÜM XXI

LABORATUVAR UYGULAMASI 299

Laboratuvar Uygulamasının Amacı; Laboratuvar Not Defteri
ve Laboratuvar Uygulaması İçin Öneriler; Kullanılan
Aletlerin Listesi; Kullanılan
Aletlerin Fotoğrafı;
Tartma Talimatları; Ölçme Talimatları; Mikroskobun Kullanımı;
Unun İçindeki Su; Tereyağının İçindeki Su; Un İçindeki Kül;
Nitrik Asit Testi Azotlu Organik Madde İçin; Limonların Asitliği; Patates Nişastası Taneleri Üzerindeki Isının Etkisi; Mayanın Nişasta Taneleri Üzerindeki Etkisi; Patateslerin Mekanik Bileşimi; Elmalardan Pektoz; Limon Özü; Vanilya Özü; Pamuk Tohumu Yağı İçin Zeytinyağı Testi; Kömür Katranı Boyaları İçin Test; Fasulyelerdeki
Kabuk Yüzdesinin Belirlenmesi; Fıstıklardan Yağ Çıkarılması; Sütün Mikroskobik
İncelenmesi; Krema veya Sütteki Formaldehit; Krema veya Sütteki Jelatin; Oleomargarin İçin Test; Sütün Sulanması veya Kaymağının Alınması İçin Test; Etteki Borik Asit; Tahıl Nişastasının Mikroskobik
İncelenmesi; Ticari Tahılların Tanımlanması; Unun Granülasyonu ve Rengi; Unun Su Emme
Kapasitesi; Unun Asitliği; Nemli ve Kuru Gluten; Undan Gliadin; Ekmek Yapma Testi; Mayanın Mikroskobik İncelemesi; Şap İçin Pişirme Tozlarının Test Edilmesi; Fosforik Asit İçin Pişirme Tozlarının Test Edilmesi; Amonyak İçin Pişirme Tozlarının Test Edilmesi; Sirke Katıları; Sirkenin Özgül Ağırlığı; Sirkenin Asitliği; Sirkenin Reaktiflerle
Davranışı; Zerdeçal İçin Hardalın Test Edilmesi; Çay Yapraklarının
İncelenmesi; Tannik Asit Üzerine
Demir Bileşiklerinin Etkisi; Kahve Tanelerinin Tanımlanması; Kahvedeki
Hindibanın Tespiti; Sert ve Yumuşak Suyla
Karşılaştırmalı Sabun Miktarları Gereklidir; Kurşun Üzerindeki
Suyun Çözücü Etkisi; Sudaki Askıda Madde; Sudaki
Organik Madde; Kaynayan Suyla Kireç Birikimi; Sudaki Mineraller İçin Nitel
Testler; Sudaki Nitritler İçin
Test.

GÖZDEN GEÇİRME SORULARI 323

KAYNAKLAR 350

DİZİN 357

İNSAN GIDALARI VE BESİN DEĞERLERİ

BÖLÜM I

GIDALARIN GENEL BİLEŞİMİ

1. Su.--Tüm gıdalar su içerir. Sebzeler doğal hallerinde büyük miktarlarda, genellikle %95 oranında su içerirken, etlerde %40 ila %60 veya daha fazla su bulunur. Görünüşe göre kuru olan un, mısır unu ve yulaf ezmesi gibi hazırlanmış tahıl ürünleri %7 ila %14 oranında su içerir. Genel olarak bir gıdadaki su miktarı,
mekanik yapıya ve
hazırlandığı koşullara göre değişir ve besin maddeleri genellikle büyük miktarda su nedeniyle büyük ölçüde azaldığından, değeri tahmin etmede önemli bir faktördür.
Un ve un gibi maddelerdeki su, ince parçacıklarla birlikte mekanik olarak tutulur ve havanın nem içeriğine veya higroskopikliğine göre değişir. Çoğu zaman gıdalar, ağırlıklarını etkileyecek ölçüde su kazanır veya kaybeder; örneğin, %12 su içeren yüz pound un, kuru bir yerde saklandığında üç pound veya daha fazla ağırlığında azalma olabilir veya nemli bir yerde saklandığında ağırlığında artış olabilir. Analiz tablolarında, aksi belirtilmediği sürece, sonuçlar genellikle orijinal malzemeye veya kuru maddeye göre verilir.
Örneğin, patatesler, %75 su temelinde %2-1/2 ham protein içerir; veya kuru madde bazında, yani su tamamen ortadan kaldırıldığında %10 protein kalır.

Gıdaların suyu, tartılan malzemenin yaklaşık 100 derece C'lik bir sıcaklıkta bir su veya hava fırınında kurutulmasıyla belirlenir, ta ki tüm nem buhar şeklinde dışarı atılana kadar ve kuru madde veya malzeme sudan arındırılana kadar.[1] Kuru maddenin belirlenmesi, teorik olarak basit bir işlem olsa da, birçok zorlukla birlikte gelir.
Çok fazla yağ içeren maddeler kurutma sırasında oksidasyona uğrayabilir; uçucu bileşikler, esansiyel yağlar gibi, nemle birlikte dışarı atılır; ve işin doğruluğunu etkileyen diğer değişiklikler meydana gelebilir.
Nemin son izleri, parçacıklar tarafından büyük bir
inatla mekanik olarak tutularak, bir maddeden zorlukla çıkarılır. Çok hassas kuru madde tayinleri istendiğinde, madde vakumlu bir fırında veya sülfürik asit üzerinde bir kurutucuda veya hidrojen gibi oksitleyici olmayan bir gaz atmosferinde kurutulur.

2. Kuru Madde.--Bir gıdanın kuru maddesi, nişasta, şeker, yağ, protein, selüloz ve mineral madde gibi çeşitli bileşiklerin mekanik bir karışımıdır ve malzemenin kurutulmasıyla elde edilir. %95 oranında su içeren sulu
sebze gıdaları sadece %5 kuru madde içerirken, %12 oranında su içeren unda %88 ve şekerde %99 kuru madde bulunur. Kuru madde, su yüzdesinin 100'den çıkarılmasıyla elde edilir ve gıdalarda %5 ve daha azından bazı sebzelerde %99'a kadar değişir.

[Resim: ŞEK. 1.--GIDALARDA KURU MADDE VE KÜLÜN BELİRLENMESİ İÇİN KULLANILAN CİHAZ.

1, kurutucu; 2, gıdaların yakılması ve kül elde edilmesi için kül fırını; 3, gıda maddelerinin kurutulması için su fırını.]

3. Kül.--Kül veya mineral madde, kuru maddenin tam yanma için gereken en düşük
sıcaklıkta
yakılması veya tutuşturulmasıyla elde edilen kısımdır. Bitkisel gıdalardaki kül %2 ila %5 arasında değişir ve azotla birlikte büyüme sırasında topraktan alınanı temsil eder. Hayvan vücutlarında kül esas olarak kemiklerde bulunur, ancak tüm dokularda %1 veya daha fazla olmak üzere önemli miktarda bulunur. Kül, bileşimde son derece değişkendir, bu elementlerin sülfatları, fosfatları, klorürleri ve silikatları gibi çeşitli potasyum, sodyum, kalsiyum, magnezyum ve demir tuzlarından oluşur. Ayrıca az miktarda başka elementler de vardır. Bitki
ekonomisinde bu elementler temel bir rol oynar ve bitki dokusunun oluşumu ve
yapraklarda daha sonra tohumlarda depolanan organik bileşiklerin üretimi için gereklidir.
Bazı elementler diğerlerinden daha gerekli görünür ve
her ne zaman engellenirse bitki büyümesi kısıtlanır.
Bitki büyümesi için en temel elementler potasyum, kalsiyum, magnezyum, demir,
fosfor ve kükürttür.[1]

Hayvan vücudunda mineraller, doğrudan veya dolaylı olarak,
tüketilen bitkisel gıdalardan elde edilir. Mineral elementlerin her birinin hayvan beslenmesinde aldığı kısım iyi anlaşılmamıştır. Fosfor ve kükürt gibi bazı elementler, hayvan yaşamı için çok önemli olan çekirdekli albüminoidler gibi azotlu bileşiklerle organik olarak birleşir. Hem bitki hem de hayvan vücutlarında mineral madde, mineral tuzları ve organik kombinasyonlar halinde bulunur. Organik kombinasyonda bulunan kül elementlerinin, doku yapımında kullanılan formlar olduğu kabul edilir. Tüm mineral elementlerin hayvan beslenmesinde tam olarak hangi kısmı aldığı bilinmemekle birlikte, deneyler, tüm sıradan karışık rasyonlarda farklı mineral elementlerin miktarının vücudun taleplerinden fazla olduğunu ve sadece nadir durumlarda, örneğin kısıtlı diyet veya bazı hastalıklardan iyileşme durumlarında, rasyonun mineral içeriğini artırmaya özel dikkat gösterilmesi gerektiğini göstermektedir. Gıdalardaki mineral madde fazlalığı, az miktardaki kadar sakıncalıdır, fazlalığın giderilmesi vücutta ek iş gerektirir.

Farklı gıda maddelerinin külünün bileşimi, hem miktar hem de bireysel elementlerin biçimi açısından büyük ölçüde değişir. Herhangi bir nedenle bir rasyondaki fosfatları artırmak gerektiğinde, süt ve yumurta bunu hemen hemen diğer tüm gıdalardan daha fazla yapar. Ortak tuz veya sodyum klorür, vücudun en temel mineral bileşenlerinden biridir. Kanın normal bileşimini sağlamak, sindirim sıvılarının üretimi için asit ve bazik bileşenler sağlamak ve hücrelerin beslenmesi için gereklidir.
Tuz gerekli bir gıda olsa da, büyük miktarlarda, örneğin deniz suyunu içecek olarak kullanma girişiminde bulunulduğunda, bir zehir görevi görür ve bu da bir malzemenin hem gıda hem de zehir olabileceğini düşündürür. Sodyum klorür bir hayvandan tamamen uzak tutulduğunda, tuz açlığından ölüm meydana gelir. Birçok gıda doğal olarak az miktarda sodyum klorür içerir.

4. Organik Madde.--Yanma sırasında gaz veya uçucu ürünlere dönüştürülen bir gıda maddesinin kısmına
organik madde denir. Karbon, hidrojen, oksijen, azot ve kükürtten oluşan bileşiklerin mekanik bir karışımıdır ve selüloz, nişasta, şeker, albümin ve yağ gibi çeşitli bireysel organik bileşiklerden oluşur. Bir gıdadaki miktar, kül ve suyun 100'den çıkarılmasıyla belirlenir. Organik madde bileşimde büyük ölçüde değişir;
patates ve pirinç gibi bazı gıdalarda büyük ölçüde nişastadır,
diğerlerinde ise hayvanlar tarafından tüketilen yem bitkileri gibi selüloz baskındır.
Şeker veya nişasta gibi baskın organik bileşiğin doğası,
bir gıdanın besin değerini belirler. Her birinin bir formülle ifade edilebilen belirli bir kimyasal bileşimi vardır.
Toplu olarak ele alındığında, organik bileşiklere organik madde denir. Yakıldığında, organik bileşikler gazlara dönüşür, karbon
havadaki oksijenle birleşerek karbondioksit, hidrojen
su, kükürt kükürt dioksit ve azot oksitleri ve amonyak oluşturur.

5. Organik Bileşiklerin Sınıflandırılması.--Tüm gıda maddeleri çok sayıda
organik bileşikten oluşur. Çalışma amaçları için
bunlar sınıflara ayrılır. Azot elementi bölümün temeli olarak alınır. Bu elementi içeren bileşiklere
azotlu, içermeyenlere ise
azotsuz denir.[2] Azotlu organik bileşikler
azot, hidrojen, karbon, oksijen ve kükürt elementlerinden oluşurken, azotsuz bileşikler karbon, hidrojen ve oksijenden oluşur. Bitkisel gıdalarda azotlu olmayan bileşikler baskındır, genellikle her bir azotlu
parçaya karşılık altı ila on iki kısım azotlu olmayan bulunurken, hayvansal gıdalarda azotlu bileşikler daha büyük miktarda bulunur.

AZOTLU OLMAYAN BİLEŞİKLER

6. Oluşum. --Gıdaların azotlu olmayan bileşikleri esas olarak selüloz, nişasta, şeker ve yağdan oluşur. Çalışma amaçları için, bunlar karbonhidratlar, pektoz maddeleri veya jöleler, yağlar, organik asitler, uçucu yağlar ve karışık bileşikler olarak alt bölümlere ayrılır. Bitkilerde karbonhidratlar baskınken, hayvansal dokularda yağlar başlıca azotlu olmayan bileşenlerdir.

7. Karbonhidratlar.--Bu terim, genel bileşimde benzer, ancak yapısal bileşim ve fiziksel özelliklerde büyük ölçüde farklılık gösteren bir bileşik sınıfına uygulanır. Karbonhidratlar, bitkisel gıdaların büyük kısmını oluşturur ve süt hariç, hayvansal gıdalarda yalnızca eser miktarda bulunur. Hepsi CH_2n_2n genel formülüyle temsil edilir, hidrojen atomları oksijen atomlarından iki kat daha fazladır, hidrojen ve oksijen suda olduğu gibi aynı oranda bulunur. Bir sınıf olarak,
karbonhidratlar nötr cisimlerdir ve yakıldıklarında karbondioksit ve su oluştururlar.

[Resim: ŞEKİL 2.--BİTKİ HÜCRELERİNİN HÜCRE YAPISI.]

8. Selüloz, bitkilerin hücre yapısının temelidir ve
gıda maddelerinde çeşitli fiziksel formlarda bulunur.[3] Bazen
sert ve yoğundur, sindirim etkisine direnir ve diğer besinleri mekanik olarak
kapatır ve böylece bunların gıda olarak bulunmasını engeller.
Bitki büyümesinin
erken aşamalarında selülozun bir kısmı suyla kimyasal birleşim halindedir ve hidratlı selüloz oluşturur, bunun bir kısmı sindirime uğrar ve vücutta ısı ve enerji üretir.
Ancak, selüloz genellikle besin değeri açısından çok az şey katar, ancak genellikle mekanik olarak faydalıdır ve aksi takdirde çok yoğun olan bazı
gıdalara hacim kazandırır. Selülozun gıdanın sindirimi üzerindeki mekanik etkisi XV. Bölümde tartışılmaktadır. Selüloz genellikle insan gıdasının çok küçük bir kısmını, %1'den azını oluşturur. Rafine beyaz unda %0,05'ten az; yulaf ezmesi ve tahıl ürünlerinde, kabukların çıkarılma derecesine bağlı olarak %0,5 ila %1 ve bitkisel gıdalarda %0,1 ila %1 bulunur. Gıdaların selüloz içeriği kimyagerin raporundaki ham lif içinde yer alır.

9. Nişasta doğada yaygın olarak bulunur, özellikle bazı bitkilerin tohumlarında, köklerinde ve yumrularında. Klorofil ve protoplazmanın ortak etkisi sonucu bitkilerin yapraklarında oluşur ve bitki fizyologları tarafından genellikle bitki hücresinde üretilen ilk karbonhidrat olduğu kabul edilir. Nişasta, nişasta selülozu ile ayrılmış bir dizi üst üste binen katmandan oluşur; bu katmanlar arasında gerçek nişasta veya amiloz bulunur. Çeşitli tahıl ve sebzelerden elde edilen nişasta mekanik yapıda büyük farklılıklar gösterir; buğdayda
daireseldir, mısırda biraz köşeli ve pastırnaklarda aşırı
küçüktür, patates nişastası granülleri ise en büyükleri arasındadır.[4] Nişastanın doğası büyük ölçüde mikroskop altında incelenen mekanik yapısından belirlenebilir. Hücresel tabakanın koruyucu etkisi nedeniyle soğuk suda çözünmez, ancak ısıtıldığında hem mekanik hem de kimyasal değişimlere uğrar; taneler, mekanik olarak tutulan nemin buhara dönüşmesi nedeniyle basınçla kısmen parçalanır. Yiyeceklerin pişirilmesi mekanik açıdan faydalıdır, çünkü nişasta kütlelerinin kısmen parçalanmasıyla sonuçlanır ve nişastanın sindirim sisteminin fermentleri tarafından daha kolay etkilenebileceği şekilde yapıyı değiştirir. Yaklaşık 120 derecelik bir
sıcaklıkta nişasta kimyasal değişime uğramaya başlar ve bu da dekstrin ve çözünür karbonhidratların üretimiyle moleküldeki atomların yeniden düzenlenmesiyle sonuçlanır. Dekstrin, ekmeğin kabuğunda veya patates veya nişastalı yiyecekler kızardığında oluşur. Daha
yüksek bir
sıcaklıkta nişasta, suyun serbest kalmasıyla
ve daha yüksek karbon içerikli bileşiklerin üretilmesiyle ayrışır. Suyla temas halinde ısıtıldığında, hidrasyon değişimlerine uğrar; jelatinimsi ürünler oluşur ve bunlar sonunda çözünür bir duruma dönüştürülür. Pişirme tahıllarında, nişastanın hidrasyonu gerçekleşen
ana fiziksel ve kimyasal değişikliklerden biridir ve basitçe
malzemeyi diğer kimyasal değişikliklerin daha kolay gerçekleşebileceği bir forma dönüştürmekle sonuçlanır. Nişasta dekstroza dönüşmeden önce,
hidrasyon gereklidir. Bu pişirmeyle gerçekleştirilirse, vücuda sindirimde çok fazla enerji tasarrufu sağlar. Birçok gıda değerini büyük ölçüde nişastaya borçludur. Tahıllarda %72 ila %76 oranında; pirinç ve patateste daha da büyük miktarlarda bulunur; ve birçok sebzenin başlıca bileşenidir. Nişasta sindirildiğinde, önce çözünür bir forma dönüşür ve sonra kademeli olarak oksidasyona uğrar, bu da ısı ve enerji üretimiyle sonuçlanır, aynı ürünler -karbondioksit ve su- nişasta yakıldığında olduğu gibi oluşur. Nişasta değerli bir ısı üreten besindir; bir pound
1860 kalori verir. Bölüm XV'e bakın.

10. Şeker.--Şekerler doğada yaygın olarak dağılmış olup
esas olarak şeker kamışı, şeker pancarı ve şeker
akçaağacının sularında bulunur. İki büyük sınıfa ayrılırlar: sakaroz grubu ve
dekstroz grubu, ikincisi sakaroz, nişasta ve
diğer karbonhidratlardan inversiyon ve ilgili kimyasal değişimlerle üretilir. Şekerin diyetteki önemi nedeniyle, Bölüm V konuya ayrılmıştır.

11. Pektoz Maddeler, meyve ve sebzelerde bulunan jöle benzeri cisimlerdir. Kimyasal bileşimleri, sindirim sırasında
dönüştükleri karbonhidratlarla yakından ilişkilidir; ve beslenmede pratik olarak aynı işlevi görürler. Büyümenin erken evrelerinde
pektin cisimleri organik asitlerle birleşerek
çözünmeyen bileşikler oluşturur, tıpkı yeşil elmalardaki pektin gibi. Meyvelerin olgunlaşması ve sebzelerin pişirilmesi sırasında pektin daha çözünür ve sindirilebilir bir duruma dönüşür. Gıda analizinde pektin genellikle karbonhidratlarla birlikte dahil edilir.

12. Azotsuz ekstrakt.--Gıdaların bileşimini tartışırken,
selüloz dışındaki nişasta, şeker ve pektin gibi karbonhidratlar,
azotsuz ekstrakt adı altında gruplandırılır.
Kimyasal analiz yöntemleri henüz tüm bu karbonhidratların doğru ve hızlı bir şekilde belirlenmesini sağlayacak kadar mükemmelleştirilmemiştir ve bu nedenle
azotsuz ekstrakt olarak gruplandırılırlar. Adından da anlaşılacağı gibi, azot içermeyen bileşiklerdir ve seyreltik asit ve alkali çözeltilerde
çözünür olmaları anlamında ekstraktiflerdir. Azotsuz ekstrakt, dolaylı olarak, yani fark yöntemiyle belirlenir. Bir gıdanın diğer tüm bileşenleri, su, kül, ham lif (selüloz), ham protein ve eter özütü belirlenir; toplam 100'den çıkarılır ve fark azotsuz özüt olur. Gıdaların besin değerini incelerken, azotsuz özütün doğasına özellikle dikkat edilmelidir, çünkü bazı durumlarda şekerden oluşurken diğerlerinde nişasta, pektin veya pentosandan (sakız şekerleri) oluşur. Tüm bu bileşikler pratik olarak aynı yakıt değerine sahip olsa da, bileşim, yapı ve kimyasallar ve sindirim fermentleri tarafından etki edilme biçimleri bakımından farklılık gösterirler.[1]

[Resim: ŞEKİL 3.--YAĞ TAYİNİ İÇİN KULLANILAN CİHAZ.]

13. Yağ.--Yağ esas olarak bitki tohumlarında bulunur, ancak bir dereceye kadar yapraklarda ve gövdelerde bulunur. Nişastadan daha fazla karbon ve daha az oksijen içermesiyle farklıdır. Nişastada yaklaşık %44 oranında karbon bulunurken, yağda %75 oranında karbon bulunur. Bu nedenle yağ yakıldığında veya yanmaya maruz kaldığında, nişastadan daha fazla yanma ürünü -karbondioksit ve su- üretir. Bir gram yağ, bir gram nişastadan 2-1/4 kat daha fazla ısı üretir. Yağ, en yoğun azotsuz besindir. Gıda malzemelerinde bulunduğu gibi, çeşitli yağların mekanik bir karışımıdır, bunların arasında stearin, palmitin ve olein bulunur. Stearin ve palmitin sert, kristal yapıda ve yüksek erime noktasına sahip yağlardır, olein ise sıvıdır. Bu üçüne ek olarak, tereyağındaki butyrin gibi malzemelere karakter veya bireysellik kazandıran az miktarda başka yağlar da vardır. Gıda amaçlı kullanılan ve uygun şekilde hazırlanıp rafine edildiğinde yüksek besin değerine sahip olan bir dizi bitkisel yağ veya sıvı yağ vardır. Bazen daha ucuz kökenli ancak daha düşük besin değerine sahip olmayan bir yağ, bir başkasıyla değiştirilir. Yağlar, iyot sayısı, özgül ağırlık, kırılma
indisi ve yanma ısısı gibi kolayca ayırt edilmelerini sağlayan belirli fiziksel ve kimyasal özelliklere sahiptir. İyot sayısı, yağla kimyasal olarak birleşecek iyot yüzdesi anlamına gelir. Buğday yağının iyot sayısı yaklaşık 100'dür, yani bir pound buğday yağı bir pound iyotla kimyasal olarak birleşecektir. Yağların özgül ağırlığı sudan daha düşüktür, genellikle .89 ile .94 arasındadır, bir yağın özgül ağırlığı oldukça sabittir. Tüm yağlar gliserol ve bir yağ asidine ayrılabilir, gliserol veya gliserin ortak bileşenlerdir, her yağ ise stearin, stearik asit; palmitin, palmitik asit ve olein, oleik asit gibi kendi karakteristik asidini üretir. Yağlar eter, kloroform ve benzinde çözünür. Gıdaların
kimyasal analizinde, eter ile ayrılırlar ve yağ ile birlikte, değişken miktarlarda diğer maddeler çıkarılır, bu
çıkarılan ürünlere genellikle "eter özütü" veya "ham yağ" denir.[5] Bitki dokusunun eter özütü, yağa ek olarak önemli miktarda selüloz, zamk, renklendirici ve diğer maddeler içerir.
Tahıl ürünlerinden eter özütü büyük ölçüde yağdır, ancak bazı
durumlarda lesitin ve diğer azotlu yağlı maddeler bulunurken,
süt ve et gibi hayvansal gıda ürünlerinde eter özütü neredeyse
saf yağdır.

14. Organik Asitler.--Birçok bitkisel gıda, elmalarda bulunan malik asit, limonlarda bulunan sitrik asit ve üzümlerde bulunan tartarik asit gibi az miktarda organik asit içerir. Bunlar gıdalara karakteristik tat verir, ancak
doğrudan besin değeri yoktur. Nişasta, yağ ve protein gibi ısı ve enerji vermezler; ancak, lezzet ve damak zevki vermek için yararlıdırlar ve birleştikleri yiyeceklerin sindirimini bir dereceye kadar teşvik ettiklerine inanılır
sindirim sıvılarının salgılanmasını teşvik ederek. Birçok meyve ve sebze, diyetetik değerlerini içerdikleri organik asitlere borçludur. Bitkilerde genellikle minerallerle kimyasal birleşim halindedirler, tuzlar gibi bileşikler oluştururlar veya organik bileşiklerle asit proteinleri gibi maddeler üretirler. Bitki ekonomisinde büyümeyi teşvik etmede ve bitkinin topraktan ozmotik etkiyle mineral besinini elde etmesine yardımcı olmada önemli bir rol oynarlar. Organik asitler, et ve sütün çeşitli laktik asitleri gibi hayvansal gıdalarda bir dereceye kadar bulunur. Ayrıca, fermentasyon etkisi sonucu gıda maddelerinde de oluşurlar. Tohumlar çimlendiğinde, az miktarda karbonhidrat organik asitlere dönüştürülür. Genel olarak, organik asitler besin olarak değil,
gıda katkı maddeleri olarak kabul edilmeli, lezzeti artırmalı ve sindirimi teşvik etmelidir.

15. Esansiyel Yağlar.--Esansiyel veya uçucu yağlar, kimyasal bileşim ve fiziksel özellikler açısından yağlardan veya sabit yağlardan farklıdır.[6]
Esansiyel yağlar kolayca uçucu hale gelir ve kalıcı kalıntı bırakmazken,
sabit yağlar pratik olarak uçucu değildir. Çeşitli esansiyel yağlar neredeyse tüm bitkisel gıda maddelerinde az miktarda bulunur ve birçok meyvenin karakteristik aroması bunlardan kaynaklanır.
Bölüm IV'te tartışıldığı gibi, tatlandırma amacıyla kullanılan bileşikler bunlardır. Bir gıda maddesindeki miktar çok küçüktür,
genellikle sadece birkaç yüzde birdir. Esansiyel yağların doğrudan bir gıda değeri yoktur, ancak dolaylı olarak, organik asitler gibi, olumlu sindirim etkisini teşvik etmeye yardımcı olurlar ve ayrıca hoş bir tat verdikleri için değerlidirler. Kötü pişirme ve hazırlama yöntemleri nedeniyle, esansiyel yağlar bazı gıdalardan kolayca kaybolur.

16. Karışık Bileşikler.--Gıda maddeleri sıklıkla, doğal olarak belirtilen beş gruba girmeyen bileşikler içerir: karbonhidratlar, pektoz maddeleri, yağlar, organik asitler ve esansiyel yağlar. Bu tür bileşiklerin miktarı azdır ve bunlar çeşitli veya karışık azotsuz bileşikler olarak sınıflandırılır. Bazıları yiyeceğe negatif bir değer verebilir ve genel bileşim açısından azotsuz bileşiklerin tüm özelliklerine sahip olan ancak azot içeren, ancak esansiyel bir bileşen olmaktan ziyade ikincil bir bileşen olarak bulunanlar da vardır.

17. Azotsuz Bileşiklerin Besin Değeri.--Azotsuz bileşikler, bir sınıf olarak ele alındığında, tek başlarına yaşamı sürdüremezler,
çünkü azot içermezler ve bu, hayvan vücudunda protein materyali üretmek için gereklidir. Isı ve enerji üretimi için değerlidirler ve azotlu bileşiklerle
birleştiklerinde, azotsuz
yedek doku oluşturabilirler. Azotlu bileşiklerle yaşamı uzun süre sürdürmek de aynı şekilde imkansızdır. Bu iki sınıf, uygun şekilde harmanlandığında ve gıda maddelerinde doğal olarak birleştiğinde,
ana değerleri güvence altına alınır. Beslenme amaçları açısından karşılıklı olarak ilişkili ve bağımlıdırlar. Bazı gıda maddeleri, tek bir gıdanın pratik olarak yaşamı sürdürmesini sağlayacak oranda karıştırılmış azotlu ve azotsuz bileşikler içerirken, diğer durumlarda hayvanların ve insanların beslenmesinde en iyi sonuçları elde etmek için, bu iki bileşik sınıfının içeriği değişen farklı gıdaları birleştirmek gerekir.[7]

AZOTLU BİLEŞİKLER

18. Genel Bileşim.--Azotlu bileşikler, azotsuz bileşiklerden daha karmaşık bir bileşime sahiptir. Çok daha karmaşık bir moleküler yapı oluşturmak için farklı şekillerde birleşmiş daha fazla sayıda elementten oluşurlar. Gıdalar, çalışma amaçları doğrultusunda dört bölüme ayrılan çok sayıda azotlu organik bileşik içerir: proteidler, albüminoidler, amidler ve alkaloidler. Bunlara ek olarak, doğal olarak bu dört bölümden hiçbirine girmeyen başka azotlu bileşikler de vardır.

[Resim: ŞEK. 4.--YİYECEKLERDEKİ
TOPLAM AZOT VE HAM PROTEİNİ BELİRLEMEK İÇİN KULLANILAN CİHAZ.

Materyal, şişede (3) sülfürik asitle sindirilir ve
organik azot, daha sonra serbest bırakılıp 1'de damıtılan amonyum sülfata dönüştürülür ve amonyak standart asitle (2) nötrleştirilir.]

Ayrıca bazı yiyeceklerde, nitratlar ve nitritler gibi mineral formlarda az miktarda azot bulunur.

19. Protein.--"Protein" terimi, genel bileşimde birbirine benzeyen ancak yapısal bileşimde büyük farklılıklar gösteren büyük bir azotlu bileşik sınıfına uygulanır. Bir sınıf olarak, proteinler yaklaşık %16 azot, %52 karbon, %6 ila %7 hidrojen, %22 oksijen ve %2'den az kükürt içerir. Bu elementler çok çeşitli şekillerde birleşerek çeşitli gruplar veya radikaller oluştururlar. Protein molekülünü incelerken, amid radikaller, çeşitli hidrokarbonlar, yağ asitleri ve karbonhidrat benzeri cisimler gibi çok sayıda türev ürün gözlemlenmiştir.[8] Proteinlerin kimyasal bileşiminde, azotlu olmayan bileşiklerin tüm bileşenleri veya daha basit ürünleri olduğu ve bunların çeşitli formlarda amid radikaller ve azotla kimyasal kombinasyon halinde olduğu görülmektedir. Birçok proteinin azotu birden fazla formda veya radikalde mevcut görünmektedir. Proteinler yaşam süreçlerinde önemli bir rol oynar. Bunlar hayvansal gövdelerde bitki gövdelerinden daha yaygın olarak bulunur. Hem bitki hem de hayvan hücresinin protoplazması esas olarak proteinden oluşur.

Proteitler, albüminler, globulinler, albüminatlar, proteozlar ve peptonlar ve çözünmeyen proteinler olmak üzere çeşitli alt bölümlere ayrılır. Bitkisel ve hayvansal gıdalarda proteinin büyük bir miktarı çözünmeyen proteinler olarak bulunur; yani su ve
seyreltik tuz çözeltisi gibi çözücülerle çözülmezler. Albüminler suda çözünür ve 157 ila 161 derece F'lik bir sıcaklıkta ısıyla
pıhtılaşır. Bir gıda maddesi suya batırıldığında, albümin çıkarılır ve daha sonra ısının veya tannik asit, kurşun asetat ve cıva tuzları gibi kimyasalların etkisiyle pıhtılaştırılabilir. Globulinler, albüminlerin çıkarılmasından sonra seyreltilmiş tuz çözeltisiyle gıda malzemelerinden çıkarılan proteinlerdir. Globulinler ayrıca ısıyla pıhtılaştırılır ve kimyasallarla çökeltilir. Bitkisel gıdalardaki globulin miktarı azdır. Hayvansal gıdalarda ette bulunan miyozin ve yumurtanın sarısında bulunan vitellin ve kanın bazı proteinleri globulinlere örnektir. Albüminatlar, hem hayvansal hem de bitkisel gıdalarda bulunan kazein benzeri proteinlerdir. Bunların, asit ve alkali bileşiklerle zayıf kimyasal kombinasyonda olan proteinler olduğu varsayılır ve bazen asit ve alkali proteinler olarak adlandırılırlar. Bazıları çözeltilerinden asitler tarafından, diğerleri ise alkaliler tarafından çökeltilir. Bezelye ve fasulye, legumin adı verilen kazein benzeri bir proteinin oldukça büyük miktarlarını içerir. Proteozlar ve peptonlar, suda çözünen ancak ısıyla pıhtılaştırılmayan proteinlerdir. Bunlar, gıdanın sindirimi ve tohumların çimlenmesi sırasında fermentasyon eylemiyle diğer proteinlerden üretilir ve genellikle gıda maddelerinde bulunan doğal fermentlerin veya enzimlerin eyleminden kaynaklanan değişikliklerden kaynaklanır. Daha önce belirtildiği gibi, çözünmeyen proteinler, gıdaların azotlu maddelerinin en büyük miktarında bulunur. Yağsız et ve buğday ve diğer tahılların glüteni çözünmeyen proteinlere örnektir. Farklı gıda maddelerinden elde edilen çeşitli çözünmeyen proteinlerin her biri kendi bileşimine ve ayırt edici kimyasal ve fiziksel özelliklere sahiptir ve her birinden farklı bir sınıf ve yüzde miktarında türev ürün elde edilir.[1] Genel olarak çeşitli proteinlerin hemen hemen aynı besin değerine sahip olduğu kabul edilse de, yapısal bileşimdeki farklılıklar ve sindirim sırasında oluşan ürünler nedeniyle besin değerinde önemli farklılıklar olabilir. Sindirim sırasında çözünmeyen proteinler uzun bir kimyasal değişim serisine uğrar. Kısmen oksitlenirler ve molekülün azotlu kısmı esas olarak üre gibi amidler şeklinde ortadan kaldırılır. Çözünmeyen proteinler hem insanların hem de hayvanların azotlu gıda tedarikinin ana kaynağını oluşturur.

20. Ham Protein.--Gıdaların analizinde, "ham protein" terimi, toplu olarak ele alınan toplam azotlu bileşikleri belirtmek için kullanılır; büyük ölçüde proteinden oluşur, ancak ayrıca amidleri, alkaloidleri ve albüminoidleri de içerir. "Ham protein" ve "toplam azotlu bileşikler" pratik olarak eşanlamlı terimlerdir. Çeşitli proteinlerin hepsi yaklaşık %16 azot içerir; yani bir kısım azot, 6,25 kısım proteine ​​eşdeğerdir. Bir gıda
malzemesinin analizinde, toplam organik azot belirlenir ve ham proteini elde etmek için miktar 6,25 ile çarpılır. Bazı gıda maddelerinde,
tahıllar gibi, ham protein büyük ölçüde saf proteindir, diğerlerinde ise,
patates gibi, yarıdan az saf proteindir, daha büyük kısmı
amidler ve diğer bileşiklerdir. Bir gıdanın ham protein içeriğini diğeriyle karşılaştırırken, her iki proteinin doğası ve ayrıca protein olmayan bileşenlerin miktarları dikkate alınmalıdır. Gıdaların protein eşdeğerini hesaplamak için kullanılan
6.25 faktörü tüm gıdalar için kesinlikle geçerli değildir. Örneğin, buğdayın proteinleri - gliadin ve glütenin - %18'den fazla azot içerir ve bu da azot faktörünü 6,25 yerine yaklaşık 5,68 yapar. Buğday %2 azot içeriyorsa, bu faktör 6,25 kullanılarak ham proteinin %12,5'ine; veya faktör 5,7 kullanılarak 11,4'üne eşdeğerdir. Gıdaların azot içeriği mutlaktır; protein içeriği ise yalnızca görecelidir.[9]

21. Proteinin Gıda Değeri.--Kompozisyonundaki karmaşıklık nedeniyle, protein vücut tarafından nişasta, şeker veya yağdan daha çeşitli şekillerde kullanılabilir. Isı ve enerji üretmenin yanı sıra, protein yeni kas dokusunun inşası ve yıpranmış olanın onarımı için malzeme sağlama gibi benzersiz bir işleve sahiptir. Kesinlikle doku oluşturan bir besindir. Ayrıca, kan, kimüs, kilüs ve çeşitli sindirim sıvıları gibi vücudun tüm hayati sıvılarının bileşimine girer. Bu nedenle, protein hayvan vücudu tarafından bir besin olarak gereklidir ve azotlu olmayan bileşiklerden üretilemez. Bitkisel gövdelerde, protein sentetik olarak amidlerden üretilebilir ve bu da amonyum bileşiklerinden oluşur. Protein rasyonda gerekli olsa da, aşırı miktardan kaçınılmalıdır. İşlevsel amaçlar için ihtiyaç duyulandan fazla olduğunda, ısı ve enerji için kullanılır ve protein açısından zengin yiyecekler genellikle en pahalı olanlardır, aşırılık rasyonun maliyetine gereksiz yere eklenir. Rasyondaki aşırı protein, vücuttan protein artık ürünlerinin kusurlu bir şekilde ortadan kaldırılması nedeniyle hastalıklı bir duruma da neden olabilir.[10]

22. Albüminoidler, genel bileşim ve bir dereceye kadar besin değeri açısından proteinlerden farklıdır. Hayvan vücutlarında çoğunlukla bağ dokusunda ve cilt, saç ve tırnaklarda bulunurlar. Bazı albüminoidler, nüklein gibi, besin değeri açısından proteine ​​eşittir, diğerlerinin ise daha düşük besin değeri vardır. Genel olarak, albüminoidler vücudun proteinini koruyabilir ve bu nedenle "protein koruyucuları" olarak adlandırılırlar, ancak gerçek proteinler gibi vücudun bileşimine her şekilde giremezler.

23. Amidler ve Aminler.--Bunlar proteinlerden ve albüminoidlerden daha basit yapıya sahip azotlu bileşiklerdir. Bazen bileşik amonyak olarak adlandırılırlar çünkü hidrojen atomlarından birinin organik bir radikalle değiştirilmesiyle amonyaktan türetilirler. Bitkilerde, amidler proteinlerin üretiminde ara bileşiklerdir ve bazı sebzelerde azotun büyük bir kısmı amidlerdir. Hayvan vücutlarında amidler, proteidlerin oksidasyonu, sindirimi ve parçalanması sırasında oluşur. Hayvan vücudundaki bir proteinin amid formuna parçalandığında tekrar proteine ​​dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği kesin olarak bilinmemektedir. Amidler, proteidlerden ve albüminoidlerden daha düşük bir besin değerine sahiptir. Genel olarak, proteidlerle birleştirildiklerinde, vücut proteidinin çözünür forma hızlı dönüşümünü engelleyebilecekleri kabul edilir. Bir rasyonda büyük miktarlarda kullanıldıklarında, proteidlerin korunmasından ziyade oksidasyonu hızlandırma eğilimindedirler. 
24. Alkaloidler.--Bazı bitki gövdelerinde alkaloid adı verilen az miktarda azotlu bileşikler bulunur. Bunlar gıda bitkilerinde önemli ölçüde bulunmaz. Amonyak gibi alkaloidler, karakter olarak baziktir ve tuzlar oluşturmak için asitlerle birleşirler. Birçok tıbbi bitki değerini, içerdikleri alkaloidlere borçludur. Hayvansal vücutlarda, dokular fermantasyon değişimlerine uğradığında ve ayrıca hastalık sırasında alkaloidler oluşur, bu ürünler ptomainler olarak bilinir. Alkaloidlerin besin değeri yoktur, ancak fizyolojik olarak sinir merkezlerinde tahriş edici olarak etki ederler ve bu da onları besleyici bir bakış açısından ziyade tıbbi bir bakış açısından faydalı hale getirir. Tıp ve eczacılık öğrencileri için alkaloidler çok önemli bir bileşik grubu oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 5.--UNUN GRAFİK KOMPOZİSYONU. 1, un; 2, nişasta; 3, glüten; 4, su; 5, yağ; 6, kül.]

25. Azotlu Bileşiklerin Genel İlişkisi.--Azotlu bileşiklerin çeşitli alt bölümleri arasında, azotlu olmayan bileşikler arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki vardır. Proteinlerden, amidler ve alkaloitler oluşabilir, tıpkı invert şekerler ve ürünlerinin sakarozdan oluşması gibi. Glikoz ürünleri sakarozdan türetilse de, işlemi tersine çevirmek ve nişastadan sakaroz veya
kamış şekeri elde etmek mümkün değildir. Proteinlerde de durum aynıdır, ancak
amid hayvan beslenmesinde proteinden elde edilebilir,
bilindiği kadarıyla işlem tersine çevrilemez ve proteinler amidlerden elde edilemez. Bitkilerin protein molekülünün yapımında, azot, nitrat ve nitrit bileşikleri ve amonyum tuzları olarak topraktan çözünür formlarda emilir. Bunlar önce amidlere ve sonra proteinlere dönüştürülür. Hayvan vücudunda bu sürecin tam tersi gerçekleşir, gıdanın proteini bir dizi değişikliğe uğrar ve sonunda vücuttan bir amid olarak atılır, bu da oksidasyon ve nitrifikasyona uğrar ve nitritlere, nitratlara ve amonyum tuzlarına dönüştürülür. Bu azot formları daha sonra bitki ve hayvan vücutlarında aynı değişim döngüsünü tekrar başlatmaya hazırdır. Böylece azot, bitki ve hayvan dokularının bileşimine birkaç kez girebilir. Doğa bu elementi kullanırken çok ekonomiktir.[5]

BÖLÜM II

PİŞİRME VE HAZIRLIK SIRASINDA GIDALARIN BİLEŞİMİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER

26. Çiğ ve Pişmiş Gıdaların Karşılaştırılması.--Çiğ ve pişmiş gıdalar kimyasal bileşimde, özellikle su içeriğinde farklılık gösterir. Kuru madde bazında besin miktarı pratik olarak aynıdır, ancak
yapısal bileşim pişirmeden etkilenir ve bu nedenle sofraya hazırlanan bir
yiyecek genellikle ham maddeden önemli ölçüde farklıdır. Örneğin pişmiş etin, çiğ etle aynı yüzdesi ve yapısal bileşimi yoktur, ancak her birinin belirli bir ağırlığı arasındaki besin değeri farkı büyük değildir. Pişirme sırasında, yiyecekler
kimyasal, fiziksel ve bakteriyolojik olarak etkilenir ve genellikle sofraya hazırlanmalarına bağlı olarak arzu edilen değişiklikleri meydana getiren bu üç etkenin ortak eylemidir.

27. Pişirme Sırasında Kimyasal Değişiklikler.--Yiyeceklerin
oluşturduğu kimyasal bileşiklerin her biri ısıdan az veya çok etkilenir ve bileşimleri değişir. Pişirme kimyası esas olarak selüloz, nişasta, şeker, pektin, yağ ve çeşitli proteinler gibi bileşiklerin ısı, nem, hava ve fermentlerin ortak etkisine maruz kaldığında meydana gelen kimyasal değişikliklerin incelenmesidir. Selülozu etkileyen değişiklikler kimyasal olmaktan ziyade fizikseldir. Bununla birlikte, hücresel dokuda hafif bir hidrasyon meydana gelir. İnsan gıdalarında selüloz önemli ölçüde bulunmaz. Görünüşe göre hücresel maddelerden oluşan patates gibi birçok sebze çok az gerçek selüloz içerir. Daha önce belirtildiği gibi nişasta, suyun varlığında hidrasyona uğrar ve 120 derece C'lik bir sıcaklıkta dekstrine dönüşür. Daha yüksek bir sıcaklıkta nişasta molekülünün parçalanması, karbon monoksit, karbon dioksit ve su oluşumu ve nişastadan daha karbon açısından zengin bir kalıntının üretilmesiyle gerçekleşir. Nem nedeniyle, birçok pişirme işlemindeki sıcaklık, hidrasyon ve ön dekstrinizasyon dışındaki değişiklikler için yeterince yüksek değildir. Bölüm XI'de, ekmek yapımında meydana gelen nişastayı etkileyen değişiklikler hakkında daha ayrıntılı bir açıklama verilmiştir.

Pişirme işlemi sırasında şekerler hafif bir ölçüde inversiyona uğrar.
Yani, sakaroz levuloz ve dekstroz şekerlerine dönüştürülür.
Daha yüksek bir
sıcaklıkta, şeker bileşenlerine ayrılır - su ve
karbondioksit. Birçok meyve ve sebzenin
içerdiği organik asitler inversiyon sürecini hızlandırır. Şeker kuru
ısıya maruz kaldığında, bazen arpa
şekeri olarak adlandırılan kahverengi, karamel benzeri bir maddeye dönüşür. Pişirme sırasında, şekerler çözünürlük veya sindirilebilirlik açısından değişmez; ancak nişastalar daha çözünür bir forma dönüşür ve pektin -jöle benzeri bir madde- daha az çözünür bir durumdan daha çözünür bir duruma dönüştürülür, Bölüm I'de belirtildiği gibi. Pektin açısından zengin meyve ve sebzelerin pişirilmesiyle ilgili değişiklikler, jöle yapımında olduğu gibi, olgunlaşmanın son aşamalarında meydana gelen değişikliklere benzerdir. Yağlar önemli ölçüde ısıyla etkilenir. Bazı bitkisel yağlar hafif oksidasyona uğrar ve bu da eterde daha az çözünürlüğe neden olur, ancak yağlı maddenin uçması olmadığından, bu, gıdanın toplam yakıt
değerini önemli ölçüde etkilemeyen bir değişikliktir.[11]

Proteinlerin, özellikle albüminler ve globulinler olmak üzere, ısı etkisiyle daha az çözünür hale gelme eğilimi vardır. Protein molekülü, uçucu ürünlerin oluşumuyla yüksek bir sıcaklıkta ayrışır ve bu nedenle protein açısından zengin yiyecekler aşırı ısıya maruz bırakılmamalıdır, çünkü gıda değerinde kayıplar meydana gelebilir. Pişirme sırasında, proteinler, sindirim için gerekli ve ön koşul olan hidrasyona uğrar ve ısıtmanın yalnızca bu noktaya kadar yapılması gerekir, molekülün parçalanmasına kadar değil. Proteinlerin ve nişastaların pişirilmesinde uzun süreli yüksek sıcaklık, istenen kimyasal değişiklikleri başlatmak için gereksizdir. Bu besinler hidratlandığında, vücudun bu ön değişikliği meydana getirmek için gereksiz enerji harcamaya zorlanmadan, sindirime uğramaları için bir durumdadırlar. Bu nedenle, uygun pişirme proteinlerin veya nişastaların toplam sindirilebilirliğini önemli ölçüde etkilemese de, sindirim kolaylığını etkiler ve mevcut enerjiyi korur, böylece bu besinlerin daha ekonomik kullanılmasını sağlar.

[Resim: ŞEKİL 6.--KISMEN PİŞMİŞ BİR PATATESİN HÜCRELERİ. (KOeNIG'den Sonra)]

28. Fiziksel Değişimler.--Gıdaların mekanik yapısı, kimyasal bileşimden daha fazla
pişirmeden etkilenir.
Pişirmenin
başlıca amaçlarından biri, gıdayı sindirim için daha iyi mekanik
bir duruma getirmektir.[12] Isı ve su, hem hayvansal hem de bitkisel dokuların kısmen parçalanmasına neden olur. Hücre bağlayıcı malzemeler
zayıflar ve dokularda yumuşama meydana gelir. Genellikle etki, bitkisel gıdalarda daha da
uzar ve tek tek nişasta granüllerinin parçalanmasına neden olur. Yiyecekler kuru ısıya maruz kaldığında,
içerdikleri nem buhara dönüşür ve bu da dokuların
patlamasına neden olur. Bunun iyi bir örneği mısırın patlatılmasıdır. Isı ayrıca, 100 ila 200 derece arasındaki sıcaklıklarda sıvılaştırılan yağlar gibi bazı besinlerin mekanik olarak
giderilmesine neden olabilir.
F. Çiğ halde oldukça fazla miktarda yağ içeren birçok yiyecek,
pişirme sırasında mekanik olarak bir kısmını kaybeder, örneğin pastırma ince dilimler halinde kesildiğinde ve çıtır çıtır olana kadar kızartıldığında veya
fırında pişirildiğinde. Yiyecekler
kaynatıldığında, doğal suları pişirildikleri sudan biraz farklı yoğunlukta olduğundan, hafif ozmotik değişiklikler meydana gelir.
Yiyeceklerin ve
pişirildikleri suyun sularının bileşiminin eşitlenmesi yönünde bir eğilim vardır.
Pişirmede en iyi mekanik etkileri elde etmek için, dokuları ilk başta parçalamak dışında, yüksek sıcaklıklara gerek yoktur; dokuların yumuşaması en iyi şekilde uzun süreli ve yavaş ısıyla sağlanır. Daha yüksek bir sıcaklıkta uçucu ve esansiyel yağların çoğu kaybolurken, daha düşük sıcaklıklarda bunlar korunur ve bazı durumlarda hafifçe gelişir. Pişirme
yeterince uzun olmalı ve sıcaklık tüm dokuları etkili bir şekilde parçalayıp yumuşatacak kadar yüksek olmalı, ancak uzun süreli kimyasal değişikliklere neden olmamalıdır.

[Resim: ŞEKİL 7.--NİŞASTA TANELERİ GÖSTEREN ÇİĞ PATATES HÜCRELERİ. (KOeNIG'den Sonra. )]

Sobaların hatalı inşası ve yakıtların akıllıca kullanılmaması nedeniyle genellikle gereksiz yere büyük miktarda ısı kaybı olur ve bu da
yiyecek hazırlamanın maliyetini büyük ölçüde artırır. Fırınlar sıklıkla
kurum birikintileriyle
kaplanır; bu, ısının fırını ısıtmak için kullanılması yerine
odaya atılmasına veya bacadan kaybolmasına neden olur.
Sıradan bir
pişirme
ocağında yakıtın ısı ve enerjisinin %7'sinden daha azının aslında pişirmeyle ilgili fiziksel ve kimyasal değişiklikler meydana getirmek için kullanıldığı tahmin edilmektedir.[13]

29. Bakteriyolojik Değişiklikler.--Yiyeceklerin bakteriyel organizmaları, 150 derece F'lik bir sıcaklığa ulaşılması ve birkaç dakika
korunması koşuluyla pişirme sırasında yok edilir. Yiyeceklerin iç kısmı, 212 derecenin altında tamamen
çıkarılamayan
içerdikleri su nedeniyle nadiren 200 derece F'nin üzerine çıkar. Yemek pişirmenin başlıca amaçlarından biri onu steril hale getirmektir. Bakteriler pişirmeyle zararsız hale gelmekle kalmaz, trişin ve tenya gibi çeşitli parazitler de yok edilir, ancak bazı organizmalar nispeten yüksek bir
sıcaklıkta yaşayabilir. Pişmiş yiyecekler kolayca yeniden aşılanabilir, bazı durumlarda taze yiyeceklerden daha kolay, çünkü daha
parçalanmış bir durumdadırlar.

Birçok durumda bakteriler, ekmek yapımında, tereyağı yapımında, peynirin kürlenmesinde ve etin
olgunlaştırılmasında olduğu gibi yiyeceklerin hazırlanmasında maddi yardımda bulunurlar. Yiyeceklerin
oluşturulduğu tüm kimyasal bileşikler fermantasyona tabidir, her bileşik kendi özel fermantasyon gövdesi tarafından etkilenir. Peptonize edici fermentler gibi proteinleri çözünür forma dönüştürenler, karbonhidratlar üzerinde hiçbir etki göstermez. Bakteriyolojik değişimlerin bir döngüsü genellikle bir gıda materyalinde gerçekleşir, bir sınıf ferment, ürünleri daha fazla aktivitelerini engelleyecek kadar birikinceye kadar çalışır ve daha sonra süreç, gelişme için uygun koşulları bulduklarında diğerleri tarafından devralınır. Gıda materyallerindeki bakteri florasının bu değişimi, toprakları işgal eden bitki örtüsündeki değişimlere benzer. Her durumda, ele geçirmek için sürekli bir mücadele vardır. Bakteriler, gıdaların hazırlanmasında genellikle düşünülenden çok daha önemli bir rol oynarlar. Çalışmalarının bir sonucu olarak, organik asitler ve aromatik bileşikler gibi çeşitli kimyasal ürünler üretilir. Organik asitler, gıdaların besinleriyle kimyasal olarak birleşerek, bileşimlerini ve fiziksel özelliklerini değiştirir. İnsan, büyük ölçüde, bakteriyel etkiye bağımlıdır. Bitki yaşamı da toprakta ve bitki dokularında meydana gelen bakteriyel değişimlere bağlıdır. Tohumların aktiviteye dönüşmesi, görünüşe göre tohumda bulunan enzimler veya çözünebilir fermentler nedeniyledir. Gıdaların hazırlanması ve sindirimi sırasında bakteriyolojik değişikliklerin incelenmesi daha uygun bir şekilde bakteriyolojinin konusuna aittir ve bu çalışmada sadece mikroorganizmaların gıdaların hazırlanmasında aldığı daha önemli kısımlardan bazılarından kısaca bahsedilmiştir.

30. Çözünmeyen Fermentler.--Çözünmeyen fermentler, belirli bir biçim ve yapıya sahip, bitki benzeri, küçük gövdelerdir ve yalnızca mikroskopla incelenebilirler.[1] Sporlardan veya tohumlardan veya ana hücrelerin bölünmesinden veya tomurcuklanmasından
gelişirler. Uygun koşullar altında hızla çoğalırlar ve yaşam süreçleri için gereken enerjiyi, oluşturdukları kimyasal değişikliklerden elde ederler. Örneğin, sütün ekşimesinde süt şekeri, laktik asit fermentleri tarafından laktik aside dönüştürülür. Kimyasal değişikliklere neden olarak, fermente kendi materyalinden hiçbirini reaksiyona giren maddeye vermez. Bu ferment gövdeleri, daha yüksek düzeydeki bitkilere benzer yaşam süreçlerinden geçerler.

[Resim: ŞEK. 8.--LAKTİK ASİT BAKTERİLERİ, ÇOK
BÜYÜTÜLMÜŞ. (RUSSELL'dan Sonra.)]

Tüm yiyecekler bakteri veya ferment içerir. Aslında, normal koşullar altında depolanan ve hazırlanan bir gıdanın, özel olarak işlenmediği sürece, bunlardan arınmış olması imkansızdır. Bazıları yararlıdır, bazıları zararlıdır, diğerleri ise hastalık üretebilir. Sakıncalı bakteriler genellikle güneş ışığı, temiz hava ve suyun ortak etkisiyle yok edilir.

31. Çözünebilir Fermentler.--Birçok bitki ve hayvan hücresinin suda çözünebilen ve fermantasyon değişiklikleri üretebilen maddeler salgılama gücü vardır; bunlara "çözünebilir fermentler" veya "enzimler" terimi uygulanır. Bu fermentlerin, organize fermentler gibi bir hücre yapısı yoktur. Maltlanmış arpa gibi çimlendirilmiş tohumlar çıkarıldığında, nişastayı çözünür formlara dönüştüren diastaz fermenti adı verilen çözünür ve yüksek oranda azotlu bir madde elde edilir. Çözünebilir fermentler, moleküler bozulmaya neden olarak veya organik bileşiklerin parçalanmasıyla kimyasal değişime neden olur ve türev ürünlerin üretilmesine yol açar. Hayvan ve bitki beslenmesinde önemli bir rol oynarlar, çünkü eylemleriyle çözünmeyen bileşikler çözünür bir duruma getirilir ve böylece besleyici amaçlar için kullanılabilirler. Birçok durumda, fermentasyon değişiklikleri çözünür ve çözünmeyen fermentlerin ortak eyleminden kaynaklanır. Çözünmeyen ferment, çözünür fermentin daha fazla eylemiyle modifiye edilen kimyasal bir
değişime neden olan bir enzim salgılar. Enzimlerin çoğu, soğuk depolamada et ve peynirin
kürlenmesinde olduğu gibi, düşük bir sıcaklıkta çalışmalarını sürdürür.[14]

32. Kimyasal, Fiziksel ve Bakteriyolojik
Değişimlerin Genel İlişkisi.--Yiyeceklerin pişirilmesinden elde edilen faydalı sonuçların yalnızca kimyasal, fiziksel veya bakteriyolojik
değişimden kaynaklandığı söylenemez, ancak üçünün ortak eyleminden kaynaklanır.
Kimyasal bir
değişimi güvence altına almak için, genellikle fiziksel bir
değişimin önce gelmesi gerekir ve
bir bakteriyolojik
değişim, kimyasal bileşimde bir
değişime neden olmadan gerçekleşemez; üçü yakından ilişkilidir ve birbirine
bağımlıdır.

33. Gıdaların Estetik Değeri.--Gıdalar sadece iyi fiziksel dokuya sahip olmak ve gerekli besinleri içermekle kalmamalı, aynı zamanda göze hoş gelmeli ve en çekici şekilde servis edilmelidir.
Bazı gıdalar ticari değerlerinin bir kısmını renge borçludur ve doğal renkten yoksun olduklarında iştahla tüketilmezler.
Gıdalara renklendirici madde eklenmesine, zararsız bir karakterde olması ve besin miktarını etkilememesi ve varlığı ve renklendirici madde türünün bildirilmesi koşuluyla, itiraz edilmez. Bazı gıdalar, şeker ve un gibi üretim sürecinde ortadan kaldırılan sakıncalı renkler içerir. Rafinasyon sırasında gıdalardan renklendirici maddelerin çıkarılması söz konusu olduğunda, zararlı reaktifler veya kimyasallar tutulmadığı sürece itiraz edilemez, çünkü rengin çıkarılması hiçbir şekilde besin değerini etkilemez veya sahteciliğe izin vermez, ancak daha yüksek
arındırma ve rafinasyon gerektirir. Gıdaların hazırlanmasında ve rafinasyonunda kimyasalların ve reaktiflerin kullanımı, reaktiflerin sonraki işlemlerle çıkarıldığı tüm durumlarda izin verilebilir olarak kabul edilir. Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın gıda kararlarında şöyle belirtilir:
"Bu hüküm kapsamında, gıda ürünlerinin berraklaştırma veya rafinasyon için hazırlanmasında uygun şekilde kullanılan ve daha sonraki üretim sürecinde ortadan kaldırılan maddeler hariç tutulmaz." [15]

BÖLÜM III

BİTKİSEL GIDALAR

34. Genel Bileşim.--Tahıllar, baklagiller ve kuruyemişler hariç olmak üzere bitkisel gıdalar, hayvansal gıda ürünlerinden daha düşük oranda protein içerir. Bileşimleri ve besin değerleri bakımından büyük farklılıklar gösterirler; bazılarında nişasta baskınken, bazılarında şeker, selüloz ve pektin gövdeleri en bol miktarda bulunur. Bu çalışmada genel olarak "sebze gıdaları" terimi, kökler, yumrular, bahçe sebzeleri, tahıllar, baklagiller ve bitkisel kökenli tüm hazır gıdaları kapsayacak şekilde kullanılmıştır.

35. Patatesler yaklaşık %75 su ve %25 kuru madde içerir, daha büyük kısmı nişastadır. Patateste çok az azotlu madde vardır, sadece %2,25'i, bunun yaklaşık yarısı protein formundadır. Her bir azotlu madde parçasına karşılık on kısım azotsuz madde vardır; veya başka bir deyişle, patates geniş bir
besleyici orana sahiptir ve bir diyet maddesi olarak protein açısından zengin
gıdalarla desteklenmesi gerekir. Patateslerdeki mineral madde, hücresel doku ve yağ miktarı azdır, organik asitler de öyle.
Mekanik olarak ele alındığında, patates üç kısımdan oluşur: dış kabuk, iç kabuk ve et. Dış kabuğun hemen altındaki tabaka hafif renklidir ve fibro-vasküler tabaka olarak adlandırılır.
Dış ve iç kabuklar bir araya geldiğinde patatesin ağırlığının yaklaşık %10'unu oluşturur.

[Resim: ŞEK. 9.--PATATESİN ENİNE KESİTİ.
(COWDEN ve BUSSARD'dan sonra.) _a_, kabuk; _b_, kortikal
tabaka; _c_, dış medulla tabakası; _d_, iç medulla tabakası.]

Patatesin proteininin büyük bir kısmı, suda çözünen albümindir. Patatesler soyulduğunda, küçük parçalara kesildiğinde ve
kaynatılmadan önce birkaç saat suda bekletildiğinde, ham proteinin veya toplam azotlu malzemenin %80'i çıkarılır ve bu da ürünü gıda olarak daha az değerli hale getirir. Patatesler doğrudan kaynar suya
konulduğunda, azotlu bileşiklerin kayıpları yaklaşık %7'ye ve kabuklar çıkarılmadığında %1'e düşer.
Sindirim deneyleri, nişastanın %92'sinin ve proteinin %72'sinin sindirildiğini göstermektedir.[12] Diğer yiyeceklerle karşılaştırıldığında,
patatesler genellikle azotlu olmayan besinlerin ucuz bir kaynağıdır. Ancak aşırı miktarda kullanılırsa,
rasyonun dengesiz ve çok hacimli olmasına neden olma eğilimindedirler.

PATATESİN MEKANİK YAPISI

====================================================
|Yüzde
Soyulmamış patatesler | 100.0
Dış veya gerçek kabuk | 2.5
İç kabuk veya fibro-vasküler tabaka[A] | 8.5
Et | 89.0
===================================================

PATATESİN KİMYASAL YAPISI

=========================================================================
| | | | KARBONHİDRATLAR
|-----|-------|---|-----------------------
|Su| Ham |Yağ|Azotsuz-| |
| |Protein| | özüt |Lif|Kül
| % | % | % | % | % |%
---------------------|-------|---|-------------|-----|----
Dış veya gerçek deri | 80,1| 2,7 |0,8| 14,6 |1,8
İç deri veya | | | | | |
fibro-vasküler | | | | | |
katman | 83,2| 2,3 |0,1| 12,6 | 0,7 |1,1
Et | 81,1| 2,0 |0,1| 15,7 | 0,3 |0,8
86 ortalaması | | | | | |
Amerikan analizleri[B]| 78,0| 2,2 |0,1| 18,8 |0,9
118 ortalaması | | | | | |
Avrupa analizleri[C]| 75.0| 2.1 |0.1| 21.0 | 0.7 |1.1
====================================================================

[Dipnot A: Az miktarda et içerir.]

[Dipnot B: Amerikan gıda ürünlerinin analizlerinin yayınlanmamış bir derlemesinden.]

[Dipnot C: Koenig, "Chemie der Nahrungs-und Genussmittel," 3. basım, II,
s. 626.]

36. Tatlı Patatesler beyaz patateslerden daha fazla kuru madde içerir, fark esas olarak yaklaşık %6 oranında şekerin varlığından kaynaklanır. Yaklaşık olarak aynı nişasta içeriğine sahiptirler, ancak daha fazla yağ,
protein ve lif içerirler. Bir gıda olarak, büyük miktarda
azotsuz besin sağlarlar.

37. Havuçlar patateslerin yaklaşık yarısı kadar kuru madde içerir ve kuru maddenin yarısı sakaroz ve levuloz veya meyve şekeri arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş şekerdir. Patates gibi havuçlar da biraz organik asit ve nispeten az miktarda protein içerir. Havuç ve sütte neredeyse aynı oranda su bulunur. Ancak her ikisindeki besinler hem tür hem de oran açısından farklılık gösterir. Havuçların
pişirilmesiyle ilgili deneyler, çok miktarda su kullanılırsa, besinlerin %30'unun veya daha fazlasının, özellikle daha çözünür şekerin ve albüminin, çıkarılıp kanalizasyon sularında kaybolduğunu göstermektedir.[12] Havucun rengi, azotlu olmayan bir bileşik olan havuçtan kaynaklanır,
C_{26}H_{38}. Havuçlar, sağladıkları besinler nedeniyle değil, lezzetliliği ve bitkisel lifin sindirim süreci üzerindeki mekanik etkisi nedeniyle bir rasyonda değerlidir.

38. Pastırnaklar pancar veya havuçtan daha fazla katı madde içerir ve bunun %3 ila %4'ü nişastadır. Nişasta taneleri çok küçüktür ve patates nişastası tanelerinin yalnızca yaklaşık yirmide biri kadardır. %3 şeker ve önemli miktarda yağ vardır, bu sınıftaki diğer sebzelerden daha fazladır ve patatesin yedi katıdır. Mineral madde, patatestekinden biraz farklıdır; pastırnaklarda yarısı potasyum ve dörtte biri fosforik asittir, patateslerde ise dörtte üçü potasyum ve beşte biri fosforik asittir.

39. Lahana çok az kuru madde içerir, genellikle %10'dan azdır. Kuru maddenin yaklaşık on kısmının ikisi ham protein olduğundan, birçok sebzeden orantılı olarak daha azotlu bileşikler açısından zengindir ve bu da besin oranını bire beş yapar. Pişirme sırasında besinlerin %30 ila %40'ı çıkarılır. Lahana, rasyona hacim kazandırır ancak nispeten az besin maddesi verir. Özellikle salata gibi çiğ olarak kullanıldığında değerli bir gıda takviyesidir, kolayca sindirilebilir ve tüm besinleri korur.[12]

[Resim: ŞEKİL 10.--LAHANANIN GRAFİK KOMPOZİSYONU.]

40. Karnabahar, lahana ile hemen hemen aynı genel bileşime sahiptir,
ve esas olarak mekanik yapıda farklılık gösterir.

41. Pancar.--Bahçe pancarı havuçtan biraz daha fazla protein içerir, ancak bunun dışında yaklaşık olarak aynı genel bileşime sahiptir ve
havuçların pişirilmesinde besin kayıpları ve diyette kullanımları ile ilgili yapılan açıklamalar pancarlar için de geçerlidir.

42. Salatalıklar yaklaşık %4 kuru madde içerir. Besin miktarı o kadar azdır ki, bunların bir gıda olarak kabul edilmesine neredeyse izin vermez. Ancak, lezzet kattıkları için değerli bir gıda takviyesidirler.

43. Marul, yaklaşık %7 katı madde içerir, bunun 1,5'i protein ve 2,5'i nişasta ve şekerdir. Besin değeri düşük olsa da, içerdiği klorofil nedeniyle diyet değeri yüksektir. Klorofille kimyasal olarak birleşmiş demir olduğu için, organik bir formda demir sağlamak için de değerli olduğu öne sürülmüştür.

44. Soğanlar, besleyici olmaktan ziyade baharat amaçlı değerli olan aromatik soğanlardır. Karakteristik koku ve lezzet veren esansiyel ve uçucu yağlar içerirler. Soğanda yaklaşık %1,5 protein ve %9,5 azotlu olmayan madde bulunur. Soğanlar genellikle sindirim sistemini harekete geçirmede faydalıdır.

45. Ispanak, yalnızca bir çeşni olarak sınıflandırılmaması gereken değerli bir gıdadır.
Bileşimi ilginçtir; çünkü %90 su ve %10'dan az kuru madde olmasına rağmen, yine de yüksek
gıda değerine sahiptir. Ispanak %2,1 ham protein veya her dört kısım karbonhidrata yaklaşık bir kısım içerir. Patates, şalgam ve
pancarda her bir kısım proteine ​​karşılık on veya daha fazla kısım karbonhidrat vardır.

46. Kuşkonmaz büyük ölçüde sudan oluşur, yaklaşık %93. Ancak kuru madde, birçok sebzeden daha zengin protein içerir. Kuşkonmaz, sebzeye bazı özelliklerini veren bir amid bileşiği olan asparagin içerir.

47. Kavunlar.--Kavunlar %8 ila %10 oranında kuru madde içerir, bunun daha büyük kısmı şeker ve ilgili karbonhidratlardır. Lezzeti, az miktarda uçucu yağlardan ve şekerlerle ilişkili
organik asitlerden kaynaklanır. Kavunlar besleyici olmaktan çok çeşni değerine sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 11.--DOMATESİN GRAFİK KOMPOZİSYONU.]

48. Domatesler.--Domates, gece gölgesi ailesine aittir ve bu nedenle uzun süre şüpheyle karşılanmıştır. İlk olarak süs amaçlı
kullanılmış ve "aşk elması" olarak adlandırılmıştır. Yavaş yavaş, zehirli yapısı fikri ortadan kalktıkça, bir yiyecek olarak giderek daha popüler hale gelmiştir, ta ki şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın bahçe sebzelerinden biri olana kadar. Kuru maddenin %7'sini içerir, bunun %4'ü sakaroz, dekstroz ve levulozdur. Ayrıca bir miktar malik asit ve az miktarda protein, amid, selüloz ve renklendirici madde içerir. Domates konservesi yapılırken, eğer çok fazla meyve suyu çıkarılırsa, şekerler ve albüminler çözünür ve kolayca çıkarılırken, besin maddesinin büyük bir kısmı kaybolur.[16] Tohumlar sakıncalıysa, süzülerek çıkarılabilir ve meyve suyu etli kısma eklenebilir. Ürün daha sonra, meyve suyu tohumlarla birlikte atılmış olsaydı olduğundan daha yüksek bir besin değerine sahip olur.

49. Tatlı Mısır.--Taze, yumuşak, yeşil, tatlı mısır yaklaşık %75 oranında su içerir. Kuru madde yarı nişasta ve dörtte biri şekerdir. Protein içeriği, proteinlerin büyümenin erken evrelerinde ve karbonhidratların çoğunlukla son evrelerinde birikmesi nedeniyle, olgunlaşmış mısırda bulunandan daha büyük orantılı bir miktar olan yaklaşık %5'i oluşturur. Tatlı mısır, yüksek besin değerine ve
lezzetine sahip bir sebzedir.

50. Patlıcan yüksek oranda su içerir, %90. Başlıca besin maddeleri, kuru maddenin yaklaşık yarısını oluşturan nişasta ve şekerdir. Kendi başına büyük miktarda besin sağlamaz, ancak tereyağı, ekmek kırıntısı ve yumurta ile birlikte hazırlanış şekli, onu besleyici ve lezzetli bir yemek yapar, besin değeri çoğunlukla birleştirildiği malzemelerden elde edilir, patlıcan lezzeti ve lezzeti verir.

51. Kabak ve Balkabağı.--Kabak, pancar ve havuçla hemen hemen aynı genel bileşime ve besin değerine sahiptir, ancak farklı bir aileye aittir. Balkabakları kabaktan daha az kuru madde içerir. Her ikisinin de kuru maddesi büyük ölçüde nişasta ve şekerden oluşur ve diğer birçok sebze gibi, genellikle büyük miktarda besin içeren gıda maddeleriyle birleştirilirler, örneğin balkabağı ve kabaklı turtalarda, gıda değeri esas olarak süt, şeker, yumurta, un ve tereyağı veya kullanılan diğer katı yağlardan elde edilir.

52. Kereviz.-- Kerevizin kuru maddesi, miktarı az olmasına ve daha büyük oranı proteinsiz formda olmasına rağmen, nispeten azotlu madde açısından zengindir. Zengin toprakta yetiştirildiğinde, kereviz, amidlere ve proteinlere dönüştürülmemiş önemli miktarda nitrat ve nitrit içerebilir. Varsayılan tıbbi değer, muhtemelen genellikle mevcut olan nitritlerden kaynaklanmaktadır. Kereviz, beslenme açısından değil, diyetetik açıdan değerlidir.

53. Sebzelerin Hijyenik Durumu.--Sebzelerin yetiştirildiği koşullar, özellikle hijyenik açıdan
değerleriyle çok ilgilidir. Pişmemiş sebzeler sıklıkla hastalıkların yayılmasına neden olur, özellikle de kolera ve tifo gibi sindirim sistemini etkileyen hastalıklar. Hastalık üreten
organizmaları içeren kir parçacıkları pişmemiş sebzeye yapışır ve bakterilerin kuluçkaya yattığı sindirim sistemine girer. Kanalizasyon, kanalizasyon sulamada olduğu gibi toprağı gübrelemek için kullanıldığında, sebzeler hijyenik açıdan
sağlıksız hale gelir. Bu tür sebzeler
steril hale getirmek için iyice temizlenmeli ve ayrıca iyi pişirilmelidir.
Çiğ olarak yenecek sebzeler, yüzeyde bulunan mikropların aktivitesini yok etmek için
bir anlığına kaynar suya batırılmalıdır.
Daha sonra, gevrekliğini korumak için
hemen buzlu suya daldırılabilirler.

54. Sebzelerdeki Çeşitli Bileşikler.--Tartışılan genel
besinlere ek olarak, sebzelerin çoğu bir miktar
tanen, glikozit ve uçucu yağlar içerir; ve ara sıra zengin topraklarda yetiştirilenler, proteinlere dönüştürülmemiş olan nitrat ve nitrit gibi önemli miktarda azot bileşiğine sahiptir.
Sebzeler, diyette benzersiz bir değere sahiptir ve bir sınıf olarak az miktarda besin içerseler de,
sağlığı teşvik etmek ve gıdanın normal sindirimini sağlamak için vazgeçilmezdirler.

55. Konserve Sebzeler.--Sağlıklı sebzeler fermentasyonları yok etmek için iyice
pişirildiğinde ve daha sonra sıcakken kutulara kapatıldığında, besin değerinde herhangi bir maddi bozulma olmadan
uzun süre saklanabilirler.
Pişirme işlemi sırasında, konserve veya teneke
ürünlere biraz farklı bir tat veren uçucu yağların bir kısmı kaybolur.[17] Bazı konserve sebzelerde koruyucu maddeler kullanılır, ancak ulusal ve eyalet yasalarının yürürlüğe girmesi ve uygulanması bunların kullanımını büyük ölçüde
azaltmıştır. Kutular düşük kaliteli tenekeden yapıldığında veya sebzeler yüksek asitliğe sahip olduğunda, metalin bir kısmı hijyenik açıdan sakıncalı olacak kadar
yeterli miktarda
çözülür.[18]

56. Sebzelerin Yenilebilir Kısmı ve Çöpü.--Birçok sebzenin kabuk, bakla, tohum ve posa gibi önemli miktarda çöpü[19] veya yenmeyen kısımları vardır ve besin değerini belirlerken bunlar dikkate alınmalıdır, çünkü bazı durumlarda malzemenin ağırlığının %50'sinden daha azı yenilebilir kısımdır ve bu da besinlerin maliyetini orantılı olarak artırır. Normalde, yenilebilir kısım satın alınan tüm malzemeden daha fazla protein içerir. Ancak bazı durumlarda çöp protein açısından daha zengindir, ancak protein daha az kullanılabilir bir formdadır. Patates ve patates kabuklarının
karşılaştırılmasına bakın.

BÖLÜM IV

MEYVELER, AROMALAR VE ÖZLER

57. Genel Bileşim.--Meyveler büyük miktarda su ve esas olarak şeker ve azotsuz bileşiklerden oluşan az miktarda kuru madde içermeleriyle karakterize edilir. Meyveler
ancak az miktarda yağlı madde ve protein içerir. Toplam
azotun büyük bir kısmı amid bileşikleri formundadır. Sitrik,
tartarik ve malik gibi organik asitler tüm meyvelerde bulunur ve esansiyel yağlar
karakteristik bir özellik oluşturur. Meyvelerin tadı esas olarak çeşitli
organik asitlerin, esansiyel yağların ve şekerlerin harmanlanmasından kaynaklanır.
Meyveler yüksek oranda su içermelerine rağmen yine de
gıda olarak değerlidirler.[20] En büyük oranda bulunan bileşenler
şekerler ve asitlerdir. Şekerin tamamı yaygın granül şekere benzemez, ancak olgun meyvelerde bir kısmı levuloz veya meyve şekeri olarak bilinen formdadır ve granül şekerden iki buçuk kat daha tatlıdır. Şekerler ısı ve yağ üretme amaçları için değerlidir, ancak kas onarımı için değerli değildir. Proteinler kas oluşturan besinlerdir. Elmalardaki malik asit, limon ve portakallardaki sitrik asit ve üzümlerdeki tartarik asit gibi organik asitler karakteristik tıbbi özelliklere sahiptir. Daha yaygın meyvelerimizin bazılarının şeker, protein ve asit içeriği aşağıdaki tabloda verilmiştir:[21]

MEYVELERİN BİLEŞİMİ

=====================================================================
| SU |PROTEİTLER| ŞEKER |ASİT |TÜR
| | | | MEYVE SUYU | ASİT
-----------------|--------|--------|--------|---------
|Yüzde|Yüzde|Yüzde|
Elmalar (Baldwin)| 85,0 | 0,50 | 10,75 | 0,92 |Malik
Elmalar, tatlı | 86,0 | 0,50 | 11,75 | 0. 20 |Malik
Böğürtlen | 88,9 | 0,90 | 11,50 | 0,75 |Malik
Frenk üzümü | 86,0 | -- | 1,96 | 5,80 |Tartarik
Üzüm | 83,0 | 1,50 |10 ila 16|1,2 ila 5|Tartarik
Çilek | 90,8 | 0,95 | 5,36 | 1,40 |Malik
Portakal | 85,0 | 1,10 | 10,00 | 1,30 |Sitrik
Limon | 84,0 | 0,95 | 2,00 | 7.20 |Sitrik
===================================================================

Şekerler, asitler ve proteinlere ek olarak, meyvelerde çok sayıda başka bileşik vardır. Karakteristik tadı verenlere esansiyel veya uçucu yağlar denir.

58. Besin Değeri.--Sadece besin maddeleri düşünüldüğünde, meyvelerin
düşük bir besin değeri olduğu görülür, ancak tamamen buna göre yargılanmamalıdırlar, çünkü diğer yiyeceklere lezzet ve aroma verirler ve sindirim süreci üzerinde olumlu bir etki yaparlar.
İnsan rasyonunda meyveler gerekli bir yardımcıdır.

59. Elmalar.--Elmalar, meyvenin çeşitliliğine ve fiziksel özelliklerine göre bileşimde değişiklik gösterir. Genel olarak %10 ila %16 kuru madde içerirler, bunun %75'i veya daha fazlası şeker veya ilgili karbonhidratlardır. Organik asitler arasında malik asit baskındır ve asitlik %0,1 ila %0,8 arasındadır. Elmalar çok az protein içerir, %1'den az. Karbonhidratlarla yakından ilişkili bir miktar pektin veya jöle benzeri madde vardır. Elmanın tadı şeker, organik asit ve uçucu yağ içeriğine göre değişir. Depolama sırasında bazı elmalar daha fazla olgunlaşmaya uğrar, bunun sonucunda sakarozun kısmi inversiyonu olur ve karbondioksit oluşumu nedeniyle hafif bir ağırlık kaybı olur. Elma, diyete önemli ve değerli bir yardımcıdır.[22]

[Resim: ŞEKİL 12.--ELMANIN GRAFİK KOMPOZİSYONU.]

[Resim: ŞEKİL 13.--PORTAKALIN GRAFİK KOMPOZİSYONU.]

60. Portakallar, elmalarla neredeyse aynı oranda kuru madde içerir, bunun daha büyük kısmı şekerdir. Sitrik asit baskındır ve
farklı çeşitlerde %1 ila %2,5 arasında değişir. Protein, yağ ve selüloz miktarları
azdır. Bazı portakal çeşitlerinde
genellikle meyvelerde bulunandan daha fazla demir ve kükürt bulunur. Ancak tüm
meyveler az miktarda içerir, ancak yeşil sebzelerde bulunan kadar değil. Portakalın ortalama bileşimi şu şekildedir:

=================================================================
FİZİKSEL BİLEŞİM | YENİLEBİLİR KISMIN KİMYASAL BİLEŞİMİ
-------------------------------------------------------------------
Yüzde | Yüzde
Kabuk 20 ila 30 | Katılar 10 ila 16
Posa 25 ila 35 | Şekerler 8 ila 12
Meyve suyu 35 ila 50 | Sitrik asit 1 ila 2,5
| Kül 0.5
==============================================================

61. Limonlar, daha fazla sitrik asit ve daha az
sükroz, levuloz ve dekstroz içermeleri bakımından portakallardan farklıdır. Limonun külü, genel olarak
portakalın külüne benzer, ancak miktar olarak daha
fazladır. Limonun ortalama bileşimi şu şekildedir:

=================================================================
FİZİKSEL BİLEŞİM|YENİLEBİLİR KISMIN KİMYASAL BİLEŞİMİ
--------------------------------------------------------------------
Yüzde| Yüzde
Kabuk 25 ila 35| Katılar 10 ila 12
Posa 25 ila 35| Şeker 2 ila 4
Suyu 40 ila 55| Sitrik asit 6 ila 9
================================================================

62. Üzüm Meyvesi.--Bu meyvenin kabuğu ve çekirdeği yaklaşık %25'ini oluşturur ve %75'i yenilebilir kısım olarak kalır. Suyu %14 katı madde içerir ve bunun yaklaşık %10'u şeker ve %2,5'i sitrik asittir. Greyfurtta portakallardan daha fazla asit ve limonlardan belirgin şekilde daha az asit vardır. Karakteristik lezzeti glukozit benzeri bir maddeden kaynaklanır. Aksi takdirde bileşim ve besin değeri yaklaşık olarak portakal ile aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 14.--ÇİLEĞİN GRAFİK BİLEŞİMİ.]

63. Çilekler %8 ila %12 oranında kuru madde, çoğunlukla
şeker ve malik asit içerir. Protein, yağ ve kül genellikle %2'den daha azını oluşturur. Esansiyel yağlar ve renklendirici maddeler az miktarda bulunur. Günlük rasyon için proteini sağlamak için 75 pound
çileğin gerekeceği tahmin edilmektedir. Yine de
beslenmede değerlidirler. Malik ve diğer asitlerin antiseptik özelliklere sahip olduğu ve görünüme ve
lezzetine eklendiğinde onları arzu edilen bir gıda katkısı haline getirdiği öne sürülmüştür. Çilekler yüksek besin değerinden ziyade
yüksek diyetetik değere sahiptir.

64. Üzümler elma veya portakallardan daha fazla kuru madde içerir. Protein veya yağın belirgin bir miktarı yoktur ve rasyona şeker gibi bazı besinleri ekleseler de, herhangi bir miktar katkıda bulunmazlar. Diğer meyvelerde olduğu gibi, değerleri lezzetli olmalarına ve diğer yiyeceklerin sindirilebilirliği üzerindeki dolaylı etkilerine bağlıdır. Üzüm suyunda %10 ila %15 veya daha fazla sakaroz, levuloz ve dekstroz gibi şeker bulunur. Üzümler ayrıca %1 ila %1,5 oranında tartarik asit içerir ve bu asit, şarap haline getirilme sürecinde oluşan alkol tarafından çözünmez hale getirilir ve argole olarak bilinen ürün, tartar kremasının hazırlanmasında kullanılır. Üzümlerin aroma ve tatlarındaki farklılıklar, şeker, asit ve uçucu yağ içeriğindeki farklılıklardan kaynaklanır. 65. Şeftali, yaklaşık %12 kuru madde içerir ve bunun %10'undan fazlası şeker ve diğer karbonhidratlardır. %1,5'ten az protein, yağ ve mineral madde ve yaklaşık %0,5 asit içerir. Şeftali ayrıca çekirdekte meyveden daha bol miktarda bulunan çok az miktarda hidrosiyanik asit içerir. Lezzet esas olarak şeker ve esansiyel yağlarla verilir. Şeftalilerin bileşimi çeşide ve ortama göre değişir.[23]

66. Erikler, meyveler arasında en fazla kuru maddeyi, yaklaşık %22'sini, esas olarak şeker içerir. Yaklaşık %1'i asit ve yaklaşık %0,5'i protein ve küldür. Bileşimi değişen çok sayıda erik çeşidi vardır. Kuru erikler (kuru erikler) hafif müshil özelliklere sahiptir.

67. Zeytinler.--Olgun zeytin, ağırlığının %20'sini oluşturan çekirdek hariç yaklaşık %15 yağ içerir. Yeşil, konserve zeytinlerde önemli ölçüde daha az yağ bulunur. Yağ nedeniyle zeytinin besin değeri vardır. Zeytinyağı hafif müshildir ve yiyeceklerin
mekanik olarak sindirimine yardımcı olur.

68. İncirler.--Kuru incirler yaklaşık %50 şeker ve %3,5 protein içerir. İncirin hafif müshil etkisi vardır.

69. Kuru Meyveler.--Birçok meyve kurutularak pazara hazırlanır.
Kuru meyve, uçucu ve esansiyel yağların kaybı ve kurutma işlemi sırasında meydana gelen küçük kimyasal
değişiklikler nedeniyle taze meyveden biraz farklı bir bileşime sahiptir.
Koruyucu maddelerden arındırıldığında, kurutulmuş meyveler diyete değerli katkı maddeleridir ve
taze meyveler elde edilemediğinde avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

70. Meyvelerin Konservelenmesi ve Saklanması.--Konservelemede en iyi sonuçları elde etmek için
meyve aşırı olgun olmamalıdır. Olgunlaşmış duruma ulaşıldıktan sonra fermantasyon ve bakteriyel değişiklikler meydana gelir ve meyveyi tam olarak olgunlaşmamışken olduğundan daha fazla korumak zordur.[24] Bir meyve fermantasyona başladığında, daha fazla fermantasyon eylemini önlemek için fermantasyon gövdelerini ve sporlarını yok etmek zordur. Olgunlaşmanın son aşamalarında meydana gelen kimyasal değişiklikler, pektin veya jöle benzeri maddelerin daha çözünür ve sindirilebilir hale getirildiği
pişirme işlemi sırasında meydana gelen değişikliklere benzerdir.

71. Sahte Konserve Meyveler.-- Çeşitli Sağlık Kurulları tarafından yapılan bir dizi konserve meyvenin analizleri, az miktarda arsenik, kalay, kurşun ve diğer zehirli metallerin varlığını göstermektedir. Çözünen miktar, konserve ürünlerinin türüne, yaşına ve durumuna ve konserve edildiğinde meyvenin durumuna bağlıdır. Bir meyve veya sebze kutusu ne kadar uzun süre stokta tutulursa, çözünen kalay veya metal miktarı o kadar fazla olur. Taze konserve edildiğinde genellikle çok az çözünmüş kalay bulunur, ancak eski ürünlerde miktar nispeten büyük olabilir. Kutu için kullanılan kalay bazen kalitesizdir ve ayrıca çözünen bir miktar arsenik içerebilir. Konserve ürünlerin bazen tenekede saklanması sakıncalı değildir, ancak önlenebiliyorsa sürekli olarak kullanılmamalıdır. Fermantasyonu önlemek ve meyve veya sebzenin doğal görünümünü korumak için bazen boraks, salisilik asit, benzoik asit ve sodyum sülfat gibi koruyucular eklenir.[18]

72. Meyve Aromaları ve Ekstraktları.--Eskiden tüm meyve ekstraktları ve aromaları bitkisel kaynaklardan elde edilirdi; şu anda birçoğu kimyasal laboratuvarda sentetik yöntemlerle, yani daha basit organik bileşikler ve radikaller birleştirilerek, istenen tada ve kokuya sahip malzeme üretilerek yapılır. Çeşitli meyve aromaları kesin kimyasal bileşiklerdir ve laboratuvarda ve bitki hücrelerinde üretilebilir. Uygun şekilde yapıldığında, ikisi arasında kimyasal bileşimde bir fark yoktur. Ancak laboratuvarda hazırlandığında, gerekli kimyasal kombinasyonu oluşturmak için kullanılan asit, alkali ve diğer bileşiklerin izleri genellikle mevcuttur ve mükemmel bir şekilde
çıkarılmamıştır. Bu nedenle doğal ve yapay aromalar, yapay aromaların içerebileceği safsızlıklar bakımından esas olarak farklılık gösterir.

Bazı aroma malzemeleri, zehirli bir madde olan hidrosiyanik asit içeren acı badem aroması gibi karakteristik tıbbi özelliklere sahiptir. Aromalar ve özler ayrım gözetmeksizin kullanılmamalıdır. Küçük miktarlarda sıklıkla yiyeceklerin sindirimi üzerinde olumlu bir etki yaparlar ve bazı meyvelerin değeri büyük ölçüde içerdikleri özel tatlardan kaynaklanır. Meyvelere tat veren ayrı bileşiklerin, çeşitli aldehitler, eterler ve organik tuzların incelenmesi, yiyeceklerden ziyade organik kimyaya aittir. Tatların oluştuğu daha basit bileşiklerden bazıları, gıda ürünlerinde tamamen farklı bir formda veya kombinasyonda bulunabilir; örneğin, ananas aroması etil bütrattır. Bu, bayat tereyağından elde edilen bütirik asidin etil radikalini sağlayan alkolle birleştirilmesiyle hazırlanabilir. İkisinin kimyasal birleşimi, ananasın ayırt edici aroma maddesi olan yeni bileşik etil bütratı üretir. Muz aroması bayat tereyağından, kostik sodadan ve kloroformdan yapılabilir. Bu malzemelerin hiçbiri, kendi başlarına,
tadına girmez, ancak her birinden temel bir radikal alınır. Bu
üretilmiş ürünler, düzgün bir şekilde yapıldığında, her bakımdan bitkinin yaptığı ve meyvede depolanan
tadına benzerdir. Bitki, bitki hücresinin laboratuvarındaki malzemeyi birleştirir ve esansların üreticisi bu aynı bileşenleri bir kimyasal laboratuvarda bir araya getirir. Ancak meyvede, esansiyel yağ bir dizi başka bileşikle
ilişkilendirilir.

BÖLÜM V

ŞEKERLER, PEKMEZ, ŞURUP, BAL VE ŞEKERLEMELER

73. Şekerlerin Bileşimi.--"Şeker" terimi, karbon, hidrojen ve oksijen elementlerinden oluşan büyük bir bileşik sınıfına uygulanır. Evsel amaçlar için kullanılan şekerler esas olarak
şeker kamışı ve şeker pancarından elde edilir.[25] Şu anda yaklaşık beşte ikisi
kamıştan ve yaklaşık beşte üçü
pancardan elde edilmektedir. Aynı
derecede
rafinasyona tabi tutulduğunda, iki kaynaktan gelen şekerlerin kimyasal
bileşiminde hiçbir fark yoktur; her bakımdan
benzerdirler ve kimyager bunların kökenini belirleyemez. Şeker üretimi tarımsal bir endüstridir; üretim yöntemleri gıdaların kimyasından daha çok endüstriyel kimyayla ilgilidir ve bu nedenle bu çalışmada bunların tartışılması atlanmıştır.[26]

[Resim: ŞEK. 15.--ŞEKER KRISTALLERİ.]

74. Şekerin Ticari Sınıfları.--Şekerler granülün boyutuna, kristallerin rengine ve genel görünümüne
ve sakaroz veya saf şeker yüzdesine göre derecelendirilir. Yaygın granül şeker %98,5 ila %99,7 oranında saf sakarozdur. Kireçlenmeler çoğunlukla nem ve mineral maddeden oluşur. Rafine etme sürecinde, kükürt dumanları sıklıkla çözeltiyi ağartmak ve berraklaştırmak için kullanılır.[26]
Oluşan kükürtlü asit kireçle nötrleştirilir, kireç çözünmez hale getirilir ve sonraki filtrasyonlarda neredeyse tamamı uzaklaştırılır. Ancak, sıradan şekerde sülfat ve sülfit izleri vardır, ancak bunlar sağlığa zararlı olmayacak kadar küçük miktarlardadır. Şeker, tüm yanma ürünlerinin toplanmasına izin verecek şekilde, kalorimetre bombasında olduğu gibi yakıldığında, granül şeker yaklaşık %0,01 oranında kükürt dioksit verir.[13] Bazen, giysilerin mavileştirilmesiyle aynı prensipte, sarımsı şekerlere beyaz bir renk vermek için az miktarda çivit gibi renklendirici maddeler eklenir. Kullanılan miktar genellikle son derece küçüktür ve sağlık üzerindeki etkisi
asla belirlenmemiştir. Ancak, bazen mavileştirme o kadar fazla kullanılır ki, şeker suyla kaynatıldığında mavi bir köpük oluşur. Şeker, ısı ve enerji üretimi için yüksek değere sahiptir. Sindirim
deneyleri, aşırı olmayan miktarlarda diyetle kullanıldığında, vücut tarafından doğrudan emildiğini ve neredeyse tamamen
kullanılabilir olduğunu göstermektedir. Diğer yiyeceklerle birlikte rasyonun bir parçasını oluşturmak için avantajlı bir şekilde birleştirilebilir.[27] Bir rasyon gerekli miktarda protein içerdiğinde, şeker en iyi şekilde kullanılır. Tek başına yaşamı sürdüremez, çünkü azot içermez. Şeker, bir rasyondaki fazla proteinin yerine konulduğunda, çok daha az maliyetle ısı ve enerji ürettiği bulunmuştur. Elma, üzüm ve küçük meyveler gibi birçok yiyecek, önemli miktarda şeker içerir ve besin değerlerini neredeyse tamamen şeker içeriklerine borçludur. Diyette, şeker sıklıkla bir besin maddesi yerine bir çeşni olarak kabul edilir, beslenme amaçlı olmaktan ziyade lezzet katmak için kullanılır. Yiyeceklerin tadını iyileştirmek için değerli olsa da, şekerin asıl değeri besleyici bir madde olmasıdır; yiyeceklerin hazırlanmasında kullanıldığında, rasyonun toplam ısısına ve enerjisine katkıda bulunur. Şeker bazen aşırı miktarda kullanılır ve herhangi bir yiyecek veya
besin maddesinde olduğu gibi, bu gerçekleştiğinde, yiyeceklerin yanlış kullanımı nedeniyle beslenme bozuklukları ortaya çıkar. İstatistikler, Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama şeker tüketiminin kişi başına yılda yaklaşık 70 pound olduğunu göstermektedir. Yetişkinlerin diyetinde, günde dört onsluk şeker avantajlı bir şekilde tüketilebilir. Çocukların diyetinden şekeri çıkarmak büyük bir hatadır, çünkü buna ısı ve enerji için ve büyüme için proteini korumak için ihtiyaç duyarlar.

"Şeker, karbonhidratların çocukların diyetine eklenebileceği en önemli biçimlerden biridir. Son yıllarda gerçekleşen şeker fiyatındaki büyük düşüş, muhtemelen yükselen neslin fiziğinin gelişmesinin nedenlerinden biridir. Şekerin çocukların dişlerine zarar verebileceği korkusu büyük ölçüde yanıltıcıdır. Büyük ölçüde şeker kamışıyla yaşayan zencilerin dünyanın gösterebileceği en iyi dişleri vardır. Ancak, tedbirsizce alındığında şeker, çocuğun iştahına ve sindirimine zarar verebilir. Çocukların gösterdiği tatlı isteği, şüphesiz fizyolojik bir ihtiyacın doğal ifadesidir, ancak bunlar öğünlerle birlikte alınmalıdır, öğünler arasında değil."[28]

[Resim: ŞEKİL 16.--ŞEKERLİ BİR RASYONUN BESİN ÖĞELERİ. Hacket parçaları sindirilmeyen besinlerin oranını temsil eder.]

75. Diyetteki Şeker.--Şeker diyette önemli bir yere sahiptir. Sadece vücutta ısı ve enerji üretimine hizmet etmekle kalmaz, aynı zamanda proteinlerin daha ekonomik bir şekilde kullanılmasını sağlamada da değerlidir. Makul miktarlarda, özellikle büyüyen çocukların diyetinde değerlidir, çünkü gıdanın proteinleri daha sonra büyüme için daha iyi bir avantaja
kullanılır. Şekerin benzersiz değeri, akıllıca kullanımına ve diğer
gıdalarla, özellikle azotlu bileşikler veya
proteinler açısından zengin olanlarla uygun şekilde
birleştirilmesine bağlıdır. Şeker tek başına yaşamı sürdürme yeteneğine sahip değildir, ancak diğer
gıdalarla birleştiğinde değerli bir besindir. Avantajlı bir şekilde
kullanılabilecek miktar büyük ölçüde bireye bağlıdır. Genellikle günde üç ila beş ons yeterlidir, ancak bazı kişiler bundan daha fazlasını
güvenli bir şekilde tüketemez. Şeker hastalığı durumunda, rasyondaki şeker miktarı önemli ölçüde azaltılmalıdır. Normal sağlıkta olan ve açık havada çalışan kişiler şekerden faydalanabilirler.[29] Büyük ölçüde pekmezden ve biraz zencefilden yapılan ve bazı bölgelerde yaygın olarak kullanılan "hasat içeceklerinin" çoğu, önemli miktarda besin içerdiğinden değersiz değildir. Süt, diğer besinlerden daha fazla laktoz veya süt şekeri içerir.

[Resim: ŞEK. 17.--ŞEKERSİZ BİR RASYONUN BESİN ÖĞELERİ.

Hacket kısımları sindirilemeyen besinlerin oranını temsil eder.]

Büyüyen çocukların ve sporcuların şekere olan özlemi doğaldır.
Ancak şeker genellikle tedbirsizce kullanılır ve yalnızca aşırı miktarlarla tatmin edilebilen sapkın bir tat oluşabilir. Bu, sindirimin bozulmasına ve yetersiz beslenmeye neden olur.

76. Akçaağaç Şekeri.--Akçaağaç ağacının (_Acer saccharinum_) özünden buharlaştırılarak elde edilen şeker, içerdiği yabancı maddeler hariç, pancar ve şeker kamışından elde edilen şekerle aynıdır. Akçaağaç şekerinin benekli görünümü ve karakteristik rengi ve tadı, akçaağaç özünde bulunan ve şekerde geri kazanılan çeşitli organik asitler ve diğer bileşiklerden kaynaklanır. Akçaağaç şekeri, normal şekilde
hazırlandığında, %0,4 veya daha fazla kül veya mineral madde içerirken,
rafine edilmiş kamış şekeri bunun onda birinden daha azını içerir.[30] Bu nedenle,
akçaağaç şekeri kamış ve pancar şekerleriyle karıştırıldığında, kül içeriği ve organik asit içeriği de belirgin şekilde azalır. Ancak, az miktarda granül şekerin eklendiği saf olmayan düşük dereceli akçaağaç şekerinden saf yüksek dereceli akçaağaç şekerini kesin olarak belirlemek zordur.

77. Şekerin Sahteciliği.--Şu anda şeker önemli ölçüde sahte değildir. Berraklaştırma ve renklendirme için kullanılan belirtilen maddeler dışında, rafinasyon sırasında şekerde önemli miktarda kalan hiçbir madde eklenmez. Şeker, belirli bir kristal yapıya sahip olduğu ve sahteciliği için uygun olabilecek maddelerin tamamen farklı fiziksel özelliklere sahip olduğu için sahteciliğe kolayca izin vermez.[31] Kamış şekeri, ikisi arasındaki fiziksel farklılıklar nedeniyle glikoz veya nişasta şekeriyle kolayca karıştırılamaz. Evde hangi tür şekerin kullanılacağı sorusu, granül, somun veya toz halinde, büyük ölçüde kişisel bir seçimdir, çünkü farklı türlerin besin değeri veya saflığında önemli bir fark yoktur.

78. Dekstroz Şekerleri.--Glikoz ve dekstroz şekerleri olarak bilinen ürünler
mısır ve diğer nişastalardan yapılır; Bunlar ayrıca
inversiyon olarak bilinen işlemi sürdürmek için
ısı, kimyasallar veya fermentler kullanılarak
kamış şekerinden de hazırlanabilir. Dekstroz şekerleri, molekülde farklı sayıda karbon, hidrojen ve oksijen
atomu içermeleri bakımından kamış şekerinden farklıdır. Dekstroz şekerlerinin formülü
C_{6}H_{12}_O{6} iken, kamış şekerinin formülü C_{12}H_{22}O_{11}'dir. Bir sakaroz molekülüne bir su molekülü, H_{2}O, eklendiğinde iki molekül invert şeker (dekstroz ve glikoz) üretilir:[1]
C_{12}H_{22}O_{11} + H_{2} = C_{6}H_{12}O_{6} + C_{6}H_{12}O_{6}. Bu değişimi
sağlamak için asitler kullanılır, ancak asit hiçbir şekilde
son ürünün kimyasal bileşimine girmez; şeker üretim süreci sırasında
açıklandığı gibi çıkarılır. Asidin etkisi, katalitik bir değişime neden olur, asit yalnızca kimyasal reaksiyonu
başlatmak için bir varlık reaktifi olarak gereklidir. Uygun şekilde
hazırlandığında ve asit ürünü tamamen
çıkarıldığında, dekstroz ve glikozun
pratik olarak şekerle aynı gıda değeri vardır. Sindirildiklerinde ısı
ve enerji üretilir ve belirli bir ağırlık, eşit ağırlıktaki bir şekerle yaklaşık olarak aynı yakıt değerine sahiptir. Glikoz üreten ürünlerden bazıları şekerden daha az maliyetle üretilebilir ve doğru adları altında satıldıklarında, aynı besleyici amaca hizmet ettikleri için diyette kullanılmamaları için hiçbir neden yoktur.

79. Melas, şekerin rafine edilmesinde elde edilen bir yan üründür.
Kamış şekeri ve levüloz ve dekstroz gibi invert şekerlerin bir karışımıdır.
Şeker yapımında sakaroz kristalleşme yoluyla uzaklaştırıldığında,
sonunda çözeltinin veya ana sıvının, denildiği gibi, daha fazla kristal vermeyi reddettiği bir noktaya ulaşılır;[31] daha sonra çeşitli şekerlerden ve az miktarda organik asit ve külden oluşan bu ürün, kısmen rafine edilir ve melas oluşturmak üzere berraklaştırılır. "New Orleans" pekmezi terimi eskiden şeker üretiminde açık kazanların kullanılmasıyla elde edilen ürüne uygulanıyordu, ancak son yıllarda vakumlu tava işlemi tanıtıldı ve "New Orleans" pekmezi artık tamamen farklı bir madde. Birinci, ikinci ve üçüncü pekmez terimleri, birinci, ikinci ve üçüncü şeker kristallerinin çıkarılmasından sonra elde edilen sıvılara uygulanır; birinci pekmez sakaroz açısından daha zenginken, üçüncü pekmez dekstroz ve invert şekerler açısından daha zengindir. Pekmezdeki kül %4 ila %6,5 arasındadır. Düşük dereceli pekmezlerin bazıları hayvansal gıdaların hazırlanmasında kullanılır. Pekmezin tadı ve fiziksel özellikleri büyük ölçüde mevcut organik asitler ve safsızlıkların yanı sıra çeşitli şekerlerin bulunduğu orana bağlıdır. Yemek pişirme ve fırınlama işlemlerinde soda ile birlikte kullanıldığında, pekmezin organik asidi, mayalama maddesi görevi gören karbondioksit gazı açığa çıkarır. Organik asitler nedeniyle, pekmez teneke veya metal kaplarda saklanmamalıdır, çünkü çözücü etkisi zehirli kalay ve diğer metal tuzlarının üretilmesine neden olur. Pekmezin besin değeri tamamen kuru madde miktarına ve şeker yüzdesine bağlıdır. Çok miktarda su bir
katkı maddesi olarak kabul edilir; normalde pekmez %20 ila %33 içerir. Bir pekmez numunesi %75 kuru madde içeriyorsa, aynı ağırlıktaki şekerin besin değerinin dörtte üçünden biraz daha azdır.

80. Şuruplar.--"Şurup" terimi, bitkilerin sakarin sularının buharlaştırılması ve arıtılmasıyla elde edilen doğal ürünlere uygulanır. Sorgum şurubu, makineyle preslenen sorgum bitkisinden elde edilir
ve suyu berraklaştırılıp buharlaştırılır, böylece yaklaşık %25 su içerir. Sorgum şuruplarında %30 ila %45 oranında
kamış şekeri ve %12 ila %20 oranında glikoz ve invert şeker bulunur.
Kamış şurubu, şeker kamışının berraklaştırılmış suyundan yapılır ve sorgum şurubu ile
yaklaşık aynı genel bileşime sahiptir.
Şeker akçaağaç suyundan hazırlanan akçaağaç şurubu, karakteristik olarak sakaroz açısından zengindir ve çok az glikoz veya indirgen şeker içerir.
Tüm şurupların aroması esas olarak organik asitlerden, eterli
ürünlerden ve safsızlıklardan kaynaklanır. Bazı durumlarda, temel tat sentetik olarak üretilebilir veya diğer ve daha ucuz malzemelerden elde edilebilir;
ve bu tatların kullanımıyla, birçok doğal ürüne çok benzeyen karışık şuruplar hazırlanabilir. Uygun şekilde yapıldıklarında, besin değeri açısından doğal şuruplarla eşittirler. Varsayılan isimler altında satıldıklarında, sahte olarak kabul edilmeli ve sınıflandırılmalıdırlar, kesin ve belirli ürünlerden elde edilen şuruplar olarak değil. Düşük kaliteli şuruplar ve pekmezler genellikle yakıt alkolü yapmak için kullanılır. Kolayca alkolik fermantasyona uğrarlar ve bu amaç için değerlidirler, bu da düşük maliyetle iyi kalitede yakıt alkolü üretilmesini mümkün kılar.
Şeker, şurup ve pekmez üretimi, endüstriyel kimyanın sağladığı yardımla yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır.
Bu süreçteki kayıplar en aza indirilir ve çeşitli adımların tümü kimyasal analizle kontrol edilir. Şeker, polarize ışık ışınını saptırma fiziksel özelliğine sahiptir, sapma miktarı çözeltideki şeker miktarına bağlıdır. Bu, şeker bitkilerinin şeker içeriğinin hızla belirlendiği bir araç olan polariskop ile ölçülür.

[Resim: ŞEK. 18.--ŞURUBUN
GRAFİK BİLEŞİMİ.]

81. Bal, büyük ölçüde bal arısı tarafından çiçeklerin nektarından toplanan invert şekerlerden oluşur. Kaynağına göre bileşimi ve tadı değişir. Rengi, geldiği çiçeğe bağlıdır, beyaz yonca açık renkli, hoş aromalı bir bal verirken,
karabuğday ve altınbaşaktan elde edilen koyu renklidir ve biraz kötü bir tada sahiptir. Petek, büyük ölçüde yağla aynı genel bileşime sahip olan ancak gliserol yerine eterik gövdeler içeren mumdan oluşur. İnvert şekerlerin baskınlığı nedeniyle, saf bal polariskopla incelendiğinde levulo veya sol elli bir dönüşe sahiptir. Bal %60 ila %75 invert şeker ve %12 ila %20 su içerirken, kül içeriği küçüktür, %1'in onda birinden daha azdır. Süzülmüş bal, glikoz ürünleriyle kolayca
karıştırılır. Kamış şekeriyle karıştırma kolayca tespit edilir, çünkü saf
bal yalnızca çok az miktarda sakaroz içerir. Bal, arıları şekerle besleyerek yapılabilir; şeker, dekstroz üretimiyle
inversiyona uğrar. Bu tür bal, karıştırılmamış olsa da,
kalitesi düşüktür ve doğal lezzetten yoksundur.[18]

82. Şekerlemeler.--Çeşitli sakarin ürünlerini harmanlayarak, şekerlemeler
yapılır. Genellikle sakaroz (kamış ve pancar şekeri) bunların hazırlanmasında temel olarak kullanılır. Sakkaroz, kristalin yapı olarak kesin fiziksel özelliklere sahiptir ve asit, alkali ve diğer maddelerle kimyasal ve mekanik kombinasyonlar oluşturur; ayrıca suyla birleşir ve ısıtıldığında yapısal bileşiminde değişiklikler meydana gelir. Az miktarda asitli maddenin varlığı veya şeker çözeltisinin konsantrasyonundaki değişiklikler, şeker parçacıklarının birbirleriyle mekanik ilişkisini ve kristalleşmelerini önemli ölçüde etkiler. Genellikle kristalleşme, %25'ten az su mevcut olduğunda gerçekleşir. Kristallerin şekli, boyutu ve düzeni, soğutma sırasında çalkalanmadan etkilenir. İstenilen sonuçları elde etmek için, genellikle mekanik etkileri için az miktarda çeşitli diğer maddeler kullanılır. Glikoz sıklıkla kullanılır ve bazı şekerleme türlerinin üretimi için gerekli olduğu söylenir. Şekerlemeler, birçoğu zararsız olsa da bazıları zararlı olan çeşitli boyalar ve pigmentlerle renklendirilir. Bu amaçla kömür katranı boyaları sıklıkla kullanılır. Bunların kullanımına karşı genel olarak itirazlar dile getirilmiştir, çünkü birçoğunun sağlığa zararlı olduğuna inanılmaktadır. Ancak, bazılarının zararsız olduğu bilindiğinden hepsinin zehirli olduğu söylenemez. Birkaç kömür katranı boyasının kullanımı Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından izin verilmektedir. Mineral boyalar artık nadiren, hatta hiç kullanılmamaktadır. Saf olmayan şekerler, nişasta, parafin ve büyük miktarlarda zararlı renklendirici maddeler gibi sakıncalı bileşenlerden kaynaklanır. Kömür katranı renklendirici maddeler, Deney No. 13'te açıklanan şekilde tanımlanır. Şekerleme, düzgün bir şekilde hazırlandığında ve karıştırılmadığında, şeker ve diğer bileşenlerle aynı besin değerine sahiptir ve ısı ve enerji üretimi için diyette bir yere sahip olma hakkına sahiptir. Kış aylarında yaz aylarına göre çok daha fazla miktarda şeker satılır ve tüketilir, bu da soğuk havalarda diyette şekere en çok ihtiyaç duyulduğunu gösterir. 83. Sakarin, kamış şekerinden beş yüz kat daha tatlı olan yapay bir tatlandırıcıdır. Molekülünde kimyasal olarak birleşmiş benzin, sülfürik asit ve amonyak radikalleri içerir. Doktorların şeker kullanımına karşı tavsiyelerde bulunduğu diyabet vakalarında tatlandırma amacıyla kullanılır. Hiçbir besin değeri yoktur. Tatlı bir tat vermek için bazen konserve mısır ve domateslere az miktarda eklenir. Sakarinin
fizyolojik özellikleri kapsamlı bir şekilde
araştırılmamıştır.

BÖLÜM VI

BAKLAGİLLER VE KURUYEMİŞLER

84. Baklagillerin Genel Bileşimi.--Bezelye, fasulye, mercimek ve fıstık
insan gıdası olarak en çok kullanılan baklagillerdir. Bir sınıf olarak,
yüksek protein içeriği ve nispeten düşük bir nişasta ve karbonhidrat yüzdesi ile karakterize edilirler. Herhangi bir bitkisel gıdanın
en fazla azotlu bileşiğini içerirler ve bu nedenle
özellikle etlerin yerine insan rasyonunda değerlidirler.[32]
Hayvanları beslemek için baklagiller, özellikle de
yem bitkileri, yonca ve alfalfa çok değerlidir. Bunlar, proteinin karakteristik unsuru olan azotlarını, bitkilerin köklerindeki nodüllerde bulunan bakteri organizmalarının
çalışmaları yoluyla havadaki serbest azottan sağlarlar. Baklagiller, havanın azotunu gıda amaçlı kullanabilen tek bitkiler gibi görünüyor.

85. Fasulyeler yaklaşık %24 protein ve çok az yağ içerir,
bu da tahıl veya tahıl ürünlerinde bulunandan daha azdır. Fasulyenin proteini, genel ve yapısal bileşimi bakımından tahıllarınkinden farklıdır. Bu, legumin olarak bilinen bir globulindir ve esas olarak sindirim sisteminin alt kısmında olduğu gibi alkali çözeltilerde çalışan
mayalar tarafından etkilenir. Fasulyeler, tahıllarla yaklaşık aynı miktarda küle sahiptir,
ancak kül potasyum ve kireç açısından daha zengindir.

[Resim: ŞEKİL 19.--FASULYENİN GRAFİK BİLEŞİMİ. HACKED PART SİNDİRİLEMEZ.]

86. Fasulyelerin Sindirilebilirliği.--Fasulyeler genellikle
sindirilemez olarak kabul edilir, ancak deneyler bunların sindirim sisteminin diğer birçok gıdadan daha fazla iş gerektirmesine rağmen
tamamen sindirildiklerini göstermektedir. Sindirilebilirliğin bireylere göre değiştiği, bir durumda proteinin %86'sının sindirildiği ve bir diğerinde ise sadece %72'sinin sindirildiği bulunmuştur. Fasulyelerin proteini etlerinki kadar
tamamen sindirilemez. Fasulyeler diğer gıdalarla birleştirildiğinde, bir rasyonun bir parçası olarak, büyük miktarlarda ve sadece birkaç başka gıdayla birlikte kullanıldığında olduğundan daha
tam olarak sindirilmiştir. Kabuğun varlığı, düşük sindirilebilirlikten kısmen sorumludur. Fasulyelerin hazırlanmasında, büyük miktarda selüloz içeren kabuklar çıkarıldığında, fasulyeler daha
tam olarak sindirilir. Az miktarda soda içeren hızla kaynayan suda yirmi dakikadan yarım saate kadar pişirerek, kabuklar yumuşar ve gevşer ve daha sonra soğuk suda
ovalayarak kolayca çıkarılır. Sodanın bir kısmı baklagillerle birleşir. Kabuklarla birlikte, bir kısım tohum da kaybolur. Tohum kolayca fermente olur, bu muhtemelen fasulyelerin sindirim sırasında bazı kişilerde gaz üretmesinin nedenidir. Kabuklar çıkarıldıktan sonra, besinler sindirim sıvılarının etkisine daha duyarlı hale gelir. Deneyler, pişmiş kabuklu fasulyelerin proteininin %42'sinin pepsin ve pankreatin çözeltilerinde çözünür olduğunu, buna karşın benzer koşullar altında kabukları çıkarılmadan pişirilmiş fasulyelerde proteinin yalnızca %3,85'inin çözünür olduğunu göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 20.--FASULYE, ÇİĞ VE PİŞMİŞ. KABUKLAR, ISLAK
VE KURU.]

87. Fasulyenin Beslenmede Kullanımı.--Fasulye kadar düşük maliyetle bu kadar fazla protein sağlayabilen başka bir sebze
gıdası yoktur; beş sente mal olan bir pounddan yaklaşık beşte bir pound protein ve beşte üç pound karbonhidrat elde edilir. Fasulyeler, beslenmede büyük ölçüde etin yerini alabilir. Fasulyelerde sığır etinden daha fazla protein vardır. Dört ons çiğ fasulye veya altı ons pişmiş fasulye diyete uygun şekilde eklenebilecek kadardır ve bunlar rasyonun proteininin dörtte birini sağlayacaktır. Günde bir pounddan fazla pişmiş fasulye tüketen aktif açık hava işçileri için genellikle cezasız tüketilir.

88. Yeşil Fasulye.--Baklalı yeşil fasulyeler--büyük miktarda su içerir, %85 ila %88. Kuru madde protein açısından zengindir, yaklaşık %20, ancak yenildiğinde %85 su içeren yeşil fasulyelerde %2-1/2'den daha azı vardır. Lima fasulyeleri yeşil bakla dahil edilmediğinden yeşil fasulyelerden daha zengindir. Yeşil fasulyeler hem içerdikleri besinler hem de diğer yiyeceklerin sindirilebilirliği üzerindeki olumlu etkileri nedeniyle değerlidir.

89. Bezelye.--Genel bileşim ve sindirilebilirlik açısından bezelye fasulyelere oldukça benzerdir. Aynı familyaya, Leguminosae'ye aittirler ve her birinin proteini miktar ve genel özellikler açısından benzerdir. Bezelyenin bileşimi, sindirilebilirliği ve diyette kullanımıyla ilgili yapılan açıklamalar bezelye için de küçük değişikliklerle geçerlidir. Çorbaların hazırlanmasında kullanıldığında, önemli miktarda besin eklerler.

[Resim: ŞEKİL 21.--BEZELYESİ NİŞASTASI GRANÜLLERİ.]

90. Konserve Bezelye.--Zengin yeşil bir renk vermek için, bezelye konservesinde bakır sülfat kullanılmıştır. Fizyologlar bunun sağlık üzerindeki etkisi konusunda farklı görüşlere sahiptir. Azı özellikle zararlı olmasa da, çoğu yiyeceğin normal sindirimine müdahale eder ve çözünmeyen bakır
proteinleri oluşturur. Bazı ülkelerde az miktarda bakır sülfat tolere edilirken, bazılarında yasaktır.

91. Yer fıstığı.--Yer fıstığı, bezelye ve fasulyeden daha fazla yağ içermesiyle farklıdır. Bunlar bir gıda olarak düşünülmelidir, çünkü normal fiyatlarla büyük miktarda protein ve yağ sağlarlar. Baklagiller ailesinin diğer üyeleri gibi, yer fıstığının sindirimi oldukça yavaştır ve işlemin tamamlanması için önemli miktarda bağırsak çalışması gerektirir.

YEMİŞLER

92. Genel Bileşim.--YEMİŞLER, önemli miktarda besin maddesine katkıda bulundukları için gıda olarak düşünülmelidir. Neredeyse hepsinin yenilebilir kısmı yağ açısından zengindir; örneğin, cevizler %70'e kadar yağ içerir. Protein içeriği açısından, fındıklar hindistan cevizinde %3'ten fıstıkta %30'a kadar değişir. Karbonhidrat içeriği genellikle nispeten düşüktür, cevizde %5'ten azdır, ancak kestanede yaklaşık %40'tır. Yüksek yağ içeriği nedeniyle, kuruyemişler büyük miktarda ısı ve enerji sağlar.[33]

93. Kestaneler, diğer kuruyemişlerde bulunandan daha az yağ ve protein ve çok daha fazla karbonhidrat maddesi, özellikle nişasta içermeleriyle karakterize edilir. Güney Avrupa'da kestaneler yaygın olarak yiyecek olarak kullanılır; kabukları çıkarılır ve kuruyemişler buharda pişirilir, kaynatılır veya kavrulur ve bazen kurutulup un haline getirilir. Kestaneler protein ve yağ bakımından daha az
yoğundur ve tek başına kullanıldığında diğer kuruyemişlerden daha iyi dengelenmiş bir gıda oluşturur.

94. Tipik olarak Amerikan bir kuruyemiş olan Hickory Cevizi, yenilebilir kısmında yaklaşık %15 protein, %65 yağ ve %12 karbonhidrat içerir.

95. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan Bademler çoğunlukla Güney Avrupa'dan gelir, ancak Kaliforniya'da başarıyla yetiştirilirler. Bunlar yaklaşık %55 yağ ve %22 protein içerir. Bademlerin aroması az miktarda hidrosiyanik asitten kaynaklanır.

96. Antep fıstığı.--Bazı yemişler, çekirdeği yeşilimsi renkte olan ve bademi andıran bir aroma veren fıstık gibi, gıda ürünlerine renk ve aroma vermek için kullanılır. Antep fıstığı, hem yağ hem de protein açısından zengin olduğu için yüksek gıda değerine sahiptir. Şekerleme imalatında ve dondurmada lezzet ve renk vermek için kullanılır.

97. Hindistan cevizi birçok tropikal ülkede bol miktarda yetişir ve yüksek gıda değerine sahiptir. Karakteristik olarak yağ açısından zengindir, yenilebilir kısmının yarısı bu besin maddesinden oluşur. Tropikal ülkeler için, diğer tüm gıdalardan daha az maliyetle bir rasyonun yağını sağlarlar. Büyük miktarlarda kullanıldığında, pirinç gibi karbonhidrat bakımından zengin ve fasulye gibi protein bakımından zengin besinlerle desteklenmelidir. Hindistan cevizi sütü, hindistan cevizinin etinden orantılı olarak karbonhidrat bakımından daha zengin ve yağ ve protein bakımından daha fakirdir. Woods, hindistancevizi hakkında konuşurken şunları söylüyor:[34]

"Küçük, yeşil ve olgunlaşmamış yemişler tıbbi kullanım için ince rendelenir ve olgunlaşmış yemişin yağıyla karıştırıldığında şifalı bir merhem olur. Daha olgun yemişin kabuğunu kaplayan jöle, narin ve besleyici bir yiyecek sağlar. Ortasındaki süt, buzlandığında en lezzetli lükstür. Rendelenmiş hindistancevizi, dünyaca ünlü Doğu Hindistan sosu olan körinin bir parçasıdır.
Kurutulmuş, rendelenmiş (kurutulmuş) hindistancevizi önemli bir ticaret maddesidir. Yağdan, berrak, beyazımsı renkte, yağ açısından o kadar zengin bir tereyağı yapılır ki, su ve yabancı maddeler bir araya geldiğinde sadece 0.0068'dir. Sofrada kullanımdan ziyade yemek pişirmeye daha uygundur. Şu anda çoğunlukla hastanelerde kullanılıyor, ancak özellikle oleomargarinin yerine
geçerek hızla yoksulların sofralarına ulaşıyor."

98. Diyette Kuruyemiş Kullanımı.--Kuruyemişler pound başına düşük bir fiyattan, on sent veya daha az, temin edilebildiğinde, besin değeri açısından diğer temel gıdalarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Büyük ölçüde kuruyemişlerden oluşan
rasyonlarla yapılan sindirim deneyleri, bunların oldukça iyi sindirildiğini göstermektedir.
California Deney İstasyonu'ndan Profesör Jaffa, kuruyemiş ve meyvelerin besin değerini tartışırken şöyle diyor:[35]

"Kuruyemişleri yalnızca ağır bir yemeğin bir aksesuarı olarak düşünmek ve meyveleri yalnızca hoş tadı veya hijyenik veya tıbbi erdemleri için değerli bir şey olarak görmek kesinlikle bir hatadır. Bir yiyeceğin veya diğerinin herhangi bir kişiyle uyumu az çok kişisel bir özelliktir, ancak kuruyemiş ve meyvelerin uyumlu olduğu kişilerin, isterlerse, besin maddelerinin önemli bir kısmını bu tür kaynaklardan kolayca temin edebileceklerini söylemek adil görünüyor."

KURUYEMİŞLERİN ORTALAMA BİLEŞİMİ

(Maine Tarım Deney İstasyonu'nun On Beşinci Yıllık Raporundan.)

========================================================================================
|RED|YENİLEBİLİR | YENİLEBİLİR PORSİYON |DEĞER[A]
| | |--------------------------------|
| |PORSİYON|Su|Prot.| Yağ |Karbonhidrat| Kül | LB BAŞINA ---------------------------------------------------------------------------------
| % | % | % | % | % | % | Kalori
Badem | 64,8 | 35,2 | 1,7 | 7,3 | 19,3 | 6,2 | 0,7 | 1065
Badem, çekirdek | -- | 100,0 | 4,8 | 21,0 | 54,9 | 17,3 | 2,0 | 3030
Brezilya fıstığı | 49,6 | 50,4 | 2,7 | 8,6 | 33,6 | 3,5 | 2,0 | 1545
Fındık | 52,1 | 47,9 | 1,8 | 7,5 | 31,3 | 6,2 | 1,1 | 1575
Fındık, çekirdek | -- | 100,0 | 3,7 | 15,6 | 65,3 | 13,0 | 2,4 | 3290
Ceviz | 62,2 | 37,8 | 1,4 | 5,8 | 25,5 | 4,3 | 0,8 | 1265
Ceviz | 49,7 | 50,3 | 1,4 | 5,2 | 35,6 | 7,2 | 0,8 | 1733
Ceviz, çekirdek | -- | 100,0 | 2,9 | 10. 3 |70,8 |14,3 | 1,7 | 3445
Ceviz | 58,0 | 42,0 | 1,2 | 7,0 |27,0 | 6,1 | 0,7 | 1385
Ceviz, çekirdek | -- | 100,0 | 2,8 |16,7 |64,4 |14,8 | 1,3 | 3305
Kestane | 16,1 | 83,9 |31,0 | 5,7 | 6,7 |39,0 | 1,5 | 1115
Meşe palamudu | 35,6 | 64,4 | 2,6 | 5,2 |24,1 |30,9 | 1,6 | 1690
Kayın fıstığı | 40,8 | 59,2 | 2,3 |13,0 |34,0 | 7,8 | 2,1 | 1820
Ceviz | 86,4 | 13,6 | 0,6 | 3,8 | 8,3 | 0,5 | 0,4 | 430
Litchi fındıkları | 41,6 | 58,4 |10,5 | 1,7 | 0,1 |45,2 | 0,9 | 875
Pinon, P. edulis | 40,6 | 59,4 | 2,0 | 8,7 |36,8 |10,2 | 1,7 | 1905
Pinon, P. monophylla | 41,7 | 58,3 | 2,2 | 3,8 |35,4 |15,3 | 1,6 | 1850
Pinon, P. sabiniana | 77,0 | 23,0 | 1,2 | 6,5 | 12,3 | 1,9 | 1,1 | 675
Antep fıstığı, çekirdekler | -- | 100,0 | 4,2 | 22,6 | 54,5 | 15,6 | 3,1 | 3010
Yer fıstığı, çiğ | 26,4 | 73,6 | 6,9 | 20,6 | 30,7 | 13,8 | 1,6 | 1935
Yer fıstığı, çekirdekler | -- | 100,0 | 9,3 | 27,9 | 42,0 | 18,7 | 2,1 | 2640
Kavrulmuş yer fıstığı | 32,6 | 67,4 | 1,1 | 20,6 | 33,1 | 10,9 | 1,7 | 1985
Kabuklu yer fıstığı | -- | 100,0 | 1,6 |30,5 |49,2 |16,2 | 2,5 | 2955
Fıstık ezmesi | -- | -- | 2,0 |29,3 |46,6 |17,1 |[B]5,0| 2830
Hindistan cevizi | 48,8 | 51,2 | 7,2 | 2,9 |25,9 |14,3 | 0,9 | 1415
Hindistan cevizi, rendelenmiş | -- | -- | 3,5 | 6,3 |57,3 |31,6 | 1,3 | 3125
Hindistan cevizi sütü | -- | -- |92,7 | 0,4 | 1,5 | 4,6 | 0,8 | 97
=============================================================================

[Dipnot A: Analizlerden hesaplanmıştır.]

[Dipnot B: Tuz dahil, 4.1.]

BÖLÜM VII

SÜT VE SÜT ÜRÜNLERİ

99. Beslenmedeki Önemi.--Süt kadar diyete giren başka bir gıda maddesi yoktur ve tüm besinleri, yağları, karbonhidratları ve proteinleri sağlayan birkaç gıdadan biridir.[36] Süt tek başına yaşamı nispeten uzun süreler boyunca sürdürebilir ve birçok hastalık sırasında başlıca gıda maddesidir.
Ancak sağlıklı bir yetişkin için yalnızca süt içeren bir diyet
yetersiz olacaktır; Küçük çocuklarda süt esastır,
çünkü sindirim sistemi diğer yiyeceklerin sindirimi için işlevsel olarak gelişmemiştir.

Sadece sütün bileşimini ve besin değerini değil, aynı zamanda saflığını veya hijyenik durumunu da dikkate almak gerekir.

100. Genel Bileşim.--Ortalama bir süt yaklaşık %87
su ve %13 kuru madde içerir. Kuru madde yaklaşık olarak şunlardan oluşur:

=========================
| Yüzde
Yağ | 3,5
Kazein | 3,25
Albümin | 0,50
Süt şekeri | 5,00
Kül | 0,75
=======================

[Resim: ŞEKİL 22.--SÜT YAĞI KÜRELERİ.]

Yağ, sütün en değişken bileşenidir. Bazen %2 kadar düşük ve %6 veya daha yüksek oranda bulunur. En fakir ve en zengin sütler, şeker, kül, kazein ve albümin veya "süt serumunun katıları" miktar ve bileşim olarak oldukça sabit olduğundan, esas olarak yağ içeriği bakımından farklılık gösterir. Yağ içeriğindeki değişiklikler, yemdeki ve hayvanın cinsi ve bireyselliğindeki farklılıklardan kaynaklanır.

101. Sindirilebilirlik.--Süt, en iyi sindirilen yiyeceklerden biridir, proteinin ve yağın yaklaşık %95'i ve karbonhidratların %97'si vücut tarafından emilir ve kullanılır.

Karışık bir rasyonda, sütün besinleri neredeyse tamamen emilir.
Süt, birleştirildiği diğer yiyeceklerin sindirilebilirliği üzerinde de olumlu bir etki yapar. Bu, şüphesiz sütün içerdiği özel fermentlerin veya enzimlerin sindirim
etkisinden kaynaklanmaktadır. Sütte, proteinleri peptonize etme gücüne sahip çözünebilir bir fermentasyon malzemesi veya enzim bulunur. Peynir soğuk depolamada kürlendiğinde olgunlaşma sürecini sürdüren bu fermentasyondur ve sütün birleştiği diğer yiyeceklerin sindirimini teşvik eden şeyin bu yapı olduğuna inanılır.[27]

Süt bazı kişiler tarafından kolayca sindirilemez. Süt diyetinin neden olduğu maliyet eğilimi, pıhtılaşmayı ve sindirim sıvılarına dirençli kütlelerin oluşumunu önlemek için süte tuz veya tost veya kraker gibi bazı katı yiyeceklerin eklenmesiyle büyük ölçüde aşılabilir. Az miktarda arpa suyu ve kireç suyu da sütün sindirimine mekanik olarak yardımcı olmak için faydalıdır. Normal fiyatlardaki süt, kullanılabilecek en ucuz yiyeceklerden biridir.

[Resim: ŞEKİL 23.--SAĞLIKSIZ SÜT ÖRNEĞİNDEKİ KİR.]

102. Sütün Hijyenik Durumu.--Sütün bileşimi kadar hijyenik durumu veya sağlıklılığı da önemlidir. Süt, kolayca fermantasyona uğrayan ve mikrop hastalıklarının yayılması için bir ortam olan bir gıda maddesidir. Üretildiği koşullar ve işlenme şekli büyük ölçüde hijyenik değerini belirler ve halk sağlığı açısından o kadar önemlidir ki son yıllarda şehir ve eyalet sağlık kurulları, sahteciliği tespit etmek için kimyasal testlerle birlikte sütün hijyenik muayenesini ve incelemesini başlattı. Kirlenmiş ve sağlıksız sütün daha sık görülen nedenlerinden bazıları şunlardır: sağlıksız hayvanlar, kötü yiyecek ve su, hayvanların sağlıksız çevresi ve sütün işlenmesi ve taşınmasında temizlik ve bakım eksikliği. Tifo ve kızıl hastalığı salgınları ve diğer mikrop hastalıkları sıklıkla kirli bir süt kaynağına bağlanmıştır.[37]

103. Sertifikalı Süt.--Süt en hijyenik
koşullar altında üretildiğinde, santimetre küp başına bakteri sayısı önemli ölçüde azalır. Yüksek kaliteli, ancak az bakteri içeren süt sağlamak için hayvanların bakımı, beslenmesi ve sağımında özel önlemler alınır ve sütün tüm kontaminasyon kaynakları mümkün olduğunca ortadan kaldırılır. Bu tür süt, sterilize edilmiş şişelerde satıldığında, genellikle "sertifikalı süt" olarak adlandırılır ve bu, saflığının üretici tarafından garanti edildiğini ve birim başına bakteri sayısının santimetre küp başına 8000 gibi belirli bir standardı aşmadığını gösterir. Sıradan pazar sütü 50.000'den fazla bakteri içerir.

104. Pastörize Süt.--Bakteriyel organizmaların aktivitesini yok etmek için süt, on dakika veya daha uzun süre 157 derece F. sıcaklığa tabi tutulur, bu işleme pastörizasyon denir. Süt 180 derecenin üzerine ısıtıldığında, sterilize edilir. 157 derecenin altında, albümin pıhtılaşmaz. Pastörizasyonla süt hijyenik açıdan çok daha iyi hale getirilir ve süt tedariki
bilinmeyen saflıkta olduğunda pastörize edilmelidir.[38] Süt bu şekilde
işlendikten sonra, taze aşılama veya kontaminasyonu önlemek için pastörize edilmemiş sütmüş gibi aynı özen gösterilmelidir. Aile kullanımı için süt, aşağıdaki şekilde az miktarda pastörize edilebilir: Sütü almadan önce, kap
bir fırında olduğu gibi kaynar su veya kuru ısıyla iyice temizlenmeli ve sterilize edilmelidir. Süt gevşek bir şekilde kapatılır ve bir su tavasına yerleştirilir, tavada eşit olmayan ısınmayı önlemek için sahte bir taban bulunur.
Sütü çevreleyen su, 159 derece F.'lik bir sıcaklık kaydedilene kadar kademeli olarak ısıtılır ve süt yaklaşık on dakika bu sıcaklıkta tutulur. Daha sonra soğutulur ve buzdolabına yerleştirilir.

[Resim: ŞEK. 24.--SÜTÜ PASTÖRİZE ETMEK.]

105. Tirotoksikon.--Tirotoksikon, sağlıksız ortamlarda
saklandığında süte geçen bir fermente vücut tarafından üretilen bir kimyasal bileşiktir. Kolera benzeri sindirim bozukluklarına neden olur ve
büyük miktarlarda mevcut olduğunda ölümcül olabilir. Bazen krema, dondurma veya peynirde gelişir, ancak yalnızca
temiz olmayan yerlerde
saklandığında veya enfekte sütten üretildiğinde.

601. Sütün rengi genellikle saflığının ve yağ bakımından zenginliğinin bir göstergesi olarak alınır. Sarı renk genellikle yağ bakımından zengin sütlerin karakteristiği olsa da, katı ve kesin bir kural değildir, çünkü sıklıkla açık renkli sütler sarı renk tonlu olanlardan daha fazla yağ içerir. Renklendirici madde yağ yüzdesinden bağımsızdır ve sütün zenginliğini renge göre değerlendirmek her zaman güvenli değildir.

107. Sütün Ekşimesi.--Sütün ekşimesi, havada taşınan toz parçacıkları veya organizmanın sporlarını içeren
temiz olmayan kaplardan süte geçen laktik asit organizmasının etkisinden kaynaklanır.[39] Süt ekşidiğinde, az miktarda şeker laktik aside dönüşür ve bu da kazeinle reaksiyona girerek onu çözünür bir durumdan çözünmez bir duruma dönüştürür. Süt 70 ila 90 derece F. arasındaki bir sıcaklıkta havaya maruz bırakıldığında, laktik asit
fermantasyonu kolayca gerçekleşir. Düşük bir sıcaklıkta süreç kontrol edilir ve yüksek bir sıcaklıkta organizmalar ve sporlar yok edilir. Laktik asit fermentasyonlarına ek olarak, sütte gelişen ve sütün oluşturduğu farklı bileşenleri değiştiren çok sayıda başkaları da vardır. Tereyağı ve peynir yapım süreçlerinde, bu fermantasyon değişiklikleri lezzeti geliştirmek ve en iyi tereyağı ve peynir derecelerini güvence altına almak için kontrol edilir.

108. Sütte Koruyucu Maddelerin Kullanımı.--Fermantasyonu kontrol etmek için,
borik asit, formalin ve diğer koruyucu maddeler önerilmiştir.
Fizyologlar bunların kullanımına karşı çıkmaktadır çünkü fermantasyonu önlemek için gereken miktar genellikle tıbbi bir etki yaratmaya yeterlidir.
Eğilim, gıdanın normal sindirimini engelleyebilecek aşırı miktarlar kullanmaktır. En hijyenik koşullar altında bakılan süt daha yüksek bir diyet değerine sahiptir ve koruyucu maddeler kullanılarak tatlı tutulanlara göre çok daha fazla tercih edilir.

109. Yoğunlaştırılmış Süt, vakumlu kaplarda sütün yaklaşık dörtte biri kadar buharlaştırılmasıyla hazırlanır,
kutulara kapatıldığında ise
ve daha sonra uzun süre tatlılığını korur. Bazen buharlaştırılmış ürüne biraz şeker kamışı eklenir. Seyreltildiğinde, buharlaştırılmış süt
tam yağlı sütle hemen hemen aynı bileşime sahiptir. Bir yoğunlaştırılmış süt kutusu açıldığında, taze sütmüş gibi fermantasyonu önlemek için aynı özen gösterilmelidir.

110. Yağsız Süt, yağ içeriği bakımından tam yağlı sütten farklıdır.
Yağ ayırıcı tarafından çıkarıldığında, genellikle yüzde birin onda birinden daha azı kalır. Yağsız süt, genel olarak kabul edilenden çok daha yüksek bir besin değerine sahiptir ve makul bir fiyata temin edilebildiği her yerde diyette protein kaynağı olarak kullanılmalıdır.

111. Krema, yağ içeriği bakımından yüzde 15 ila 35 arasında değişir. Genellikle tam yağlı süte tercih edilir, ancak protein açısından eksik olduğu için dengeli bir
gıda değildir. Krema en az %25 yağ içermelidir.

112. Ayran, kremadan çalkalama yoluyla yağın çıkarılmasından sonra kalan üründür. Yağsız sütle yaklaşık olarak aynı miktarda besin içerir. Kazein, kremanın olgunlaşması sırasında laktik asit oluşumu nedeniyle hafifçe değiştirilmiş bir formdadır ve bu nedenle ayran, diğer formlardaki sütten
daha kolay sindirilir ve birçok kişi tarafından daha kolay özümsenir. Asidin oluşumu genellikle laktik organizmalar dışındaki türlerin sayısını azaltır ve bunlar
artar.

113. Keçi Sütü, inek sütünden katılar açısından biraz daha zengindir, yaklaşık %1 daha fazla protein, biraz daha fazla yağ ve daha az
şeker içerir. İnsan veya inek sütü yerine kullanıldığında, genellikle
bireysel numunenin bileşimine bağlı olarak hafifçe seyreltilmesi gerekir.

114. Kımız, alkollü fermantasyonu sağlamak için maya kullanılarak sütten yapılan fermente bir içecektir. Kımız, yaklaşık %1 oranında laktik asit ve alkol içerir ve kazein ile diğer besinler
fermantasyon değişiklikleriyle bir miktar değişir. Kımız genellikle hem gıda hem de diyet değeri olan alkolsüz bir içecek olarak kabul edilir.

115. Hazırlanmış Sütler.--Genel bileşimde süte benzeyecek şekilde çeşitli preparatlar yapılır.
Bunlar şeker, yağ ve proteinlerin mekanik karışımlarıdır. Süt şekeri, kazein veya maltlanmış proteinler genellikle bunların hazırlanmasında kullanılan malzemelerdir.
Genellikle yağsız sütün kurutulmuş ve toz haline getirilmiş katıları kullanılır.
Hazırlanmış sütlerin çoğu yağ bakımından yetersizdir. İnek sütüne eşit olmasalar da,
kullanımları genellikle koşulların zorlamasıyla zorunlu hale gelir.

116. İnsan Sütü inek sütü kadar katı madde bakımından zengin değildir.
Yaklaşık olarak aynı miktarda yağ, yüzde bir daha fazla şeker ve yüzde bir daha az protein içerir. İnsan sütünde proteinin yaklaşık yarısı albümin formundayken, inek sütünde bu formda yaklaşık beşte biri vardır. Yağ kürecikleri inek sütündekinden çok daha küçüktür.
Bebek beslenmesinde, inek sütüne su, krema ve süt şekeri eklenerek, bileşiminin insan sütüne daha çok benzemesi için sıklıkla değişiklik yapılması gerekir.

[Resim: ŞEKİL 25.--SÜTÜ TEST ETMEK İÇİN KULLANILAN CİHAZ.

1, pipet; 2, laktometre; 3, asit ölçer; 4, santrifüj; 5, test
şişesi.]

117. Sütün Karıştırılması.--Süt, muayene ve satışını düzenleyen çok sayıda eyalet ve belediye yasasının çıkarılmasından ve yürürlüğe girmesinden önce olduğu kadar yaygın olarak karıştırılmamıştır.
En sık görülen
karıştırılma biçimleri su eklenmesi ve kremanın çıkarılmasıdır. Bunlar
sütün özgül ağırlığı ve yağ içeriğinden kolayca tespit edilir.
Sütün özgül ağırlığı, saf sütte belirli bir noktaya kadar
batabilen bir cihaz olan laktometre vasıtasıyla belirlenir. Sulanmış sütte, eklenen su miktarına bağlı olarak daha derine batar. Sütün yağ içeriği, yağın santrifüjlü hareketle ayrıldığı Babcock testiyle kolayca ve doğru bir şekilde
belirlenir. Sahte sütün tespiti için öğrenciye Snyder'ın "Süt Ürünlerinin Kimyası" adlı VI. Bölümüne başvurulur.

TEREYAĞI

118. Bileşimi.--Tereyağı, kremanın çalkalanması veya çalkalanmasıyla
yapılır ve esas olarak süt yağları ve sudan, ayrıca daha az miktarda kül, tuz, kazein, süt şekeri ve laktik asitten oluşur.
Ortalama tereyağının bileşimi şu şekildedir:

=============================
|Yüzde
Su | 10,5
Kül ve tuz | 2,5
Kazein ve albümin | 1,0
Yağ | 86.0
==============================

Tereyağı anormal miktarda su içerdiğinde,
katkılı olarak kabul edilir. Kongre yasasına göre standart tereyağı
yüzde 16'dan fazla su veya yüzde 82,5'ten az yağ içermemelidir.

119. Tereyağının Sindirilebilirliği.--Sindirim deneyleri, yağın neredeyse tamamının, yüzde 98'inin sindirilebilir ve vücut tarafından
kullanılabilir olduğunu göstermektedir. Tereyağı yalnızca ısı ve enerji üretimi için değerlidir. Tek başına, hiçbir protein maddesi içermediği için yaşamı sürdüremez. Genellikle en pahalı gıda maddelerinden biridir, ancak genellikle bir rasyonda oldukça gerekli kabul edilir.[5] Gıdanın
sindiriminde mekanik olarak önemli bir rol oynadığı öne sürülmüştür.

120. Tereyağının Karıştırılması.--Tereyağı, aşırı su içermesinin yanı sıra başka şekillerde de karıştırılır. Eski, bayat tereyağı ara sıra eritilir, yıkanır, tuzlanır ve yeniden işlenir. Bu ürüne yenilenmiş tereyağı denir ve saklama özellikleri zayıftır. Fermantasyon değişikliklerini geciktirmek için bu tür tereyağına sıklıkla koruyucu maddeler eklenir.
Oleomargarin ve butterin, bitkisel ve hayvansal yağların karıştırılmasıyla yapılır.[40] Çok renkli stearin, pamuk tohumu yağı ve domuz yağı, oleomargarinin yapıldığı
genel malzemelerdir. Pratik olarak tereyağıyla aynı bileşime, sindirilebilirliğe ve besin değerine sahiptir.
Tereyağı olarak değil de gerçek adıyla satıldığında, değerli bir gıda olduğu ve tereyağından daha düşük maliyetle ısı ve enerji sağladığı için itiraz yoktur. Oleomargarin ve tereyağına yönelik temel itiraz, bunların tereyağı olarak satılmasıdır.[41]

Tereyağının renklendirilmesi genellikle sahtecilik olarak görülmez, çünkü
tereyağı doğal olarak az veya çok sarı bir renge sahiptir. Kongre kararına göre, zararsız karakterdeki tereyağı renklerinin
kullanılmasına izin verilir.

PEYNİR

121. Genel Bileşim.--Peynir, olgunlaşmış süte rennet eklenmesiyle yapılır,
bu da kazeinin pıhtılaşmasına neden olur ve
kazein yağla mekanik olarak birleşir. Bileşimi tereyağından farklıdır, yağa ek olarak kazein ve önemli miktarda mineral madde içerir. Bileşimi, peynirin yapıldığı
sütün karakterine göre değişir. Ortalama süt, proteinlerden daha fazla yağ içeren peynir üretirken, yağsız veya kısmen yağsız sütten yapılan peynir orantılı olarak daha az yağ içerir. Normalde yaklaşık %35 su, %33 yağ ve %27 kazein ve albümin veya süt proteinleri vardır, geri kalanı kül, tuz, süt şekeri ve laktik asittir. Peynir, hem yağ hem de proteinin yüksek yüzdesiyle karakterize edilir ve yüksek gıda değerine sahiptir. Herhangi bir etten daha fazla yağ ve protein içerir; aslında, peynir gibi bu besin maddelerini bu kadar bol miktarda içeren çok az yiyecek vardır. Peynirin kokusu ve aroması, aromatik bileşiklerin üretimiyle sonuçlanan bakterilerin çalışmasından kaynaklanır. Sütün saflığı ve durumu, üretim yöntemi ve kullanılan mayalanma malzemesinin türü, aromayı ve kokuyu büyük ölçüde belirler. Peynirin genellikle gıda olarak kullanılmadan önce olgunlaşma veya kürleme sürecinden geçmesine izin verilir. Ortaya çıkan değişiklikler, esas olarak proteinlerin çözünürlüğünün artması ve az miktarda amid ve aromatik bileşiklerin oluşmasıyla oluşur.[42]

122. Sindirilebilirlik.--Peynir, yaygın olarak sindirilemeyen bir
gıda olarak kabul edilir, ancak uzun süreli deneyler, bazı bireylerde kolayca sindirilememesi
ne rağmen, bunun oldukça
tamamen sindirildiğini göstermektedir.
Genel olarak, yağın yaklaşık %95'i ve proteinin %92'si ve daha fazlası
sindirilir, bu da peynirin genel bileşimine ve bireyin sindirim kapasitesine bağlıdır.
Toplam
sindirilebilirlik söz konusu olduğunda, yeşil ve iyi
kürlenmiş peynir arasında çok az fark var gibi görünmektedir.
Sindirim kolaylığı söz konusu olduğunda, bir miktar fark olması muhtemeldir. Ayrıca, sütün peynire dönüştürülme biçiminden kaynaklanan sindirilebilirlikte de çok az fark vardır, Roquefort, İsviçre, Camembert ve Cheddar'ın besinleri hemen hemen eşit derecede sindirilebilirdir.[13] Koku ve
tattaki farklılıklar, bakteri etkisinin türü ve miktarındaki farklılıklardan kaynaklanmaktadır. Peynir, diğer yiyeceklerle birleştirildiğinde, bir rasyonda birkaç yiyeceğin kullanımında belirtildiği gibi, sindirim üzerinde yararlı bir etki gösterebilir. Peynir, sos amaçlı olarak az miktarda veya besin sağlamak için büyük miktarlarda kullanıldığında sindirilebilirlikte önemli bir fark gözlenmemiştir. Yapay sindirim
deneyleri, peynirin mide sıvılarından
daha kolay pankreas tarafından etkilendiğini göstermektedir, bu da peynirin mideden ziyade bağırsak sindirimine uğradığını düşündürmektedir. Peynirin bazı kişilerde sindiriminin yavaş olmasının nedeni bu olabilir.

123. Diyette Kullanım.--Peynir, düzensiz ve daha sonra büyük miktarlarda değil, diyette düzenli ve makul miktarlarda kullanılmalıdır. Peynir bir lüks değildir, ancak genellikle insan gıdalarının en ucuz ve en besleyici olanlarından biridir. 15 sente mal olan bir pound peynir yaklaşık çeyrek pound protein ve üçte bir pound yağ içerir; aynı fiyata, sığır eti sadece yaklaşık yarısı kadar yağ ve daha az protein verir. Pound başına 18 sentlik peynir, pound başına 12 sentlik sığır etinden daha fazla kullanılabilir besin ve enerji sağlar. Avrupa ordularının diyetinde, peynir büyük ölçüde sığır etinin yerini alır. Bkz.
Bölüm XVI.

124. Süzme Peynir, sütü pıhtılaştırarak ve krema veya eritilmiş tereyağı ve istenildiği gibi tuz veya şekerle
karıştırılarak lor hazırlayarak yapılır.
Süt düşük maliyetle temin edilebildiğinde, süzme peynir
en ucuz ve en değerli yiyeceklerden biridir.[43]

125. Farklı Peynir Çeşitleri.--Farklı türde
fermentler ve üretim sürecindeki değişiklikler kullanılarak farklı türde veya
çeşitlerde peynirler yapılır, örneğin Roquefort, İsviçre, Edam, Stilton, Camembert,
vb. Keçi ve koyun sütünden yapılan Roquefort peynirinin üretiminde ekmek eklenir ve peynir mağaralarda
kürlenir, bunun sonucunda peynir kütlesine nüfuz eden ve karakteristik bir koku ve tat üreten yeşil bir küf oluşur. Stilton, genellikle krema eklenen sütten yapılan yumuşak, zengin ve hafif aromalı bir İngiliz peyniridir. Uzun bir olgunlaşma sürecinden geçmesine izin verilir,
genellikle mavimsi yeşil mantar ipliklerinin oluşumuyla sonuçlanır.
Limburger, karakteristik kokusunu ve lezzetini,
olgunlaşma sürecini sürdüren özel fermente gövdelerinin etkisine borçludur. Neufchatel
yüksek sıcaklıkta maya eklenmiş tatlı sütten yapılan yumuşak bir peynirdir.
Sıkıştırıldıktan sonra yoğrulur ve işlenir ve
sonra paketlere konur ve kalay folyoyla kaplanır.

126. Peynirin Karıştırılması.--En yaygın karıştırma biçimleri
sütten yağın çıkarılmasıyla yağsız süt peynirinin üretilmesi ve daha ucuz ve yabancı yağların
değiştirilmesiyle dolgulu peynir olarak bilinen bir ürünün
yapılmasıdır. Tam yağlı süt peyniri olarak etiketlenmediğinde veya bu şekilde satılmadığında, yağsız süt peynirine itiraz yoktur. Yüksek bir besin değerine sahiptir ve
genellikle ucuz bir protein kaynağıdır. Dolgulu peynirin üretimi artık ulusal hükümet tarafından düzenleniyor ve bu tür tüm peynirler özel bir vergi ödemek ve uygun şekilde etiketlenmek zorunda. Sonuç olarak, piyasadaki dolgulu peynir miktarı büyük ölçüde azaldı ve peynir artık eski yıllara göre daha az
sahte. Ulusal süt yasası, peynir üretiminde zararsız nitelikteki renklendirici maddelerin kullanımına izin veriyor.

127. Beslenmede Süt Ürünleri.--Sütteki besinler, tahıl ve yem için sığır etindeki besinlerden daha az maliyetle üretiliyor, bu nedenle parasal açıdan süt ve peynir gibi süt ürünleri avantajlı. Ancak tereyağı durumunda, maliyet genellikle etin maliyetini
aşar. Sığır eti üretim maliyetinin en yüksek olduğu eski tarım bölgelerinde, genellikle daha büyük mali getiriler sağladığı ve sonuç olarak beslenmede daha fazla peynir ve daha az sığır eti kullanıldığı için süt ürünlerine başvurulur. Etlerin maliyeti arttıkça, peynir gibi süt ürünleri doğal olarak onların yerini alır.

BÖLÜM VIII

ETLER VE HAYVAN GIDA ÜRÜNLERİ

128. Genel Bileşim.--Hayvan dokusu, bitki dokusuyla aynı bileşik sınıflarından oluşur. Her birinde, su ağırlığın büyük bir kısmını oluşturur ve kuru madde azotlu ve azotsuz bileşiklerden ve kül veya mineral maddeden oluşur. Bitkiler ve hayvanlar, bileşik türlerine göre değil, daha çok bu bileşiklerin yüzde miktarlarına göre bileşimde farklılık gösterir. Baklagiller hariç bitkilerde protein
nadiren %14'ü aşar ve sofraya
hazırlandığında birçok bitkisel gıdada %2'den azdır. Etlerde protein %15 ila %20 arasında değişir. Bitkilerin azotlu olmayan bileşikleri esas olarak nişasta, şeker ve selüloz formunda bulunurken, hayvansal vücutlarda sadece eser miktarda karbonhidrat, ancak büyük miktarda yağ bulunur. Yağ, etlerin başlıca azotlu olmayan bileşiğidir; hayvanın türüne, yaşına ve genel durumuna bağlı olarak oldukça geniş sınırlar arasında değişir. Etler, bitkisel gıdalarla aynı genel protein sınıflarını içerir; her birinde proteinler albüminler, glubulinler, albüminatlar, pepton benzeri cisimler ve çözünmeyen proteinlerden oluşur. Et ve tahılların proteininin büyük kısmı çözünmeyen formlardadır. Proteinlerin çözünen kısmını içeren et suları, azotlu bileşiklerin %5'inden daha azını oluşturur. Etler, bitkilerden daha az amid maddesi içerir; bu amidlerde amidler amonyum bileşiklerinden üretilir ve proteinlerin oluşumunda ara ürünler olduğu varsayılırken, hayvan vücudunda bunlar gıdada sağlanan proteidlerden türetilir ve genel olarak proteid oluşturamazlar. Albüminoidler bağ dokusunu, saçı ve cildi oluşturur ve hayvan dokusunda bitki dokusundan daha bol miktarda bulunur. Başlıca albüminoidlerden biri jelatindir. Hem bitki hem de hayvansal gıdalar, çok sayıda bulunan ptomainler olarak bilinen alkaloidal cisimlerin üretimiyle sonuçlanan bakteriyel değişikliklere uğrar. Bunlar zehirlidir ve çürümüş ve bayat etin sağlıksız olmasına neden olur. Etteki protein genel olarak bitkisel kökenli proteinden çok az farklıdır; ancak ikisi arasındaki yapı ve parçalanma ürünlerindeki farklılıklar dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEKİL 26.--ET VE EKSTRAKTIF MADDELER.]

Farklı hayvan türlerinden elde edilen etler genel olarak aynı
bileşime sahip olsa da, fiziksel özellikleri ve ayrıca çeşitli besin maddelerinin doğası bakımından farklılık gösterirler. Örneğin, domuz eti sığır etinden daha az protein içerir, ancak domuz etinin proteini sığır etinden önemli ölçüde farklıdır, çünkü daha büyük bir kısmı çözünür proteinler biçimindeyken, sığır etinde daha fazla
çözünmeyen bir biçimde bulunur. Sadece bireysel proteinlerin yüzdesindeki farklılıklar dikkat çekici değildir, aynı zamanda yağlarda da aynı derecede büyük farklılıklar vardır. Örneğin: bazı etlerin yağ oranı stearin olarak diğerlerinden daha fazladır. Bu nedenle etler, toplam miktarlarındaki farklılıklardan ziyade, farklı proteinlerin, yağların ve ekstraksiyon materyallerinin yüzdesindeki farklılıklar nedeniyle, besin değerinden daha çok doku ve tat bakımından farklılık gösterir. Etin tadı ve aroması büyük ölçüde ekstraksiyon materyalinin miktarından etkilenir. Etlerin besin maddeleri proteinler ve yağlar olarak sınıflara ayrılırken, her bir sınıfı oluşturan çok sayıda ayrı bileşik ve bu gruplara dahil olmayan az miktarda bileşik de vardır.

[Resim: ŞEKİL 27.--STANDART DANA ETLERİ.

(Deney İstasyonu Ofisi Bülteninden.)]

129. Sığır eti.--Sığır etinin ağırlığının yaklaşık yarısı sudur; yağsız et, yağdan çok daha fazla miktarda su içerir. Kural olarak, hayvanın en fazla yağ içeren kısımları en az su içerir. Bazı etlerde önemli miktarda atık vardır, %25 ila %30. Ortalama ette, kasabın ağırlığının yaklaşık %12'si atık ve yenmeyen kısımlardır.[44] Ortalama bir kasap etinin bir poundu yaklaşık yarı sudur ve %10'dan fazlası atık ve atıktır, bu da %40'tan az yağ ve protein bırakır. Et, nispeten büyük miktarda yağ ve protein nedeniyle genellikle yüksek bir besin değerine sahip olarak kabul edilir. Sığır eti, baklagiller hariç, herhangi bir bitkisel gıdadan daha fazla protein ve kemik hariç %1 ila %1,5 mineral madde içerir. Mineral maddenin bir kısmı protein ve diğer bileşiklerle kimyasal olarak birleşmiştir. Sığır etinin ortalama bileşimi için rakamlar verilmiş olsa da, sıklıkla geniş farklılıklarla karşılaşıldığı, bazı örneklerin diğerlerinden çok daha fazla atık ve kırpıntı içerdiği ve bunun besleyici maddelerin yüzdesini etkilediği unutulmamalıdır. Tüketilen besin maddelerinin hesaplanmasında, diyet çalışmalarında olduğu gibi, etin ortalama bileşimine ilişkin rakamlar yalnızca numunelerin aşırı yağ veya kırpıntı içermediği durumlarda kullanılmalıdır.[45] Çok yağsız olduğunda, genellikle çok miktarda atık olur ve et daha az kuru madde içerir ve en iyi durumdaki hayvanlardan daha kötü bir tada sahiptir. Çok yağlı hayvanlarda, büyük miktarda atık oluşur ve bazen lezzet bozulur.

130. Dana eti, daha az miktarda kuru madde içermesi, protein açısından daha zengin, ancak yağ açısından daha fakir olması bakımından sığır etinden farklıdır. Hayvanlar, bitkilerle aynı şekilde, büyümenin farklı aşamalarında bileşim açısından farklılık gösterir. Daha erken aşamalarda protein bitki dokusunda baskındır,
daha sonra karbonhidratlar daha büyük miktarlarda eklenir ve proteinin yüzde içeriğini azaltır. Hayvanlarda da aynı şey fark edilir. Genç hayvanlar, pound başına, yaşlı hayvanlardan daha fazla proteine ​​sahiptir. Sebzelerde, boyuttaki veya yuvarlaklıktaki artış nişasta ve karbonhidratlardan kaynaklanırken, hayvanlarda yağ eklenmesinden kaynaklanır.
Ancak bitkiler, hayvanlar gibi, büyümenin farklı aşamalarında bileşimdeki değişikliklerle ilgili aynı genel yasaları izler.

[Resim: ŞEKİL 28.--STANDART KÖY ETLERİ.

(Deney İstasyonu Bülteni Ofisinden.)]

131. Koyun eti.--Koyun etinde sığır etindekiyle yaklaşık aynı miktarda atık madde vardır. Koyun etinde yaklaşık %19'u kırpıntı ve atıktır ve sığır etinde %18,5'tir. Koyun eti, kural olarak sığır etinden biraz daha fazla yağ ve kuru madde ve biraz daha az protein içerir. Satın alınan bir sığır eti yaklaşık %50 su, %14,5 protein ve %16,8 yağ içerirken, satın alınan bir koyun eti %42,9 su, %12,5 protein ve %24,7 yağ içerir. Bir pound sığır eti, bir pound koyun etinden %25 daha az kalori verir. Aynı pound başına fiyatla, koyun etinden sığır etine göre daha fazla besin satın alınabilir. Kuzu eti ile koyun eti arasındaki bileşim farklılıkları dana eti ile sığır eti arasındakilere benzerdir; yani aynı ağırlıktaki genç hayvanlarda daha fazla su ve protein ve daha az yağ. Kuzu etinin çeşitli kesimleri arasındaki bileşim farklılıkları belirgindir. Bacak en az yağ ve en fazla protein içerirken, döş en yağ bakımından
zengin ve protein bakımından en fakirdir. Sığır etinde olduğu gibi, daha ucuz kesimlerin çoğu daha pahalı kesimlerle aynı veya daha fazla besin içerir. Ancak, onlar kadar lezzetli değildir ve sertlik ve diğer fiziksel özellikler açısından farklılık gösterirler.

[Resim: ŞEKİL 29.--STANDART DOMUZ ETİ KESİMLERİ.

(Deney İstasyonu Ofisi Bülteni'nden.)]

132. Domuz eti yüksek yağ yüzdesi ve nispeten düşük protein yüzdesi ile karakterize edilir. Genellikle etlerin en yağ bakımından
zengin olanıdır. Su yüzdesi hayvanın yağlılığına göre değişir; çok yağlı hayvanlarda daha az miktarda bulunurken, yağsız hayvanlar daha fazla su içerir. Yağsız tuzlu domuz etinde yaklaşık %20 su, yağlı tuzlu domuz etinde ise yaklaşık %7 su bulunur. Domuz etinde sığır veya koyun etinden daha az çöp ve atık vardır. Jambon %14 ila %15, domuz pastırması ise yaklaşık %7 çöp içerir. Domuz pastırması jambondan neredeyse iki kat daha fazla yağ ve daha az miktarda protein içerir. Satın alındığında bir pound domuz pastırması, bir pound jambondan neredeyse iki kat daha fazla enerji veya yakıt değeri sağlar. Sindirim deneyleri, domuz pastırmasının oldukça kolay ve tamamen sindirildiğini ve genellikle diğer etlerden daha ucuz bir yağ ve protein kaynağı olduğunu göstermektedir. Domuz pastırması, sığır etinden yaklaşık üç kat daha fazla yağ içerir. Sofraya hazırlandığında domuz pastırması %40 ila %50 yağ içerir. Bir pound yüksek kaliteli, yağsız pastırma, 0,1 ila 0,3 pound sindirilebilir protein ve 0,4 ila 0,6 pound sindirilebilir yağ sağlar; bu da tereyağında bulunan yağın yaklaşık üçte ikisi kadardır. Pastırma, diğer etlerle neredeyse aynı miktarda sindirilebilir protein ve iki ila üç kat daha fazla yağ içerir; bu da onu, pound başına aynı fiyatla, diğer etlerden daha ucuz bir yiyecek yapar. Tuzlu domuz etinde %60 ila %85 oranında yağ ve pastırmadan daha az protein bulunur. Domuz etindeki protein ve yağ, sığır etindekinden yalnızca yüzde miktarları açısından değil, aynı zamanda bireysel proteinlerin ve yağların doğası açısından da farklıdır. Domuz etinin bileşimi, hayvanın tükettiği gıdanın doğasına göre değişir.
Deneyler, büyümenin erken evrelerinde akıllıca beslenmeyle maksimum yağsız et ve minimum yağ içeren domuz eti üretmenin mümkün olduğunu göstermektedir. Hayvan belirli bir süre geçtikten sonra, beslenmeyle etin besin yüzdesini önemli ölçüde etkilemek mümkün değildir. Domuz etinin ve diğer etlerin tadı da büyük ölçüde hayvanın tükettiği gıdanın doğasına bağlıdır. Rasyonda az miktarda protein olduğunda, et kuru, neredeyse tatsızdır ve lezzet ve bireysellik veren daha az çözünür azotlu bileşik içerir.

133. Domuz yağı, domuz yağından hazırlanır ve ısının etkisiyle ilişkili dokudan ayrılır. Karın boşluğunun arkasını kaplayan büyük miktarda yağ bulunur ve buna yaprak yağı denir.
Domuzun farklı kısımlarından yapılan domuz yağının bileşiminde ve kalitesinde hafif farklılıklar fark edilir. Yaprak domuz yağı genellikle en iyisi olarak kabul edilir. Domuz yağı, olein, stearin ve palmatin olmak üzere üç yağdan oluşur ve özgül ağırlık, erime noktası, iyot emilim sayısı ve çeşitli reaktiflerle davranış gibi bir dizi karakteristik fiziksel özelliğe sahiptir ve bunlar diğer yağların domuz yağıyla karıştırılmasının kolayca tespit edilmesini sağlar. Domuz yağı, oleomargarinin hazırlanmasında kullanılır ve ayrıca pamuk tohumu yağı gibi çeşitli bitkisel yağlarla, taklit veya bileşik domuz yağı yapımında birleştirilir.[46]
Domuz yağı ikameleri, kristallerin yapısı ve çeşitli bireysel yağların yüzdesi dışında, genel bileşim açısından saf domuz yağından çok az farklılık gösterir.

134. Etlerin Dokusu ve Sertliği.--Profesör Woods, etlerin dokusunu tartışırken şunları söylüyor:[45]

"Etlerin sert mi yoksa yumuşak mı olduğu iki şeye bağlıdır:
kas tüplerinin duvarlarının karakteri ve
tüpleri ve kasları birbirine bağlayan bağ dokularının karakteri.
Genç ve iyi beslenmiş hayvanlarda tüp duvarları ince ve hassastır ve bağ dokusu miktarı azdır.
Hayvanlar yaşlandıkça veya çalışmaya zorlandıkça (ve bu özellikle yetersiz beslenen hayvanlar için geçerlidir),
kas tüplerinin duvarları ve bağ dokuları kalınlaşır ve sertleşir. Bu, genç, iyi beslenmiş hayvanların etinin yumuşak ve kolayca çiğnenebilir olmasının nedenidir,
yaşlı, çok çalışmış veya yetersiz beslenmiş hayvanların eti ise genellikle o kadar serttir ki uzun süre kaynatmanın veya
kızartmanın çok az etkisi olur.

"Kesildikten sonra, etler dokuda belirgin değişikliklere uğrar. Bu
değişiklikler üç sınıf veya aşama altında gruplandırılabilir. Birinci aşamada, et yeni kesildiğinde, et yumuşak, sulu ve
oldukça yumuşaktır. Bir sonraki aşamada et sertleşir ve et
sert ve katı hale gelir. Bu durum _rigor mortis_ olarak bilinir ve ilk ayrışma değişikliklerinin başladığı üçüncü aşamaya kadar devam eder. Sıcak iklimlerde et genellikle
birinci veya ikinci aşamada yenir. Soğuk iklimlerde ise ikinci aşamadan önce nadiren yenir ve genellikle sertliğini azaltmak için üçüncü aşamaya girmesine izin verilir, bu aşamada
yumuşayıp yumuşar ve ek tat kazanır. Yumuşama kısmen bağ dokusuna etki eden laktik asit oluşumundan kaynaklanır. Aynı etki, eti zayıf sirkeyle
masterize ederek daha hızlı da olsa üretilebilir. Et
bazen eti ince dilimler halinde kesip
kesilmiş uçlar boyunca lifler kırılıncaya kadar dövülerek yumuşatılır."

135. Pişirmenin Etlerin Bileşimi Üzerindeki Etkisi. [47]--Birçok kişi, etin pişirilmesinde, doğrudan kaynar suya konulduğunda ve ardından kaynama noktasına getirilip pişirildiğinde kayıpların önlendiğine ve besin değerinin korunduğuna inanmaktadır. Dr. Grindley, etlerin pişirilmesiyle ilgili bu ve diğer noktalarla ilgili olarak kapsamlı deneyler yapmıştır ve genel olarak, etin yerleştirildiği suyun sıcaklığının, besin değerinde veya çıkarılan madde miktarında çok az fark yarattığı bulunmuştur. Her iki yöntemle de çiğ etin protein maddesinin %2,3'ünün, azotlu ekstraktiflerin %1'inin, azotsuz maddenin %1,6'sının ve külün %0,8'inin çözüldüğü, bunun da toplam protein maddesinin yaklaşık %13'üne ve külün %81'ine eşdeğer olduğu bulunmuştur. Soğuk su özütü, ısıyla pıhtılaşmış cisimler içeriyordu. Soğuk
su yağın hiçbirini çıkarmadı, ancak pişirme işlemi sırasında, mekanik olarak önemli miktarda
kaybedildi. Pişmiş etlerin, çiğ etlere göre soğuk suda daha az çözünür olduğu bulundu.
Kaynatma işlemi sırasında, etin ağırlığı, esas olarak parçaların boyutuna ve yağ içeriğine bağlı olarak yaklaşık %40 veya %45 oranında azalır.
Ağırlık kaybı, pratik olarak bir su kaybıdır ve besin kaybı, mekanik kayba bağlı olarak, yaklaşık %4 veya daha fazlasına denk gelir.[48] Ancak, üç ve beş saatlik periyotlarda pişirilen etlerin bileşiminde hafif farklılıklar bulundu.

"Bu laboratuvarda yapılan dikkatli bir çalışma, etin 80 ila 85 derece sıcaklıktaki suda
pişirildiğinde, etin başlangıçta sıcak veya
soğuk suya konulmasının, et suyuna geçen
besin miktarı üzerinde çok az etkisi olduğunu göstermiştir. Et, bir ila iki inçlik küpler halinde ve bir ila iki pound ağırlığında parçalar halindeydi.

"Genellikle, et kaynar suya
daldırıldığında, albüminin pıhtılaştığı ve besin maddelerinin
et suyuna kaçmasını önleyen bir kabuk oluşturduğu varsayılır. Ayrıca, zengin bir et suyunun çorba olarak veya etle birlikte güveç olarak kullanılması isteniyorsa, etin başlangıçta soğuk suya konulmasının daha çok tercih edildiğine inanılır. Ancak, bu deneylerin sonuçlarından, bu koşullar altında, başlangıçta sıcak veya soğuk su kullanmanın çok az avantajı olabileceği açıktır. Etler kuru ısıyla, örneğin kızartmada pişirildiğinde, kaynatma sırasında olduğundan daha fazla miktarda besin maddesi suda çözünür hale geldi. Besin
kaybı, etler kuru ısıyla pişirildiğinde suda pişirildiğinden çok daha azdı, ortalama olarak su %35, azotlu ekstraktifler %9, azotsuz ekstraktifler %17, yağ %7, kül %12 ve küçük bir protein kaybıydı."

Sıcak suda başlayan et suyundaki besinler yaklaşık %1 protein, %1 yağ ve %0,5 kül içeriyordu, besin miktarı pişirme süresi ve sıcaklığıyla doğru orantılıydı. Genel olarak, parçalar ne kadar büyükse, kayıplar o kadar azdı. Sığır eti çayının hazırlanmasında kullanılan sığır eti, tat ve aroma veren ekstraktif maddelerini kaybeder, ancak gerçek besin
değerinde yalnızca küçük bir kayıp olur. Berrak et suyu çok az besin içerir - filtrelenmemiş et suyundan daha az. Et suyunun azotlu maddesinin çoğu şu şekildedir: kreatin, sarkin ve ksantin, azotlu ekstraktifler veya amid maddeler
proteinlerden çok daha düşük bir gıda değerine sahiptir. Deneyler, bu ekstraktiflerin bazılarının fizyolojik özelliklerinin etkilerinde hafif uyarıcı olduğunu göstermektedir ve et diyetinin uyarıcı etkisinin kısmen bunlara bağlı olduğuna inanılmaktadır.[49] Bunlar esas olarak tat ve aroma vermek için değerlidir ve besin olarak kabul edilemez. Farklı kaynaklardan gelen etlerin tadı ve lezzetindeki farklılıklar büyük ölçüde
çıkarılan materyaldeki farklılıklardan kaynaklanır.

"Genel olarak, çeşitli pişirme yöntemleri etin görünümünü, dokusunu ve lezzetini ve dolayısıyla
tatlılığını önemli ölçüde değiştirir, ancak toplam besin değeri üzerinde çok az etkisi vardır.
İster kaynatma veya güveçte pişirilmiş olsun, ister
kuru ısıda pişirilmiş olsun,
kızartma, ızgara veya kızartmada, her tür et
, mevcut besin bileşenlerinin türü ve miktarına göre yargılandığında yüksek bir besin değerine sahiptir." [50]

Ticari sığır eti özleri, daha az miktarda çözünebilir proteinlerle birlikte, amidler gibi yaklaşık %50 oranında çıkarılmış madde içerir;
başlıca eklenen tuz olan kül de bol miktarda bulunur (%20). Sığır eti özleri, tat ve lezzet veren çeşni değerine sahiptir,
bu da onları çorba stokları için yararlı hale getirir, ancak besleyici madde açısından çok az şey sağlarlar.

136. Çeşitli Et Ürünleri.--Aynı hayvanın farklı kısımları veya farklı etleri birleştirerek sosis olarak bilinen çok sayıda ürün yapılır. Bunlar kullanılan malzemelere göre bileşimlerinde değişiklik gösterir.
Genellikle sığır etinden daha yağ bakımından zengindirler ve yaklaşık aynı miktarda protein içerirler. Patates unu ve tahıl unları bazen bunların hazırlanmasında kullanılır, ancak pakette belirtilmediği sürece herhangi bir miktarda bulunması bir sahtecilik olarak kabul edilir.

Salamura etler, tuz, şeker, sirke ve güherçile gibi çeşniler kullanılarak hazırlanır. Etlerin tütsülenmesi ve kürlenmesi sırasında önemli bir besin kaybı olmaz.[51] Duman bir koruyucu görevi görür ve çeşni özellikleri kazandırır. Güherçile (potasyum nitrat) etlerin hazırlanmasında en eski zamanlardan beri kullanılmıştır;
rengi korur ve fermantasyon değişikliklerini geciktirir. Orta miktarlarda kullanıldığında koruyucu veya sağlığa zararlı olarak kabul edilemez. Ancak aşırı miktarlar sakıncalıdır. Güherçile ile veya güherçilesiz hazırlanan tütsülenmiş etler, etin tütsülendiği odunun yanması sırasında oluşan bileşikler olan nitritlere karşı önemli reaksiyonlar verir. Birçok sebze, güherçile ile saklanan etten daha fazla miktarda nitrat içerir.[52]

137. Kümes hayvanları.--Piyasada satın alınan tavukların atık ve artıkları %15 ila %30 arasında değişir. Yağ içeriği hindi veya ördeklerden çok daha düşüktür, en büyük miktar kazlarda bulunur. Tüm kümes hayvanlarının yenilebilir kısmı, özellikle koyu et olmak üzere protein açısından zengindir ve besin değeri genel olarak etinkine yaklaşık olarak eşittir. Çok miktarda proteini az yağla güvence altına almak istendiğinde,
tavuk bunu belki de diğer hayvansal gıdalardan daha iyi sağlar. Genç ve yaşlı kümes hayvanlarının etlerinin bileşiminde sığır eti ve dana eti arasındakine benzer bir
fark gözlemlenir. Proteinlerin fiziksel bileşimi
ve bir dereceye kadar çözünürlüğü, uzun süreli soğuk depolama ile değişir, fark esas olarak kasların bağ dokusunun görünümünde fark edilir. Langworthy, kümes hayvanlarını yiyecek olarak ele alırken şunları belirtir:[53]

"İyi, taze bir kuş, düzgün, kompakt bacaklar ve göğüste keskin, kemikli açılar olmadan iyi yuvarlak bir yapıya sahiptir ve bu da yumuşak beyaz etin eksikliğini gösterir. Derisi berrak bir renkte olmalıdır (Amerikan pazarında sarı tercih edilir) ve lekelerden ve tüylerden arındırılmış olmalıdır; eğer sıkı ve gergin görünüyorsa, kuş muhtemelen yolunmadan önce haşlanmıştır. Et ne gevşek ne de sert olmalı, ancak parmakla bastırıldığında eşit ve nazikçe esnemelidir."

138. Balık.--Taze balığın ağırlığının %30 ila %60'ı çöptür. Yenilebilir kısmı %35 ila %50 ve bazı durumlarda daha fazla su içerir. Kuru madde protein açısından zengindir; birçok etten daha zengindir. Balıklardaki besin maddeleri nispeten geniş sınırlar arasında değişir, bazı durumlarda protein pisi balığında %6 kadar düşükken, diğerlerinde kurutulmuş morina balığında %30 kadar yüksektir. Somon ve alabalık gibi birkaç durum haricinde yağ miktarı azdır. Somon, balıkların arasında yağ bakımından en zengin olanıdır. Tuzlanıp muhafaza edildiğinde, su oranı azalır ve besin oranı artar. Balık, diyette etin yerini alabilir, ancak çoğu balıkta bu bileşenin eksikliği nedeniyle rasyona daha fazla yağ eklenmesi gerekir. Balık, etlerle hemen hemen aynı sindirilebilirliğe sahiptir. Birçok kişi tarafından değerli olduğuna inanılır çünkü büyük miktarda kullanılabilir fosfat sağlar. Ancak analizler, balık etinin genel olarak etlerden daha fazla fosfor bileşiği içermediğini ve besin değerinin fosfatlardan ziyade proteinden kaynaklandığını göstermektedir.[54]

Balıklar etler kadar eksiksiz ve kolay sindirilebilir görünüyor.
Lezzet, tat ve lezzetteki farklılıklar, balıkların tükettiği
yiyeceğe ve yaşadıkları koşullara göre değişen az miktardaki
lezzet ve ekstraktif maddelerden kaynaklanır.
Balık eti diğer etlere göre daha kolay çürür ve genellikle çürümeyle ilişkilendirilen
fermantasyon değişikliklerinin sonucu olan ptomainler veya toksik maddeler üretir.
Sağlıksız balık yemekten kaynaklanan zehirlenme vakaları nadir değildir.[55]

Kabuklu deniz ürünleri balıkla hemen hemen aynı genel bileşime sahiptir.
İstiridyelerde, yaklaşık %12'si protein olan istiridyelere göre daha fazla kuru madde bulunur.
İstiridye tatlı suya konulduğunda boyut olarak artar ve "şişmanlama" olarak bilinen
bir sürece girer. Bu amaçla sıklıkla kirli su kullanılır ve bu da çiğ istiridyelerin yenmesini hijyenik açıdan şüpheli bir uygulama haline getirir, çünkü içinde yüzdükleri su genellikle tifo gibi hastalık üreten mikroplar içerir. Şişmanlama süreci boyunca istiridyenin boyutu ve ağırlığı artsa da besin yüzdesi azalır. Atwater istiridyelerin bileşimini tartışırken şunları söyler:[7]

"Hem besin miktarları hem de göreceli oranları açısından süte neredeyse diğer tüm gıda maddelerinden daha yakındırlar."

139. Yumurtalar, Genel Bileşim.--Yumurtalar bir tür yoğunlaştırılmış azotlu besindir. Yaklaşık %75'i (kabuğu çıkarılmış) su, yaklaşık üçte biri sarısı ve %50'den biraz fazlası albümin veya beyazdır. Kabuk ağırlığın %10 ila %12'sini oluşturur. Sarısı ve beyazı bileşim olarak büyük ölçüde farklılık gösterir. Sarısı, beyazından çok daha fazla katı madde içerir ve hem yağ hem de protein açısından zengindir, ağırlığının üçte biri ila yarısı yağdır. Beyazı, ortalama sütle yaklaşık aynı miktarda, %88 oranında su içerir, ancak sütten farklı olarak kuru madde çoğunlukla albümindir. Yumurtanın tamamı (yenilebilir kısmı) yaklaşık eşit miktarda yağ ve protein içerir; her birinden %12 ila %13 ve önemli ölçüde büyük miktarda kül veya mineral madde, %0,8 ila %1, çoğunlukla albüminle ilişkili fosfatlardan oluşur. Beyaz ve koyu kabuklu yumurtalar arasında veya farklı renkte sarısı olan yumurtalar arasında kimyasal bileşimde önemli bir fark yoktur. Bu sadece bir renklendirme maddesi meselesidir. Yumurta, kümes hayvanlarının beslenmesinden ve genel bakımından önemli ölçüde etkilenir. Yumurta ve patates yaklaşık olarak aynı miktarda su içerir. Ancak bunlar farklı yiyecek türleridir, patates büyük ölçüde karbonhidratlardan oluşurken
yumurta protein ve yağdan oluşur. Yumurtalar genel olarak ete benzerler, ancak daha az protein ve yağ içerirler.
Yumurtalar
kaynatıldığında suyun atılması nedeniyle ağırlık kaybı olur;
aksi takdirde bileşim değişmez, albüminin pıhtılaşması,
Bölüm I'de belirtildiği gibi, basitçe molekülün atomlarının yeniden düzenlenmesinden oluşur. Yumurta, özellikle iyileşenlerin diyetinde, organik bileşimde maksimum fosfor miktarının
sağlanması istendiğinde özellikle değerlidir.

[Resim: ŞEKİL 30.--YUMURTANIN GRAFİK KOMPOZİSYONU.]

Yumurtaların lezzeti kısmen kümes hayvanlarına verilen besine ve
yumurtanın yaşına bağlıdır. Deneyler, kümes hayvanlarına verilen soğan ve diğer bazı
sebzelerin yumurtalara koku ve tat verdiğini göstermektedir. Yumurtaların
saklanma nitelikleri de verilen besine bağlıdır. Cornell Deney İstasyonu'ndaki deneylerde, tavuklar dar, azotlu bir
rasyonla beslendiğinde, çok sayıda yumurta üretildi
ve minimum miktarda katı madde ve düşük saklama kalitesine sahipken, çeşitli azotlu ve azotsuz besinler verildiğinde daha iyi saklama kalitesine sahip daha büyük boyutlu bir yumurta elde edildi.

140. Yumurtaların Sindirilebilirliği.--Sindirim deneyleri, farklı şekillerde
pişirilen yumurtaların sindirilebilirliğinde çok az fark olduğunu
göstermektedir. Bununla birlikte, albümin ve proteinlerin
pepsin solüsyonunda çözünme hızında fark edilir bir fark gözlemlenmektedir.
Genel olarak, albümin
180 derecelik bir
sıcaklıkta
pıhtılaştırıldığında, pepsin
içinde 212 derecelik bir
sıcaklıkta
pıhtılaştığından daha hızlı ve tamamen çözündüğü bulunmuştur. Yumurtalar
212 derecelik bir
sıcaklıkta
pişirildiğinde, sert haşlanmış yumurtalar yumuşak haşlanmış yumurtalardan
biraz daha sindirilebilir görünmüş, ancak sindirim
180 derecelik bir
sıcaklıkta
pişirildiğinde olduğu kadar
eksiksiz olmuştur; bu durumda kısa veya uzun süre
pişirilen yumurtalar arasında sindirilebilirlikte bir fark
bulunmamıştır. Yumurta, tüm besinler arasında en iyi sindirilenlerden biridir; neredeyse tüm protein ve yağ emilir ve vücut tarafından kullanılabilir. Langworthy, Jorissenne'in yumurtaların sindirilebilirliği üzerine yaptığı araştırmaları tartışırken şöyle diyor:[53]

"Çiğ, yumuşak haşlanmış ve sert haşlanmış yumurtaların sarısı eşit derecede sindirilebilirdir. Yumuşak haşlanmış yumurtaların beyazı, yarı sıvı olduğundan,
çiğ beyazdan sindirim sularına karşı biraz daha fazla direnç gösterir.
Sert haşlanmış bir yumurtanın beyazı genellikle çok
iyi çiğnenmez. İnce bir şekilde bölünmediği sürece,
sıvı veya yarı sıvı beyazdan daha fazla sindirim sularına karşı direnç gösterir ve sindirilmemiş parçacıklar sindirim
sisteminde günlerce kalabilir ve ayrışabilir. Bu çıkarımdan,
iyi çiğnemenin önemli bir konu olduğu açıktır.
İyi çiğneme sağlandığı takdirde,
alıntı yapılan yazarın görüşüne göre, üç tür yumurtanın sindiriminin
tamlığında belirgin farklılıklar bulunmayacaktır."

141. Yumurtaların Beslenmede Kullanımı.--Yumurtaların düzine başına fiyatı etin pound başına fiyatıyla aynı olduğunda, daha fazla besin maddesi sağlarlar.
Genel olarak, bir düzine yumurtanın bir pound etten biraz daha yüksek besin değeri vardır. Yumurtalar genellikle daha ucuz bir besin kaynağıdır çünkü etten daha az miktarda servis edilir. Yumurtalar düzine başına 25 sent olduğunda, beş kişilik bir aile için on yumurtanın maliyeti bir pound veya bir pound'dan daha azdır ve bir çeyrek sığır etinin pound başına 22 senti vardır. Ancak et daha fazla besin maddesi sağlar. Yumurtalar beslenmede de değerlidir çünkü sıklıkla un, tahıl ürünleri ve sebzelerle birleştirilirler ve bunların bazıları az miktarda protein içerir. Bu kombinasyon dengeli bir rasyon sağlar ve ayrıca yiyeceklerin lezzetini ve iyi mekanik kombinasyonunu güvence altına alır. Yumurtalar un,
şeker, tereyağı ve diğer malzemelerle birlikte kullanıldığında, tek başına ve et yerine kullanıldığında olduğu kadar büyük bir değere sahiptir.

Yumurtaların ağırlığı 17,5 ila 28 ons arasında değişir ve düzine başına daha fazladır.
Ağırlığa göre satın alınmalı ve satılmalıdır. Yumurtalar depolandığında ağırlık kaybeder.
Yumurta tamamen mikrop geçirmez olarak kabul edilemez ve diğer gıda maddelerinde olduğu gibi, işlenmesinde ve kullanımında da dikkatli olunması gerekir. Yumurtaların bozulmasının nedeni büyük ölçüde dış bakteriyel enfeksiyondan kaynaklanır.

KONSERVE ETLER

142. Genel Bileşim.--Konserve etler taze etlerden bileşim olarak çok az farklıdır. Genellikle pişirme ve
konserveleme işlemi sırasında kuru madde miktarında hafif bir artış olur, ancak protein ve yağın göreceli oranı taze etle hemen hemen aynıdır. Konserve etlerin hazırlanmasında daha az satılabilir kısımların kullanıldığı sıklıkla belirtilir, çünkü pişirme ve
daha düşük fiziksel özellikleri gizlemek için çeşniler eklenmesiyle bu mümkündür. Bu ifadelerin doğruluğuna gelince, yazar bir şey söyleyemez.
Konserveleme sırasındaki çekme veya ağırlık kaybı %30 ila %40 arasındadır. Pişirme ve haşlamanın yapıldığı sıvılar bazen sığır eti özlerinin hazırlanmasında kullanılır. Tuz, güherçile ve çeşniler genellikle konserveleme işlemi sırasında eklenir. Güherçile, doğal rengin korunmasına yardımcı olduğu ve bazı sakıncalı fermantasyon değişikliklerini önlediği için kullanılır. Orta miktarlarda genellikle bir sahtekarlık olarak kabul edilmez. Wiley ve Bigelow'un paketleme evi ürünleri ve konserve etleri üzerinde yaptığı kapsamlı bir inceleme, ikincisinin yalnızca küçük bir miktarının sakıncalı koruyucular içerdiğini gösterdi. Yazarlar, kapsamlı bir araştırmadan sonra, bunların bileşimi ve hijyenik değeri hakkında olumlu bir rapor vererek, "bu gerekli ürünlerde eleştirilecek çok az şey ve övülecek çok şey" bulduklarını söylediler. Bu bültende, güherçileyi bir sahtekarlık olarak sınıflandırmazlar.[51]

Taze etlerin güvence altına alınamadığı yerlerde, konserve etler genellikle vazgeçilmezdir. Genellikle konserve etlerin besin değerleri taze etlerinkinden daha pahalıdır ve gıda olarak kullanılırken, kutuları açtıktan sonra kontaminasyonu önlemek için çok dikkatli olunmalıdır. Bazen
et, pişirme sırasında tamamen yok olmamış fermente materyaller içerir ve bunlar, konserveler sıcak yerlerde saklandığında gelişir ve zararlı değişikliklere neden olur. Sonuç olarak
konserve etler düşük bir sıcaklıkta saklanmalıdır. Son kongre yasasına göre, bu hazırlıklar artık hükümet müfettişlerinin gözetimi altında yapılmaktadır. Tüm hastalıklı hayvanlar
reddedilir ve etin hazırlandığı
sıhhi koşullar büyük ölçüde iyileştirilmiştir. Eskiden, en sık görülen
bozma biçimleri, dana etinin tavukla karıştırılması gibi bir etin diğeriyle değiştirilmesi ve boraks ve sülfit gibi koruyucu maddelerin kullanılmasıydı.
Konserve etlerdeki besin maddelerinin maliyeti genellikle taze etlere göre çok daha yüksek olsa da, taze etlerin her zaman kolayca elde edilmesi veya uzun süre saklanması mümkün değildir ve bu nedenle konserve etler
çoğu zaman vazgeçilmezdir.

BÖLÜM IX

TAHILLAR

143. Tahılların Hazırlanması ve Maliyeti.--Tahıl gıdalarının hazırlanmasında kullanılan tahıllar buğday, yulaf, mısır, pirinç ve daha az oranda arpa ve çavdardır. Bunlardan bazılarında temizlenmiş tahılın tamamı öğütülür veya toz haline getirilirken, diğerlerinde önce kepek ve tohum çıkarılır. Saklama özelliklerini iyileştirmek için genellikle
kapalı paketlere konulmadan önce sterilize edilirler. Bazen lezzet katmak ve
pişirme için gereken süreyi azaltmak için buharlama veya maltlama gibi özel işlemler uygulanır. Tahıl gıdaları bir sınıf olarak
temiz, besleyicidir ve sahtecilikten arındırılmıştır. Bazen gıda değerleri konusunda abartılı iddialarda bulunulur ve sıklıkla ham maddedeki besin maddelerinin maliyetiyle orantısız şekilde aşırı fiyatlar talep edilir. Son yıllarda tahıl preparatlarının sayısı, üretim yöntemlerindeki iyileştirmeler ve değişiklikler nedeniyle büyük ölçüde artmıştır.[56]

Tahıl gıdaları etlerden ve çeşitli hayvansal gıda ürünlerinden daha ucuzdur. Hiçbir atık içermezler, sofraya kolayca hazırlanırlar ve önemli bir bozulma olmadan saklanabilirler. Bazı
hazır-yemek markaları pişirilir, kurutulur ve ezilir ve tat vermek için şeker,
glikoz, tuz ve çeşitli çeşni maddeleri eklenir.
Diğerleri malt içerir veya çözünebilir karbonhidratları geliştirmek için bir maltlama veya çimlendirme
işlemine tabi tutulur ve bu tür yiyeceklere bazen
önceden sindirilmiş denir. Tahılların diyette daha yaygın olarak kullanıldığına inanılmaktadır ki bu hem ekonomik hem de besleyici bir bakış açısından arzu edilir. II. Bölümde açıklandığı gibi, lezzeti geliştirmek ve dokuların nemlenmesini ve yırtılmasını sağlamak için tahılların sofraya hazırlanmasında ve pişirilmesinde özel bir özen gereklidir.

144. Mısır Hazırlıkları.--Mısır veya mısır, yüksek oranda yağ ve nişasta ve buğday ve yulafla karşılaştırıldığında düşük oranda protein ile karakterize edilir.[57] Kepek ve tohumun çıkarılması yağ yüzdesini azaltır. Tohum, esas olarak zayıf saklama nitelikleri kazandırdığı için çıkarılır. Mısır kahvaltılık yiyeceklerinin çoğu %1 veya daha az yağ ve %8 ila %9 protein içerir. Kaba öğütülmüş mısır
gıdaları, daha ince öğütülmüş olanlar kadar tamamen sindirilmez ve asimile edilmez. Buğday ürünlerinde olduğu gibi, kepek ve tohumun varlığı besinlerin daha eksiksiz emilimini engelliyor gibi görünmektedir. İnce öğütülmüş mısır unu, sindirilebilirlik açısından buğday unuyla
karşılaştırıldığında avantajlıdır. Mısır unu, kepek ve tohumun çıkarılması ve çekirdeğin daha nişastalı kısımlarının granülasyonuyla
hazırlanır ve kepek ve tohumun tamamen çıkarılmadığı mısır unundan daha iyi saklama niteliklerine sahiptir. Zaman zaman mısır unu, buğday ununun tağşişinde kullanılmasına izin verecek kadar
ucuz olmuştur. Ancak, ürün bu şekilde etiketlenmediği sürece mısır ve buğday unlarının karıştırılması
yasayla yasaktır. Buğday unu ile birleştirildiğinde,
mısır ekmeği ve çeşitli diğer gıda maddeleri hazırlanır, ancak tek başına mısır unu ekmek yapımı için uygun değildir, çünkü glüteni gliadin tarafından buğday ununa verilen bağlayıcı özelliklerden yoksundur. Dengeli bir rasyon oluşturmak için mısırın yüksek protein içerikli gıdalarla kullanılması esastır; çünkü diyetin büyük bir bölümünü oluşturduğunda, rasyonun protein açısından eksik olma olasılığı yüksektir. Karma bir diyette, mısır kullanılabilecek en ucuz ve en iyi tahıllardan biridir.
Ancak, çok sık olarak, sıradan mısır unundan daha fazla besin içermeyen mısır preparatları için aşırı fiyatlar talep edilir.
Besin değeri açısından sarı ve beyaz mısır unu arasında hiçbir fark yoktur.

[Resim: ŞEKİL 31.--MISIR NİŞASTASI.]

145. Yulaf Preparatları hem protein hem de yağ açısından büyük miktarlarda karakterize edilir.
Kabukların çıkarılması nedeniyle, orijinal tahıldan daha fazla protein içerirler. Yulaf preparatları kimyasal bileşim açısından çok az farklılık gösterir. Hepsi yaklaşık %16 protein, %7 yağ ve %65 nişasta içerir ve diğer tahıllardan kül veya mineral madde açısından daha zengindir. Başlıca fark hazırlama yönteminde ve mekanik bileşimdedir. Bazıları kısmen
pişirilir ve
sonra kurutulur. Pound başına 7 sent veya daha fazla maliyeti olanlar, yaklaşık yarı fiyatına toplu olarak satın alınanlardan daha fazla besin maddesi içermez. Bir zamanlar yulafın hayvanlara verildiğinde uyarıcı bir etkiye sahip özel bir alkaloit içerdiğine inanılıyordu. Ancak son araştırmalar, yulafta alkaloit madde olmadığını ve sahip olabilecekleri uyarıcı etkinin, içerdikleri besinlerden kaynaklandığını göstermektedir. Bazen, kusurlu öğütme nedeniyle yulaf preparatlarında önemli miktarda selüloz veya lif kalır. Bu, sindirilebilirliği belirgin şekilde düşürür. Yulaf ezmesi diğer birçok tahıldan çok daha uzun ve daha kapsamlı bir pişirme gerektirir ve iyi hazırlanmadığında sıklıkla yiyecek olarak kullanılır. Sindirim deneyleri, yulaf ezmesinin dört saat veya daha uzun süre pişirildiğinde, diyastaz fermentasyonu tarafından daha kolay etkilendiğini ve sadece yarım saat pişirilen yulaf ezmesinden daha kısa sürede sindirildiğini göstermektedir.[5] Yulaf ezmesi, proteinin elde edildiği en ucuz kaynaklardan biridir ve iyi pişirildiğinde, rasyonun önemli bir bölümünü avantajlı bir şekilde oluşturabilir. Yulaf preparatları, iyice pişirilmediği sürece, diğer tahılların bazıları kadar tam veya kolay sindirilemez gibi görünmektedir.

[Resim: ŞEK. 32.--YULAF NİŞASTASI GRANÜLLERİ.]

[Resim: ŞEK. 33.--BUĞDAY NİŞASTASI TANELERİ.]

146. Buğday preparatları, yulaf veya mısırdan daha fazla kimyasal bileşime sahiptir, çünkü buğday daha çeşitli şekillerde
hazırlanır. Bunlar kepek ve ruşeym dahil tüm çekirdekten veya bazı kahvaltılık yiyeceklerde olduğu gibi granül orta parçalar gibi özel parçalardan yapılır ve birkaçı hamur haline getirilir ve
pişirilir, sonra kurutulur ve kızartılır. Bazı özel unlar büyük ölçüde glütenden oluştuğu şeklinde reklamı yapılır, ancak yalnızca nişastanın yıkanmasıyla
hazırlananlar glüten unu olarak sınıflandırılmaya hak kazanır.[58]
Diyabetli kişilerin gıdaları için doktorlar düşük nişastalı un kullanılmasını tavsiye eder ve bu, Deney No. 30'da belirtildiği gibi, buğday unundan bir miktar nişastanın yıkanmasıyla
ve böylece çıkarılmasıyla yapılabilir. Daha sonra glütenli kalıntı, gıda maddeleri hazırlamak için kullanılır. Bazı sözde glüten unlarının analizleri, özellikle düşük dereceli olanların, sıradan undan daha fazla glüten içermediğini göstermektedir. Bir dizi buğday kahvaltılık gıdası, kepek ve ruşeymin çıkarılmasından sonra elde edilen un orta parçalarının
sterilizasyonuyla
hazırlanır. Bu orta boylar, unların patentli sınıflarının yapıldığı aynı stok veya malzemedir ve buğday unundan yalnızca mekanik yapı ve parçacıkların boyutu bakımından farklıdır. Granül buğday orta boyları unla aynı fiyata toplu olarak temin edilebildiğinde, değerli ve ucuz bir tahıl kahvaltısı yemeği sağlarlar. Sindirilebilirlik ve besin değeri açısından, buğday kahvaltılık yiyecekler, içerdikleri stoka bağlı olarak, graham, tam buğday veya sıradan patentli unla neredeyse aynıdır. Büyük miktarda kepek ve ruşeym içerenler, çekirdeğin bu kısımları dahil edilmediğinde olduğu kadar tamamen sindirilmez. Yulafın ardından buğday preparatları, tahıl gıdalarının en fazla proteinine sahiptir. Bazen düşük glütenli ve ekmek yapma amaçlarına uygun olmayan buğdaylardan hazırlanırlar. Toplu olarak satın alındığında, buğday preparatları diyette kullanılabilecek en ucuz gıdalar arasındadır.[56]

[Resim: ŞEK. 34.--ARPA NİŞASTASI.]

147. Arpa preparatları buğday, yulaf ve mısır kadar yaygın olarak kullanılmaz. Arpa mısırdan biraz daha fazla protein içerir, ancak buğday kadar fazla değildir; aksi takdirde genel bileşimde buğdaya oldukça benzerdir. Bazen kahvaltılık yiyeceklerin hazırlanmasında arpa unu buğday veya mısırla karıştırılır. Arpanın, daha fazla miktarda aktif fermentasyon gövdesinin varlığı nedeniyle diğer tahılların bazılarından daha kolay sindirildiği varsayılır ve sıklıkla "arpa suyu" olarak bilinen bir özüt yapmak için kullanılır. Bu, çok az besin değeri içermesine rağmen, arpanın ağırlığının yüzde birinden daha azı çözünür hale getirildiğinden, sindirim sisteminin mukoza zarı üzerindeki yatıştırıcı etkisi ve mekanik etkisi açısından faydalıdır.

[Resim: ŞEK. 35.--PİRİNÇ NİŞASTASI.]

148. Pirinç Hazırlıkları.--Pirinç bileşim olarak biraz değişiklik gösterir, ancak
genellikle mısırdan biraz daha düşük oranda protein ve
daha az miktarda yağ içerir. Özellikle nişasta açısından zengindir ve tahılların
en az kül veya mineral maddesine sahiptir. Dengeli bir
rasyon yapmak için, pirinç baklagiller ve protein açısından zengin diğer
gıdalarla desteklenmelidir. Değerli bir tahıldır, ancak tek başına kullanıldığında
protein açısından yetersizdir. Pirinç orta derecede kolay sindirilir, ancak vücut tarafından diğer tahıllar, özellikle de ince öğütme veya toz haline getirme yoluyla hazırlananlar kadar tamamen emilmez. Son yıllarda pirinç kültürü
bazı güney eyaletlerine yaygın olarak tanıtıldı ve
yerli pirinç ithal edilenlerden biraz daha yüksek protein içeriğine sahip gibi görünüyor. Pirinç diğer tahıllardan daha az protein içerir ve nişasta tanesi farklı bir yapıya sahiptir. Pirinç yulaf ezmesi gibi uzun süreli pişirme gerektirmez; ancak iyice pişirilmesi gerekir.

149. Önceden Sindirilmiş Yiyecekler.[56]

"Sağlıklı bir kişinin, yiyeceğinin yapay olarak sindirilmesinin bir avantaj olup olmayacağı tartışmalıdır. Vücut, normal
koşullar altında, tahıllardan gelen karbonhidratlar da dahil olmak üzere, sıradan karma diyetin sağladığı yiyecekleri kullanmaya iyi adapte olmuştur. Dahası, sindirim
organları için, vücudun diğer tüm organları için olduğu gibi, normalde yapmaya uygun oldukları egzersiz miktarının, tam tersi olmaktan ziyade bir avantaj olduğuna genel olarak inanılır. 'Sağlıklı bir kişinin, sağlıklı bir kişinin koltuk değneklerine ihtiyacı olduğu kadar önceden sindirilmiş
yiyeceğe ihtiyacı yoktur' denmiştir. Sindirim
organları bozuksa, onları işsiz bırakmak iyi olabilir, ancak sindirim sorunları genellikle çok karmaşık meselelerdir ve ortalama bir kişi nadiren kendisi için reçete yazmak için gereken bilgiye
sahiptir. Genel olarak, sağlıklı olanlar kendi sindirim işlerini kendileri yapmalı ve hasta olanlar ise yetkin bir
doktora danışmalıdır."--WOODS VE SNYDER.

150. Tahılların Beslenmedeki Değeri.--Tahıllar, sağladıkları nişasta ve protein ile sağladıkları ısı ve
enerji nedeniyle beslenmede değerlidir. En ucuz yiyecekler arasındadırlar ve uygun şekilde
hazırlandıklarında yüksek derecede lezzetlidirler; ayrıca,
diğer yiyeceklerle çeşitli şekillerde karıştırılabilirler. Bazıları, büyük miktarda besin
içermelerinden ziyade, sindirimdeki mekanik etkileri nedeniyle değerlidir. Yaygın olarak
varsayılan miktarda mineral madde ve değerli fosfat sağlamazlar. Hepsi %0,5 ila %1,5 oranında mineral madde içerir ve bunun yaklaşık
üçte biri fosforik anhidrittir. Hammersten, yiyeceklerin fosfat içeriğini tartışırken şunları söylüyor:[59]

"Fosfat veya fosforik asit ihtiyacı konusunda çok az şey biliniyor... Bu ihtiyacın kapsamını belirlemek en zor olanıdır çünkü vücut, artan miktarda fosfor verildiğinde, gerekenden fazlasını tutmaya güçlü bir eğilim gösterir. Fosfat ihtiyacı yetişkinlerde genç gelişmekte olan hayvanlara göre nispeten daha azdır."

Kepek ve ruşeymi içeren daha kaba tahıllarda, maksimum mineral madde miktarı vardır, ancak graham ekmeğinde olduğu gibi, daha az içeren daha ince taneli ürünler kadar vücut tarafından tamamen sindirilmez ve emilmez. Diyette kullanılacak tahıl türü büyük ölçüde kişisel bir tercih meselesidir. Genellikle bir öğünde yalnızca küçük bir miktar yendiğinden, çeşitli kahvaltılık tahılların sağladığı besin miktarında çok az fark vardır.

TOPLAM VE SİNDİRİLEBİLİR BESİN ÖĞELERİ VE TAHILLARIN YAKIT DEĞERİ
[Yazıcının notu: Bu tablo, sayfa genişliğine uyması için iki bölüme ayrılmıştır.]

==============================================================
| TOPLAM BESİN ÖĞELERİ |
|-----+----+---------+----+
| | | | C.H. | |
YİYECEK TÜRÜ |Su|Pro.|Yağ +----+-----+Kül |
| | | |N.F.|Lif| |
| | | | |Ext | | |
-----------------------+-----+-----+-----+-----+
| % | % | % | % | % |
Yulaf Hazırlıkları: | | | | | | |
Yulaf, tam tahıl | 11,0|11,8| 5,0|59,7| 9,5| 3. 0|
Yulaf ezmesi, çiğ | 7,3|16,1| 7,2|66,6| 9,9| 1,9|
Rulo, buharda pişirilmiş| 8,2|16,1| 7,4|65,2| 1,3| 1,8|
Buğday: | | | | | | |
Tam tahıl | 10,5|11,9| 2,1|71,9| 1,8| 1,8|
Kırık buğday | 10,1|11,1| 1,7|73,8| 1,7| 1,6|
Rulo, buharda pişirilmiş| 10,6|10,2| 1,8|74,4| 1,8| 1,5|
Parçalanmış buğday | 8,1|10,6| 1,4|76,6| 2,1| 1,8|
Kırıntılı ve maltlanmış | 5,6|12,2| 1,0|77,6| 1,7| 1,0|
İrmik | 10,9|11,0| 1,4|75,9| 0,4| 0,4|
Çavdar: | | | | | | |
Tam tahıl | 11,6|10,6| 1,7|72,5| 1,7| 1,9|
Yenecek şekilde pul pul dökülmüş | 11,1|10,0| 1,4| 75,8 | 1,7|
çiğ | | | | | | |
Arpa: | | | | | | |
Tam tahıl | 10,9|12,4| 1,8|69,8| 2,7| 2,4|
İnci arpa | 11,5| 8,5| 1,1|77,5| 0,3| 1.1|
Karabuğday: | | | | | | |
Un | 13,6| 6,4| 1,2|77,5| 0,4| 0,9|
Mısır: | | | | | | |
Tam tahıl | 10,9|10,5| 5,4|69,6| 2,1| 1,5|
Mısır unu, unlanmış | 11,6| 8,4| 4,7| 74,0 | 1,3|
Mısır unu, unlanmış | 12,5| 9,2| 1,9|74,4| 1,0| 1,0|
Hominy | 10,9| 8,6| 0,6|79,2| 0,4| 0,3|
Patlamış mısır, patlamış | 4,3|10,7| 5,0|77,3| 1,4| 1,3|
Kabuklu mısır | 74,1| 2,3| 0,9| 22,2 | 0,5|
Pirinç: | | | | | | |
Tam pirinç, cilalı| 12,3| 6,9| 0,3| 80,0 | 0,5|
Kabarık pirinç | 7,1| 6,2| 0,6| 85,7 | 0,4|
Krakerler | 6,8|10,7| 8,8|71,4| 0,5| 1,8|
Makarna | 10,3|13,4| 0,9| 74,1 | 1,3|
===========================================================

===========================================================
| SİNDİRİLEBİLİR BESİN ÖĞELERİ
|----+----+----+----------
| | | | Yakıt
GIDA TÜRÜ |Pro.|Yağ |C.H.|Kül | Değer
| | | | | lb başına
| | | | |
-----------------------+-----+----+-----+---------
| % | % | % | Kalori.
Yulaf Hazırlıkları: | | | | |
Yulaf, tam tahıl | -- | -- | -- | -- | --
Yulaf ezmesi, çiğ |12,5| 6,5|65,5| 1,4| 1767
Rulo, buharda pişirilmiş|12,5| 6,7|64,5| 1,4| 1759
Buğday: | | | | |
Tam tahıl | -- | -- | -- | -- | --
Çatlak buğday | 8,1| 1,5|68,7| 1,2| 1501
Rulo, buharda pişirilmiş| 8,5| 1,6|70,7| 1,1| 1541
Parçalanmış buğday | 7,7| 1,3|71,1| 1,4| 1521
Kırılmış ve maltlanmış | 9,1| 0,9|73,7| 1,4| 1623
İrmik | 8,9| 1,3|72,9| 0,5| 1609
Çavdar: | | | | |
Tam tahıl | -- | -- | -- | -- | --
Yenecek şekilde pul pul dökülmüş | 7,8| 1,3|71,1| 1,3| 1516
çiğ | | | | |
Arpa: | | | | |
Tam tahıl | -- | -- | -- | -- | --
İnci arpa | 6,6| 1,0|73,0| 0,3| 1514
Karabuğday: | | | | |
Un | 5,0| 1,1|73,1| 0,7| 1471
Mısır: | | | | |
Tam tahıl | -- | -- | -- | -- | --
Mısır unu, cıvatalanmamış | 6,2| 4,2|73,2| 1,0| 1728
Mısır unu, cıvatalanmış | 6,8| 1,7|74,6| 0,8| 1602
Hominy | 6,4| 0,5|78,7| 0,2| 1671
Patlamış mısır, patlatılmış | 7,9| 4,5|77,8| 1,0| 1882
Kabuksuz mısır | 1,7| 0,8|21,8| 0,4| 492
Pirinç: | | | | |
Tam pirinç, cilalanmış| 5,8| 0,3|78,4| 0,4| 1546
Şişkin pirinç | 5,1| 0,5|84,0| 0,3| 1639
Krakerler | 9,1| 7,9|70,5| 1,4| 1905
Makarna |11,6| 0,8|72,2| 1,0| 1660
=======================================================

BÖLÜM X

BUĞDAY UNU

151. Ekmek Yapımında Kullanım. --Buğday, proteinlerinden biri olan gliadinin fiziksel özellikleri nedeniyle ekmek yapım amaçlarına özellikle uygundur. Islandığında un parçacıklarını birbirine bağlayan, ekmek yapımı sırasında oluşan gazın tutulmasını ve somunun genişlemesini ve gözenekli hale gelmesini sağlayan gliadindir. Buğdayın kimyasal bileşimi geniş sınırlar arasında değişir; %16 kadar yüksek veya %8 kadar düşük protein içerebilir; ortalama buğday %12 ila %14 arasındadır; ve bileşimdeki bu farklılıklarla ekmek yapım değeri değişir.

[Resim: ŞEKİL 36.--NİŞASTALI (AÇIK RENKLİ) VE
TUTUŞLU (KOYU RENKLİ) BUĞDAYLAR.]

152. Kış ve İlkbahar Buğday Unları.--İki genel buğday sınıfı vardır: ilkbahar buğdayı ve kış buğdayı. Kışlık çeşitler sonbaharda ekilir ve çoğunlukla Kuzeybatı eyaletleri, Minnesota, Kuzey ve Güney Dakota ve Kanada Kuzeybatısı'nda yetiştirilen ilkbahar çeşitleri ilkbaharda ekilir ve yaz sonunda olgunlaşır. Kışlık buğday daha güney enlemlerine ve daha az şiddetli kışların yaşandığı bölgelere sınırlıdır ve yaz başında olgunlaşır. Hem ilkbahar hem de kışlık buğdayın birçok çeşidi vardır, ancak buğdaylar genellikle fiziksel özelliklerine bağlı olarak yalnızca sert veya yumuşak olarak
tanımlanır. Kışlık buğdaylar, kural olarak, genellikle farklı derecelerde boynuzsu veya çakmaktaşı olan ilkbahar buğdaylarından daha yumuşak ve nişastalıdır. Tohumun kalıtımsal bireyselliği ve çevre nedeniyle buğdayların nişastalı veya yapışkan olma eğilimi vardır. Aynı tarlada genellikle sert yapışkan çekirdekler veren buğday bitkileri ve %5 daha az protein içeren nişastalı çekirdekler üreten diğer bitkiler bulunur. Düşük protein içeriğine sahip buğdaylar yüksek kaliteli un yapmaz; maksimum protein içeriğine sahip buğdaylar da mutlaka en iyi unu yapmaz. Buğday proteinleri hakkında daha kapsamlı bir tartışma için öğrenci
XI. Bölüme yönlendirilir.

[Resim: ŞEKİL 37.--BUĞDAY ÇEKİRDEKLERİNİN UZUNLAMA KESİTİ:
_a_, perikarp; _b_, kepek katmanları; _c_, aleuron hücreleri; _d_,
rüşeym. (KOeNIG'den sonra.)]

153. Buğday ve Unun Bileşimi.--%12 ila 14 proteine ​​ek olarak, buğday %72 ila 76 oranında nişasta ve sakaroz, dekstroz ve invert şeker gibi az miktarda diğer karbonhidratlar içerir. Kül veya mineral madde %1,7 ila %2,3 arasında değişir. Ayrıca yaklaşık %2
lif, %2,25 eter özütü veya ham yağ ve yaklaşık %0,2
organik asit vardır.

Özet:

BUĞDAY UNU BİLEŞİMİ

=============================================================
| Yüzde
Su | 12,00
|
{Potas } |
{Soda } |
{Kireç } |
Kül {Magnezya } | 2,25
{Fosforik anhidrit} |
{Sülfürik anhidrit} |
{Diğer maddeler } |
|
{Albümin 0,4} |
{Globulin 0,9} |
Protein {Gliadin 6,0} | 13.00
{Glutenin 5.3} |
{Diğer proteinler 0.4} |
Amidler, lesetin gibi diğer azotlu cisimler | 0.25
Ham yağ, eter özütü | 2.25
Selüloz | 2.25
Nişasta | 66.00
Sakkaroz, dekstroz, çözünür karbonhidratlar, vb. | 2.00
==========================================================

154. Un Öğütme Silindir İşlemi.--Unlar, buğdayın karakterine ve kullanılan öğütme işlemine göre bileşim,
besin değeri ve ekmek yapma nitelikleri bakımından farklılık gösterir. 1870'ten önce neredeyse tüm
buğday unu buğdayı değirmen taşları arasında öğüterek hazırlanıyordu; ancak
silindir işleminin tanıtılmasıyla, değirmen taşları yerine çelik silindirler kullanıldı.[60] Önceki işlemle buğdaydan daha az miktarda un elde ediliyordu, ancak günümüzdeki geliştirilmiş
sistemlerle tahılın ağırlığının yaklaşık %75'i satılabilir un olarak ve %25'i buğday sakatatı, kepek ve
şort olarak geri kazanılıyor[61].

[Resim: ŞEK. 38.--GRANÜL BUĞDAY UNU PARÇACIKLARI.]

Buğday önce elenir ve temizlenir, sonra oluklu silindirlere veya ilk kırmaya geçirilir, burada kısmen düzleştirilir ve hafifçe ezilir ve kırma unu olarak bilinen az miktarda un elekler vasıtasıyla ayrılırken, ana kısım asansörler vasıtasıyla ikinci kırmaya taşınır, burada çekirdekler daha tamamen düzleştirilir ve granül un parçacıkları kepekten kısmen ayrılır. Malzeme birkaç çift silindirden veya kırmadan geçer, her bir sonraki çift birbirine biraz daha yakın ayarlanır. Buna kademeli indirgeme işlemi denir, çünkü buğday tek bir işlemde un haline getirilmez. Kepek ve diğer safsızlıkların orta tabakalardan daha eksiksiz bir şekilde çıkarılması elekler, aspiratörler ve diğer cihazlar vasıtasıyla gerçekleştirilir ve arıtılmış orta tabakalar daha sonra granülasyonun tamamlandığı pürüzsüz silindirlere geçirilir. Un
sonunda, inç kare başına 12.000'den fazla gözenek içeren ipek cıvata bezlerinden geçer. Toz ve ince döküntü parçacıkları, işlemin çeşitli noktalarında
çıkarılır. Orta taneli ürünlerin granülasyonu, safsızlıklar
çıkarıldıktan sonra yapılır, amaç ilk olarak orta taneli ürünleri çekirdeğin kepekli kısımlarından
mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde ayırmaktır. Buğday önce ince bir un haline öğütülürse, unun çekirdeğin sakatat kısımlarından
tamamen ayrılması mümkün olmazdı.

[Resim: ŞEKİL 39.--UN DEĞİRMENİNİN DIŞI VE BUĞDAY ELEVATÖRÜ.]

Un öğütme tamamen mekanik bir işlemdir; un stoğu asansörler vasıtasıyla
bir silindirden diğerine geçer. Orta taneli ürünlerin ve stoğun geçirdiği
indirgeme sayısına göre, öğütme
uzun veya kısa indirgeme sistemi olarak adlandırılır; 4, 6, 8 veya 10 kırma işlemi terimi, stokun o sayıda
indirime tabi tutulduğu anlamına gelir. 8 kırma öğütme sisteminde, işlem 4 kırmaya göre daha
kademeli olur ve kepeğin tamamen çıkarılması için daha fazla fırsat sağlanır. Bazı büyük un değirmenlerinde, buğday
daha iyi bir granülasyon ve sakatatların daha
tam olarak çıkarılmasını sağlamak için kırk veya daha fazla farklı ürüne veya akışa ayrılır,
daha sonra bu akışların çoğu bir araya getirilerek
bitmiş un oluşturulur. Patent un olarak bilinen şey,
kırık unlar sakatatlar tamamen çıkarılmadan önce geri kazanılırken, orta unların
indirgenmesinden elde edilir; bu nedenle çok yüksek bir
derecede değildirler. Ancak, ülkenin farklı bölgelerinde kullanım anlamı değiştiği için, "patent un" teriminin kesin bir tanımı verilemez.

155. Un Sınıfları.--Un, buğday tanesinin kepekli kısımlarının çıkarılması sırasında ve sonrasında buğdayın indirgenmesi ve granülasyonuyla elde edilen saflaştırılmış, rafine edilmiş ve öğütülmüş üründür. Tarım Bakanı'nın Kongre yasası uyarınca yaptığı bir bildiriyle şu şekilde tanımlanmıştır: "Un, buğday ununun öğütülmesiyle elde edilen ince, sağlam bir üründür ve %13,5'ten (13,5) fazla nem, %125'ten (1,25) az azot, %1'den (1) fazla kül ve %50'den (0,50) fazla lif içermez."

[Resim: ŞEK. 40.--UN DEĞİRMENİNİN ÖĞÜTME ZEMİNİ,
RUSSELL-MILLER DEĞİRMENCİLİK ŞİRKETİ, MINNEAPOLIS, MINN.]

Genel olarak konuşursak, un iki sınıfa ayrılabilir, yüksek dereceli
ve düşük dereceli. Birinci sınıfa birinci ve ikinci patentler aittir
ve bazı otoritelere göre, düz dereceli veya
standart patentli unun bir kısmı ve ikinci sınıfa ikinci berrak
ve "kırmızı köpek" aittir. Öğütülmüş temizlenmiş buğdayın yaklaşık %72'si
daha yüksek dereceli unlarda ve yaklaşık %2 veya %3'ü düşük dereceli unlarda geri kazanılır ve bunların büyük bir kısmı hayvan yemi olarak satılır. Yüksek dereceli unlar daha açık renk, daha elastik gluten, daha iyi
granülasyon ve daha az sayıda döküntü parçacığı ile karakterize edilir. Düşük dereceli unlar biraz daha yüksek oranda protein içermesine rağmen, ekmek yapım amaçları için o kadar değerli değildir çünkü gluten o kadar elastik değildir ve sonuç olarak o kadar iyi ekmek yapmazlar. Düşük dereceli unlardaki kirlilikler daha fazla ortadan kaldırılabilirse, yüksek ve düşük dereceli unlar arasında daha az fark olacağına inanılmaktadır.

Unları belirtmek için çeşitli ticari isimler kullanılır, %95 patent, yani toplam unun %95'i patent kapsamındadır; veya %85 patent, yani tüm unun %85'i o patent kapsamındadır. Tüm un akışları arıtılıp harmanlanırsa ve yalnızca bir un sınıfı yapılırsa, buna %100 patent denir. %85 patent, %95 patentten daha yüksek sınıf bir undur.

[Resim: ŞEKİL 41.--UN ÜRETİMİNDE KULLANILAN İPEK CİVATA KUMAŞI, BÜYÜTÜLMÜŞ.]

156. Unun Bileşimi.--Aynı buğdaydan yapılan
farklı un sınıflarının bileşimi aşağıdaki tabloda verilmiştir:[62]

UNLARIN VE DİĞER
BUĞDAY ÖĞÜTÜLMÜŞ ÜRÜNLERİNİN BİLEŞİMİ, ASİTLİĞİ VE YANMA ISILARI

==========================================================================================
|SU| PROTEİN | YAĞ| KARBONHİDRAT-| KÜL| ASİTLİK | ÖĞÜTÜLMÜŞ
ÜRÜNÜN ISISI | |(N x 5,7)| | HY- | | HESAPLAMA- |YANMA
| | | | DRATES | | OLARAK | GRAM BAŞINA
| | | | | |LAKTİK |BELİRLENMİŞ
| | | | | | ASİT |
---------------------------------------------------------------------------------------
| % | % | % | % | % | Kalori
Birinci patentli un |10,55| 11,08 |1,15| 76,85 |0,37| 0,08 | 4032
İkinci patentli un |10,49| 11,14 |1,20| 76,75 |0,42| 0,08 | 4006
Düz[A] veya | | | | | | |
standart patent |10,54| 11,99 |1,61| 75,36 |0,50| 0,09 | 4050
un | | | | | | |
Birinci berrak sınıf |10,13| 13,74 |2,20| 73,13 |0,80| 0,12 | 4097
un | | | | | | |
İkinci berrak sınıf |10,08| 15,03 |3,77| 69,37 |1,75| 0,56 | 4267
un | | | | | | |
"Kırmızı köpek" unu | 9,17| 18,98 |7,00| 61,37 |3,48| 0,59 | 4485
Şortlar | 8,73| 14,87 |6,37| 65,47 |4,56|0,14 |4414
Kepek | 9,99|14,02 |4,39|65,54 |6,06|0,23 |4198
Tam buğday unu |10,81|12,26 |2,24|73,67 |1,02|0,32 |4032
Graham unu | 8,61|12,65 |2,44|74,58 |1,72|0,18 |4148
Buğday | 8,50|12,65 |2,36|74,69 |1,80|0,18 | 4140
===============================================================================

[Dipnot A: Düz un, birinci ve ikinci patentleri ve
birinci temiz sınıfı içerir.]

Tabloda, birinci patentten "kırmızı köpek"e kadar protein içeriğinde kademeli bir artış olduğu, en büyük miktarın
"kırmızı köpek" ununda olduğu belirtilecektir. "Kırmızı köpek" en fazla proteini içermesine rağmen, ekmek yapım kalitesi açısından
en zayıf undur ve buğday öğütülürken genellikle sakatatlardan ayrılmaz, ancak
hayvansal gıda olarak satılır. Ayrıca, kül içeriğinde en yüksekten en düşük un derecelerine doğru kademeli bir artış olduğu görülecektir, artış neredeyse dereceyle orantılıdır, en fazla kül en düşük derecededir. Bir unun ait olduğu derece, kül içeriğinden diğer herhangi bir bileşenden daha doğru bir şekilde belirlenebilir. Patentli un dereceleri nadiren %0,55'ten fazla kül içerir, daha iyi dereceler %0,5'ten azdır. Kepek ve sakatat öğütme işlemi sırasında ne kadar
tam olarak çıkarılırsa, kül yüzdesi o kadar düşük olur. Ancak kül içeriği, farklı buğdaylarda mineral madde veya kül miktarında
dikkat çekici farklılıklar meydana geldiğinden, her durumda kesin bir kılavuz olarak alınamaz; Tam olgunluğa erişmiş nişastalı buğdaylar genellikle, büyüme mevsiminin kısa olduğu zengin topraklarda yetiştirilen sert buğdaylardan daha az içerir ve bu tür buğdaylardan yumuşak, düz bir un, sert birinci patent unu kadar düşük kül yüzdesine sahip olabilir. Bir değirmen tarafından yalnızca düz veya standart patent unu üretildiğinde, aksi takdirde birinci ve ikinci patent ve birinci
temiz olarak adlandırılacak olan tüm un dahil edilir.

157. Graham ve Tam Buğday Unları.--Erimiş ve kepeğin bir kısmı
un içinde tutulduğunda ve parçacıklar tamamen
azaltılmadığında, ürüne "tam buğday unu" denir. İsim, tüm unu ve kepeğin sadece bir kısmını içerdiğinden ve tüm buğday çekirdeğini içermediğinden ürünü doğru bir şekilde tanımlamaz. Graham
unu, kaba taneli buğday unudur. Üretiminde elek veya cıvata bezi kullanılmaz ve üründe birçok kaba, öğütülmemiş
parçacık bulunur[62].

158. Buğday Sakatatlarının Bileşimi.--Kepek ve şortlar yüksek oranda lif veya selüloz ile karakterize edilir.
Kepeğin kül, yağ ve protein içeriği ununkinden daha fazladır. Ancak protein
gluten formunda değildir, büyük ölçüde albümin ve globulinlerdir[16], bunlar esas olarak buğday çekirdeğinin aleuron tabakasında bulunur ve kepekli kapsüller içindedir ve sonuç olarak insan tarafından kolayca sindirilemeyen bir formdadır.

[Resim: ŞEKİL 42.--UN VE GLUTEN.

1, un; 2, hamur; 3, nemli glüten; 4, kuru glüten.]

Ruhum genellikle şortlara dahil edilir, ancak ara sıra özel ticari amaçlar için çıkarılır. Bazen sterilize edilir
ve kahvaltılık gıda ürünlerinde kullanılır. Tohum yağ bakımından zengindir ve esas olarak
kırılma eğilimi olduğu ve una zayıf saklama nitelikleri verdiği için undan hariç tutulur. Buğday yağının
müshil özellikleri vardır ve tam buğday ve graham ekmeğinin fizyolojik etkisinin kısmen yağdan kaynaklandığına inanılmaktadır. Tohum ayrıca
özellikle globulinler ve proteozlar şeklinde protein bakımından zengindir. Bir hamur
saf tohumdan yapılamaz, çünkü çok az gliadin ve glütenin içerir.

159. Unun Yaşlandırılması ve Kürlenmesi.--İyi öğütülmüş ve yüksek kaliteli, temizlenmiş buğdaydan yapılmış unlar, genellikle üç ila altı ay boyunca temiz, havalandırılmış depolarda
saklandığında ekmek yapım değerinde
iyileşir[9]. Yüksek kaliteli un, depolama sırasında uygun şekilde
kürlendiğinde daha kuru ve beyaz hale gelir ve biraz daha kaliteli ekmek üretir. Un herhangi bir şekilde
sağlıksızsa, fermente edici cisimlerin
etkisi nedeniyle depolama sırasında bozulur. Buğday ayrıca, düzgün bir şekilde temizlenip depolandığında,
öğütme ve ekmek yapma değerinde iyileşme olur. Faydalı olan bazı enzimatik değişiklikler
gerçekleşir. Buğdaylar, ekmek yapma değerinde yıldan yıla önemli ölçüde
farklılık gösterir ve tüm ürün yetiştirme koşullarının
normal olduğu mevsimlerde üretilenler, büyüme mevsiminin elverişsiz olduğu
zamanlarda olduğu kadar, buğdayın veya unun depolanması ve yaşlandırılmasıyla çok fazla iyileşmez gibi görünür. Buğday depolandığında, çekirdeğin hem embriyosunda hem de hücrelerinde belirli
değişiklikler meydana gelir; bu
değişiklikler olgunlaşma sürecine benzerdir ve herhangi bir nedenle buğday tam olarak olgunlaşmamışsa veya bileşimi anormalse daha büyük görünür.

Buğdayın un verimi genellikle tahılın bushel başına ağırlığına orantılıdır, iyi doldurulmuş, ağır tahıl hafif tahıldan daha fazla un üretir.[61] Ancak unun kalitesi tahılın ağırlığıyla orantılı olmak zorunda değildir. İyi un elde etmek için genellikle farklı derecelerde ve türlerde buğdayı harmanlamak gerekir.

160. Makarna Unu, Saunders'a göre sert, ilkbahar buğdayı çeşidi olan sert buğdaydan yapılır. En iyi şekilde kısıtlı yağış alan bölgelerde yetiştirilir. Durum buğdayı ve benzer koşullar altında yetiştirilen diğer sert bahar buğdayı çeşitleri, genel kimyasal bileşimde çok az farklılık gösterir, ancak durum buğdayının glüteninin farklı bir gliadin ve glütenin yüzdesine sahip olması ve unun daha belirgin bir sarı renge sahip olması dışında. Durum buğdayları genellikle ekmek yapımında diğer sert buğdaylar kadar değerli kabul edilmez. Ekmek yapım değeri açısından büyük farklılıklar gösterirler, bazıları çok
düşükken, diğerleri orta kalitede ekmek üretir.[68]

161. Renk.--En yüksek dereceli unlar beyaz renktedir veya hafif kremsi bir
tondadır. Koyu renkli, arduvaz rengi ve gri unlar daha düşük kalitededir, bu da düşük dereceli buğdayı, kötü öğütmeyi veya düşük kaliteli glüteni gösterir. Unlar, bir süre piyasada kaldıktan sonra biraz
ağarır ve renklerinde hafif bir iyileşme olur. Renk, unun ticari değerinin
belirlendiği özelliklerden biridir; un ne kadar beyazsa, diğer özellikler eşit olduğu sürece, derecesi o kadar iyidir[9]. Ancak renk saf veya krem ​​beyazı olmalıdır. Bazı unlar ölü beyaz denilen bir renge sahiptir ve renk açısından sakıncalı olmasa da, ekmek yapımı ve genel ticari amaçlar için o kadar değerli değildir. Bir unun temel ticari gereksinimlerinden biri, belirli bir beyazlığa sahip olması ve belirtilen sakıncalı tonlardan hiçbirine sahip olmamasıdır. Bir unun rengini belirlemek için, bir standartla karşılaştırılır. Kışlık buğday unu ise, piyasada bulunabilecek en iyi yüksek kaliteli kışlık patentlerden biri seçilir ve söz konusu örnek bununla karşılaştırılır; baharlık buğday patent unu ise, en iyi baharlık buğday patent derecelerinden biri standart olarak alınır. Karşılaştırma yapılırken, unlar bir cam tabağa yan yana yerleştirilmeli ve un ayırıcıyla düzeltilmelidir, karşılaştırma tercihen kuzey penceresiyle yapılmalıdır. Bir unun renk değerini doğru bir şekilde belirlemek için çok fazla deneyim ve pratik gereklidir.

162. Granülasyon.--En iyi patentli un sınıfları, ince, keskin kuma benzer karakteristik bir
"his" veren önemli miktarda granüler orta tanecik içerir. Granül hissi olmayan bir un genellikle en yüksek
sınıf olarak kabul edilmez, ancak genellikle zayıf glütenli yumuşak bir buğday unu olur. Ancak, bir un çok
iri tanecikli olmamalıdır. Bir undaki farklı
sınıfların stok yüzdeleri, elekler ve farklı boyutlarda cıvata bezleri aracılığıyla yaklaşık olarak belirlenebilir. Bir unu test etmek için, on gram, No. 10 cıvata bezi içeren bir eleğe yerleştirilir; deve kılı bir fırça ve
uygun şekilde manipüle edilerek un elenir ve içinden geçen
tartılır. No. 10 bezde kalan yüzde miktarı daha iri taneciklerdir. Neredeyse tüm yüksek kaliteli unlar No. 10 bezde kalıntı bırakmaz. No. 10 bezden elenen un ayrıca No. 11, 12, 13 ve 14 bezlerden geçirilir[63]. Bu şekilde herhangi bir un sınıfının yaklaşık granülasyonu belirlenebilir ve bilinmeyen bir numunenin granülasyonu standart bir unun granülasyonuyla karşılaştırılabilir. Bir unun granülasyonunu belirlerken, kaba veya renksiz kepek veya toz parçacıkları varsa, bunlar not edilmelidir, çünkü bu kötü öğütmenin bir göstergesidir. Un bir elek ile düzeltildiğinde, elek kenarının altında kalan lifli kirlilikler nedeniyle unun yüzeyinde kanal oluşmamalıdır. Unda anormal miktarda kir veya lifli madde olup olmadığını tespit etmek için el büyüteçleri faydalıdır.

163. Unun Su Emme Kapasitesi.--Unun su emme kapasitesi, standart kıvamda bir hamur elde edilene kadar tartılmış bir miktar una bir büretten su eklenerek belirlenir. Düşük emilim, düşük glüten içeriğinden kaynaklanır. İyi bir un, ağırlığının %60 ila %65'ini su emmelidir. Testi yaparken, bilinmeyen bir un test edilirken bilinen pişirme değerine sahip bir unun emiliminin belirlenmesi tavsiye edilir. Düşük emilimli unlar en iyi kalitede ekmek yapmaz; ayrıca varil başına daha az sayıda somun vardır ve ekmek daha kolay kurur.

164. Glutenin Fiziksel Özellikleri.--Bir undaki ıslak ve kuru gluten yüzdeleri Deney No. 27'de belirtildiği gibi belirlenir.
İyi karakterli unlar en az %30 nemli gluten ve %10 ila %12 kuru gluten göstermelidir. Bir unun kalitesi, gluten içeriğiyle orantılı olmak zorunda değildir, ancak %10-1/2'den az kuru gluten içeren bir un en iyi kalitede ekmek yapmaz ve aşırı miktarda gluten içeren unlar bazen kötü ekmek
yapıcılarıdır. Glutenin rengi de önemlidir; beyaz veya kremsi olmalıdır. Unun rengiyle ilgili yapılan açıklamalar glutenin rengi için de geçerlidir. Koyu, lifli veya macun benzeri bir gluten, ekmek
yapım amaçları için çok az değer taşır.[64] Glüten testini yaparken, glüteni bilinen ekmek yapma değerine sahip bir unla karşılaştırmak
tavsiye edilir. Yumuşak buğday unlarının glüteni sert buğday unlarından farklı
karakterdedir.

165. Ekmek Yapımında Bir Faktör Olarak Glüten.--Bir unun ekmek yapma değeri, buğdayın karakterine ve öğütme yöntemine bağlıdır. Mutlaka glüten miktarına bağlı değildir, çünkü
en büyük hacimli ve en iyi kalitedeki ekmekler genellikle maksimum glüten içeriği yerine ortalama
unlardan yapılır. Ancak düşük glütenli unlar yüksek kaliteli ekmekler üretmez. Bir un %12 veya %13'ten fazla protein içeriyorsa, herhangi bir artış mutlaka ekmek yapma değerinin
arttığı anlamına gelmez. Glütenin kalitesi, miktarıyla birlikte, ekmek yapma amaçları için değeri belirler.

166. Sağlıksız.--%14'ten fazla nem içeren bir un sağlıksız hale gelmeye meyillidir. Yüksek asitlik ayrıca
sağlamlığın veya kötü saklama kalitesinin bir göstergesidir. Bir un örneğinin kokusu her zaman dikkatlice not edilmelidir, çünkü kokuyu etkileyecek kadar
fermantasyon belirtisi unu en iyi ekmeği yapmak için uygunsuz hale getirir. Undaki herhangi bir anormal koku, bir tür
kirlenmeden ve çoğunlukla da fermantasyon değişikliklerinden kaynaklandığı için sakıncalıdır.
Küflü bir koku her zaman sağlıksızlığın bir göstergesidir.
Hafif bir küf belirtisi olan bazı unlar, ekmek haline getirildiğinde daha belirgin olacaktır; diğer yandan, bazı kokular ekmek yapımı sırasında giderilir. Unlar, kirli yerlerde
saklanmaları veya daha önce yağ veya güçlü kokulara sahip diğer kötü kokulu ürünlerin taşındığı arabalarda taşınmaları nedeniyle koku emebilir.
Sağlamlık eksikliği genellikle hatalı elleçleme yöntemlerinden,
kötü buğdaydan veya buğdayın veya unun uygun şekilde temizlenmemesinden kaynaklanır.

[Resim: ŞEK. 43.--SAĞLIKSIZ UNDA MANTAR BÜYÜMESİ.]

167. Karşılaştırmalı Pişirme Testleri.--Bir unun ekmek yapma değerini belirlemek için
Deney No. 1'de özetlendiği gibi karşılaştırmalı pişirme testleri. 29, yapılır; söz konusu un, ekmek yapma değeri açısından bilinen
pişirme kalitesine sahip bir unla karşılaştırılır. Pişirme testlerini yaparken, unun emilimi, hamur
yapım sürecinde verdiği tepki ve hamurun genel özellikleri not edilir. Ayrıntılar
dikkatle yapılmalıdır, karşılaştırma her zaman bilinen
pişirme değerine sahip benzer bir unla yapılmalı ve ekmek, standartla aynı anda ve aynı koşullar altında pişirilmelidir. Ekmeğin rengi, somunun boyutu ve ağırlığı, dokusu ve kokusu, not edilmesi gereken başlıca özelliklerdir.

[Resim: ŞEK. 44.--KARŞILAŞTIRMALI PİŞİRME TESTLERİ.]

Ekmek yapma amaçlı unun kalitesi kesinlikle herhangi bir faktöre bağlı değildir, ancak bir dizi
istenen özelliğin toplamı gibi görünmektedir. Bir unun ticari sınıfı, renk, granülasyon, emilim, glüten ve kül içeriği ile ekmeğin kalitesinden doğru bir şekilde belirlenebilir. Teknik un testi, çok fazla deneyim ve yüksek derecede beceri gerektirir.

168. Ağartma.--Üretim sürecinde, unlar genellikle, elektriksel etkiyle üretilen ve havadaki oksijen ve azotun birleşmesiyle sonuçlanan, eser miktarda azot peroksit gazı içeren havaya maruz bırakılır. Bu, unun rengini beyazlatır ve iyileştirir.
Ağartılmış unlar, kimyasal bileşim veya besin değeri açısından ağartılmamış unlardan farklı değildir, ancak ağartılmış unlar, ekmek yapım sürecinde uzaklaştırılan az miktarda (yaklaşık bir kısım un ila bir milyon kısım) nitrit
reaksiyona giren malzeme içerir. Ağartma sırasında unda üretilen nitrit miktarı, normalde tükürükte bulunandan veya birçok
sebze gıdasında doğal olarak bulunandan veya tütsülenmiş veya kürlenmiş etlerde veya ağartılmamış undan yapılan ve gazın yanması sonucu nitritlerin üretildiği bir gaz fırınında pişirilen ekmekte bulunandan daha azdır. Unun ağartılması herhangi bir şekilde sağlığa zararlı veya sahtecilik olarak kabul edilemez ve iyi glüten ve ekmek yapma özelliklerine sahip ağartılmış bir un
tamamen
tatmin edicidir. Düşük dereceli unları başarılı bir şekilde ağartmak mümkün değildir
bu nedenle yüksek dereceli unlara benzeyeceklerdir çünkü düşük dereceli unların kepek kirlilikleri ağartma sırasında kararır ve daha belirgin hale gelir.
Nebraska Deney İstasyonu'ndan Alway, aşırı ağartmadan endişe edilecek bir tehlike olmadığını göstermiştir, çünkü ağartma reaktifi aşırı kullanıldığında unlar sarı renk alır[65]. Benzer
sonuçlar Minnesota Deney İstasyonu'nda elde edilmiştir. Ağartma sağlığa zararlı olmadığından ve ağartma yoluyla düşük dereceleri patent derecelerine benzeyecek şekilde değiştirmek mümkün olmadığından, ağartma tamamen tüketicinin hangi renk un istediği sorusuna dönüşür. Ağartma statüsünün belirlenmesine kadar uygulama büyük ölçüde durdurulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 45.--DÜŞÜK DERECELİ UNLARDA BUĞDAY TÜYLERİ VE ÇÖPLERİ.]

169. Unun Karıştırılması.--Una kolayca karıştırılmaz, çünkü herhangi bir yabancı maddenin eklenmesi genleşmeyi ve ekmek yapma özelliklerini etkiler ve bu nedenle kolayca tespit edilir. Mısır unu gibi diğer tahılların buğday unu ile karıştırılması, buğdayın yüksek fiyat talep ettiği çeşitli zamanlarda denenmiştir, ancak bu da mikroskobik incelemeyle kolayca tespit edilir, çünkü mısır nişastası ve buğday nişastası taneleri mekanik yapıda oldukça farklıdır. Bu tür unların, Kongre'nin genel saf gıda tasarısından önce, karışık ve sahte unların etiketlenmesini ve satışını düzenleyen bir yasayı geçirdiği 1898 tarihli kongre yasasına uygun olarak etiketlenmesi gerekir. Unun tebeşir ve barit gibi minerallerle sahteciliği konusunda çeşitli açıklamalar yapılmıştır, ancak bu sahtecilik genel olarak görülmemektedir. 

170. Unun Besin Değeri.--Besleyici bir bakış açısından, buğday unu ve buğday ekmeği yüksek bir değere sahiptir. [66] Mısır unu hariç diğer tüm gıda maddelerinden daha fazla miktarda besin, un formunda belirli bir miktar para karşılığında sağlanabilir. İstatistiklere göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde kişi başına düşen ortalama buğday tüketimi yaklaşık 4-1/2 bushel veya yaklaşık olarak yılda bir varildir ve son araştırmalara göre diyette kullanılan un miktarının arttığı görülmektedir. Çalışma Bürosu'na göre, un ortalama bir işçiye diğer tüm gıdaların toplamının yaklaşık onda biri kadar maliyet çıkarmaktadır, ancak un diğer gıdalardan orantılı olarak daha fazla miktarda besin maddesi sağlamaktadır.

BÖLÜM XI

EKMEK VE EKMEK YAPIMI

171. Mayalı ve Mayasız Ekmek.--Mayasız ekmek yapmak için un nemlendirilir ve sert bir hamur haline getirilir, daha sonra ince açılır, çeşitli şekillerde kesilir ve pişirilir, gevrek bir bisküvi veya kraker oluşturulur.

Kabartılmış veya mayalanmış ekmek yapma süreci, kısaca, 
un ve suyun sert bir hamur için uygun oranlarda karıştırılması,
biraz tuzla tatlandırma ve mayalama için maya (veya başka bir madde) ile birlikte karıştırılmasından oluşur. Unun nemlendirilmiş glüteni, mayayı dağıtmak için iyice yoğrulan yapışkan, elastik,
inatçı bir kütle oluşturur. Hamur daha sonra ılık bir yere konur ve maya büyümeye veya
"çalışmaya" başlar, bu da karbondioksit gazının üretimiyle alkollü fermantasyona neden olur, bu da hamuru genişletir veya "kabarmasına" neden olur, böylece gözenekli hale getirir. Maya yeterince büyüdükten sonra, hamur
sıcak bir fırında pişirilir, burada mayanın ısıyla yok edilmesi nedeniyle daha fazla fermantasyon durdurulur, bu da gazın somunu genişletmesine ve ayrıca buhar üretmesine neden olur. Gaz ve buhar
inatçı hamuru şişirir ve sonunda fırına kaçar. Aynı zamanda hamurun glüteni ısıyla sertleşir ve kütle gözenekli ve açık kalırken, dış yüzey koyulaşır ve bir kabuk haline gelir.

Un kaliteli olduğunda, hamur iyi hazırlandığında ve ekmek düzgün
pişirildiğinde, somunun belirli belirgin özellikleri olur. İyi kabarmalı ve çok koyu renkli veya çok sert olmayan, ancak kırıldığında çatlayan ince, çakmaktaşından bir kabuğa sahip olmalıdır; somunun iç kısmı olarak adlandırılan kırıntı, gözenekli, elastik ve büyük delikler olmadan tekdüze bir dokuya sahip olmalı ve iyi bir tada, kokuya ve renge sahip olmalıdır.

Mayasız ekmek için herhangi bir tahıldan elde edilen un veya un kullanılabilir,
ancak mayalı ekmek yalnızca glüten içerenlerden yapılabilir, bu da suyla nemlendirildiğinde yapışkan hale gelen ve hamurda üretilen gazı hapsedecek kadar dirençli olan bir bitkisel protein karışımıdır. Arpa, pirinç, yulaf ve mısır gibi çoğu tahıl, bazıları sıklıkla mayasız ekmek formlarına dönüştürülür, glüten bakımından yetersizdir veya tamamen yoksundur ve bu nedenle mayalı ekmek yapmak için tek başına kullanılamaz. Mayalı ekmek için bol miktarda glüten içeren buğday ve çavdar en uygunudur, buğday bu ülkede en yaygın kullanılanıdır.

172. Ekmek Yapımı Sırasında Değişiklikler.--Ekmek yapımında karmaşık fiziksel, kimyasal ve biyolojik değişiklikler meydana gelir. Unun her bir kimyasal bileşiği işlem sırasında bir miktar değişikliğe uğrar. En önemli değişiklikler şunlardır[64]:

1. Fermentasyon eyleminin sonucu olarak karbondioksit gazı, alkol ve çözünür karbonhidratların üretimi.

2. Nişasta tanelerinin kısmen parçalanması ve ısının etkisiyle az miktarda çözünür karbonhidratın oluşumu.

3. Laktik ve diğer organik asitlerin üretimi.

4. Alkol ve karbondioksit dışındaki uçucu karbon bileşiklerinin oluşumu.

5. Organik asitlerin ve fermantasyonun etkisiyle glüten proteinlerinin çözünürlüğünde değişiklik.

6. Albümin ve globulinin koagülasyonu gibi ısının etkisiyle proteinlerin çözünürlüğünde değişiklik.

7. Amonyak ve amidler gibi az miktarda uçucu, azotlu bileşiklerin oluşumu ve serbest bırakılması.

8. Yağın kısmi oksidasyonu.

173. Ekmek Yapımı Sırasında Kuru Madde Kaybı.--Ekmek yapımı sırasında oluşan bileşiklerin çoğu, fermantasyon eyleminden kaynaklanan gazlar olduğundan ve bunlar pişirme sıcaklığında uçucu olduğundan, önemli
kayıplar kaçınılmaz olarak meydana gelir. Deneyler, normal koşullar altında yaklaşık %2 kuru madde kaybı olduğunu göstermektedir. Bu kayıplar yalnızca karbonhidratlarla sınırlı değildir, aynı zamanda proteinlere ve diğer bileşiklere de uzanır. %10 su ve %90 kuru madde içeren 100 pound un ekmek yapıldığında, ekmek yaklaşık
88 pound kuru madde içerir. Uzun süreli fermantasyonun olduğu istisnai durumlarda, kayıplar %2'yi aşar[64].

[Resim: ŞEKİL 46.--BREW MAKİNA MAYASI.]

174. Mayanın Etkisi.--Maya, beslenmesi için şeker ve diğer gıda maddelerine ihtiyaç duyan tek hücreli bir bitkidir. Uygun koşullar altında
tomurcuklanarak hızla artar ve sonuç olarak iyi bilinen
alkollü fermantasyonu üretir. Daha yüksek seviyedeki bitkiler gibi mineral besine ihtiyaç duyar ve çoğu zaman fermantasyon süreci yeterli
çözünür mineral besinin eksikliği açısından kontrol edilir. Maya bitkisi, nişastanın çözünür bir forma dönüştürülmesi ve alkolik fermantasyon gibi bir dizi kimyasal
değişime neden olur.

C_{6}H_{10}O_{5} + H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6}.

C_{6}H_{12}O_{6} = 2 C_{2}H_{5}OH + 2 CO_{2}.

Nişasta dekstroz şekerine dönüştürülene kadar alkolik fermantasyon gerçekleşemez. Maya bitkisi 131 derece F'lik bir sıcaklıkta yok edilir. 70 ila 90 derece arasında en aktiftir. F. Düşük
sıcaklıkta daha az aktiftir ve donduğunda hücreler parçalanır.
Birçok farklı fermantasyon türü maya bitkisinin büyümesiyle ilişkilidir ve bazıları diğerlerinden daha aktif olan birçok maya çeşidi vardır. Ekmek yapımında asit gövdelerinin oluşumunu önlemek için aktif bir maya tercih edilir.
Çalışma hızlı ilerlerse, asit fermantasyonu çok ilerlemeden
kaldırma işlemi tamamlanır.
Fermantasyon çok uzun sürerse, maya bitkisinin bazı ürünleri ekmeğe istenmeyen bir tat ve koku verir ve glütenin gelişmesini ve somunun genişlemesini engeller.

175. Sıkıştırılmış Maya.--Ekmek yapımında en sık kullanılan maya, damıtma tesislerinin bir ürünü olan sıkıştırılmış mayadır.
Şıranın yüzeyinde yüzen maya alınır ve kalanın dibe çökmesine izin verilir ve şerbetin sığ tanklara veya çökeltme tepsilerine akıtılmasıyla elde edilir. Daha sonra soğuk suyla yıkanır ve
kirlilikler ipek veya tel eleklerden geçirilerek veya yıkama sırasında fraksiyonel çökeltme yoluyla uzaklaştırılır. Maya daha sonra
preslenir, kekler halinde kesilir ve folyoya sarılır. Tazeyken,
düzgün kremsi renkte, nemli ve sıkı, eşit bir dokudadır[18]. Kolayca
ayrıştığı için soğuk tutulmalıdır.

176. Kuru Maya, nişasta veya un ile taze maya karıştırılarak yapılır, ta ki sert bir hamur oluşana kadar. Daha sonra bu, güneşte veya orta sıcaklıkta
kurutulur ve kekler halinde kesilir. Kurutma ile maya hücrelerinin çoğu geçici olarak etkisiz hale getirilir ve bu nedenle sıkıştırılmış mayadan daha yavaş etkili bir mayadır. Kuru maya süresiz olarak saklanabilir.

177. Karbondioksit Gazı ve Alkol Üretimi.--Karbondioksit ve
alkol, ekmek yapımı sırasında oluşan bileşiklerin en büyük miktarlarında üretilir. Maya bitkisi tarafından salgılanan alkollü fermentler, invert şekerler üzerinde etki ettiğinde ve alkollü
fermantasyon ürettiğinde, oluşan ürünlerden biri de karbondioksittir. Genellikle, ekmek yapımı sırasında yaklaşık %1 oranında karbondioksit gazı üretilir ve kaybolur. Fermantasyon sırasında yaklaşık eşit ağırlıkta karbondioksit ve alkol üretilir. Pişirme sırasında alkol buharlaştırılır ve karbondioksitin hamuru genişletmesine ve ekmeği gözenekli hale getirmesine yardımcı olur. Ekmek yapımı sırasında verilen tüm nem toplanırsa, bir pound ekmekten yaklaşık 40 santimetreküp sıvı olduğu görülecektir; bu kimyasal analize tabi tutulduğunda, az miktarda alkol elde edilir. Alkollü fermantasyon bazen kolayca gerçekleşmez, çünkü inversiyona uğrayacak yeterli çözünür karbonhidrat veya maya bitkisi için başka yiyecek yoktur. Nişasta doğrudan alkole ve karbondioksit gazına dönüştürülemez; önce dekstroz şekerlerine dönüştürülmelidir ve bunlar alkollü fermantasyona uğrar. Ekmek, tazeyken bile alkole karşı belirgin bir tepki vermez.[64]

[Resim: ŞEK. 47.--EKMEK YAPIMINDA OLDUĞU GİBİ
MAYA İLE FERMENTASYONDAN SONRA BUĞDAY NİŞASTASI GRANÜLLERİ.]

Gluten kalitesizse veya gliadin veya
glutenin eksikliği varsa, gazın tamamı tutulmadığı için hamur kütlesi düzgün bir şekilde
genişleyemez. Oluşan gaz miktarı sıcaklığa,
fermentasyon eyleminin hızına ve maya ve unun kalitesine bağlıdır.
Maya
etkin değilse, alkollüden farklı
fermentasyon biçimleri gerçekleşebilir ve sonuç olarak hamur genişlemez.
Zayıf maya
kötü ekmeğin sık görülen bir nedenidir.

Ekmek yapımında ulaşılan sıcaklık, maya ile ilişkili tüm
fermentasyon cisimciklerini yok etmeye yeterli değildir, örneğin ekmek
bazen ekmek pişirildikten ve depolandıktan sonra fermantasyon değişiklikleri nedeniyle yumuşak ve lifli hale gelir. Hem ekmek hem de un birçok bakteri hastalığına maruz kalır ve un üretim sürecinde buğdayın iyice temizlenmesi ve kepek ile kalıntı parçacıklarının çıkarılmasının amaçlarından biri, buğday çekirdeğinin dışıyla mekanik olarak ilişkili olan tüm fermente edici cisimleri tamamen ortadan kaldırmaktır. Bu cisimler, unda tutulursa, kolayca sağlıksız hale gelir. 

178. Çözünebilir Karbonhidratların Üretimi.--Un, doğal olarak az miktarda çözünür karbonhidrat içerir ve bunlar alkollü
mayalar tarafından kolayca etki
edilir. Maya bitkisi, nişasta üzerinde etki eden çözünür
mayalar salgılar ve çözünür karbonhidratlar oluşturur ve pişirme sırasındaki ısı benzer değişikliklere neden olur. Aslında, çözünür karbonhidratlar ekmek yapım sürecinde hem tüketilir hem de fermente edici etkiyle üretilir. Un, ortalama olarak %65 oranında nişasta içerir ve ekmek yapımı sırasında yaklaşık %10'u çözünür formlara dönüşür. Ekmek, kuru madde bazında yaklaşık %6 oranında dekstrin, dekstroz ve sakaroz şekerleri de dahil olmak üzere çözünür karbonhidrat içerir.[64]

Nişasta tanelerinin geçirdiği fiziksel değişimler de fark edilebilir. Buğday nişastası, 33 numaralı resimde gösterilen yapıya sahiptir.
Nişasta taneleri dairesel gövdelerdir, içbükeydir ve eşmerkezli halkalar şeklinde hafif işaretlere sahiptir. Ekmeğin protein maddesi alkolle çıkarıldığında ve nişasta taneleri incelendiğinde, bazılarının patlamış mısırdakiler gibi kısmen yırtıldığı, diğerlerinin ise düzenlenmiş mayalar tarafından hafifçe etkilendiği veya yendiği, nişasta tanelerinin yüzeyinin resimde gösterildiği gibi çukurlaştığı görülecektir. Isının ve mayaların nişasta taneleri üzerindeki ortak etkisi, onları fiziksel olarak değiştirir ve böylece daha kolay sindirilebilirler. Ekmeğin yüzeyinde oluşan kahverengi kaplama veya kabuk, esas olarak nişasta üzerindeki ısı etkisiyle üretilen dekstrindir. Dekstrin, nişasta ile aynı genel bileşime sahip, ancak fiziksel özellikleri ve sindirim kolaylığı açısından ondan farklı olan çözünür bir karbonhidrattır. 

179. Ekmek Yapımında Asit Üretimi.-- Maya ile yapılan buğday ekmeği
asit reaksiyonu verir. Asit, karbonhidratlardan fermentasyon etkisiyle üretilir. Un, yaklaşık yüzde 1'in onda biri kadar asit içerir;
hamur yüzde 0,3 ila 0,5 arasında asit içerirken, pişmiş ekmek yüzde 0,14 ila 0,3 arasında asit içerir, ancak iki veya üç gün sonra biraz daha fazla asit
gelişir. [64] Ekmek yapma sürecinde, asidin küçük bir kısmı uçar, ancak daha büyük kısmı gliadinle kimyasal birleşime girerek bir asit proteini oluşturur. Ekmek yapımının alkollü fermantasyonu daha az aktif hale geldiğinde, asit
fermantasyonları başlar ve ekşi hamur ortaya çıkar. Ekmek yapımında hangi spesifik
organik asitlerin geliştiği kesin olarak bilinmemektedir. Laktik ve
bütirik asitlerin oluştuğu bilinmektedir ve hesaplama amacıyla,
toplam asitlik laktik asit cinsinden ifade edilir.

Asitlik, 20 gram unun bir şişeye tartılması,
200 santimetre küp damıtılmış su eklenmesi, kuvvetlice çalkalanması ve
unun bir saat boyunca suyla temas halinde bırakılmasıyla belirlenir; filtrelenmiş çözeltinin 50 santimetre küpü daha sonra onda bir normal potasyum hidroksit çözeltisiyle titre edilir. Gösterge olarak fenolftalein kullanılır. Alkalinin tamamının asidi nötralize etmek için kullanıldığı söylenemez, çünkü bir kısmı proteinlerle kimyasal birleşmeye girer. Asidi belirleme yöntemi değişirse, sabit sonuçlar elde edilemez. Sağlıksız veya küflü unlar genellikle yüksek bir asitlik yüzdesi gösterir.

[Resim: ŞEKİL 48.--EKMEK YAPIMINDA KAYIPLARIN
İNCELENMESİNDE KULLANILAN CİHAZ.]

180. Ekmek Yapımı Sırasında Üretilen Uçucu Bileşikler.--Karbondioksit ve alkole ek olarak, ekmek yapımı sırasında uçucu asitler ve hidrokarbon ürünleri olarak diğer formlarda az miktarda karbon
kaybedilir ve bu da yaklaşık yüzde birin onda birine denk gelir.
Taze pişmiş ekmeğin aroması bu bileşiklerden kaynaklanır. Ekmeğin hem kokusu hem de aroması kısmen uçucu asitler ve hidrokarbonlar tarafından oluşturulur. Oluşan uçucu ürünlerin miktarı ve türü, özel unların kullanımı ve belirli fermantasyon değişiklikleri ve istenen aromatik bileşikler üreten malzemelerin eklenmesiyle fermantasyon süreci boyunca bir şekilde düzenlenebilir. Buğday tanelerinin dışına yapışan kirin kusurlu şekilde çıkarılmasından kaynaklanan unun içindeki bazı fermantasyon gövdeleri ekmeğe karakteristik tatlar verir. Bazı ekmeklerin sözde fındıksı tadı, bu fermantasyon gövdelerinin etkisinden kaynaklanır ve yoğunlaştığında, sakıncalı hale gelir. Sağlıksız un ve ekmekteki mantar büyümeleri, küflü bir koku veren uçucu ürünlerin serbest kalmasına neden olur. İyi koku ve tat hem un hem de ekmekte çok arzu edilir.

181. Ekmek Yapımında Buğday Proteinlerinin Davranışı.--Gluten, ekmek yapma özelliklerinin büyük ölçüde bağlı olduğu bir un bileşenidir. Ancak önemli olan tamamen glutenin miktarı değil, daha çok karakteridir. Aynı miktarda karbonhidrat ve protein bileşiği içeren iki un, tam olarak aynı işlemle ekmeğe dönüştürüldüğünde, iki numunenin gluteninin doğasındaki farklılıklar nedeniyle tamamen farklı fiziksel özelliklere sahip ekmek üretebilir. Gluten, gliadin ve glutenin adı verilen iki gövdeden oluşur. Bir tür bitki jelatini olan gliadin, hamuru oluşturmak için un parçacıklarını birbirine bağlayan, böylece ona dayanıklılık ve yapışkanlık kazandıran maddedir; glutenin ise gliadinin yapıştığı maddedir. Gliadin fazlalığı varsa, hamur yumuşak ve yapışkandır; eksiklik varsa ise genişleme gücünden yoksundur. Çok miktarda glüten ve toplam protein maddesi içeren ve yüksek besin değerine sahip birçok un, gliadin ve gluteninin kusurlu bir şekilde harmanlanması nedeniyle en iyi kalitede ekmek üretmez. Bu soru, buğdayların öğütülmesinde, özellikle farklı buğday türlerinin harmanlanmasında çok önemlidir.
Anormal derecede büyük miktarda glüten, buna karşılık gelen
büyük bir somun vermez.

[Resim: ŞEKİL 49.--NORMAL UNU (1) EKMEK;
GLİADİNLE ÇIKARILMIŞ UN (2); VE ŞEKER VE ÇÖZÜNÜR PROTEİTLERİN ÇIKARILMASINDAN SONRA UNU EKMEK (3). ]

Minnesota Deney İstasyonu'nda glutenin doğası ile ekmeğin karakteri arasındaki ilişkiyi belirlemek için deneyler yapıldı. Bu, normal undan yapılan ekmekle aynı partiden diğer unlardan yapılan ekmeğin karşılaştırılmasıyla yapıldı, ancak gliadinin bir kısmı veya tamamı çıkarıldı.[64] İkincisinden yapılan hamur yapışkan değildi, ancak macun gibiydi ve aynı şekilde kırıldı. Maya, kütlenin fırına ilk yerleştirildiğinde biraz genişlemesine neden oldu; daha sonra somun üstten
parçalandı ve boyutu küçüldü. Pişirildiğinde, aynı ağırlıktaki normal undan yapılanın yarısından daha küçüktü ve diğer açılardan kesinlikle daha
aşağıydı. Gliadin'in bir kısmının çıkarılması, tamamının çıkarılmasıyla neredeyse aynı etkiyi üretti ve gliadinin bir kısmının çıkarıldığı unla eşit miktarda normal un karıştırıldığında bile ekmek sadece biraz daha iyileşti. En yüksek ekmek yapma özelliklerine sahip
unlarda, iki bileşen, gliadin ve glutenin, iyi dengelenmiş bir gluten oluşturacak oranlarda bulunur.

Buğday ununun proteinleri çoğunlukla çözünmeyen bir formdadır, ancak az miktarda albümin ve globulin vardır; bunlar ekmek yapma işlemi sırasında ısının etkisiyle
pıhtılaşır ve çözünmez hale gelir. Gelişen asidin bir kısmı gliadin ve gluteninle birleşerek hamurun fiziksel özelliklerini değiştiren asit proteinleri oluşturur. Hem gliadin hem de glutenin ekmek yapımında önemli rol oynar. Undan gliadinin çıkarılması ekmek yapma özelliklerinin tamamen kaybolmasına neden olur. Normalde unun toplam azotunun %45 ila %65'i alkolde çözünen veya gliadin
formunda bulunur. Proteinler ayrıca karıştırma sırasında hidrasyona uğrar, bir miktar su kimyasal olarak onlarla birleşerek fiziksel özelliklerini değiştirir. Bu
hidrasyon değişimi glütenin fiziksel özelliklerinin tam gelişimi için gereklidir. Su ve tuzda çözünen proteinlerin ekmek yapım sürecinde önemli bir rol oynamadığı görülmektedir, çünkü bunların çıkarılması
somunun boyutunu veya ekmeğin genel karakterini hiçbir şekilde etkilemez. Asitlerin gliadin üzerindeki etkisi nedeniyle ekmek, ekmeğin yapıldığı undan daha fazla miktarda alkolde çözünen azot veya gliadin içerir. Bu eylemin proteinin moleküler yapısını değiştirdiğine ve böylece sindirim ve asimilasyona uğradığında bileşen parçalarına daha kolay ayrıldığına inanılmaktadır.

182. Uçucu Azotlu Bileşiklerin Üretimi.--Fermantasyon gereksiz yere uzadığında, önemli miktarda azot amonyak ve amidler gibi ilgili cisimler şeklinde uçurulur. Ekmek yapım süreci sırasında, maya protein üzerinde ve karbonhidratlar üzerinde etki ediyor gibi görünüyor ve daha önce belirtildiği gibi, kuru madde kayıpları bu iki bileşik sınıfına, azotlu ve azotsuz olanlara eşit şekilde düşüyor. Ekmek yapımında kullanılan unların ve malzemelerin ve ekmeğin analizleri, normalde toplam azotun yaklaşık %1,5'inin ekmek yapım süreci sırasında gaz şeklinde serbest bırakıldığını ve pişirme sırasında dağılan gazların analizleri yaklaşık olarak aynı yüzdede azot olduğunu gösteriyor. Ekmek kurutulduğunda, örneğin bir kurutma fırınında, az miktarda uçucu azot salınıyor gibi görünüyor, muhtemelen fermantasyon sırasında oluşan amonyum bileşikleri olarak. Normal koşullar altında ekmek yapımında kaybedilen azot, ürünün besin değerini etkilemeye yetmiyor. Hem azot hem de karbon kayıpları, proteinlerin ve karbonhidratların artan çözünürlüğü, bunların geçirdiği ön değişikliklerle fazlasıyla telafi edilir ve bu da onları gıda amaçları için daha sindirilebilir ve değerli hale getirir. Ekmek yapımında buharlaşan azot, esas olarak unda amid formlarda bulunan veya fermantasyon süreçlerinin sonucu olarak serbest bırakılan azot gibi görünmektedir. Daha kararlı proteinler, çözünürlükte yalnızca sınırlı değişikliklere uğrar ve buharlaşmaz. 183. Yağın Oksidasyonu.--Un, az miktarda sarı renklendirici maddeyle mekanik olarak karıştırılmış yaklaşık %1,25 oranında yağ içerir. Ekmek yapma
süreci sırasında yağ, hem fiziksel hem de kimyasal özelliklerde değişikliklerle birlikte hafif oksidasyona uğrar. Ekmekten elde edilen yağ, domuz yağı veya katı yağ eklenmediğinde, daha koyu renkli, daha viskoz, eterde daha az çözünür ve undan elde edilen yağdan daha düşük iyot sayısına sahiptir. Ancak, yağın çözünürlüğündeki değişiklik, gıda değerini etkileyecek şekilde değildir, çünkü yağ
uçmaz ve yalnızca havadan az miktarda oksijen eklenmesiyle değişir. Buğday yağı ve diğer bitkisel ve hayvansal yağlar
havaya maruz kaldığında, ekmek yapımındaki hafif oksidasyon değişikliklerine benzer şekilde yaşlanma olarak bilinen değişikliklere uğrarlar.[64]

184. Buğday Nişastası ve Glütenin Una Eklenmesinin Etkisi.--Normal una, iyi dengelenmiş glüten içeren, somunun boyutunu küçültmeden %10 veya daha fazla nişasta eklenebilir. Una nemli glüten eklendiğinde, böylece toplam glüten miktarı artırıldığında, somunun boyutu artmamıştır[67].

UNA NİŞASTA VE GLÜTEN EKLENMESİNİN ETKİSİ

===================================================================================
| SOMUN BOYUTU | AĞIRLIK
--------------------------------------------------------------------------
Buğday unu, 14 ons | 22-1/2 x 17-1/2 | 18,75
Buğday unu, %10 buğday nişastası | 23-1/2 x 17 | 18,25
Buğday unu, %12,2 buğday nişastası | 21-1/2 x 17 | 18,00
| |
Buğday unu, 210 gram, yaklaşık 8 ons | 12-3/4 x 9 | 12,00
Buğday unu, %10 glüten eklenmiş, 210 gram | 12-1/2 x 9 | 12.75
%20 gluten eklenmiş buğday unu | 12 x 8-3/4 | 13.00
==========================================================================

Glutenin kalitesi bozulmadığı sürece, una az miktarda nişasta veya glüten eklenmesi somunun boyutunu etkilemez, ancak glütenin çıkarılması ekmeğin nem içeriğini ve fiziksel özelliklerini etkiler. Una nişasta eklenmesi, ekmek üzerinde düşük glütenli un kullanımıyla aynı etkiye sahiptir; unun su emme kapasitesini azaltır ve daha kuru ve daha düşük kaliteli bir ekmek üretir.

185. Ekmeğin Bileşimi.--Ekmeğin bileşimi öncelikle yapıldığı unun bileşimine bağlıdır. Hamur yapımında süt ve tereyağı (veya domuz yağı) kullanılırsa, ki bu genellikle böyledir, bunların besinleri elbette unun besinlerine eklenir; ancak yalnızca su ve un kullanıldığında, ekmeğin besinleri sadece unun besinleridir. Her iki durumda da, ekmekteki besin miktarı aynı ağırlıktaki undan daha azdır, çünkü hamur yapımında kullanılan suyun veya sütün önemli bir kısmı, pişirmeden sonra ekmekte bulunur; yani bir pound ekmek, ekmeğin yapıldığı unun bir poundundan daha az besin içerir, çünkü ekmekteki su oranı daha fazladır. Aşağıdaki tablo, unun bileşiminin ekmeğin bileşimiyle nasıl karşılaştırıldığını göstermektedir, farklı ekmek türleri
hepsi karşılaştırıldıkları
unla yapılmıştır:

UNUN VE ONDAN FARKLI ŞEKİLLERDE YAPILAN EKMEĞİN BİLEŞİMİ

================================================================================
MALZEME | SU | PROTEİN | YAĞ | C.H. | KÜL
--------------------------------------------------------------------------------
| % | % | % | %
Un | 10.11 | 12.47 |0.86|76.09 |0.47
Un ve sudan yapılan ekmek | 36.12 | 9.46 |0.40|53.70 |0.32
Un, su ve domuz yağından yapılan ekmek | 37.70 | 9.27 |1.02|51.70 |0.31
Un ve yağsız sütten yapılan ekmek | 36.02 | 10.57 |0.48|52.63 |0. 30
=========================================================================

Bu nedenle, ekmekte su oranının una göre daha büyük ve her besin maddesinin daha küçük olduğu ve unun besin maddelerinin, ekmek yapımında eklenen malzemelerdeki besin maddeleriyle
arttırıldığı görülebilir.

Aynı un partisinden iki ekmeğin, yapımında kullanılan yönteme göre farklılık gösterebileceği ve ayrıca, aynı işlemle ancak farklı un partilerinden yapılmış iki somun ekmeğin, aynı sınıfta veya markada olsalar bile, unlardaki olası farklılıklar nedeniyle, mutlaka aynı bileşime sahip olmayabileceği açıktır. Düşük glüten içeriğine sahip undan yapılan ekmekte, protein yüzdesi buna bağlı olarak
düşüktür.

186. Ekmek Yapımında Yağsız Süt ve Domuz Yağı Kullanımı.--Gluten oranı düşük unlar kullanıldığında, protein içeriğini artırmak için ekmek yapımında yağsız süt avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Testler, bu tür ekmeğin suyla yapılandan yaklaşık %1 daha fazla protein içerdiğini göstermektedir.

Normalde, aşırı miktarda domuz yağı veya başka katı yağ eklemenin besin açısından bir kazancı yoktur, çünkü besin oranını genişletme eğilimindedir.

187. Sıcak ve Soğuk Unların Ekmek Yapımına Etkisi.--Un soğuk bir dolapta veya depoda saklandığında, yaklaşık 70 derece F'lik bir sıcaklığa ısıtılıncaya kadar iyi kalitede ekmek üretme durumunda değildir.

Soğuk un, fermantasyon sürecini kontrol eder ve bazen kötü ekmeğin nedenidir. Öte yandan, un çok sıcak olduğunda (98 derece F.) fermantasyon üzerindeki etki olumsuzdur.
Unun ısıtılması, un 158 derece F.'nin üzerine ısıtılmadığı ve daha sonra 70 derece F.'lik bir
sıcaklığa soğutulmadığı sürece ekmek yapım değerini etkilemez. Buğday unu, bazıları ısının etkisiyle yok olan bir dizi
fermantasyon maddesi içerir.
Unun doğal fermentleri veya enzimleri, ekmek yapımında rol alır ve ürüne karakteristik kokular ve tatlar verir.

[Resim: ŞEKİL 50.-(1) GRAHAM, (2) TAM BUĞDAY VE (3) BEYAZ UNU EKMEK.

Tüm ekmeklerin yapımında aynı miktarda un kullanılmıştır.]

188. Ekmek Yapma Sürecindeki Çeşitlilikler.--Unlar kimyasal bileşimde farklılık gösterdiğinden ve maya bitkisi unun tüm
bileşikleri üzerinde etki ettiğinden, ekmek yapımının basit değil karmaşık bir işlem olduğu ve kontrol edilmesi gereken ve birçoğunun
sadece
tam olarak anlaşılmadığı bir dizi karmaşık kimyasal reaksiyonla sonuçlandığı doğaldır. En iyi fiziksel kaliteye ve
ticari değere sahip ekmek, düşük oranda asit içeren, yabancı
maya maddeleri veya bunların
ürünleri içermeyen ve en az %12-1/2 oranında protein içeren, daha büyük kısmı gliadin formunda olan tam olgunlaşmış, sert buğdaylardan elde edilen unla yapılır. Ekmek yapma sürecinde ufak değişiklikler veya modifikasyonlar yapılarak birçok undan daha iyi kalitede ekmek üretilebileceğine inanılmaktadır. Aynı işlemin tüm tip ve çeşit unlarda en iyi sonuçları vermesi beklenemez. Belirli bir un türünden en iyi ekmeği üretecek fermantasyon süreci türü yalnızca
deney yoluyla belirlenebilir. Kötü ekmek yapımı, genellikle ekmek üreticisinin beceri eksikliğinden ve kötü mayadan, unun kalitesizliğinden
kaynaklandığı kadar kaynaklanır. Kötü ekmek genellikle başka faktörlerden kaynaklandığında un suçlanır. Fermantasyon sürecinin kontrol edilememesi ve bunun sonucunda alkolik fermentlerin aktivitesini kontrol eden asit ve diğer organizmaların
gelişmesi, kötü ekmeğin sık görülen bir nedenidir.

189. Ekmeğin Sindirilebilirliği.--Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı Deney İstasyonları Ofisi tarafından, Minnesota ve Maine Deney İstasyonlarında, ekmeğin sindirilebilirliğini ve besin değerini belirlemek için kapsamlı deneyler yapılmıştır. Farklı tür ve tipte buğday öğütüldü ve her üç undan da şu ürünler elde edildi: graham, tam buğday ve standart patent. Unlar ekmeğe dönüştürüldü ve ekmek işçilere verildi ve sindirilebilirliği belirlendi. Bir bütün olarak ele alınan deneyler, ekmeğin son derece sindirilebilir bir gıda olduğunu, nişasta veya karbonhidrat besinlerinin yaklaşık %98'inin ve glüten veya protein bileşenlerinin yaklaşık %88'inin vücut tarafından özümsendiğini göstermektedir. Graham ve tam buğday unları durumunda, daha fazla toplam protein
miktarı içermelerine rağmen, besinler vücut tarafından beyaz undakiler kadar tamamen sindirilmedi ve emilmedi. Vücut, beyaz undaki diğer un sınıflarından daha fazla besin maddesi elde etti, üç türün sindirilebilirliği şu şekildedir: standart patent
un, protein %88,6 ve karbonhidratlar %97,7; tüm
buğday unu, protein %82 ​​ve karbonhidrat %93,5; graham
unu, protein %74,9 ve karbonhidrat %89,2. Graham ve tüm buğday unlarının proteininin düşük
sindirilebilirliğinin
daha kaba granülasyondan kaynaklandığı varsayılmaktadır; proteinler,
gömülü ve hücresel dokuyla çevrili olduğundan,
sindirim sıvılarının etkisinden kaçmaktadır. Dışkının mikroskobik incelemesi, genellikle
tüm nişasta tanelerinin hala odunsu örtüler içinde kapalı olduğunu ve
sonuç olarak sindirime uğramadığını göstermiştir.[62], [64], [67], [86]

190. Graham ve Tüm Buğdayın Diyette Kullanımı.--Tüm buğday ve
graham unları, bazı kişilerin diyetine dahil edilmelidir, çünkü
genellikle fizyolojik etkileri, kepekli
partiküllerin sindirim sürecini uyarması ve
peristaltik eylemi teşvik etmesi nedeniyle değerlidirler. Aşırı beslenenlerin diyetinde, içerdikleri besin miktarı daha fazla değil, daha az olduğu için değerlidirler. Ayrıca hacim sağlarlar ve sindirim sistemine ihtiyaç duyduğu egzersizi sağlarlar. Çalışan kişi için, en fazla miktarda
elde edilebilir besin maddesinin elde edilmesi gerektiğinde, beyaz undan ekmek sağlanmalıdır; hareketsiz kişilerin diyetinde, graham ve tam buğday unları, faydalı bulunursa, temel bir parça haline getirilebilir. Kullanılması en iyi ekmek türü büyük ölçüde deneyime dayalı kişisel bir seçim meselesidir. "Beyaz ve tam tahıllı ekmeğin göreceli besin değerlerini ele aldığımızda, birçok tartışmanın yaşandığı bir zemindeyiz. Genellikle tam tahıllı ekmeğin beyaz ekmeğe göre daha iyi olduğu, çünkü protein ve mineral madde açısından daha zengin olduğu ve bu nedenle daha dengeli bir diyet oluşturduğu ileri sürülür. Ancak tam tahıllı ekmeğin kimyasal bileşimini incelememiz, en azından protein açısından bunun her zaman doğru olmadığını, hatta böyle olsa bile, gördüğümüz tam tahıllı ekmeğin daha az emiliminin avantajı ortadan kaldırma eğiliminde olacağını göstermiştir... Genel olarak, tam tahıllı _karşı_ beyaz ekmek arasındaki tartışmalı sorunun, ikincisinin lehine
sonuçlanmış ve çözülmüş olduğunu söyleyebiliriz."[28]

"Kepekteki azot oranının ince undan daha yüksek olması,
sık sık daha kaba ekmeklerin daha ince olanlardan daha besleyici olarak önerilmesine yol açmıştır. Daha önce, daha fazla kepekli tahıl ayrıca çok daha büyük bir mineral madde yüzdesi içerir. Ve ayrıca, kepekte en büyük yağlı madde oranı bulunur -buğdayın içerdiği daha yüksek solunum kapasitesine sahip azotlu olmayan madde. Ancak, yalnızca bu tür verilere dayanarak, aynı tahıldan öğütülmüş daha ince veya daha kaba unlardan yapılan ekmeğin karşılaştırmalı değerleri hakkında geçerli bir görüş oluşturulup oluşturulamayacağı çok şüphelidir. Yine, kepekli parçacıkların, normal öğütme işlemlerimizin onları bıraktığı
kusurlu bölünme derecesinde una dahil edildiğinde peristaltik hareketi önemli ölçüde artırdığı ve dolayısıyla sindirim kanalının içeriğinden çok daha hızlı temizlendiği tartışılmaz bir gerçektir. Ayrıca, daha fakir sınıfların neredeyse her zaman daha beyaz ekmeği tercih ettiği ve en çok çalışan ve dolayısıyla besin kalitesindeki
farkı en kısa sürede anlayanların (örneğin, navvies) bazıları arasında, daha beyaz ekmeğe olan tercihlerinin, daha kahverengi ekmeğin içlerinden çok hızlı geçmesine dayandığı açıkça belirtilmektedir; dolayısıyla, sistemleri ondan kendilerine vermesi gereken kadar besleyici maddeyi
çıkarmadan önce... Aslında, tüm deneyimler, gıdamızın durumu ve kimyasal bileşiminin dikkate alınması gerektiğini; başka bir deyişle, sindirilebilirlik ve özümseme yeteneğinin nihai bileşiminden daha az önemli nitelikler olmadığını göstermektedir. "Ancak, genel olarak varsayıldığı gibi, tam buğday ununun normal ekmek unundan ağırlıkça daha besleyici olduğunu varsaymak, teorik ders kitabı hükümlerine dayanan, yalnızca deneyimle tamamen desteklenmeyen, aynı zamanda onunla tutarsız olan tamamen bir yanılgıdır. Aslında, daha fakir beslenen ve daha çok çalışan kişiler, şimdiye kadar hazırlanan tam buğday ekmeği yerine normal un ekmeğini yemelidir ve aşırı beslenen ve hareketsiz kişiler böyle tam buğday ekmeği yemelidir. Son olarak, tam tahıl ince öğütülmüş olsaydı, gerçekten besleyici azotlu maddelerin yüzdesinin normal ekmek unundan daha yüksek olacağı kesinlikle kesin değildir ve toprak fosfatlarının fazlalığının o zaman zararlı olup olmayacağı oldukça büyük bir sorudur."--LAWES VE GILBERT.[68]

* * * * *

"Aynı sert İskoç Fife bahar buğdayından öğütülen graham, tam buğday ve
standart patentli unların kimyasal analizine göre, graham unu en yüksek, patentli un ise en düşük toplam protein yüzdesini içeriyordu. Ancak
bu unlarla yapılan sindirim deneylerinin sonuçlarına göre, patentli undaki sindirilebilir veya kullanılabilir protein ve kullanılabilir enerji oranları, hem tam buğday hem de
graham unundan daha büyüktü. İkincisindeki proteinin daha düşük sindirilebilirliği, bu unların her ikisinde de bu bileşenin önemli bir kısmının daha kaba parçacıklarda (kepek) bulunması ve böylece sindirim sularının etkisine direnmesi ve
sindirimden kaçması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla, aslında aynı buğdaydan elde edilen aynı ağırlıktaki patentli una göre belirli bir miktarda graham veya tam buğday ununda daha fazla protein olsa da, vücut kaba undan ince undan elde ettiğinden daha az protein ve enerji elde eder, çünkü kepek ve ruşeymin dahil edilmesi, protein yüzdesi, sindirilebilirliğini azaltır. Sindirilebilirlik, tüketilen çeşitli besinlerin miktarları ile dışkıyla atılan miktar arasındaki fark anlamına gelir.

"Birinci ve ikinci patent unlarının sindirilebilirliği, standart patent unundan belirgin
olarak farklı değildi. Tüm bu unların sindirilebilirlik derecesi, büyük ölçüde mekanik durumlarından; yani ince öğütülmüş olmalarından
dolayı yüksektir."--SNYDER.[62]

Konunun daha kapsamlı bir tartışması için, öğrenciye ABD Tarım Bakanlığı Deney İstasyonları Ofisi'nin 67, 101 ve 126 numaralı Bültenleri önerilir.

191. Beyaz Ekmeğin Mineral İçeriği.--Ortalama un %0,4 ile %0,4 arasında mineral içerir. %1 kül veya mineral maddeden 5'i, daha büyük kısmı kireç ve magnezyum ve potasyum fosfatıdır. Bazıları, daha büyük mineral içerikleri ve fosfat bakımından daha zengin olmaları nedeniyle
graham ve tam buğday unlarının bol miktarda kullanılması gerektiğini savunmaktadır. Bununla birlikte, ekmeğin temel bir parçası olduğu
karma bir diyette, her zaman
fazla fosfat vardır ve miktarını
artırarak kazanılacak hiçbir şey yoktur, çünkü bunun atılması için yalnızca böbreklerin ek çalışması gerekir. İnsan vücudunun
fosfor gereksinimlerini belirlemek için birkaç deney yapılmıştır, ancak bunlar karma bir diyetin fosfat içeriğini
artırmanın gereksiz olduğunu göstermektedir. Vücudun tüm ihtiyaçlarını karşılamak için günde iki gramdan daha az fosfata ihtiyaç duyulduğu ve ortalama bir karma rasyonda üç ila beş gram ve daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. Beyaz ekmeğin fosfat bileşiklerinin büyük bir kısmı, lesitin ve çekirdekli proteinler gibi organik kombinasyonlarda bulunur ve bunlar en çok bulunan formlardır ve mineral fosfatlardan beslenme açısından daha değerlidir. Graham ve tam buğday unlarında, unun daha ince sınıflarından daha az miktarda fosfat sindirilir ve asimile edilir. 

192. Yeni ve Eski Ekmeğin Karşılaştırmalı Sindirilebilirliği.--Sağlıklı kişilerde eski ve yeni ekmeğin sindirilebilirliğinin tamlığı açısından hiçbir fark yoktur; biri diğeri kadar iyice emilmiş gibi görünür. Sindirimi bozulmuş bazı kişilerde, iki ekmek türünün sindirilmesinin kolaylığı ve konforunda bir fark olabilir, ancak bu esas olarak bireysellikten kaynaklanır ve genel olarak geçerli değildir. Ekmeğin birkaç gün bekletildiğinde geçirdiği değişim büyük ölçüde nem kaybı ve devam eden mayalanma
etkisinden kaynaklanan az miktarda asit ve diğer maddelerin gelişimidir.

193. Farklı Ekmek Türleri.--Hazırlama yöntemindeki farklılıklara göre, İskandinav ülkelerinin "düz ekmeği", mayasız ekmek, Viyana ekmeği, tuzda mayalanan ekmek vb. gibi farklı ekmek türleri ve çeşitleri vardır. Kabartma tozuyla yapılan ekmek, XII. Bölümde tartışılan kabartma tozundan kalan kalıntının varlığı dışında, mayayla yapılan ekmekten hiçbir şekilde farklı değildir. Bisküviler, buğday kekleri, krakerler ve esas olarak undan yapılan diğer gıda maddeleri, ekmekle hemen hemen aynı gıda değerine sahiptir. Unun gıda olarak hazırlanma şekli pek fark etmez, çünkü çeşitli formlarında hemen hemen aynı sindirilebilirliğe ve besin değerine sahiptir.

194. Tost.--Ekmek kızartıldığında, kuru madde bazında toplam besin yüzdesinde bir değişiklik olmaz. Değişiklik,
çözünürlük ve formdadır, mevcut besin miktarında değil. Nişastanın bir kısmı daha çözünür ve sindirilebilir olan dekstrine dönüşür.[5]
Öte yandan, proteinler daha az çözünür hale getirilir ve bu da sindirim katsayısını biraz düşürür. Bunlar, ekmeğinkiler kadar
ancak tam olarak sindirilemez. Sindirim
deneyleri, tostun buğday ekmeğine göre diastaz ve diğer mayalara daha kolay teslim olduğunu göstermektedir. Kızartma, işlemin daha fazla tamamlanmasından ziyade sindirimi kolaylaştırır. Tost steril bir
yiyecekken, ekmek genellikle pişirmeyle yok edilmemiş çeşitli mayalar içerir. Bunlar, özellikle sindirim sistemi hastalıkları olan kişilerde, sindirim süreci sırasında kuluçkaya yatırılır. Ancak normal sindirimle, bu fermente gövdeleri, sindirim sistemi kendini dezenfekte ettiği için, gözle görülür bir ölçüde gelişmez. Un, iyi temizlenmiş buğdaydan hazırlandığında ve kepek parçacıklarında bulunan
ferment maddeleri
çıkarıldığında, daha yüksek hijyenik değere sahip bir un elde edilir.

BÖLÜM XII

FIRIN TOZLARI

195. Genel Bileşim. --Tüm kabartma tozları en az iki
malzeme içerir; bunlardan biri bileşiminde birleşik karbondioksit içerir,
diğeri ise gazı serbest bırakmaya yarayan bir asit bileşeni içerir.
Gazın elde edildiği
malzeme neredeyse her zaman sodyum bikarbonat, NaHCO_{3} olup, yaygın olarak "soda" veya "saleratus" olarak bilinir.
Amonyum karbonat bir dereceye kadar kullanılmıştır, ancak şu anda çok nadiren
kullanılmaktadır. Asit bileşeni birkaç
malzemeden biri olabilir, en yaygın olanı tartar kreması, tartarik asit, kalsiyum
fosfat veya şaptır. Bunlar ayrı ayrı veya birlikte kullanılabilir.
Çeşitli kabartma tozları asit bileşenine göre "tartar kreması", "fosfat" ve "şap" tozları olarak adlandırılır. Hepsi
karbondioksit gazı serbest bırakır, ancak gıdada kalan ürünler
doğa ve miktar bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir[69].

Kabartma tozu, suyla temas ettiğinde karbondioksit gazı açığa çıkaran bir kimyasal preparattır. Kabartma tozu kuru olarak unla karıştırılır ve bu nemlendirildiğinde açığa çıkan karbondioksit hamuru genişletir. Etkisi mayanın etkisine benzerdir, ancak maya durumunda gaz çok daha yavaş salınır ve ekmekte kalıntı kalmaz. Kabartma tozu kullanıldığında, gıdada tozdaki malzemeye göre değişen bir kalıntı kalır. Önemli olan bu kalıntının niteliği ve miktarıdır ve bir kabartma tozunu diğerinden daha arzu edilir hale getirir.

[Resim: ŞEKİL 51.--KABARTMA TOZUNUN MALZEMELERİ.

1, kabartma tozu; 2, tartar kreması; 3, karbonat; 4, nişasta.]

196. Tartar Kremi Tozları.--Tartar
kremasının asit bileşeni tartarik asittir, H_{2}C_{4}H_{4}O_{6}. Tartar
kreması potasyum asit tartrattır, KHC_{4}H_{4}O_{6}; asit özelliklerini veren bir
değiştirilebilir hidrojen atomu içerir ve şarap yapılırken üzüm suyunun bir tortusu olan ham argolden
hazırlanır.
Bu tozdan kalan kalıntı sodyum potasyum tartrattır,
NaKC_{4}H_{4}O_{6}, yaygın olarak Rochelle tuzu olarak bilinir. Bu, Seidlitz tozlarının aktif bileşenidir ve vücuda alındığında müshil etkisi vardır. Müshil olarak doz yarım ila bir ons arasındadır. Normalde tartar kreması tozuyla yapılan bir somun ekmek, yaklaşık 160 tane Rochelle tuzu içerir, bu da Seidlitz tozunda bulunandan 45 tane daha fazladır, ancak herhangi bir anda gerçekten yenen miktar küçüktür ve fizyolojik etkisi muhtemelen göz ardı edilebilir. Tartar kreması kabartma tozu kullanıldığında, reaksiyon aşağıdaki denkleme göre gerçekleşir:

188 84 210 44 18
HKH_{4}C_{4}O_{6} + NaHCO_{3} = KNaC_{4}H_{4}O_{6} + CO_{2} + H_{2}O.

Kristalize Rochelle tuzu dört su molekülü içerir, bu nedenle, biraz nişasta dolgusu eklense bile, yiyecekte orijinal tozla neredeyse aynı ağırlıkta malzeme (Rochelle tuzu) kalır. Potasyum asit tartrat yerine serbest tartarik asit kullanılsaydı, reaksiyon şu şekilde olurdu:

150 168 230 88
H_{2}C_{4}H_{4}O{6} + 2NaHCO_{3} = Na_{2}C_{2}H_{4}O_{6}.2 H_{2}O + 2CO_{2}.

Ancak kalan sodyum tartrat orantısal olarak daha azdır.
Rochelle tuzuna çok benzer fizyolojik özelliklere sahiptir. Tartarik asit
nadiren tek başına kullanılır, ancak çoğu zaman tartar kremiyle birlikte kullanılır.
Tartar kreminden daha pahalıdır; ancak çok fazla şeye ihtiyaç duyulmaz ve
etkisi daha hızlıdır.

197. Fosfatlı Kabartma Tozları.--Burada asit bileşeni fosforik asittir ve genellikle kullanılan bileşik mono-kalsiyum fosfattır,
CaH_{4}(PO-{4})_{2}. Bu, sülfürik asidin öğütülmüş kemik üzerindeki etkisiyle yapılır (Ca_{3}(PO_{4})_{2} + 2 H_{2}SO_{4} = CaH_{4}(PO_{4})_{2} +
2 CaSO_{4}) ve aynı anda oluşan kalsiyum fosfattan arındırılması zordur; bu nedenle bu tür tozlar bu inert malzemeden az veya çok içerir. Fosfat tozuyla oluşan reaksiyon şu şekildedir:

234 168 136
CaH_{4}(PO_{4})_{2} + 2 NaHCO_{3} = CaHPO_{4}

88 36 142
+ 2 CO_{2} + 2 H_{2}O + Na_{2}HPO_{4}.

Amerika Birleşik Devletleri İlaç Dairesi'ne göre sodyum fosfat
"1 ila 2 onsluk dozlarda hafif müshildir." Fosfat kabartma tozu üreticileri tarafından, pişirmeden sonra kalan ürünler olan sodyum ve kalsiyum fosfatlarının, kepekteki undan kaybolan fosfatları geri kazandırdığı iddia edilmektedir. Bu kabartma tozu kalıntısı fosfatları tahıllarda mevcut oldukları formda geri kazandırmaz ve bunları daha büyük miktarlarda sağlar - neredeyse on kat. Ancak, bu tozlardan kalan kalıntı muhtemelen şap tozlarından kalan kalıntıdan daha az sakıncalıdır. Fosfat tozlarının en büyük dezavantajı zayıf tutma nitelikleridir.

198. Şap Kabartma Tozları.--Bu tozların asit bileşeni sülfürik asittir. Şaplar alüminyumun ve bir alkali metalin çift sülfatlarıdır ve genel formülü _x_Al(SO_{4})_{2}'dir, burada _x_ K, Na veya NH_{4} olabilir ve sırasıyla bir potasyum, soda veya amonyak şapı üretir. Potasyum şapı en yaygın olarak kullanılır, soda ve amonyak şapları ise daha az ölçüde. Tepkime şu şekilde gerçekleşir:

475 504 157
2 NH_{4}Al(SO_{4})_{2} + 6 NaHCO_{3} = Al_{2}(OH)_{6}

426 132 264
+ 3 Na_{2}SO_{4} + (NH_{4})_{2}SO_{4} + 6 CO_{2}.

Potasyum veya soda şapıysa, denklem boyunca NH_{4} yerine K veya Na koyun. En iyi otoriteler şap kabartma tozlarını
en sakıncalı olarak görüyor. Amonyak şapı şüphesiz en kötü formdur,
çünkü tüm amonyum bileşikleri hayvan dokusu üzerinde
son derece tahriş edici bir etkiye sahiptir. Sodyum ve potasyum sülfatları da
sakıncalıdır. Alüminyum hidroksit hafif asitli mide suyunda çözünür ve hayvan dokusunda büzücü bir etkiye sahiptir, tıpkı şapın kendisi gibi sindirimi engeller. Şap tozlarının çoğu ayrıca mono-kalsiyum fosfat içerir; reaksiyon şu şekildedir:

475 234 336
2 NH_{4}Al(SO_{4})_{2} + CaH_{4}(PO_{4})_{2} + 4 NaHCO_{3}

245 136 132
= Al_{2}(PO_{4})_{2} + CaSO_{4} + (NH_{4})_{2}SO_{4}

284 176 72
+ 2 Na_{2}SO_{4} + 4 CO_{2} + 4 H_{2}O.

Bunlar muhtemelen düz şap tozlarından daha az zararlıdır,
ancak kalıntılar genel olarak aynı itiraza açıktır.

199. Kabartma Tozlarının Denetlenmesi.--Birçok eyalet, şap kabartma tozlarının satışını düzenlemeyi amaçlayan yasalar çıkarmıştır. Bu yasaların bazıları, paketlerin sadece şapın bileşenlerden biri olduğunu belirten bir etiket taşımasını gerektirir; diğerleri ise kabartma tozu paketlerinin tozun tüm bileşenlerini adlandıran bir etiket taşımasını gerektirir.

200. Dolgu Maddeleri.--Tüm kabartma tozları nişasta dolgu maddesi içerir. Bu, toz kullanılmadan önce malzemelerin etki etmesini önlemek için gereklidir.
Dolgu maddesi miktarı %15 ila %50 arasında değişir; en azı tartrat tozlarında, en fazlası ise fosfat tozlarında bulunur.
Bir tozun yaydığı gaz miktarı değerini düzenler; ağırlığının en az 1/8'ini yaymalıdır.

201. Ev Yapımı Kabartma Tozları.--Kabartma tozları evde genellikle maliyetinin yaklaşık yarısına yapılabilir ve aynı
doyumu sağlar. Aşağıdakiler uzun süre dayanacak bir toz yapar: 8 onsluk
krem tartar; 4 onsluk
karbonat; 3 onsluk
mısır nişastası. Hızlı etkili bir toz için sadece bir ons nişasta kullanın. Malzemeler
tamamen kuru olmalıdır. Önce sodayı ve nişastayı bir bardak veya teneke kutuda iyice çalkalayarak karıştırın. En son tartar kremasını ekleyin ve tekrar çalkalayın. İyi sonuçlar için iyice karıştırmak şarttır. Tartar kreması genellikle
katkılıdır, ancak güvenilir bir eczacıdan saf olarak temin edilebilir. Kabartma tozlarının tamamen kuru kalmasını sağlamak için,
her zaman cam veya teneke kutularda saklanmalı, asla kağıt kutularda saklanmamalıdır.

BÖLÜM XIII

SİRKESİ, BAHARATLAR VE SOSLAR

202. Sirke.--Sirke, fermantasyonla üretilen seyreltik bir asetik asit çözeltisidir ve
asetik aside ek olarak, sirkenin yapıldığı malzemeye göre, çözeltide az miktarda mineral madde ve malik asit gibi diğer maddeler içerir.
Aksi belirtilmediği sürece, bu ülkede sirkenin genellikle elmadan yapıldığı kabul edilir. Ancak, sirke pekmez, glikoz, malt, şarap ve genel olarak alkollü içecekler gibi çeşitli fermente edilebilir malzemelerden üretilebildiği için başka maddeler de kullanılır. Sirke üretiminde gerçekleşen kimyasal değişimler şunlardır: (1) şekerin inversiyonu, (2) invert şekerlerin alkole dönüşümü ve (3) alkolün asetik aside dönüşümü. Tüm bu kimyasal değişimler fermentasyon eyleminin sonucudur. Çeşitli invert fermentler şekeri dekstroz ve glikoz şekerlerine dönüştürür; ardından alkollü
fermentasyon invert şekerlerden alkol ve karbondioksit üretir ve son olarak asetik asit fermenti alkolü asetik aside dönüştürerek işi tamamlar. Bu farklı adımlarda gerçekleşen kimyasal değişimler şunlardır:

sakaroz dekstroz levuloz
(1) C_{12}H_{22}O_{11} + H_{2}O = C_{6}H_{12}O_{6} + C_{6}H_{12}O_{6};

dekstroz alkol
(2) C_{6}H_{12}O_{6} = 2 C_{2}H_{5}OH + 2 CO_{2};

alkol asidi
(3) C_{2}H_{5}OH + 2 O = HC_{2}H_{3}O_{2} + H_{2}O.

[Resim: ŞEKİL 52.--ASETİK ASİT FERMENTLERİ. (KOeNIG'den sonra.)]

Asetik asit organizması, _Mycoderma aceti_, yalnızca
oksijenin varlığında çalışabilir. Aerobik fermentlerden biridir ve sirkenin "annesi" olarak bilinen
şeyde bulunur ve onun tarafından salgılanır. Sirke büyük miktarda yapıldığında, işlem, talaşlarla oluklanmış dar bir tanktan geçmesine izin verilerek hızlandırılır ve aynı zamanda iyi bir oksijen kaynağı sağlamak için hava verilir. Sirke, fermantasyon işlemi tamamlanana kadar elma şarabı veya şarabın sıcak bir yerde bekletilmesiyle yapıldığında, uzun bir süre gerekir - bu süre, hava tedarikine ve fermantasyonu etkileyen diğer koşullara bağlıdır. Bazı ülkelerde malt sirkesi yaygındır. Bu, malt ve arpadan yapılan bir şıranın, alkolü önce damıtmadan, asetik asit fermantasyonuna tabi tutulmasıyla üretilir. Çeşitli Avrupa ülkelerinde şarap sirkesi genel olarak kullanılır ve üzüm suyunun asetikleştirilmesiyle yapılır. Bazen, mısır veya arpa maltından içki sirkesi yapılır. Alkollü fermantasyon
gerçekleşir, alkol zayıf bir çözelti kalacak şekilde damıtılır,
bu da normal şekilde asetik asitlenir. Böyle bir sirke çok ucuza üretilebilir ve gerçek şarap veya elma sirkesinden çok daha düşük bir tada sahiptir.

Sirke, düzgün bir şekilde yapıldığında berrak kalmalı ve
ağır bir tortu oluşturmamalı veya büyük miktarda mantar oluşumu üretmemelidir,
genellikle sirkenin "anası" olarak adlandırılır. Sirkenin bulanıklaşmasını ve tortular oluşturmasını önlemek için
süzülmeli ve temiz
kaplarda saklanmalı ve havadan korunmalıdır. Hava
dışarıda bırakıldığı sürece daha fazla asetik asit fermantasyonu ve sirkenin "anası" üretimi gerçekleşemez. Sirke düzgün bir şekilde yapıldığında ve fermantasyon süreci tamamlandığında, halihazırda üretilen asit
asetik asit fermantasyonlarının daha fazla gelişmesini engeller. Sirke bulanıklaştığında ve tortular ürettiğinde, bu asetik
fermantasyonun tamamlanmadığının bir göstergesidir.

Saf elma sirkesi için ulusal standart, en az 4 gram asetik asit, 1,6 gram elma katısı ve 0,1 gram sirke gerektirir. 100 santimetre küp başına 25 gram
elma külü, asitlik, şeker ve fosforik asit içeriği gibi diğer özelliklerle birlikte. Birçok eyalette sirke satışıyla ilgili özel
yasalar vardır.

203. Sirkenin Karıştırılması.--Sirke sıklıkla
su eklenerek veya ispirto sirkesini renklendirerek
karıştırılır ve böylece
elma sirkesine benzemesi sağlanır. Eskiden sirke ara sıra hidroklorik veya sülfürik gibi mineral asitlerin
kullanılmasıyla bozulurdu, ancak asetik asit çok ucuza üretilebildiğinden, bu
karıştırılma biçimi neredeyse
tamamen ortadan kalktı. Renkli ispirto sirkesi yalnızca bir miktar katı madde içerir ve küçük bir tartılmış miktarı kuruyana kadar buharlaştırıp katıların ağırlığını belirleyerek elma sirkesinden kolayca ayırt edilebilir. Ancak ara sıra, ispirto sirkesine biraz katı madde vermek için glikoz ve diğer malzemeler eklenir, ancak böyle bir
sirke yalnızca bir miktar kül içerir[18]. Ayrıca, renkli ispirto sirkesine gerekli miktarda kül vermek için kireç ve soda ekleyerek sahteciliği daha da ileri götürme girişimleri yapılmıştır. Malt, beyaz şarap, glikoz ve pekmez sirkeleri düzgün bir şekilde üretildiğinde ve
saflaştırılmadığında sakıncalı değildir, ancak çok sık olarak elma sirkesine benzetilir ve satılır. Bu, sağlıktan ziyade
cebinizi etkileyen bir dolandırıcılıktır. Ev kullanımı için elma sirkesi
çok arzu edilir.
Sirke kadar yaygın olarak
sahteleştirilmiş, muhtemelen çekilmiş kahve ve baharatlar hariç, hiçbir gıda maddesi veya gıda katkısı yoktur.

Sirkenin hiçbir gıda değeri yoktur ve yalnızca diğer gıdalara tat ve lezzet vermek ve bir dereceye kadar gıdaları
korumak için değerlidir. Evde başka şekillerde de faydalıdır, çünkü
bazı pişirme ve fırınlama işlemlerinde sodadan gaz çıkarmak için seyreltik bir asit çözeltisi sağlar ve ayrıca çeşitli temizlik amaçları için seyreltik bir asit çözeltisine ihtiyaç duyulduğunda.

Sirke asla teneke kovalarda veya herhangi bir metal kapta saklanmamalıdır, çünkü asetik asit bakırı, kalayı, demiri ve
sıradan metalleri kolayca çözer ve zehirli çözeltiler üretir. Toprak kaplar,
porselen tabaklar, cam eşyalar veya ahşap fıçılar sirke saklamak için uygundur.

204. Baharatların Özellikleri.[70]--Baharatlar, malzemeye tat ve bireysellik veren bazı esansiyel veya
uçucu yağlar içermesiyle bir sınıf olarak nitelendirilen aromatik bitkisel maddelerdir.
Yiyeceklerin tatlandırılması için kullanılırlar ve mineral maddelerden ve tüm bitki gövdelerinde bulunan çeşitli azotlu ve azotsuz bileşiklerden oluşurlar. Tatlandırma amacıyla sadece nispeten az miktarda baharat kullanıldığından
yiyeceğe kayda değer besin eklenmez.
Bazı baharatların karakteristik tıbbi özellikleri vardır.
Bazen yiyeceklerin doğal tatlarını maskeleyecek ve kötü pişirme ve hazırlamayı veya düşük kaliteyi gizleyecek kadar kullanılırlar. Baharatların mikroskobik incelemesi için öğrenciye
Winton, "Sebze Gıdalarının Mikroskobu" ve Leach, "Gıda Muayenesi ve Analizi" adlı eserlere başvurulur.

205. Biber.--Siyah ve beyaz biber, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda yetişen, en büyük üretimi Sumatra'da olan, tırmanıcı çok yıllık bir çalı olan biber bitkisinin
(_Piper nigrum_) meyvesidir. Siyah
biber için, meyve tamamen olgunlaşmadan toplanır; beyaz
biber için, olgunlaşmasına izin verilir. Beyaz biberin siyah perikarpı veya
kabuğu çıkarılır. Biber özelliklerini bir alkaloid olan piperine ve
uçucu bir yağa borçludur. Siyah biber meyvelerinde yaklaşık %4,5 oranında kül bulunur, %6,5'in üzerinde olmamalıdır;
piperin ve reçine dahil eter özütü, %6,5'ten az olmamalıdır;
ham lif %16'dan fazla olmamalıdır; ayrıca biraz nişasta ve azotlu
malzeme. Beyaz biber, siyah biberden daha az kül ve selüloz içerir. Öğütülmüş biber sıklıkla büyük ölçüde bozulmuştur; yaygın
bozucu maddeler şunlardır: kraker kırıntıları, kavrulmuş fındık kabukları ve meyve çekirdekleri,
kömür, mısır unu, biber kabukları, hardal kabukları ve karabuğday
ortası. Biber meyveleri kurutma sırasında kırışır ve bu da üzerlerine yapışmış olabilecek kumun çıkarılmasını zorlaştırır. Küldeki aşırı miktarda kum bozulma olarak sınıflandırılmalıdır.
Biberdeki bozunma maddeleri esas olarak mikroskop kullanılarak tespit edilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin biber için standardı: %7'den fazla olmayan toplam kül, %15 lif ve %25'ten az olmayan nişasta ve %6 uçucu olmayan eter özütü.[71]

206. Cayenne.--Cayenne veya kırmızı biber, birkaç çeşidi olan bir bitkinin, _capsicum_ meyve kabuğudur;--küçük meyveli tür, cayenne veya kırmızı biber yapmak için kullanılır; ve tabasco türü, tabasco sosunun temelini oluşturur. Çoğunlukla tropik bölgelerde yetiştirilir ve Kolomb'un Avrupa'ya numuneler götürmesinden önce orada bir çeşni olarak kullanılırdı. Cayenne biberi %25 yağ, yaklaşık %7 kül ve bol miktarda nişasta içerir. Katkı maddeleri genellikle pirinç veya mısır unu gibi nişastalı bir yapıdadır ve ürün genellikle kırmızı bir boya ile renklendirilir.

207. Hardal.--Hardal, hardal bitkisinin tohumudur ve en çok öğütülmüş halde ticarette bulunur. Siyah veya kahverengi hardalın çok küçük bir tohumu ve en fazla aroması vardır. Beyaz hardal çok daha büyüktür
ve sıklıkla öğütülmeden kullanılır. Öğütülmüş hardal için, sadece tohumun
iç kısmı kullanılır, kabuk cıvatalama sırasında çıkarılır.
Hardal, bir kısmı genellikle öğütülmeden önce sıkılan büyük miktarda yağ içerir ve baharat öğütücüler bu şekilde
satın alır. Hardal ununda şunlar bulunur: %4 ila %6 kül, %0,5 ila %2 uçucu
yağ, %15 ila %25 sabit yağ, %2 ila %5 ham
lif, %35 ila %45 albüminoidler ve biraz nişasta. Başlıca yabancı maddeler buğday, mısır ve pirinç
unudur. Bunlar kullanıldığında, ürün sıklıkla
zararsız bir bitkisel renklendirici madde olan zerdeçal ile renklendirilir.

208. Zencefil.--Zencefil, tropikal Asya'da, özellikle Hindistan'da yetişen kamış benzeri bir bitkinin köksapı veya köküdür. Neredeyse tüm tropikal ülkelerde yetiştirilir. Öğütülmediğinde genellikle iki şekilde bulunur: epidermisle kurutulmuş veya epidermis çıkarılmış, kazınmış zencefil olarak adlandırılır. Çok sıklıkla, eczane böceğine karşı koruma olarak bir tebeşir kaplaması verilir. Jamaika zencefili en iyi ve en pahalı olanıdır. Cochin, kazınmış, Afrika ve Kalküta zencefilinin fiyatı verilen sıraya göre değişir. Zencefil %3,6 ila %7,5 kül, %1,5 ila %3 uçucu yağ ve %3 ila %5,5 sabit yağ içerir. Çok miktarda nişasta vardır. Başlıca sahtekarlar pirinç, buğday ve patates nişastası, hardal kabukları, zencefilli gazoz ve özüt fabrikalarından elde edilen tükenmiş zencefil, talaş ve öğütülmüş fıstık kabuklarıdır ve zerdeçal sıklıkla ürünü renklendirmek için kullanılır. ABD'nin zencefil standardı %42'den fazla nişasta, %8 lif ve %6 toplam kül değildir.[71]

209. Tarçın ve Cassia.--Tropikal ülkelerde yetişen çeşitli bitki türlerinin kabukları bu baharatları sağlar. Gerçek tarçın Seylan'a özgüdür, cassialar ise Bengal ve Çin'den gelir. Bu ülkede tarçından daha fazla cassia kullanılır--tarçın eczaneler dışında nadiren bulunur. Cassia kabuğu tarçın kabuğundan çok daha kalındır. Öğütülmüş baharat yaklaşık %1,5 uçucu yağ ve aynı miktarda sabit yağ, %4 kül ve biraz lif, azotlu madde ve nişasta içerir. Tahıllar, sedir talaşı, öğütülmüş fındık kabukları, yağ unu
ve kraker kırıntıları başlıca sahtekarlardır.

210. Karanfiller.--Karanfiller, tropik bölgelerde yetişen
herdem yeşil bir ağacın çiçek tomurcuklarıdır. Bunlar elle toplanır ve güneşte kurutulur. Değer sırasına göre, Penang, Sumatra, Amboyna ve Zanzibar başlıca çeşitleri sağlar. Karanfiller nadiren %8'den fazla kül veya %10'dan az uçucu yağ ve %4 sabit yağ ve %16 ila %20 tanen üreten gövde içerir. Nişasta yoktur. Öğütülmüş karanfillerin başlıca 
bozucuları kullanılmış karanfiller, yenibahar ve öğütülmüş fındık kabuklarıdır. Karanfil sapları da bazen kullanılır ve çok sayıda kalın duvarlı hücre ve çok fazla lifli doku içerdiğinden mikroskobik incelemeyle tespit edilebilir.

211. Yenibahar.--Yenibahar veya pimento, Batı Hint Adaları'nda yaygın olan her dem yeşil bir ağacın meyvesidir. Küçük, kuru, küresel bir meyvedir, iki hücrelidir, her hücresinde tek bir tohum bulunur. Yenibahar yaklaşık %2,5 uçucu yağ, %4 sabit yağ ve %4,5 kül içerir. Ucuz olması nedeniyle genellikle karıştırılmaz, tahıl nişastaları en yaygın karıştırılan maddelerdir.

212. Hindistan cevizi.--Hindistan cevizi, Doğu Hint Adaları'nda yetişen bir ağacın meyvesinin iç çekirdeğidir. Meyve küçük bir armuta benzer.
Kırmızı renkli etli bir örtü, yani muskat, tohumu sarar. Hindistan cevizi yaklaşık %2,2 kül, %2,5 ila %5 uçucu yağ ve %25 ila %35 sabit yağ içerir. Muskat neredeyse aynı bileşime sahiptir.

Kapsamlı karıştırma nadiren uygulanır. Hindistan cevizinin yüzeyindeki beyaz kaplama, tohumun filizlenmesini önlemek için kullanılan kireçtir.

BÖLÜM XIV

ÇAY, KAHVE, ÇİKOLATA VE KAKAO

[Resim: ŞEK. 53.--ÇAY YAPRAĞI. (WINTON'dan
Sonra.)]

213. Çay, başlıca Çin ve Japonya'da yetiştirilen herdem yeşil bir çalının veya küçük bir ağacın
hazırlanmış yaprağıdır. İki çeşit bitki vardır. Çok nemli, sıcak bir iklime ihtiyaç duyan Assamese,
Hindistan ve Seylan'da dönüm başına yaklaşık 400 pound verim verir ve 1000 pound kadar yüksek verim verebilir. Bu bitkiden yılda birkaç sürgün veya toplama elde edilir. Çin bitkisi daha soğuk iklimlerde yetişir ve
Assamese'den daha narin olan daha küçük, daha sert ve daha koyu bir yaprağa sahiptir ve
genellikle yeşil çaya dönüştürülür. Çin çay bitkisi yılda sadece dört veya beş sürgün verir. Bu ülkede kullanılan çayın yaklaşık %40'ı Japonya'dan ve %50'si Çin'den geliyor. Hindistan ve Seylan'ın çay endüstrisi son yıllarda hızla gelişti ve şu anda Çin'den sonra ikinci sırada. Çay, Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük ölçekte yetiştirildi. Çayın kalitesi veya derecesi, kullanılan yapraklara ve kürleme yöntemine bağlıdır.

214. Çayın Bileşimi.--Siyah ve yeşil çaylar aynı bitki türünden üretilir, ancak renk, tat ve kokudaki farklılıkları hazırlama yöntemlerine bağlıdır. Aynı bitki, hem yeşil hem de siyah çayın birkaç derecesini verebilir. Siyah çay üretmek için, yapraklar suyunu serbest bırakmak için ezilir, kısa bir süre fermente edilir, bu da rengi geliştirir ve ardından kurutulur.[73] Yeşil çay için taze yapraklar kavrulur veya buharda pişirilir, ardından fermantasyonu önlemek için mümkün olduğunca çabuk sarılır ve kurutulur. Daha küçük yapraklar ve ilk toplama en iyi kalitede çay üretir. Çayın karakteristik aroması ve kokusu uçucu bir yağ tarafından verilir, ancak koku bazen çayın portakal çiçekleri, yasemin veya hoş kokulu zeytinle temas ettirilmesiyle değişir. Ayrıca çayda, kendine özgü fizyolojik özellikleri veren bir alkaloid olan tein ve büyük ölçüde çay infüzyonunun gücüne bağlı olan tanen bulunur. Çayın bileşimi aşağıdaki gibidir:

===========================================
|ORİJİNAL| YEŞİL | SİYAH
| ÇAY | ÇAY | ÇAY
-------------------------------------------
Tanen, yüzde | 12,91 | 10.64 | 4.89
Tein, yüzde | 3.30 | 3.20 | 3.30
Kül, yüzde | 4.97 | 4.92 | 4.93
Lif, yüzde | 10.44 | 10.06 | 10.07
Protein, yüzde | 37.33 | 37.43 | 38. 90
(tümü çözünmez) | | |
=============================================

Yeşil çayın siyah çaydan iki kat daha fazla tanen içerdiği fark edilecektir; siyah çayın geçirdiği fermantasyon sırasında tanenin bir kısmı
parçalanır. Çayda büyük miktarda protein vardır, ancak çözünmezliği nedeniyle
besin değeri yoktur. Külün yaklaşık yarısı
çözünür. Tanen kolayca çözünür ve bu nedenle özellikle yeşil çay
çok kısa bir süre demlenmeli ve asla kaynatılmamalıdır.
Gıdalardaki tanen büyük miktarlarda protein, protein bileşiklerinin normal sindirimine müdahale edebilir, çünkü albümin ve peptonları
çözünür hale geldikten sonra pıhtılaştırır ve böylece sindirim organları için
ekstra iş yapar.

215. Çayları Değerlendirmek.--Çaylar şunlara göre değerlendirilir: (1) çayın pazara hazırlandığı hali, (2) demleme ve (3) demlemeden sonraki hali. Renk tekdüze olmalıdır; siyah çaysa, grimsi siyah olmalı, ölü siyah olmamalıdır. Yapraklar boyut veya derece olarak tekdüze olmalıdır. Kalite ve derece, tada bağlıdır ve demlemenin gücüyle birlikte, tadımla belirlenir. Bu iş, eğitimli çay tadımcısı tarafından hızla yapılır.
Dış görünüş tek renkli olmalıdır; parlak yeşil yapraklar bulunmamalıdır; yapılışın düzgünlüğü dış görünüşe göre değerlendirilir. Bir çayın tadı büyük ölçüde kişisel bir yargı meselesidir, ancak fizyolojik bir bakış açısından siyah çaylara öncelik verilir.

216. Çayın Karıştırılması.--Birkaç yıl önce çay oldukça yaygın bir şekilde
karıştırılıyordu, ancak hükümetin ithal
çayla ilgili katı düzenlemeleri
karıştırmayı büyük ölçüde azalttı. En yaygın biçim
kullanılmış yaprakların, _yani_ demlenmiş yaprakların kullanımıydı.
Çayı andıran söğüt yaprakları ve diğer bitkilerin yaprakları da
ve bol miktarda çay sapı kullanılıyordu. Kaplama veya renklendirme de bir
karıştırılmadır, çünkü kalitesiz veya hasarlı çaya daha parlak bir
görünüm kazandırmak için yapılır. "Yüzeyleme, üretimde hasar görmüş veya yaşlarından dolayı kalitesiz olan yaprakları, renk veya parlaklık vermek için Prusya mavisi, zerdeçal, çivit veya plumbago içeren bir karışımla ve sahtekarlık amacıyla işlemekten oluşur. Yüzleştirme maddelerinin kullanılan küçük miktarlarda sağlığa zararlı olduğuna dair bir kanıt yoktur, ancak aldatma amacıyla kullanıldıkları için caydırılmalıdırlar."[73] Yüzleştirme ve sapların eklenmesi şu anda uygulanan başlıca sahteciliklerdir.

217. Çayın Gıda Değeri ve Fizyolojik Özellikleri.--Çay infüzyonu, onu bir gıda olarak sınıflandırmaya hak kazandıracak yeterli besin içermez. Bazı kişilerde uyarıcıdır. Çaydaki kafein veya tein, karakteristik fizyolojik özelliklere sahip bir alkaloiddir. Amerika Birleşik Devletleri Dispansuvarına göre, üç ila beş tanelik dozlarda "tuhaf bir uyanıklık yaratır." Daha büyük dozlar yoğun fiziksel huzursuzluk, zihinsel kaygı ve inatçı uykusuzluk üretir. "Motor sinirler üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak duyusal sinirler üzerinde
görülebilir bir etkisi olduğuna inanılmaktadır." (Amerika Birleşik Devletleri
Dispensatory.) Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, atardamar basıncının yükselmesine
neden olduğunu göstermektedir. Kalp uyarıcısı olarak kullanılır. Bir fincan çayda tüketilen tein miktarı yaklaşık 4/5 tane veya
bir tıbbi dozun 1/4'üdür.

[Resim: ŞEKİL 54.--KAHVE ÇEKİRDEKLERİ.

1, Mocha; 2, Java; 3, Rio.]

218. Kahvenin Bileşimi.--Kahve ağacı tropiklerde yetiştirilen her dem yeşil bir ağaçtır. 30 fit yüksekliğe kadar büyür, ancak
yetiştirildiğinde 6 ila 10 fit arasında budanır. Meyve, küçük bir kiraza benzeyen, posasına gömülü iki çekirdek veya kahve tanesiyle
kurutulur ve çekirdekler çıkarılır, temizlenir ve derecelendirilir. Kahve
çaydan tamamen farklı bir bileşime sahiptir; yüksek oranda yağ ve çözünür karbonhidratlarla
özelliklidir ve ayrıca teinle özdeş bir alkaloid olan
esansiyel yağ ve kafein içerir. Tanik asit, serbest asit olarak değil, bir tannat olarak kafeinle birleştirilir. =======================================
|ÇİĞ KAHVE|KAVRULMUŞ KAHVE
--------------------------------------
| Yüzde | Yüzde
Su | 11,23 | 1,15
Kül | 3,92 | 4,75
Yağ | 12,27 | 14,48
Şeker, vb. | 0,66 | 8,55
Protein | 12,07 | 13,98
Kafein | 1,21 | 1.24
========================================

Kavrulmuş kahvedeki yüksek şeker ve diğer çözünür karbonhidrat yüzdesi, ısının azotlu olmayan bileşiklere
etkilemesinden kaynaklanır. Kahve bir yiyecek olarak kabul edilemez, çünkü besinlerin yalnızca nispeten küçük bir miktarı çözünür ve kullanılabilir.
Hafif derecede uyarıcı bir içecektir. Bazı kişilerde sindirim sürecini teşvik ediyor gibi görünürken, diğerlerinde etkisi yararlı değildir. Kahve bu ülkede çaydan daha yaygın olarak kullanılır ve daha fazla tağşiş edilir. Kaplama ve sırlama yoluyla tağşiş edilir; _yani_ meyveleri farklı derecelere benzeyecek şekilde renklendirip
karamel ve dekstrinle
kaplamak. Kullanılmış kahve taneleri ve öğütülmeden çıkarılan kahve de tağşiş olarak kullanılır.
Çavdar, mısır veya buğday ezmesinden yapılmış, kalıplanmış, karamelle renklendirilmiş ve fırınlanmış taklit meyveler, gerçek kahve meyveleriyle karıştırılmış halde bulunmuştur. Kavrulmuş tahıllar ve hindiba, öğütülmüş kahveyi bozmak için yaygın olarak kullanılır. Hindiba, karahindiba ile aynı aileye ait olan hindiba bitkisinin kökünden hazırlanır. Bazıları, az miktarda hindibanın kahvenin lezzetini iyileştirdiğini iddia etmektedir. Ancak, hindiba kahveye eklendiğinde, etikette ve kullanılan
miktarda belirtilmelidir. Sırlamada kullanılan dekstrin ve şeker, kavurma sırasında kahverengileşir veya karamelize olur ve infüzyona daha koyu bir renk verir ve gerçekte olduğundan daha iyi görünmesini sağlar. Sırlama ayrıca, kavurma sırasında kahvenin uzaklaştırılacak olan nemi tutmasını sağlar. Kahve o kadar büyük bir yağ yüzdesi içerir ki, meyveler genellikle suya atıldığında yüzerken, taklit meyveler batar. Hindiba da hızla batar ve suyu kahverengiye boyar,
kahve ise bir süre yüzer halde kalır.

Genel olarak kullanılan üç çeşit kahve vardır: Java, Mocha ve Rio veya
Brezilya. Brezilya kahvesi en büyük meyveye sahiptir ve genellikle satıcılar tarafından "düşük" veya "düşük orta" olarak adlandırılır. Java kahvesi meyveleri daha küçüktür
ve daha soluk renklidir, daha iyi dereceler kahverengidir. Mocha genellikle ticarette
en yüksek fiyatı alır. Çekirdekler küçük ve kavrulmadan önce koyu sarıdır.

219. Tahıl Kahvesi İkameleri.

"Bu preparatların birkaçı biraz gerçek kahve içerir, ancak çoğunlukla kavrulmuş arpa, buğday vb. tanelerinden veya bezelye kabukları, öğütülmüş mısır koçanları veya buğday kepeği ile karıştırılmış tahıllardan yapılmış gibi görünürler. Arpa veya buğdayın, biraz melasla, sıradan bir fırında kavrulmasının, piyasadaki bazı tahıl kahvelerinden
ayırt edilemeyen bir lezzete sahip olduğu söylenir. Tahıl preparatlarında kahve kullanılmıyorsa, uyarıcı olmadıkları iddiası muhtemelen doğrudur. Besin değerine gelince, tahılları kavurmak şüphesiz karbonhidratların bir kısmını çözünür hale getirir ve bu çözünür maddenin bir kısmı kaynatmaya geçer, ancak infüzyonun besin değeri diyette dikkate alınmaya değmez."[56]

220. Kakao ve Çikolata Preparatları.--Kakao ve çikolata, kakao çekirdeğinden, yani kakao çekirdeğinden üretilir. tropikal Amerika'ya. Fasulyeler limon sarısı, etli bir baklanın içine kapatılır.
Etlerinden çıkarılır, fermantasyona tabi tutulur ve
hava ve ışığa maruz bırakılarak kurutulur, bu da onları sertleştirir ve
kırmızı bir renk verir. Bu yöntem, "fermente edilmiş
kakao" olarak bilinen şeyi üretir. "Fermente edilmemiş kakao" için, fasulyeler fermantasyona tabi tutulmadan
kurutulur. Fermantasyon, fermente edilmemiş fasulyeye özgü asitliğin ve acılığın çoğunu ortadan kaldırır ve uygun şekilde düzenlendiğinde lezzet geliştirir. Orijinal fasulye yaklaşık %50 yağ içerir ve bunun bir kısmı kakao hazırlanırken çıkarılır. Bu yağ kakao yağı olarak satılır. Bazı kakao markalarının hazırlanmasında, soda ve potasyum gibi alkaliler, yağın yağlı kürecikler halinde ayrılmasını önlemek için yağla birleşim oluşturmak için kullanılır. Bu işlem kakaonun görünümünü iyileştirir, ancak deneyler albüminin biraz daha az sindirilebilir olduğunu ve ortaya çıkan sabun benzeri ürünün yağ kadar değerli bir
gıda olmadığını göstermektedir. Bu tür preparatlar yüksek oranda kül içerir. Yağın yağlı kürecikler halinde ayrıldığı bir kakaoya besin açısından hiçbir itiraz yoktur. 221. Kakao Bileşimi.--Kakao çekirdeği kurutulduğunda veya kavrulduğunda ve kabuğundan arındırılıp öğütüldüğünde, çatlak kakao veya kakao çekirdeği olarak satılır.
Kakao çekirdeklerinden çeşitli kakao ve çikolata preparatları yapılır.
Kakao, üretim süreci sırasında yağın ne kadar
çıkarıldığına ve diğer bileşenlerin ne kadar
doğa ve ne kadar
eklendiğine göre bileşimde değişiklik gösterir. Ortalama bir kakao yaklaşık %20 protein ve %30 yağ, ayrıca nişasta, şeker, zamk, lif ve kül ile çay ve kahvedeki tein ve kafeine çok benzeyen ancak o kadar aktif bir uyarıcı olmayan
teobromin içerir.
Kakao kolayca çözünmez, ancak o kadar ince öğütülebilir ki, çökelmesi için uzun bir
zaman gerekebilir; veya üretim süreci sırasında şeker veya başka bir çözünür
malzeme eklenerek sıvının özgül ağırlığı o kadar artırılabilir ki, aynı amaç bu kadar ince öğütme olmadan elde edilebilir. İlk yöntem tercih edilir. Kakao ve preparatları, çay ve kahveden daha besleyici maddeler açısından zengindir ve hem çözünen hem de çözünmeyen kısımların içeceğin bir parçası haline gelmesi gibi ek bir avantaja sahiptir. Bir fincan kakao için kullanılan küçük miktar nedeniyle, sütten bağımsız olarak rasyona fazla besin maddesi eklemez.

222. Çikolata.--Sade çikolata, kakao çekirdeklerinden "yağ veya tohum hariç diğer bileşenlerin çıkarılması" olmadan hazırlanır.

Daha fazla yağ ve daha az protein içermesiyle kimyasal bileşimi kakao çekirdeklerinden farklıdır; kakao çekirdekleriyle hemen hemen aynı kimyasal bileşime sahiptir.
Resmi olarak "suda çözünmeyen külün %3'ünden fazlası, ham lifin %3-1/2'si ve nişastanın %9'u ve kakao yağının %45'ten azı" içerdiği şeklinde tanımlanmıştır.[71]

Şeker eklenerek tatlı çikolatalar yapılır. Hazırlanmaları sırasında eklenen
şekerin tatlarına ve miktarlarına göre bileşimleri büyük ölçüde değişir. Kakao çekirdeklerinin, standart
kakaonun ve sade çikolatanın ortalama bileşimi şu şekildedir:

======================================================================
| KAKAO | BİLEŞİMİ | BİLEŞİMİ | NİBLER | STANDART KAKAO | SADE ÇİKOLATA
|---------------------------------------------
|Yüzde | Yüzde | Yüzde
Su | 3,00 | -- | 3,09
Kül | 3,50 | 4,20 | 3,08
Teobromin | 1.00 | -- | --
Kafein | 0.50 | -- | --
Ham Protein | 12.00 | -- | --
Ham lif | 2.50 | 5.02 | 2.63
Yağ | 50.00 | 32.52 | 49.81
Nişasta ve diğerleri | | |
azotlu olmayan | | |
madde | 27.50 | -- | --
==============================================================

223. Çikolata ve Kakao'nun Karıştırılması.--Çeşitli çikolata ve
kakao preparatları, karmaşıklık için cazip bir alan sunar; ancak, ulusal ve eyalet saf gıda yasalarının yürürlüğe girmesinden önce olduğu kadar
kapsamlı bir şekilde karıştırılmamışlardır. En yaygın sahtekarlıklar
nişasta, kakao kabukları ve ara sıra renk vermek için demir dioksit ve diğer pigmentler, ayrıca çıkarılan yağın yerini almak ve kalıplama için gereken esnekliği sağlamak için yabancı yağlar.

224. İçeceklerin Karşılaştırmalı Bileşimi.--Çay ve kahve içecekleri, içlerinde kullanılan krema ve şeker dışında çok az besin içerir.
Çay ve kahve infüzyonlarındaki katı madde miktarı %1,2'den azdır. Kakao sütle yapıldığında, esas olarak süt sayesinde yüksek besin değerine sahip bir içecektir.

İÇECEKLERİN BİLEŞİMİ[56]

===========================================================================================
| | | | YAKIT
İÇECEK TÜRÜ | SU | PROTEİN | YAĞ | KARBONHİDRAT | DEĞER
| | | | HİDRATLAR | LB BAŞINA
----------------------|----------|----------|----------|----------|----------
| Yüzde | Yüzde | Yüzde | Kalori
Ticari tahıl kahvesi | | | | |
(0,5 ons ila | | | | |
1 pint su) | 98,2 | 0,2 | -- | 1,4 | 30
Kavrulmuş mısır kahvesi | | | | |
(1,6 ons ila | | | | |
1 pint su) | 99,5 | 0,2 | -- | 0,5 | 13
Yulaf ezmesi suyu (1 ons | | | | |
1 pint su) | 99,7 | 0,3 | -- | 0,3 | 11
Kahve (1 ons | | | | |
1 pint su) | 98,9 | 0,2 | -- | 0,7 | 16
Çay (0,5 ons ila | | | | |
1 pint su) | 99,5 | 0,2 | -- | 0,6 | 15
Kakao (0,5 ons ila | | | | |
1 pint süt) | 84,5 | 3,8 | 4,7 | 6,0 | 365
Kakao (0,5 ons ila | | | | |
1 pint su) | 97,1 | 0,6 | 0,9 | 1,1 | 65
Yağsız süt | 90,5 | 3,4 | 0,3 | 5,1 | 170
=================================================================================

BÖLÜM XV

GIDALARIN SİNDİRİLEBİLİRLİĞİ

225. Sindirilebilirlik, Nasıl Belirlenir.--"Sindirilebilirlik" terimi, gıdalara uygulandığında iki şekilde kullanılır: (1) sürecin kapsamlılığı veya gıdanın besinlerinin vücut tarafından emildiği ve kullanıldığı eksiksizlik anlamına gelir ve (2) sindirimin sağlandığı kolaylık veya rahatlık anlamına gelir. Peynir, yaygın olarak sindirilemez ve pirinç sindirilebilir olarak adlandırılır, ancak gerçekte peynirin besinleri pirincinkinden daha yavaş sindirilse de daha eksiksizdir. Bu çalışmada, aksi belirtilmediği sürece, sindirilebilirlik, sindirim sürecinin
tamamına uygulanır.

Bir gıdanın sindirilebilirliği, belirli bir süre boyunca, genellikle iki ila dört gün boyunca tüketilen tüm gıdanın tartılıp analiz edildiği ve ağırlık ve bileşimden, tüketilen her
besin maddesinin pound veya gram cinsinden miktarının belirlendiği sindirim
deneyleri yoluyla belirlenir.[72] Benzer şekilde, sindirilemeyen
kısımdaki veya dışkıdaki besinler, dışkının ağırlığından ve bileşiminden belirlenir. Dışkıdaki sindirilemeyen besinler, gıdanın
toplam besin maddelerinden çıkarılır, aradaki fark, vücutta sindirilen veya oksitlenen miktardır. Gıda sindirildiğinde, çeşitli
besin maddeleri, karbondioksit gazı, su, üre (CH_{4}N_{2}O) ve diğer bileşiklerin oluşumuyla tam veya kısmi oksidasyona uğrar. Dışkılar, esas olarak sindirimden kaçan bileşiklerden oluşur. Çeşitli gıda bileşiklerinin
gruplarının hepsi aynı sindirilebilirliğe sahip değildir; örneğin, patatesin nişastası %92 sindirilebilirken, protein sadece %72 sindirilebilirdir. Sindirilen bir besin maddesinin yüzde miktarına sindirim katsayısı denir.

İki günlük ekmek ve süt rasyonunun sindirilebilirliği şu şekilde belirlendi: Denek tarafından 773,5 gram ekmek ve 2000 gram süt tüketildi. Kurutulmuş dışkı 38,2 gram ağırlığındaydı. Analiz edildiğinde gıdaların ve dışkıların aşağıdaki
bileşime sahip olduğu bulundu:[62]

=========================================================================================
BİLEŞİM | EKMEK | SÜT | DIŞKI[A]
--------------------------------------------------------------------------
Su | 44,13 | 86,52 | --
Ham protein | 7,75 | 3,15 | 25,88
Eter özütü | 0,90 | 4,63 | 18,23
Kül | 0,32 | 0,70 | 26,35
Karbonhidratlar | 46,90 | 5,00 | 29,54
Gram başına kalori | 2,450 | 0,79 | 5.083
=========================================================================

[Dipnot A: Sonuçlar kuru madde bazındadır.]

SİNDİRİM DENEYİNİN SONUÇLARININ BİLDİRİMİ

============================================================================================
TÜKETİLEN GIDA | AĞIRLIK | PROTEİN | ETER | KARBON- | | ISI
| OF | N x 6,25 | ÖZ | HY- | KÜL | YANMA-
| MALZEME | | | DRATES | | TION
-------------------+-----------+----------+---------+---------+---------+---------
| Gram | Gram | Gram | Gram | Kalori
Ekmek | 773,5 | 60,0 | 6,9 | 362,8 | 2,5 | 1895
Süt | 2000,0 | 63,0 | 92,6 | 100,0 | 14,0 | 1585
| | ------- + ------- + -------+--------+---------
Toplam | 38,2 | 123,0 | 99,5 | 462,8 | 16,5 | 3480
Dışkı | | 9,9 | 7,0 | 11,3 | 10,1 | 194
| | ------- + ------- + -------+--------+---------
Toplam miktar | | 113,1 | 92,5 | 451,5 | 6,4 | 3286
sindirildi | | | | | |
Sindirilen yüzde | | | | | |
veya sindirilebilirlik katsayıları | | | | | |
| 92,0 | 93,0 | 97,5 | 38,8 | 94,4
| | | | | |
Kullanılabilir enerji | | -- | -- | -- | 90.0
===================================================================================

Bu deneyde, ham proteinin %92'si, eter özütünün %93'ü ve ekmek ve
süt rasyonunun karbonhidratlarının %97,5'i vücut tarafından sindirildi ve emildi. Kullanılabilir enerjiyi hesaplamada, üre ve ilgili formlar gibi oksitlenmemiş kalıntı için düzeltme yapılır. Rasyondaki her bir gram protein için 1,25 kalori veren sindirilemeyen bir kalıntı olduğu tahmin edilmektedir.

226. Mevcut Besinler.--Bir gıda, nispeten büyük miktarda bir bileşik içerebilir ve yine de düşük sindirilebilirliği nedeniyle, vücuda mevcut bir
formda çoğunu sağlayamayabilir. Bu nedenle, bir gıdanın
değeri yalnızca bileşimine değil, aynı zamanda
sindirilebilirliğine de bağlıdır. Bir gıdanın sindirilebilir veya mevcut besinleri, gıdanın içerdiği her bir besinin yüzdesinin sindirim katsayısıyla
çarpılmasıyla belirlenir. Örneğin, bir buğday unu örneği %12 protein içerir ve bunun %88'i sindirilebilirdir ve bu da mevcut veya sindirilebilir proteinin %10,56'sını oluşturur (12 x 0,88-10,56). Benzer buğdaydan yapılan Graham unu %13 toplam protein içerir ve proteinin sadece %75'i sindirilebilir, bu da %9,75'inin kullanılabilir olmasını sağlar (13 x 0,75 = 9,75). Bu nedenle bir gıda, bir diğerinden daha büyük toplam ancak daha az kullanılabilir miktarda besin içerebilir.

227. Kullanılabilir Enerji.--Bir gıdanın veya bir rasyonun kullanılabilir enerjisi
kalori olarak ifade edilir. Aktif açık hava işinde çalışan bir işçi için bir rasyon
yaklaşık 3200 kalori vermelidir. Kalori, ısı birimidir ve
bir kilogram suyun sıcaklığını 1 santigrat derece veya dört pound suyun sıcaklığını 1 derece F artırmak için gereken ısıyı temsil eder.
Gıdaların kalori değeri, ısıyı büyük bir doğrulukla
ölçen bir cihaz olan kalorimetre ile belirlenir. Bir pound nişasta veya ilgili karbonhidratlar 1860 kalori ve bir pound yağ 4225 kalori verir (Bölüm 13'e bakın). Bir gram protein tamamen yakıldığında 7,8 kalori üretirken, sindirildiğinde yalnızca yaklaşık 4,2 kalori verir, çünkü önceki bölümde açıklandığı gibi, karbon ve oksijenin tamamı oksitlenmemiştir.[59] Bir rasyonun kalorik değeri veya kullanılabilir enerjisi, sindirilebilir besinlerden, sindirilebilir protein ve karbonhidratların pound'u 1860 ile, sindirilebilir yağın 4225 ile çarpılarak ve sonuçlar eklenerek hesaplanabilir. Farklı deneysel koşullar altında ve büyük doğruluk istendiğinde, yiyeceklerin kullanılabilir enerjisinin belirlenmesi için, sıradan bir kalorimetre ile aynı prensip üzerine inşa edilmiş, ancak bir kişiyi alabilecek kadar büyük olan ve havanın giriş ve çıkışını ölçmek ve analiz etmek için cihazlarla donatılmış özel olarak yapılmış bir solunum kalorimetresi tasarlanmıştır.[74] Vücutta gıdanın yanmasıyla oluşan ısı, kalorimetre haznesini çevreleyen suyu ısıtır ve bu sıcaklık artışı, 0,005 derece veya daha azını gösteren termometrelerle belirlenir.

[Resim: ŞEKİL 55.--KALORİMETRE.]

228. Normal Sindirim ve Sağlık.--Sindirim süreci kapsamlı bir şekilde incelenmiş olsa da, tam olarak anlaşılmamıştır. Gıdaların
ilk bileşikleri ile son oksidasyon ürünleri arasında çok sayıda ara madde oluşur ve sindirim normal bir şekilde gerçekleşmediğinde, toksik veya zehirli bileşikler üretilir ve çeşitli hastalıklar ortaya çıkar. Muhtemelen daha fazla hastalık, diğer herhangi bir nedenden daha çok
kusurlu veya yetersiz beslenmeden kaynaklanmaktadır. Sağlık ile gıdanın normal sindirimi arasında çok
yakın bir ilişki vardır.

Sindirim sisteminin farklı kısımlarındaki hücreler, çeşitli gıda bileşikleri üzerinde etki eden, bunları kimyasal ve fiziksel olarak değiştiren ve vücut tarafından emilip kullanılabilen çözünür fermentler veya enzimler olarak bilinen maddeler içeren sıvılar salgılar. (Bkz.
Bölüm 31.) Daha önemli fermentlerden bazıları şunlardır: tükürüğün ptyolin'i, midenin pepsin'i ve bağırsakların pankreatini ve diyastazı. Bu fermentlerin normal bir şekilde çalışmalarını sürdürebilmeleri için, sindirim sisteminin farklı kısımlarının asitliği ve alkalinitesi korunmalıdır. Mide suyu %0,1 ila %0,25 oranında hidroklorik asit içerir ve hafif antiseptik özellikler kazandırır; ve peptik ferment hafif asidik bir çözeltide çalışırken, triptik ferment alkali bir çözelti gerektirir. Sindirim sıvılarının gerekli miktarını ve kalitesini salgılamak için organlar sağlıklı bir durumda olmalıdır. Yiyeceklerin sindirimi ile ilgili birçok yanlış fikir, sindirim bozukluğu çeken kişiler tarafından gerçeklerin yanlış yorumlanmasına dayanır ve sıklıkla yalnızca hastalıklı durumlara uygulanabilen normal sindirim genellemelerine uygulanmaya çalışılır.

229. Hayvansal Yiyeceklerin Sindirilebilirliği.--Et gibi hayvansal yiyeceklerdeki proteinler ve yağlar, sebzelerdeki aynı besin sınıfından daha eksiksiz sindirilir. Genel olarak, etlerdeki proteinlerin yaklaşık %95'i sindirilebilirken, sebzelerdekiler genellikle %85'ten daha az sindirilebilirdir. Hayvansal gıdalardan sindirilemeyen kalıntı miktarı azdır; sebzelerden ise fazladır, çünkü selüloz besinlerin tamamen emilmesini engeller ve sonuç olarak çok fazla sindirilemeyen kalıntı vardır. Hayvansal gıdalar, sindirilebilir formlarda büyük miktarda besin sağladıkları için yoğunlaşmıştır. Çeşitli etlerin sindirilmelerindeki
eksiklik, sindirim kolaylıklarından daha azdır; proteinlerin hepsi yaklaşık olarak aynı sindirim
katsayılarına sahiptir, ancak sindirim kolaylığı ve gereken zaman açısından bireylere göre değişir. Genel olarak, hayvansal veya bitkisel kökenli olsun, sindirilebilir proteinlerin gıda amaçları için eşit derecede değerli olduğu düşünülür. Ancak bu, deneysel kanıtlarla iyi bir şekilde
sağlanmamış bir varsayımdır. Karışık bir oranda, farklı kaynaklardan gelen proteinlerin aynı besin değerine sahip olduğu görülür, ancak her biri farklı radikallerden oluştuğu ve sindirim süreci sırasında farklı temel bileşiklere ayrıldığı için, hepsinin aynı gıda değerine sahip olması gerekmez. Etlerin yağları ve proteinleri arasında sindirimin tamamlanması açısından çok az fark vardır; bu küçük fark proteinlerin lehinedir. Bazı fizyologlar, bazı etlerde lif demetlerini (protein) çevreleyen ve koruyucu bir katman oluşturan yağın, sindirim sıvısının tam çözücü etkisini engellediğini iddia etmektedir. Çok yağlı etler, orta yağlı olanlar kadar tam olarak sindirilmez. Ayrıca, etin sindirilebilirliğinin lifin sertliği gibi mekanik karakterden etkilendiği iddia edilmektedir. 

230. Sebze Gıdalarının Sindirilebilirliği.--Sebze gıdaları, mekanik durumlarına ve selüloz veya lif miktarına göre sindirilebilirlikte farklılık gösterir. Bazılarında besinler, hücresel dokuya o kadar gömülüdür ki, sindirim sıvılarının çözücü etkisinden korunurlar ve bu gibi durumlarda sindirilebilirlik ve bulunabilirlik düşüktür. Nişastalar ve şekerler, sebzelerin diğer besinlerinden daha tam olarak sindirilir; Bazı durumlarda %95 ila %98 oranında sindirilebilirler. Bir rasyonda bir miktar hücresel doku, ancak fazlalık değil, arzu edilir, çünkü sindirim organları üzerinde olumlu bir mekanik etki uygular, peristaltizmi teşvik eder ve sindirim sırasında oluşan atık ürünlerin emici ve seyrelticisidir. Örneğin, domuzların beslenmesinde, mısır ve koçan ununun genellikle tek başına mısırla beslenmekten daha iyi sonuçlar verdiği bulunmuştur. Koçan besin açısından çok az şey içerir, ancak sindirim üzerinde olumlu bir mekanik etki uygular. Bazen çok fazla hacimli yiyecek birleştirilir ve yetersiz miktarda besin içerir, böylece vücut yetersiz protein alır. Bu, katı vejetaryenlerin diyetinde olası bir durumdur. Sebzelerin çoğu, meyve ve sebzeler bölümünde belirtildiği gibi, organik asitler ve esansiyel yağlar nedeniyle özel diyetetik değere sahiptir. Bu tür yiyeceklerin değeri her zaman sindirilebilir protein, yağ ve karbonhidrat içeriklerinden belirlenemez. Bu, özellikle rasyondan çıkarıldıklarında, çoğunlukla hayvansal gıdalardan oluşan kısıtlı bir diyet durumunda olduğu gibi belirgindir. Birçok sebze, hacimli yapıları ve içerdikleri büyük miktarda su ve selüloz nedeniyle düşük besin değerine sahiptir, bu da sindirilebilirliği azaltma ve mevcut besin miktarını düşürme eğilimindedir. Hacimli ve fermente edilebilir yapıları nedeniyle, gaz oluşumuna neden olan kaba sebzelerden oluşan bir diyet, bağırsak organlarının gerilmesine ve genişlemesine neden olma eğilimindedir. Sebzelerin başlıca bileşenleri olan karbonhidratlar, esas olarak bağırsaklarda sindirilir ve midede özel mekanik
hazırlık gerektirir, bu nedenle sebzelerin besinleri, kural olarak, hayvansal gıdalarınki kadar kolay sindirilmez.

231. Sindirimi Etkileyen Faktörler. --Sindirimin kolaylığının yanı sıra bütünlüğü de etkileyen bir dizi faktör vardır: (1)
gıdaların kombinasyonu; (2) gıdanın miktarı; (3) hazırlama yöntemi; (4)
gıdanın mekanik durumu; (5) lezzet; (6) fizyolojik
özellikler; (7) tüketicinin bireyselliği; ve (8) psikolojik
etkiler.

232. Gıdaların Kombinasyonu.--Karışık bir rasyonda besinler genellikle tek bir gıda kullanıldığında olduğundan daha eksiksiz sindirilir.
Örneğin, süt bir rasyonun bir parçası olduğunda neredeyse tamamen sindirilir ve ayrıca birleştirildiği gıdaların sindirilebilirliğini de artırır, ancak tek başına kullanıldığında daha az sindirilebilir.[27] Tek başına ekmek ve tek başına süt, ekmek ve sütün birleşimi kadar eksiksiz sindirilmez. Aynı şey çiftlik hayvanlarının beslenmesinde de genel olarak gözlemlenmiştir,--iki veya daha fazla gıdanın birleştirilmesiyle, tek başına bir gıdanın kullanılmasından daha iyi sonuçlar elde edilir. Bir gıdanın diğerinin sindirilebilirliğini ne ölçüde etkilediği kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir.

Farklı mekanik yapıya sahip birkaç gıdadan oluşan karışık bir rasyonda, sindirim işi çeşitli organlar arasında daha eşit bir şekilde
dağıtılır. Bir gıda, bağırsaklarda sindirilebilmesi için genellikle midenin özel bir şekilde hazırlanmasını gerektirir ve
bu gıda az miktarda tüketilir ve farklı yapıdaki diğer gıdalarla
birleştirilirse, mide sindiriminin işi azalır, böylece
gıdalar düzgün bir şekilde
hazırlanır ve normal sindirim gerçekleşir.
Bir gıdanın diğerinin sindirilebilirliği üzerindeki etkisi büyük ölçüde mekaniktir.

233. Gıda Miktarı.--Tamlık ve sindirim kolaylığı, tüketilen gıda miktarından etkilenir. Genel olarak, aşırı miktarlar
orta miktarlardaki kadar tamamen sindirilmez. Yulaf ezmesi ve sütle yapılan sindirim deneylerinde, bu yiyecekler büyük miktarlarda tüketildiğinde yağ ve proteinin vücut tarafından daha az tüketildiğindeki kadar tamamen emilmediği, proteinin %7 ve yağın orta rasyonda %6 daha sindirilebilir olduğu bulunmuştur. Hayvanlarla yapılan deneyler, aşırı gıdadan ekonomik sonuçların elde edilemeyeceğini göstermektedir.[5] Bazı kişiler çok fazla gıda tüketir ve bunlarla sınırlı bir diyet faydalı olabilirken, diğerleri vücudun gereksinimlerini karşılayacak kadar tüketmemekle hata yaparlar. Diyet yapanlar genellikle daha fazla gıdaya ihtiyaç duyanlardır. Sindirimle ilgili bir sorun olduğunda, her zaman gıdanın miktarı veya türü kusurlu değildir, ancak sindirimi etkileyen başka alışkanlıklar olabilir. Aktif açık hava işçisi cezasız bir şekilde daha fazla gıda tüketebilir, çünkü besinlere daha fazla talep vardır ve gıda vücutta daha
tam olarak oksitlenir ve zehirli atık ürünleri oluşmaz. Tüketilen gıda miktarı vücudun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya ve normal bir kiloyu korumaya yetecek kadar olmalıdır.

234. Gıda Hazırlama Yöntemi.--Pişirme ve hazırlama yöntemlerinin sindirimin bütünlüğünü ne ölçüde etkilediği kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştır. Bilindiği gibi, sindirimin kolaylığı ve konforu üzerinde büyük etkileri vardır. Pişirme sırasında, II. Bölümde tartışıldığı gibi, kapsamlı fiziksel ve kimyasal değişiklikler meydana gelir ve bunlar da sindirilebilirliği etkiler. Pişirme, sebze dokusunu mekanik olarak parçalamak için yeterli olmadığında, sindirim sıvıları gıda üzerinde olumlu bir şekilde etki edemez. Pişirme ayrıca faydalıdır çünkü gıdayı steril hale getirir ve tüm sakıncalı mikroorganizmaları yok eder. Bunlar gıdada kalırsa, sindirim sisteminde kolayca kuluçkaya yatar ve normal sindirime müdahale eder. Uzun süreli ısı, süt gibi bazı gıdaların daha az sindirilebilir olmasına neden olur. Sindirim deneyleri, tazeyken sterilize edildiğinden daha eksiksiz sindirildiğini göstermektedir. Sterilize süt kadar yüksek bir sıcaklığa tabi tutulmayan pastörize süt daha iyi sindirilir. Sütün sterilize edilmesi ve pastörize edilmesiyle ilgili tartışma için Bölüm VII'ye bakın.[38] Ancak, gıdalardaki sakıncalı bakterilerin yok edilmesinden elde edilen faydalar, ısının etkisiyle azalan sindirilebilirliğin getirdiği kayıplardan daha büyüktür. Bir gıdanın hazırlanma yöntemi, sindirilebilirliğini esas olarak mekanik yapıdaki değişiklik ve besinlerin mevcut olduğu formların modifikasyonu yoluyla etkiler.[5]

235. Gıdaların Mekanik Durumu.-- Gıdaların mekanik durumu, parçacıkların yoğunluğu ve yapısı ve sofraya hazırlanırken ne kadar parçalandıkları sindirilebilirliği büyük ölçüde etkiler. Sindirimin mekaniği, kapsamlı bir şekilde araştırılmamış bir konudur ve büyük öneme sahiptir, çünkü gıda uygun mekanik durumda değilse biyolojik ve kimyasal değişiklikler gerçekleşemez. Genel olarak, gıda parçacıkları ne kadar ince olursa, besinler sindirim sıvıları tarafından o kadar eksiksiz bir şekilde işlenir ve vücut tarafından emilir. Bununla birlikte, diyet tamamen ince taneli gıdalardan oluşmamalıdır. Bazı gıdalar, içerdikleri besinlerden ziyade, sindirime mekanik olarak uyguladıkları olumlu etki nedeniyle değerlidir.[62] Kaba taneli kahvaltılık gıdalar, tam buğday unu ve birçok sebze, kimyasal bir bakış açısından ziyade mekanik bir bakış açısından özel bir değer kazandırmak için yeterli hücresel doku içerir. Kaba ve ince taneli gıdaların rasyona ne ölçüde girmesi gerektiği büyük ölçüde bireyin belirleyeceği bir sorudur. Domuzlarla yapılan deneyler, büyük miktarda kaba taneli gıda tüketilirse, sindirim sisteminin iltihaplanma ve normal işlevlerini yerine getirme yeteneğinin azalması eğilimi olduğunu göstermektedir. Kaba taneli gıdalar, büyük ölçüde artan peristaltik etki nedeniyle, ince taneli olanlara göre sindirim sisteminden daha kısa sürede geçme eğilimindedir ve sonuç olarak gıda, normal emilimin gerçekleşmesine izin verecek kadar uzun süre tutulamaz. Çiftlik hayvanlarının beslenmesinde, gıdanın mekanik durumunun ekonomik kullanımı üzerinde büyük bir
etkisi olduğu
bulunmuştur. Çok hacimli veya çok yoğun olan rasyonlar en iyi sonuçları vermemektedir. İnsan rasyonunda, gıdanın mekanik durumu kimyasal bileşimi kadar önemlidir.

236. Çiğneme sindirimin önemli bir parçasıdır ve gıdalar iyice çiğnenmediğinde, genellikle ağzın işini de yaptığı için aşırı çalışan bir organ olan mideden ek iş
gerekir. Gıdaların mekanik olarak hazırlanması ve karıştırılmasının çoğu zorunlu olarak midede yapılsa da, bir kısmı avantajlı olarak
ağızda yapılabilir. Midenin bir tavuğun taşlığı işlevini yerine getirmesi gerekmemelidir.

237. Gıdaların Lezzeti.--Birçok gıda doğal olarak lezzet veren esansiyel yağlar ve diğer maddeler içerir. Bunların besin değeri çok azdır, ancak ilişkili oldukları besinleri daha sindirilebilir hale getirmeye yardımcı olurlar. Bir gıdanın lezzetliliği, mide ve diğer sindirim sıvılarının salgılanmasını olumlu şekilde etkiler ve bu şekilde iyi hazırlanmış gıdaların doğal aromaları sindirime yardımcı olur. Çiftlik hayvanlarının beslenmesinde, gıdalar iştahla tüketildiğinde, tatsız gıdalar verildiğinde olduğundan daha iyi getiriler sağlandığı bulunmuştur. Lezzetliliği sağlamak için aşırı çeşni kullanımı gereksizdir. Hazırlama sırasında doğal aromaları geliştirmek ve korumak büyük ölçüde mümkündür. Bazı gıdalar, pişirme sırasında uzaklaştırılan acı maddeler içerirken, diğerlerinde hoş aromalar geliştirilir. Lezzetlilik, gıdaların sindirilebilirliğinde önemli bir faktördür.

238. Gıdaların Fizyolojik Özellikleri. --Bazı gıda maddeleri, özellikle meyve ve sebzeler, büzücü olan tanen, müshil etkisi gösteren özel yağlar ve sinir merkezlerini tahriş eden alkaloidler gibi kesin fizyolojik özelliklere sahip bileşikler içerir. Buğday tohumu yağı müshildir ve graham ve tam buğday ekmeklerinin fizyolojik özelliklerinin bir dereceye kadar içerdikleri yağdan kaynaklanması muhtemeldir.[67] Meyvelerin, otların ve sebzelerin tıbbi amaçlarla kullanımı, iyi tanımlanmış tıbbi özelliklere sahip bileşiklerin varlığına dayanır. Kural olarak, gıda bitkileri bu tür maddelerden önemli miktarda içermez ve tıbbi etki için gıda kullanımı bir doktorun tavsiyesiyle yapılmalıdır. Bazı gıdaların fizyolojik özellikleri bakteri ürünlerinden kaynaklanır. XX. Bölüme bakın.

239. Bireysellik.--Sindirim gücündeki maddi fark, bireyler arasında fark edilir. Sindirim deneyleri, bir kişinin bir besini diğerinden %5 daha fazla sindirebileceğini göstermektedir. Bu fark, egzersiz ve yapılan iş türünden etkilenen organların aktivitesi, sindirim sıvılarının anormal bileşimi veya sindirim sisteminin farklı bölümlerinin uyum içinde hareket edememesi gibi bir dizi faktörden kaynaklanmaktadır. Bireysellik, sindirimdeki en önemli faktörlerden biridir. Kişiler uzun süreli kullanımla belirli yiyeceklere alışır ve sindirim sistemi bu yiyeceklere uyum sağlar ve diyetteki ani ve aşırı değişiklikleri tehlikeli hale getirir. Yaygın gıda maddeleri bazı kişilerde düzgün bir şekilde sindirilemeyebilirken, diğerlerinde faydalı olarak tüketilir. Birine göre yiyecek olan şey, bir başkasına zehir olabilir ve yiyeceklerin sindirilebilirliğiyle ilgili genel ifadeler yapılabilirken, bireysel farklılıklar kabul edilmelidir. 240. Psikolojik Faktörler.-- Yiyeceklerle ilgili önceden düşünülen fikirler sindirilebilirliği etkiler. En iyi sonuçları elde etmek için yiyecekler iştahla tüketilmelidir, çünkü sindirim sıvılarının akışı ve organların aktivitesi bir dereceye kadar sinir merkezlerine bağlıdır. Bir yiyeceğin zehirli veya zararlı olduğuna inanılırsa, yiyecek sağlıklı olsa bile normal sindirim gerçekleşmez. Yazarın tereyağı ve oleomargarinin karşılaştırmalı sindirilebilirliğinin incelendiği deneylerde, deneklere oleomargarin yedikleri söylendiğinde, sindirilebilirliğinin %5 düştüğü ve malzemenin doğası söylenmediğinde, ancak tereyağının oleomargarin olduğu varsayıldığında, tereyağının sindirilebilirliğinin yaklaşık %6 düştüğü bulunmuştur.[13] İyi kurulmuş gerçeklere dayanmayan, ancak cehaletten kaynaklanan önyargılar nedeniyle yiyeceklerle ilgili önyargılar, birçok değerli yiyeceğin diyetten çıkarılmasına neden olur. Birçok kişi, bu ülkeyi ziyaret eden ve sadece tanıdıklarını yediğini söyleyen yabancı kadın gibi, tanıdık bir tada ve görünüme sahip yiyecekleri tercih eder ve herhangi bir sıra dışı tat veya görünüm, sindirim üzerindeki psikolojik etki nedeniyle değerden uzaklaşır.

XVI. BÖLÜM

GIDALARIN KARŞILAŞTIRMALI MALİYETİ VE DEĞERİ

241. Gıdaların Maliyeti ve Besin İçeriği.--Gıdaların piyasa fiyatı ve besin değeri genellikle farklılık gösterir, çünkü en pahalı olanlar genellikle en az besin içerir.[75] Farklı fiyatlardaki gıdaların besin değeri konusunda kesin karşılaştırmalar yapmak zordur, çünkü sadece miktarları değil, aynı zamanda besin türleri de farklıdır. Bir gıdanın değerini bir başka gıdanın değeri üzerinden kesin olarak ifade etmek mümkün olmasa da, gıdalar farklı fiyatlardayken belirli bir miktar para karşılığında elde edilebilecek besin miktarları hakkında yaklaşık karşılaştırmalar yapılabilir ve bu tür karşılaştırmalar yapmak için tablolar hazırlanabilir.

[Resim: ŞEKİL 56.--GIDALARIN BİLEŞİMİ.

(Deney İstasyonları Ofisi Bülteni'nden.)]

242. Belirli Bir Miktar Karşılığında Elde Edilebilecek Besinler. [7]--Belirli bir miktar için elde edilebilir besinleri belirlemek için önce, diyelim ki on sent karşılığında elde edilebilecek
pound cinsinden miktarı belirleyin ve sonra
yiyecekteki yağ, protein, karbonhidrat ve kalori yüzdeleriyle çarpın. Sonuçlar, o miktar para karşılığında elde edilebilir besin miktarlarıdır. Örneğin: süt quart başına 5 sent ise, iki
quart veya yaklaşık dört pound, 10 sent karşılığında elde edilebilir. Süt %4 yağ, %3,3 protein, %5 karbonhidrat ve %310 yakıt değeri içeriyorsa, bunların her birini 4 ile çarparak dört pound veya 10 sentlik sütteki besin ve yakıt değeri şu şekilde elde edilir:

Protein 0,13 lb.
Yağ 0,16 lb.
Karbonhidrat 0,2 lb.
Kalori 1240

Kuart başına 5 sentlik süt ile pound başına 15 sentlik yuvarlak biftek karşılaştırılmak istenirse, 10 sent, ortalama (yenilebilir kısım) %19 protein, %12,8 yağ içeren ve pound başına 890 kalori veren 0,66 veya üçte iki pound yuvarlak biftek elde edecektir. %10'u çöp ise, yaklaşık 0,6 pound yenilebilir. 0,6 pound bifteğin, yenilebilir kısmının veya 0,66 pound'un besin miktarları şu şekilde olacaktır:

Protein 0,11 pound
Yağ 0,08 pound
Kalori 534

10 sentlik sütten biraz daha fazla
protein, 0,08 pound daha fazla yağ ve yaklaşık iki buçuk kat daha fazla
kalori elde edilebileceği gözlemlenmelidir. Bu,
sütün içerdiği karbonhidratlardan ve daha fazla yağ miktarından kaynaklanmaktadır. Bu fiyatlarda, süt diyette bolca kullanılmalıdır,
çünkü etten daha fazla besin sağlar. Eti tamamen rasyondan çıkarmak tavsiye edilmez, ancak quart başına 5 sent olan süt, pound başına 15 sent olan etten daha ucuz bir besindir. Karşılaştırmalar yaparken, belirli bir besin maddesinden daha fazla içerdiği için her zaman bir besine öncelik verilemez, çünkü genellikle değeri etkileyen başka faktörler vardır.

243. Besin Değerine Göre Besinleri Karşılaştırma.--Genel olarak, karbonhidratlar ve yağlar arasındaki farklar büyük olmadığı sürece, en fazla proteini sağlayan besinlere öncelik verilmelidir. İki besinin protein içeriği neredeyse aynı olduğunda, ancak yağlar ve karbonhidratlar önemli ölçüde farklı olduğunda, daha fazla toplam besin maddesi sağlayan besine güvenle tercih verilebilir. Bir rasyondaki bir pound protein, bir pound yağ veya karbonhidrattan daha değerlidir, ancak bu besinlerin karşılaştırmalı değerine ilişkin mutlak bir ölçek oluşturmak mümkün değildir, çünkü vücutta farklı işlevsel amaçlara hizmet ederler. Dengeli bir rasyon sağlamak için bazen protein açısından zengin az miktarda besin kullanmak gerekir; Ancak proteinin aşırı kullanımı ekonomik değildir, çünkü
işlevsel amaçlar için ihtiyaç duyulmayan protein, karbonhidratlar tarafından da sağlanabilen ısı ve
enerjiye dönüştürülür ve bunlar
daha az maliyetli besinlerdir.

[Resim: ŞEKİL 57.--GIDALARIN PARASAL EKONOMİSİ.

(Deney İstasyonları Ofisi Bülteninden.)]

ON SENT SATIN ALINACAKLAR: (Çiftçi Bülteni No. 142, ABD Tarım Bakanlığı'ndan)

============================================================================================
| | TOPLAM | | | |
| | AĞIRLIK | | | |
YİYECEK TÜRÜ | FİYAT | YİYECEK | | | CAR- |
MALZEME | PER | MATE- |PROTEİN | YAĞ | BOHY- | ENERJİ
| POUND | RIAL | | | DRATES |
------------------------+---------+---------+--------+--------+--------+---------+---------
| Sent | Pound | Pound | Pound | Pound | Kalori
Dana eti, antrikot | 25 | 0,40 | 0,06 | 0,06 | -- | 410
Yap. | 20 | 0,50 | 0,08 | 0,08 | -- | 515
Yap. | 15 | 0,67 | 0,10 | 0,11 | -- | 685
Sığır eti, yuvarlak | 16 | 0,63 | 0,11 | 0,08 | -- | 560
Yap. | 14 | 0,71 | 0,13 | 0,09 | -- | 630
Yap. | 12 | 0,83 | 0,15 | 0,10 | -- | 740
Sığır eti, omuz parçası | 12 | 0,83 | 0,13 | 0,08 | -- | 595
Yap. | 9 | 1,11 | 0,18 | 0,10 | -- | 795
Sığır eti, güveç eti | 5 | 2,00 | 0,29 | 0,23 | -- | 1530
Kurutulmuş, parçalanmış dana eti | 25 | 0,40 | 0,10 | 0,03 | -- | 315
Kuzu pirzolası, bel | 16 | 0,63 | 0,08 | 0,17 | -- | 890
Kuzu eti, bacak | 20 | 0,50 | 0,07 | 0,07 | -- | 445
Yap. | 16 | 0,63 | 0,09 | 0,09 | -- | 560
Kızarmış domuz eti, bel | 12 | 0,83 | 0,11 | 0,19 | -- | 1035
Domuz eti, füme jambon | 22 | 0,45 | 0,06 | 0,14 | -- | 735
Yap. | 18 | 0,56 | 0,08 | 0,18 | -- | 915
Domuz eti, yağlı tuzlu | 12 | 0,83 | 0,02 | 0,68 | -- | 2950
Morina balığı, soslu, taze | 10 | 1,00 | 0,11 | -- | -- | 220
Pisi balığı, taze | 18 | 0,56 | 0,08 | 0,02 | -- | 265
Morina balığı, tuzlu | 7 | 1,43 | 0,22 | 0,01 | -- | 465
Uskumru, tuzlu, soslu | 10 | 1,00 | 0,13 | 0,20 | -- | 1135
Somon, konserve | 12 | 0,83 | 0,18 | 0,10 | -- | 760
İstiridye, katılar, | | | | | |
Çeyrek başına 50 sent | 25 | 0,40 | 0,02 | -- | 0,01 | 90
Çeyrek başına 35 sent | 18 | 0,56 | 0,03 | 0,01 | 0,02 | 125
Konserve ıstakoz | 18 | 0,56 | 0,10 | 0,01 | -- | 225
Tereyağı | 20 | 0,50 | 0,01 | 0,40 | -- | 1705
Do. | 25 | 0,40 | -- | 0,32 | -- | 1365
Do. | 30 | 0,33 | -- | 0,27 | -- | 1125
Yumurta, düzine başına 36 sent | 24 | 0,42 | 0,05 | 0,04 | -- | 260
Yumurta, düzine başına 24 sent | 16 | 0,63 | 0,07 | 0,06 | -- | 385
Yumurta, düzine başına 12 sent | 8 | 1,25 | 0,14 | 0,11 | -- | 770
Peynir | 16 | 0,63 | 0,16 | 0,20 | 0,02 | 1185
Süt, litre başına 7 sent | 3-1/2 | 2,85 | 0,09 | 0,11 | 0,14 | 885
Süt, litre başına 6 sent | 3 | 3,33 | 0,11 | 0,13 | 0,17 | 1030
Buğday unu | 3 | 3,33 | 0,32 | 0,03 | 2,45 | 5440
Do. | 2-1/2 | 4,00 | 0,39 | 0,04 | 2,94 | 6540
Mısır unu, taneli | 2-1/2 | 4,00 | 0,31 | 0,07 | 2,96 | 6540
Buğday kahvaltılık gıda | 7-1/2 | 1,33 | 0,13 | 0,02 | 0,98 | 2235
Yulaf kahvaltılık gıda | 7-1/2 | 1,33 | 0,19 | 0,09 | 0,86 | 2395
Yulaf ezmesi | 4 | 2,50 | 0,34 | 0,16 | 1,66 | 4500
Pirinç | 8 | 1,25 | 0,08 | -- | 0,97 | 2025
Buğday ekmeği | 6 | 1,67 | 0,13 | 0,02 | 0,87 | 2000
Yap. | 5 | 2,00 | 0,16 | 0,02 | 1,04 | 2400
Yap. | 4 | 2,50 | 0,20 | 0,03 | 1,30 | 3000
Çavdar ekmeği | 5 | 2,00 | 0,15 | 0,01 | 1,04 | 2340
Kuru fasulye, beyaz | 5 | 2,00 | 0,35 | 0,03 | 1,16 | 3040
Lahana | 2-1/2 | 4,00 | 0,05 | 0,01 | 0,18 | 460
Kereviz | 5 | 2,00 | 0,02 | -- | 0,05 | 130
Mısır, konserve | 10 | 1,00 | 0,02 | 0,01 | 0,18 | 430
Patates, | | | | | |
Bushel başına 90 sent | 1-1/2 | 6,67 | 0,10 | 0,01 | 0. 93 | 1970
Bushel başına 60 sent | 1 | 10,00 | 0,15 | 0,01 | 1,40 | 2950
Bushel başına 45 sent | 3/4 | 13,33 | 0,20 | 0,01 | 1,87 | 3935
Şalgam | 1 | 10,00 | 0,08 | 0,01 | 0,54 | 1200
Elma | 1-1/2 | 6,67 | 0,02 | 0,02 | 0,65 | 1270
Muz | 7 | 1,43 | 0,01 | 0,01 | 0,18 | 370
Portakal | 6 | 1,67 | 0,01 | -- | 0,13 | 250
Çilek | 7 | 1,43 | .01 | 0,01 | 0,09 | 215
Şeker | 6 | 1,67 | -- | -- | 1,67 | 2920
====================================================================================

Tabloda, aynı miktarda parayla en fazla besinin genellikle süt, peynir, şeker ve fasulye, mısır unu, buğday unu, yulaf ezmesi ve tahıllardan toplu olarak elde edilebileceği belirtilmelidir.
Etler bol miktarda protein sağlarken, sebzeler kadar karbonhidrat sağlamada başarısız olurlar. Ailelerin Beslenme Çalışmaları bölümünde tartışıldığı gibi, gereksiz yere pahalı yiyecekler sıklıkla kullanılır ve bu da besin eksikliğine veya dengesiz rasyonlara neden olur.

ÖRNEKLER

1. 25 sente satılan ve pound başına 18 sente satılan peynirde elde edilebilecek kalorileri ve protein, yağ ve karbonhidrat miktarlarını hesaplayın; bunlar düzine başına 20 sente satılan yumurtalardaki besinlerle nasıl karşılaştırılır?

2. Hangi yiyecek daha fazla besin sağlar, bushel başına 50 sente satılan patates mi yoksa varil başına 6 dolara satılan un mu?

3. 10 sente satılan fasulye, pound başına 15 sente satılan sığır etiyle besin değeri açısından nasıl karşılaştırılır?

4. 10 sente satılan tuzlu morina balığı, pound başına 15 sente satılan kuzu pirzolasıyla besin değeri açısından nasıl karşılaştırılır?

5. Besin değeri açısından kremayı quart başına 25 sent ile tereyağını pound başına 30 sentle karşılaştırın.

6. 
8 ons şeker, 4 ons tereyağı, 8 ons yumurta, 8 ons un ve 4 ons sütten yapılmış bir kekin bileşimini ve besin değerini hesaplayın;
pişirilen kek bir ve üç çeyrek pound ağırlığındadır.

ORTAK AMERİKAN GIDA ÜRÜNLERİNİN ORTALAMA BİLEŞİMİ

(Çiftçi Bülteni, No. 142, ABD Tarım Bakanlığı'ndan)

================================================================================================
| | | | | | | F
| | | | | h | | u p
| R | | P | | C y | | e e
| e | W | r | | a d | | l r
| f | a | o | F | r r | A |
Gıda Malzemesi | u | t | t | a | b a | s | v P
(satın alındığı gibi) | s | e | e | t | o t | h | a o
| e | r | i | | - e | | l u
| | | n | | s | | u n
| | | | | | | e d
---------------------------------+-------+-------+------+------+------+------+------+------
| | | | | | Kalori-
HAYVANCILIK GIDALARI | % | % | % | % | % | ries
| | | | | | |
Taze dana eti: | | | | | | |
Dana kaburga | 16,3 | 52,6 | 15,5 | 15,0 | -- | 0,8 | 910
Yan | 10,2 | 54,0 | 17,0 | 19,0 | -- | 0,7 | 1105
Bel | 13,3 | 52,5 | 16,1 | 17,5 | -- | 0,9 | 1025
Porterhouse biftek | 12,7 | 52,4 | 19,1 | 17,9 | -- | 0,8 | 1100
Antrikot biftek | 12,8 | 54,0 | 16,5 | 16,1 | -- | 0,9 | 975
Boyun | 27,6 | 45,9 | 14,5 | 11,9 | -- | 0,7 | 1165
Kaburga | 20,8 | 43,8 | 13,9 | 21,2 | -- | 0,7 | 1135
Kaburga ruloları | -- | 63. 9 | 19,3 | 16,7 | -- | 0,9 | 1055
Yuvarlak | 7,2 | 60,7 | 19,0 | 12,8 | -- | 1,0 | 890
Kuyruk sokumu | 20,7 | 45,0 | 13,8 | 20,2 | -- | 0,7 | 1090
Ön bacak | 36,9 | 42,9 | 12,8 | 7,3 | -- | 0,6 | 545
Omuz ve topuk | 16,4 | 56,8 | 16,4 | 9,8 | -- | 0,9 | 715
Ön çeyrek | 18,7 | 49,1 | 14,5 | 17,5 | -- | 0,7 | 995
Arka çeyrek | 15,7 | 50,4 | 15,4 | 18,3 | -- | 0,7 | 1045
Dana eti, tuzlanmış, konserve, | | | | | | |
salamura edilmiş, kurutulmuş: | | | | | | |
Tuzlanmış dana eti | 8,4 | 49,2 | 14,3 | 23,8 | -- | 4,6 | 1245
Dil, turşu edilmiş | 6,0 | 58,9 | 11,9 | 19,2 | -- | 4,3 | 1010
Kurutulmuş, tuzlanmış ve tütsülenmiş | 4,7 | 53,7 | 26,4 | 6,9 | -- | 8,9 | 790
Konserve haşlanmış dana eti | -- | 51,8 | 25,5 | 22,5 | -- | 1,3 | 1410
Konserve tuzlanmış dana eti | -- | 51,8 | 26,3 | 18,7 | -- | 4.0 | 1270
Dana: | | | | | | |
Göğüs | 21,3 | 52,0 | 15,4 | 11,0 | -- | 0,8 | 745
Bacak | 14,2 | 60,1 | 15,5 | 7,9 | -- | 0,9 | 625
Bacak pirzolası | 3,4 | 68,3 | 20,1 | 7,5 | -- | 1,0 | 695
Ön çeyrek | 24,5 | 54,2 | 15,1 | 6,0 | -- | 0,7 | 535
Arka çeyrek | 20,7 | 56,2 | 16,2 | 6,6 | -- | 0,8 | 580
Koyun: | | | | | | |
Yan | 9,9 | 39,0 | 13,8 | 36,9 | -- | 0,6 | 1770
Bacak, arka | 18,4 | 51,2 | 15,1 | 14,7 | -- | 0,8 | 890
Bel pirzolası | 16,0 | 42,0 | 13,5 | 28,3 | -- | 0,7 | 1415
Ön çeyrek | 21,2 | 41,6 | 12,3 | 24,5 | -- | 0,7 | 1235
Arka çeyrek, yağsız | 17,2 | 45,4 | 13,8 | 23,2 | -- | 0,7 | 1210
donyağı | | | | | | |
Kuzu: | | | | | | |
Göğüs | 10,1 | 45,5 | 15,4 | 19,1 | -- | 0,8 | 1075
Bacak, arka | 17,4 | 52,9 | 15,9 | 13,6 | -- | 0,9 | 860
Domuz eti, taze: | | | | | | |
Jambon | 10,7 | 48,0 | 13,5 | 25,9 | -- | 0,8 | 1320
Bel pirzolası | 19,7 | 41,8 | 13,4 | 24,2 | -- | 0,8 | 1245
Omuz | 12,4 | 44,9 | 12,0 | 29,8 | -- | 0,7 | 1450
Bonfile | -- | 66,5 | 18,9 | 13,0 | -- | 1,0 | 895
Domuz eti, tuzlanmış, kürlenmiş, salamura: | | | | | | |
Jambon, tütsülenmiş | 13,6 | 34,8 | 14,2 | 33,4 | -- | 4,2 | 1635
Omuz, tütsülenmiş | 18,2 | 36,8 | 13,0 | 26,6 | -- | 5,5 | 1335
Tuzlu domuz eti | -- | 7,9 | 1,9 | 86,2 | -- | 3,9 | 3555
Pastırma, tütsülenmiş | 7,7 | 17,4 | 9,1 | 62,2 | -- | 4,1 | 2715
Sosis: | | | | | | |
Sucuk | 3,3 | 55,2 | 18,2 | 19,7 | -- | 3,8 | 1155
Domuz eti | -- | 39,8 | 13,0 | 44,2 | 1,1 | 2,2 | 2075
Frankfurt | -- | 57,2 | 19,6 | 18,6 | 1,1| 3,4 | 1155
Çorbalar: | | | | | | |
Kereviz, krema | -- | 88,6 | 2,1 | 2,8 | 5,0| 1,5 | 235
Sığır eti | -- | 92,9 | 4,4 | 0,4 | 1,1| 1,2 | 120
Et yahnisi | -- | 84,5 | 4,6 | 4,3 | 5,5| 1,1 | 365
Domates | -- | 90,0 | 1,8 | 1,1 | 5,6| 1,5 | 185
Kümes hayvanları: | | | | | | |
Tavuk, piliç | 41,6 | 43,7 | 12,8 | 1,4 | -- | 0,7 | 305
Tavuklar | 25,9 | 47,1 | 13,7 | 12,3 | -- | 0. 7 | 765
Kaz | 17,6 | 38,5 | 13,4 | 29,8 | -- | 0,7 | 1475
Hindi | 22,7 | 42,4 | 16,1 | 18,4 | -- | 0,8 | 1060
Balık: | | | | | | |
Morina, soslu | 29,9 | 58,5 | 11,1 | 0,2 | -- | 0,8 | 220
Halibut, biftek veya dilimler | 17,7 | 61,9 | 15,3 | 4,4 | -- | 0,9 | 475
Uskumru, bütün | 44,7 | 40,4 | 10,2 | 4,2 | -- | 0,7 | 370
Levrek, sarı soslu | 35,1 | 50,7 | 12,8 | 0,7 | -- | 0,9 | 275
Shad, bütün | 50,1 | 35,2 | 9,4 | 4,8 | -- | 0,7 | 380
Shad, yumurta | -- | 71,2 | 20,9 | 3,8 | 2,6 | 1,5 | 600
Balık, konserve: | | | | | | |
Morina, tuz | 24,9 | 40,2 | 16,0 | 0,4 | -- |18,5 | 325
Ringa balığı, tütsülenmiş | 44,4 | 19,2 | 20,5 | 8,8 | -- | 7,4 | 755
Balık, konserve | | | | | | |
Somon | -- | 63,5 | 21,8 | 12,1 | -- | 2,6 | 915
Sardalya |[A]5,0| 53,6 | 23,7 | 12,1 | -- | 5,3 | 950
Kabuklu deniz ürünleri: | | | | | | |
Midye | -- | 80,8 | 10,6 | 1,1 | 5,2 | 2,3| 340
Yengeç | 52,4 | 36,7 | 7,9 | 0,9 | 0,6 | 1,5| 200
Istakoz | 61,7 | 30,7 | 5,9 | 0,7 | 0,2 | 0,8| 145
Yumurtalar: Tavuk yumurtası [B]|11,2 | 65,5 | 13,1 | 9,3 | -- | 0,9| 635
Süt ürünleri, vb.: | | | | | | |
Tereyağı | -- | 11,0 | 1,0 | 85,0 | -- | 3,0| 3410
Tam yağlı süt | -- | 87,0 | 3,3 | 4,0 | 5,0 | 0,7| 310
Yağsız süt | -- | 90,5 | 3,4 | 0,3 | 5,1 | 0,7| 165
Ayran | -- | 91,0 | 3,0 | 0,5 | 4,8 | 0,7| 160
Yoğunlaştırılmış süt | -- | 26,9 | 8,8 | 8,3 | 54,1 | 1,9| 1430
Krema | -- | 74,0 | 2,5 | 18,5 | 4,5 | 0,5| 865
Peynir, Çedar | -- | 27,4 | 27,7 | 36,8 | 4,1 | 4.0| 2075
Peynir, tam yağlı | -- | 34.2 | 25.9 |33.7 | 2.4 | 3.8| 1885
| | | | | | |
SEBZE GIDALARI | | | | | | | | |
| | | | | | Un, öğütülmüş un, vb.: | | | | | | | |
Tam buğday unu | -- | 11.4 | 13.8 | 1.9 |71.9 | 1.0| 1650
Graham unu | -- | 11.3 | 13.3 | 2.2 |71.4 | 1.8| 1645
Buğday unu, patentli | | | | | | |
silindir işlemi | | | | | | |
Yüksek kaliteli ve orta | -- | 12.0 | 11.4 | 1.0 |75.1 | 0.5| 1635
Düşük kaliteli | -- | 12,0 | 14,0 | 1,9 | 71,2 | 0,9 | 1640
Makarna, şehriye vb. | -- | 10,3 | 13,4 | 0,9 | 74,1 | 1,3 | 1645
Buğday kahvaltılık gıda | -- | 9,6 | 12,1 | 1,8 | 75,2 | 1,3 | 1680
Karabuğday unu | -- | 13,6 | 6,4 | 1,2 | 77,9 | 0,9 | 1605
Çavdar unu | -- | 12,9 | 6,8 | 0,9 | 78,7 | 0,7 | 1620
Mısır unu | -- | 12,5 | 9,2 | 1,9 | 75,4 | 1,0 | 1635
Yulaf kahvaltılık gıda | -- | 7,7 | 16,7 | 7,3 | 66,2 | 2,1 | 1800
Pirinç | -- | 12,3 | 8,0 | 0,3 | 79,0 | 0,4 | 1620
Tapioka | -- | 11,4 | 0,4 | 0,1 | 88,0 | 0,1 | 1650
Nişasta | -- | -- | -- | -- | 90,0 | -- | 1675
Ekmek, pasta vb.: | | | | | | | |
Beyaz ekmek | -- | 35,3 | 9,2 | 1,3 | 53,1 | 1,1 | 1200
Esmer ekmek | -- | 43,6 | 5,4 | 1,8 | 47,1 | 2,1 | 1040
Ekmek, pasta vb. : | | | | | | |
Graham ekmeği | -- | 35,7 | 8,9 | 1,8| 52,1| 1,5 | 1195
Tam buğday ekmeği | -- | 38,4 | 9,7.| 0,9| 49,7| 1,3 | 1130
Çavdar ekmeği | -- | 35,7 | 9,0.| 0,6| 53,2| 1,5 | 1170
Kek | -- | 19,9 | 6,3.| 9,0| 63,3| 1,5 | 1630
Kremalı krakerler | -- | 6,8 | 9,7.| 12,1| 69,7| 1,7 | 1925
İstiridye krakerleri | -- | 4,8 | 11,3.| 10,5| 70,5| 2,9 | 1910
Soda krakerleri | -- | 5,9 | 9,8.| 9,1| 73,1| 2,1 | 1875
| | | | | | |
Şekerler, vb.: | | | | | | | |
| | | | | | Pekmez | -- | -- | -- | 70,0| -- | 1225
Şekerleme[C] | -- | -- | -- | -- | 96,0| -- | 1680
Bal | -- | -- | -- | -- | 81,0| -- | 1420
Şeker, granül | -- | -- | -- | -- | 100,0| -- | 1750
Akçaağaç şurubu | -- | -- | -- | -- | 71,4| -- | 1250
| | | | | | |
Sebzeler:[D] | | | | | | | Kuru fasulye | -- | 12,6 | 22.5.| 1.8| 59.6| 3.5 | 1520
Fasulye, Lima, kabuklu | -- | 68.5 | 7.1.| 0.7| 22.0| 1.7 | 540
Fasulye, lif | 7.0 | 83.0 | 2.1.| 0.3| 6.9| 0.7 | 170
Pancar | 20.0 | 70.0 | 1.3.| 0.1| 7.7| 0.9 | 160
Lahana | 15.0 | 77.7 | 1.4.| 0.2| 4.8| 0.9 | 115
Kereviz | 20.0 | 75.6 | 0.9.| 0.1| 2.6| 0.8 | 65
Mısır, yeşil (tatlı), | | | | | | |
yenilebilir porsiyon | -- | 75,4 | 3,1 | 1,1| 19,7| 0,7 | 440
Salatalık | 15,0 | 81,1 | 0,7.| 0,2| 2,6| 0,4 | 65
Marul | 15,0 | 80,5 | 1,0.| 0,2| 2,5| 0,8 | 65
Mantar | -- | 88,1 | 3,5 | 0,4| 6,8| 1,2 | 185
Soğan | 10,0 | 78,9 | 1,4.| 0,3| 8,9| 0,5 | 190
Pastırnak | 20,0 | 66,4 | 1,3.| 0,4| 10,8| 1,1 | 230
Bezelye _(Pisum sativum),_ | | | | | | |
kurutulmuş. | -- | 9,5 | 24,6 | 1,0| 62,0| 2,9 | 1565
kabuklu | -- | 74,6 | 7,0 | 0,5| 16,9| 1,0 | 440
Kurutulmuş börülce | -- | 13,0 | 21,4.| 1,4| 60,8| 3,4 | 1505
Patates | 20,0 | 62,6 | 1,8.| 0,1| 14,7| 0,8 | 295
Sebzeler: | | | | | | | |
Ravent | 40,0 | 56,6 | 0,4 | 0,4 | 2,2| 0,4 | 60
Tatlı patates | 20,0 | 55,2 | 1,4 | 0,6 | 21,9 | 0,9 | 440
Ispanak | -- | 92,3 | 2,1 | 0,3 | 3,2 | 2,1 | 95
Kabak | 50,0 | 44,2 | 0,7 | 0,2 | 4,5 | 0,4 | 100
Domates | -- | 94,3 | 0,9 | 0,4 | 3,9 | 0,5 | 100
Şalgam | 30,0 | 62,7 | 0,9 | 0,1 | 5,7 | 0,6 | 120
Konserve sebzeler: | | | | | | |
Fırında fasulye | -- | 68,9 | 6,9 | 2,5 | 19,6 | 2,1 | 555
Bezelye _(Pisum sativum),_ | | | | | | |
yeşil | -- | 85,3 | 3,6 | 0,2 | 9,8| 1,1 | 235
Mısır, yeşil | -- | 76,1 | 2,8 | 1,2 | 19,0| 0,9 | 430
Succotash | -- | 75,9 | 3,6 | 1,0 | 18,6| 0,9 | 425
Domates | -- | 94,0 | 1,2 | 0,2 | 4,0| 0,6 | 95
Meyveler, dutlar, vb. , | | | | | | |
taze: [E] | | | | | | |
Elmalar | 25,0 | 63,3 | 0,3 | 0,3 | 10,8 | 0,3 | 190
Muz | 35,0 | 48,9 | 0,8 | 0,4 | 14,3 | 0,6 | 260
Üzüm | 25,0 | 58,0 | 1,0 | 1,2 | 14,4 | 0,4 | 295
Limonlar | 30,0 | 62,5 | 0,7 | 0,5 | 5,9 | 0,4 | 125
Kavunlar | 50,0 | 44,8 | 0,3 | -- | 4,6 | 0,3 | 80
Portakal | 27,0 | 63,4 | 0,6 | 0,1 | 8,5 | 0,4 | 150
Armut | 10,0 | 76,0 | 0,5 | 0,4 | 12,7 | 0,4 | 230
Hurma, yenilebilir kısım | -- | 66,1 | 0,8 | 0,7 | 31,5 | 0,9 | 550
Ahududu | -- | 85,8 | 1,0 | -- | 12,6 | 0,6 | 220
Çilek | 5,0 | 85,9 | 0,9 | 0,6 | 7,0 | 0,6 | 150
Karpuzlar | 59,4 | 37,5 | 0,2 | 0,1 | 2,7 | 0,1 | 50
Meyveler, kurutulmuş: | | | | | | |
Elmalar | -- | 28,1 | 1,6 | 2,2 | 66,1 | 2,0 | 1185
Kayısı | -- | 29,4 | 4,7 | 1,0 | 62,5 | 2,4 | 1125
Hurma | 10,0 | 13,8 | 1,9 | 2,5 | 70,6 | 1,2 | 1275
Kurutulmuş meyveler: | | | | | | |
Ravent | 40,0 | 56,6 | 0,4 | 0,4 | 2,2 | 0,4 | 60
| | | | | | |
İncir | -- | 18,8 | 4,3 | 0,3 | 74,2 | 2,4 | 1280
Kuru üzüm | 10,0 | 13,1 | 2,3 | 3,0 | 68,5 | 3.1 | 1265
Kuruyemişler: | | | | | | |
Badem | 45,0 | 2,7 | 11,5 | 30,2 | 9,5| 1,1 | 1515
Brezilya fıstığı | 49,6 | 2,6 | 8,6 | 33,7 | 3,5| 2,0 | 1485
Ceviz | 86,4 | 0,6 | 3,8 | 8,3 | 0,5| 0,4 | 385
Kestane, taze | 16,0 | 37,8 | 5,2 | 4,5 | 35,4| 1,1 | 915
Kestane, kurutulmuş | 24,0 | 4,5 | 8,1 | 5,3 | 56,4| 1,7 | 1385
Hindistan cevizi [F]| 48,8 | 7,2 | 2,9 | 25,9 | 14,3 | 0,9 | 1295
Hindistan cevizi, hazırlanmış | -- | 3,5 | 6,3 | 57,4 | 31,5 | 1,3 | 2865
Fındık | 52,1 | 1,8 | 7,5 | 31,3 | 6,2 | 1,1 | 1430
Ceviz | 62,2 | 1,4 | 5,8 | 25,5 | 4,3 | 0,8 | 1145
Ceviz, cilalı | 53,2 | 1,4 | 5,2 | 33,3 | 6,2 | 0,7 | 1465
Yer fıstığı | 24,5 | 6,9 | 19,5 | 29,1 | 18,5 | 1,5 | 1775
Pinon _(Pinus edulis)_ | 40,6 | 2,0 | 8,7 | 36,8 | 10,2| 1,7 | 1730
Ceviz, siyah | 74,1 | 0,6 | 7,2 | 14,6 | 3,0| 0,5 | 730
Ceviz, İngiliz | 58,1 | 1,0 | 6,9 | 26,6 | 6,8| 0,6 | 1250
Çeşitli: | | | | | | |
Çikolata | -- | 5,9 | 12,9 | 48,7 | 30,3| 2,2 | 5625
Kakao, toz | -- | 4,6 | 21,6 | 28,9 | 37,7| 7,2 | 2160
Tahıl kahvesi, infüzyon | | | | | | |
(1 kısım kaynatılmış | | | | | | |
20 kısım su)[G] | -- | 98,2 | 0,2 | -- | 1,4| 0,2 | 30
===================================================================================

[Dipnot A: Çöp, yağ.]
[Dipnot B: Çöp, kabuk.]

[Dipnot C: Fındık, meyve veya çikolata içermeyen sade şekerlemeler.]

[Dipnot D: Patates, kabak, pancar vb. gibi sebzelerde belirli miktarda yenmeyen madde, kabuk, çekirdek vb. bulunur. Bu miktar, sebzelerin
hazırlanma yöntemine göre değişir ve doğru bir şekilde
tahmin edilemez Sebze, meyve vb. çöpleri için verilen rakamların, bu yiyeceklerdeki çöp miktarını normalde
hazırlandığı şekilde yaklaşık olarak temsil ettiği varsayılmaktadır. ]

[Dipnot E: Meyveler, kabuk, çekirdek vb. gibi yenmeyen maddelerin belirli bir oranını içerir ve bunlar uygun şekilde çöp olarak sınıflandırılır. Portakal ve kuru erik gibi bazı meyvelerde, yenildiğinde reddedilen miktar pratik olarak çöple aynıdır. Elma ve armut gibi diğerlerinde, yenen malzemenin daha fazla veya daha azı genellikle kabuk, çekirdek ve diğer yenmeyen kısımlarla birlikte reddedilir. Bu şekilde atılan ve uygun şekilde atık olarak sınıflandırılması gereken yenilebilir malzeme burada çöp olarak sınıflandırılır. Burada verilen çöp rakamları, mümkün olduğunca, normalde reddedilen miktarları temsil eder.]

[Dipnot F: Süt ve kabuk.]

[Dipnot G: Tahıl kahve tanesinin beş analizinin ortalaması:
Su %6,2, protein %13,3, yağ %3,4, karbonhidrat %72,6 ve kül %4,5'tir. Ancak besinlerin yalnızca bir kısmı infüzyona girer.
Tablodaki ortalama, içecekteki mevcut besinleri temsil eder. Yukarıdakiler gibi gerçek kahve ve çay infüzyonları
pratik olarak hiçbir besin içermez.]

BÖLÜM XVII

DİYET ÇALIŞMALARI

244. Diyet Çalışmalarının Amacı.--Farklı ailelerin satın aldığı yiyecek miktarı geniş sınırlar arasında değişir; bir kısmı
hazırlık sırasında mekanik olarak kaybolur ve daha büyük ve daha değişken bir miktar
çöp ve yenmeyen kısımlarda kalır. Satın alınan tüm yiyeceklerin kaydı tutulursa ve atık ve yenmeyen kısımlar düşülürse, bir ailenin tükettiği besinler her bir yiyeceğin ağırlığının ortalama bileşimle
çarpılmasıyla hesaplanabilir. Bu tür hesaplamalar yapılırsa, bazı ailelerde yetişkinlerin günde yaklaşık yarım pound protein ve yağ tükettiği, diğer ailelerde ise bu miktarın yarısından daha azının kullanıldığı görülecektir. Diyet çalışmalarının amacı, farklı aileler tarafından tüketilen
gıdaların kaynağını, maliyetini, bileşimini ve besin değerini belirlemektir; ayrıca satın alınan besin miktarlarının karşılaştırılmasını da sağlarlar. ABD Tarım Bakanlığı tarafından kapsamlı diyet çalışmaları yapılmış ve sonuçlar çeşitli bültenlerde yayınlanmıştır.[76]

245. Geniş ve Dar Rasyonlar.--Bir rasyondaki karbonhidrat miktarı proteine ​​kıyasla az olduğunda buna dar rasyon denirken, geniş rasyon karbonhidratların proteinden çok daha fazla olduğu rasyondur. Bir rasyon 0,40 pound protein, 0,40 pound yağ ve 1 pound karbonhidrat içerdiğinde, 1 ila 4,8'lik bir besin oranına sahiptir ve dar rasyondur. Besin oranını hesaplamak için, yağ 2-1/4 ile çarpılır, karbonhidratlara eklenen ürün ve bu toplam proteine ​​bölünür. Tüm kişilerin günlük rasyonunda olması gereken protein ve diğer besin maddelerinin miktarını doğru bir şekilde belirlemek mümkün değildir, çünkü vücudun ihtiyaçları farklı bireylerde çok farklıdır. Tüketilmesi gereken besin maddelerinin miktarlarını düzenleyen katı ve kesin kurallar henüz formüle edilememiştir, çünkü konu hakkındaki bilgimiz çok sınırlıdır. Aşırı veya yetersiz miktarların aynı şekilde zararlı olduğu bilinmektedir. İştah, açlığı veya tokluğu gösterebilirken, tüketilecek yiyecek miktarını ve türünü belirlemek için tek başına her zaman güvenli bir rehber olarak güvenilemez, ancak iştahın talepleri, doğanın ihtiyaçlarını dile getirmediği şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterilene kadar göz ardı edilmemelidir. Belki de erken dönemlerin Püriten fikirlerinin bir kalıntısı olan, arzu edilir ve hoş görünen her şeyi zararlı olarak damgalama eğilimi olmuştur; Örnek olarak
ateşli hastaların suya, büyüyen çocukların şekere olan özlemi gösterilebilir ki bunların artık doğanın normal talepleri olduğu kanıtlanmıştır.

246. Diyet Standartları.--Çok sayıda diyet
çalışmasının ve sindirim deneyinin bir sonucu olarak, diyet
standartları hazırlanmıştır. Bu ülkede Atwater ve Almanya'da Voit, farklı iş türlerinde çalışan erkekler için şu standartları önerdiler:

=====================================================================================
|Protein| Yağ|Karbonhidrat- | Yakıt |Besleyici
| | |hidratlar| Değer |
---------------------------------|---------------|-------------
| lb. | lb. | lb. | Kalori | Oran
Çok az fiziksel egzersiz yapan erkek | 0,20 | 0,20 | 0,66 | 2450 | 5,5
Hafif kas çalışması olan adam | 0,22 | 0,22 | 0,77 | 2800 | 5,7
Orta düzeyde kas çalışması olan adam | 0,28 | 0,28 | 0,99 | 3520 | 5,8
Aktif kas çalışması olan adam | 0,33 | 0,33 | 1,10 | 4060 | 5,6
Sert kas çalışması olan adam | 0,39 | 0,55 | 1,43 | 5700 | 6.9
==============================================================================

Tabloda, besin miktarının yapılacak iş ile birlikte arttığı görülecektir. Gerekli ısıyı ve enerjiyi sağlamak için, ağır işlerde çalışan erkekler için rasyonlar, hafif işlerde gerekenden orantılı olarak daha fazla yağ ve karbonhidrat içerir. Ancak, tüm diyet
standartları yalnızca geçici olarak kabul edilmelidir. Görüşler, örneğin bir rasyonun içermesi gereken protein miktarı gibi çeşitli noktalarda büyük ölçüde farklılık gösterir. Bu, yalnızca çeşitli koşullar altında yapılan kapsamlı araştırmalardan belirlenebilecek bir konudur ve henüz sonuçlar, geçici standartlar dışında formüle edilemeyecek kadar yetersizdir. Chittenden, vücudun standart rasyonda talep edilenden çok daha az proteinle sürdürülebileceğini bulmuştur.[77] Rasyondaki protein miktarı, vücut ağırlığını sürdürmek ve bir azot dengesi sağlamak için yeterli olmalıdır; yani, vücuttan gelen ve giden azot pratik olarak eşit olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 58.--DİYETLER VE DİYET
STANDARTLARI.

(Deney İstasyonları Ofisi Bülteni'nden.)]

"Sağlık ve büyük ölçüde kas gücünün asgari proteinle
korunabileceğini özgürce kabul etsek de, tarafsız bir insanlık araştırmasının, böyle bir diyeti benimseyen ırkların, daha iyi bir kelime
bulunamadığı için, ancak enerji olarak tanımlanabilecek bir şeyden yoksun olduğunu göstereceğini düşünüyorum." [28]

Öte yandan, bazen aşırı ve gereksiz miktarda protein tüketilir, bu da rasyonun maliyetine büyük ölçüde eklenir ve vücuttan atılması için ek emek gerektirir.

247. Günlük Öğün Sayısı.--Bazı kişiler günde üç öğün yerine iki öğün yemeyi savunur, ancak diyet çalışmaları en iyi sonuçların yiyeceklerin iki öğün yerine üç öğüne bölündüğünde elde edildiğini ve iki öğünlük bir sistemde üç öğün yenildiğinde olduğundan daha fazla toplam yiyecek tüketme eğilimi olduğunu göstermektedir. Yiyeceklerin üç öğüne eşit olarak bölünmesi şart değildir. Bunlardan herhangi biri, kişinin alışkanlıkları ve eğilimlerine göre daha hafif veya daha doyurucu olabilir. Tüketilen toplam yiyecek miktarının azaltılması gerekirse, bu, günlük öğün sayısını azaltmak yerine her bir öğünün veya herhangi birinin orantılı olarak azaltılmasıyla yapılabilir. Bazen bir öğünü atlamak sindirim bozukluklarında faydalı olabilir, ancak normal sağlıkta olup zihinsel veya fiziksel olarak çalışması gereken kişilerin olağan gereksinimleri günde üç öğün tüketildiğinde en iyi şekilde karşılanır, çünkü bu eşit miktarda besin sağlar. Hareketsiz alışkanlıklara sahip kişiler için her öğündeki yiyecek türü ve miktarı büyük ölçüde kişisel deneyime dayalı bilgiyle birey tarafından düzenlenmelidir. "Diyet konusunda her insan, son çare olarak, kendi kendine bir yasa
olmalıdır; ancak diyetetik kurallarını akıllıca hazırlamalı
ve dürüstçe uygulamalı, doğanın herhangi bir zamanda ihlal etmesi durumunda kendisine kesinlikle ileteceği uyarılara gereken önemi vermelidir."[28]

Yiyecekleri sindirmekte zorluk varsa, yiyecek sorusuyla birlikte hayatın diğer alışkanlıklarını da incelemek iyi olur, çünkü zorluk başka bir nedenden kaynaklanıyor olabilir ve daha fazla egzersiz ve temiz hava, yemeklerden hemen sonra acele etmekten kaçınma, daha fazla çiğneme veya daha az endişe ile giderilebilir. Herhangi bir hastalığı olmayan ve çalışan bir kişiden yiyecek tedarikini kesmek ciddi bir konudur; aynı şekilde bir fırından yakıt tedarikini kesip sonra tam miktarda enerji ve ısı beklemek de. Ancak fırının aksine, insan vücudu ihtiyaç duyduğu besinlerden mahrum kaldığında kendi kendini avlar ve yalnızca hastalık veya aşırı sinir gerginliği durumlarında kullanılması gereken rezervini tüketir. Bazı kişiler hiçbir zaman başvuracakları bir güç ve enerji rezervine sahip olmayacak şekilde yaşarlar, ancak her gün vücudun üretebileceği her şeyi tüketirler ve böylece en iyi zamanlarında olmaları gerekirken fiziksel olarak iflas ederler. Sinir enerjisinin yanı sıra fiziksel enerjinin üretimi için de besine ihtiyaç vardır.[78]

248. Karma Diyet Arzu Edilir.--Çiftlik hayvanlarının beslenmesinde yapılan deneyler, en iyi sonuçların tek bir gıdanın kullanılmasından ziyade, bir dizi gıdanın bir araya getirilerek karma bir rasyon oluşturulmasıyla elde edildiğini göstermektedir,[79] çünkü bu şekilde sindirim işi daha eşit şekilde dağıtılır ve tüketilen gıdalardan daha yüksek bir verimlilik derecesi elde edilir. Aynı şey insan beslenmesinde de geçerlidir; en iyi sonuçlar karma bir diyetle elde edilir. Normalde, bir rasyonun besinlerinin yaklaşık beşte ikisi hayvansal, beşte üçü ise bitkisel kaynaklardan elde edilir.

249. Hayvansal ve Bitkisel Gıdalar; Üretim Ekonomisi.--Hayvansal gıdalar, tahıllar ve sebzelerle besin ucuzluğu açısından asla rekabet edemez, çünkü bir kilo et yapmak için altı ila sekiz kilo veya daha fazla tahıl ve yem bitkileri gerekir. Bu nedenle, tahılların doğrudan insan gıdası olarak kullanılmasıyla elde edilen gıda değeri getirileri, tahılların sığırlara verilmesi ve etin kullanılmasıyla elde edilenden çok daha fazladır. Bir ülkenin nüfusu arttıkça ve gıdalar zorunlu olarak daha pahalı hale geldikçe, tahıllar yalnızca ekonomik bir mesele olarak hayvansal gıdaların yerini büyük ölçüde almaya mahkumdur.

250. Beslenme Alışkanlıkları.--Uzun zamandır var olan beslenme alışkanlıkları ve gelenekler kolayca değiştirilemez ve vücut belirli yiyeceklere alıştığında, diğerlerinin ikame edilmesi, eşit derecede değerli olsa da, tatmin edici sonuçlar vermeyebilir. Örneğin, Güney Avrupa'dan gelen göçmenler, makarna, zeytinyağı ve belirli peynir türleri gibi aşina oldukları yiyecekleri talep ederler; bu yiyecekler genellikle ithal edilir ve bu ülkede üretilen temel gıdalardan daha pahalıdır[80] ve diğer yiyeceklerle yaşamaya zorlandıklarında, aynı miktarda besin maddesine sahip olmalarına rağmen, yetersiz beslendiklerinden şikayet ederler. Daha önce edinilen beslenme alışkanlıkları, sindirim ve asimilasyon sürecini önemli ölçüde etkiler. Çiftlik hayvanlarının beslenmesinde ani ve belirgin bir değişiklik, tatmin edici olmayan sonuçlarla birlikte gelir ve insanların veya hayvanların yiyeceklerinde değişiklikler yapıldığında, radikal olmaktan ziyade kademeli olmalıdır. 251. Yetersiz Beslenen Aileler.--Gıda satın alma işlemi genellikle deneyimsiz kişiler tarafından yapıldığından, besin değerinden ziyade lezzet tercihin temeli haline getirilir.
Beslenme çalışmaları, gıdaların besin değeri hakkında bilgi eksikliğinden dolayı, tüm ailelerin genellikle
yetersiz beslendiğini göstermektedir. Bu özellikle gıda satın alma araçlarının sınırlı olduğu
yerlerde geçerlidir. New York şehrindeki yoksul aileler arasında yapılan diyet çalışmalarında[81], Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı şunları belirtiyor: "Bu ailelerin her şeyden daha çok ihtiyaç duyduğu şeyin, sahip oldukları az şeyi en uzağa nasıl götürecekleri konusunda eğitim olduğu oldukça açıktır." Zenginlerin bazı sınıfları da eşit derecede yetersiz beslenmeye maruz kalabilir, çünkü yiyecek fikirlerine daha yatkındırlar ve bunlara düşkündürler. Zenginlerin çocukları arasında, yoksullar kadar kötü beslenmiş olanlar da bulunur.

252. Ucuz ve Pahalı Yiyecekler.--Bir rasyonun daha pahalı ürünleri arasında et, tereyağı ve konserve meyveler bulunur. Çeşitli et parçaları arasındaki bileşim ve besin değeri farkı küçüktür, büyük ölçüde fizikseldir ve besin değerinden ziyade tat ve aromayı etkiler. Pahalı et parçaları, yüksek fiyatlı kahvaltılık gevrekler, tropikal meyveler ve özel tatlar veren yiyecekler, rasyona besin değeri açısından çok az şey katar, ancak yaşam maliyetini büyük ölçüde artırır. Genellikle en ucuz yiyecekler mısır unu, buğday unu ve ekmek, süt, fasulye, peynir, şeker ve patatestir.[7] Dengeli bir rasyon oluşturmak için bunlarla birleştirilecek hayvansal ve bitkisel yiyeceklerin miktarı, besin değerinde çok az fark olduğu için büyük ölçüde kişisel tercihe veya maliyete göre belirlenebilir. Maliyet ve besin değerine göre yiyecek seçimi XVI. Bölümde tartışılmaktadır.

253. Yiyecek Kavramları.--Yiyeceklerin besin değeri konusunda birçok hatalı fikir vardır ve genellikle sağlıklı ve değerli yiyecekler önyargı nedeniyle ayrımcılığa uğrar. Yağsız süt genellikle çok az veya hiç besleyici madde içermediği düşünülür, ancak gerçekte yüksek protein içeriğine sahiptir ve besin değerlerini artırmak için diğer yiyeceklere eklenebilir. Daha ucuz et parçaları, daha pahalı olanların çoğundan daha fazla toplam besin içerir. Sığır eti özlerinin sığır etinden daha fazla besin içerdiği[51] ve mantarların sığır bifteğinin değeriyle eşit olduğu hatalı bir şekilde söylenmiştir; kimyasal analizler her iki ifadeyi de doğrulamamıştır. Muz da besin değeri açısından abartılmıştır ve birçok meyveden daha fazla besin içermesine rağmen, iddia edildiği gibi tahıllarla eşit değildir.[82] Kakao, değerli bir içecek olmasına rağmen, sütle yapılmadığı sürece bir rasyona çok az besin ekler. Bir gıdanın değeri, kimyasal analizle belirlenen bileşimine, sindirim deneylerine dayalı sindirilebilirliğine ve lezzetliliğine ve mekanik yapısına dayanmalıdır. Yiyecek kavramları, birçok durumda, sağlıklı ve besleyici yiyecekleri diyetten çıkarmanın, yaşam maliyetini büyük ölçüde artırmanın ve yiyeceklerle ilgili yanlış fikirlerin yayılmasına neden olmuştur, böylece bireyler ve bazı durumlarda tüm aileler uygunsuz veya yetersiz yiyeceklerden muzdarip olmuştur.

254. İki Ailenin Diyeti Karşılaştırıldı.--Bir diyet çalışması genellikle yiyecek türlerinde ve miktarlarında rasyonu iyileştirmenin yollarını ve bazen daha az masrafla ortaya koyar. Aynı dönemdeki iki ailenin aşağıdaki diyetleri, bir ailenin yiyecek satın almak için diğer aileden iki kat daha fazla harcama yaptığını, ancak yiyeceği daha az maliyetli olanın aslında daha fazla miktarda besleyici madde sağladığını ve yiyecek için daha fazla para harcanan aileden daha iyi beslendiğini göstermektedir.[13]

TÜKETİLEN YEMEK, BİR HAFTA

AİLE No. 1

20 somun ekmek 1,00 $
10 ila 12 lb. bonfile veya benzer maliyette et 2,00
20 ila 25 lb. kaburga kızartması veya benzer et 4,40
4 lb. yüksek fiyatlı tahıllı kahvaltılık yiyecek, 20 adet 0,80
Satın alınan kek ve pasta 3,00
8 lb. tereyağı, 30 adet 2,40
Çay, kahve, baharatlar, vb. 0,75
Mantar 0,75
Kereviz 1,00
Portakal 2. 00
Patates 0,25
Çeşitli konserve yiyecekler 2,00
Süt 0,50
Çeşitli yiyecekler 2,00
3 doz yumurta 0,60
------
23,45 $

AİLE No. 2

15 lb. un, ev yapımı ekmek (yağsız süt kullanılmış) 0,45 $
Maya, katı yağ ve yağsız süt 0,10
10 lb. biftek (yuvarlak. Hamburger ve biraz bel) 1,50
10 lb. diğer etler, kaynatma parçaları, antrikot kızartması vb. 1,00
5 lb. peynir, 16 sent 0,80
5 lb. yulaf ezmesi (toplu) 0,15
5 lb. fasulye 0,25
Ev yapımı kek ve pasta 1,00
6 lb. tereyağı, 30 adet 1.80
3 lb. ev yapımı katı yağ 0.25
Çay, kahve ve baharatlar 0.40
Elmalar 0.50
Kuru erikler 0.25
Patatesler 0.25
Süt 1.00
Çeşitli yiyecekler 1.00
3 doz. yumurta 0.60
------
11,30 $

[Resim: ŞEKİL 59.-- RASYONLARIN MALİYETİ VE BESİN DEĞERİ.]

İki ailenin kullandığı yiyecekleri karşılaştırdığımızda, 1 numaralı ailenin ekmeğini fırından 1,00 $'a satın aldığı, 2 numaralı ailenin ekmeğinin ise ev yapımı olduğu, hazırlanmasında yağsız süt kullanıldığı, un, süt, maya ve katı yağın yaklaşık 55 sente mal olduğu görülecektir. 1 No'lu aile 10 pound pahalı biftek tüketti,
2 No'lu aile aynı miktarda pound tüketti, bir kısmı daha ucuz parçalardı. 1 No'lu ailenin kullandığı 20 pound rosto veya benzeri sığır eti yerine, 2 No'lu aile sadece yarı yarıya daha az ve daha ucuz parçalar, haşlanmış parçalar, güveç,
kuzu rostosu vb. kullandı; 5 pound fasulye ve 5 pound peynir etin bir kısmının yerini aldı. 1 No'lu aile, gerçekte mevcut olandan daha fazla besin içerdiğini varsayarak 4 pound yüksek fiyatlı tahıllı kahvaltılık yiyecek tüketti. 1 No'lu ailenin 4 pound yüksek fiyatlı tahıllı kahvaltılık yiyeceği yerine, 2 No'lu aile toplu olarak satın alınan 5 pound yulaf ezmesi kullandı. 1 No'lu aile kek ve pastalarını 3,00 dolara satın alırken, 2 No'lu aileninkiler ev yapımıydı ve 1,00 dolardı. Aile No. 2, sığır yağı ve sütten ev yapımı katı yağın hazırlanması ve kullanılması nedeniyle haftada 2 pound daha az tereyağı kullandı. Ayrıca, aile No. 1'den daha az miktarda çay, kahve ve baharat satın aldılar. Aile No. 2, et kadar protein içerdiği düşüncesiyle 75 sentlik mantar yiyen aile No. 1'den daha fazla miktarda daha ucuz meyve ve sebze tüketti, ancak analizler mantarların patates ve benzeri sebzelerden daha fazla besin içermediğini gösteriyor. Aile No. 2, kereviz ve portakal yerine elma ve kuru erik kullandı. Her biri aynı miktarda patates kullandı. Aile No. 1 süt için elli sent, aile No. 2 ise 1,00 dolar harcadı. Aile No. 1'in gıda için harcadığı toplam miktar 23,45 dolar iken, aile No. 2, daha fazla besin içeren gıdaların yanı sıra 11,30 dolara daha fazla çeşitlilikte gıda satın aldı. İki ailenin satın aldığı gıdalardaki besin maddelerinin yaklaşık miktarları aşağıdaki tabloda verilmiştir. Bu tablodan, 2 numaralı ailenin 1 numaralı aileden çok daha fazla miktarda toplam besin maddesi elde ettiği ve çok daha az masrafla daha iyi beslendiği görülecektir. TÜKETİLEN GIDALARDAKİ BESİN MADDELERİ.--AİLE NO. 1

=================================================
|PROTEİN| YAĞ | KARBONHİDRATLAR
| LB. | LB. | LB.
---------------------------|------------
20 lb. ekmek | 1,98 | 0,28| 11,42
10 lb. bel bifteği | 1,59 | 1,76| --
20 lb. kaburga kızartması | 2,68 | 4,26| --
4 lb. tahıllar | 0,42 | 0,06| 2,75
8 lb. tereyağı | 0,04 | 6,80| --
25 lb. patates | 0,45 | 0,03| 3,83
20 lb. süt | 0,70 | 0,80| 1,00
|-------|-------------
| 7,86 |13,99| 19,00
==============================================

AİLE NO. 2
=========================================================
|PROTEİN| YAĞ |KARBONHİDRATLAR
| LB. | LB. | LB. -------------------------|------|-------------
15 lb. un | 1,89 | 0,12| 11,15
5 lb. yağsız süt | 0,16 | 0,01| 0,26
10 lb. yuvarlak biftek | 1,81 | 1,26| --
10 lb. dana eti | 1,32 | 2,02| --
5 lb. peynir | 1,40 | 1,75| --
5 lb. yulaf ezmesi | 0,78 | 0,36| 3,40
6 lb. tereyağı | 0,03 | 5,10| --
3 lb. katı yağ | -- | 2,55| --
3 lb. kuru erik | 0,03 | -- | 0,60
25 lb. elma | 0,12 | -- | 2,50
25 lb. patates | 0,45 | 0,03| 3,83
40 lb. süt | 1,44 | 1,60| 1,90
5 lb. fasulye | 1,12 | -- | 3,00
-------------------------|------|------------------
| 10,55 |14,80| 26,64
-------------------------|------|-----------------
Besin öğelerindeki fark |
Aile No. 2 lehine,|
daha ucuz olanı tüketmek |2.69 0.81 7.64
yiyecek kombinasyonu |
=======================================================

255. Yiyeceklerin Zihinsel ve Fiziksel Güçle İlişkisi.--Vücut
yemekle uygun şekilde beslenmediğinde, üretken çalışma biçiminde en iyi sonuçlar
sağlanamaz. Tüketilen
yiyeceğe ait doğa ile zihinsel aktivite ve ayrıca fiziksel emeği tatmin edici şekilde
yapma yeteneği arasında yakın bir ilişki vardır. "Bireyin ve ulusun üretken gücü şüphesiz gıda dışındaki birçok faktöre bağlıdır, ırk, iklim, alışkanlık vb. gibi, ancak diyetin de bunun üzerinde derin ve doğrudan bir etkisi olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir."[83]

Vücut hasta ise, gıdayı doğru şekilde kullanamaz ve
sıklıkla sorun esas olarak başka nedenlerden kaynaklandığında gıda suçlanır. Hastalıklı bir sindirim sisteminin bazı gıdaları kullanamaması, bu gıdaların normal sağlıktaki kişilerin diyetinden çıkarılması için geçerli bir neden değildir, özellikle de gıda hastalıktan hiçbir şekilde sorumlu olmadığında.

Bazı hastalıklar kısıtlı bir diyet durumunda en yaygın olanıdır. Japon donanmasının diyetindeki bir değişiklik denizcilerin sağlığını büyük ölçüde iyileştirdi.

"Donanmada kakke veya beriberi'nin yaygınlığı birçok tıp uzmanının dikkatini beslenme
sorununa yöneltti.... Hastalıkla pirinç diyeti arasında çok yakın bir bağlantı olduğuna genel olarak inanılıyordu.... Bu araştırmaların bir sonucu da 1884'te donanmanın gıda tedarik yasasının çıkarılmasıydı. Bu yasaya uygun olarak sağlanan erzak bol miktarda protein ve
enerji sağlamaya yeterliydi.... 1884'teki erzak değişikliğinin ardından hastalığın yaygınlığı önemli ölçüde azaldı ve üç yılın sonunda denizciler arasında kakke vakaları neredeyse hiç görülmedi."[83]

256. Kamu Kurumlarında Beslenme Çalışmaları.--Hapishaneler ve akıl hastaneleri gibi kamu kurumlarında yapılan beslenme çalışmaları, daha fazla besin içeren daha fazla çeşitlilikte gıdanın
maliyette bir düşüşle bile temin edilebileceğini gösteriyor. [84] Bu tür kurumlarda, gıdanın sadece bol miktarda değil, aynı zamanda sağlıklı ve besleyici olması önemlidir, çünkü birçok hasta hem fiziksel hem de zihinsel olarak iyileştirilmiş bir diyete yanıt verir. Hem insani hem de ekonomik nedenlerle kurumsal diyetetik daha genel olarak yetenekli diyetisyenlerin denetimine alınmalıdır.

BÖLÜM XVIII

İNSANIN AKILCI BESLENMESİ

257. Amaç.--İnsanın akılcı beslenmesinin amacı, gıda tedarikinin vücudun taleplerine göre düzenlenmesidir. Hayvanların akılcı beslenmesiyle aynı ilkelere dayanır; her ikisinde de, vücut ısı ve enerji üretimi ve yıpranmış dokuların onarımı için yeterli besin aldığında sağlık, yapılan iş miktarı ve ekonomi açısından en iyi sonuçlar elde edilir. Akılcı beslenme, vücudun ihtiyaçlarını karşılamak için hem tür hem de miktar açısından gıdanın düzenlenmesidir.[72]

258. Standart Rasyonlar.--İnsan beslenmesinde, hayvan beslenmesinde olduğu gibi, standart bir rasyon için gereken besin miktarına ilişkin kesin ve hızlı kurallar koymak mümkün değildir.[85] Diyet Çalışmaları bölümünde belirtildiği gibi, bu tür standartlar önerilmiştir, ancak bunlar kesin olmaktan çok geçici olarak kabul edilmelidir, çünkü farklı kişiler tarafından ihtiyaç duyulan yiyecek miktarı zorunlu olarak bireyselliğe göre değişmelidir. Kesin standartlar belirlemek imkansız olsa da, geçici standartlardan büyük bir sapma genellikle iş yapma yeteneğinin azalmasına, sağlıksızlığa veya artan masrafa neden olur.

259. Tüketilen Yiyecek Miktarları.--Günde tüketilen bazı yiyecek maddelerinin yaklaşık miktarları aşağıdaki gibidir:

======================================
| ARALIK | YAKLAŞIK
| | MİKTAR LBS CİNSİNDEN. --------|---------------------------
Ekmek |6 ila 14 oz.| 0,50
Tereyağı |2 ila 5 oz.| 0,12
Patates |8 ila 16 oz.| 0,75
Peynir |1 ila 4 oz.| 0,12
Fasulye |1 ila 4 oz.| 0,12
Süt |8 ila 32 oz.| --
Şeker |2 ila 5 oz.| 0,20
Etler |4 ila 12 oz.| 0,25
Yulaf ezmesi |1 ila 4 oz.| 0,12
=====================================

Rasyonların hesaplanmasında, herhangi bir gıda maddesinin miktarının, özel bir
nedenle gıdanın sürekli olarak artırılabileceği bulunmadıkça, belirlenen miktarı aşmaması arzu edilir. Diyet standartlarında verilen besin miktarı bir günlüktür ve besinler istenildiği gibi üç öğüne bölünebilir. Şunu belirtmek gerekir ki, normalde karbonhidrat sağlayan gıdalar un,
mısır unu, tahıl ürünleri, patates, fasulye, şeker ve süt; yağ sağlayanlar süt,
tereyağı, domuz yağı ve et; bol miktarda protein sağlayanlar ise fasulye, peynir, et, yulaf ezmesi,
tahıllar, ekmek ve süttür.

260. Gıdaların Ortalama Bileşimi.--Gıdalardaki besin miktarları, gıdaların ortalama bileşiminden belirlenir. Ortalama bileşime ilişkin bu rakamlar, çok sayıda gıda maddesinin analizlerine dayanmaktadır.[7] Bireysel durumlarda, gıdaların verilen standartlardan farklı olabileceği görülecektir; örneğin, süt %2,5 ila %5 yağ içerebilirken, etlerin proteini ve yağı ortalama bileşime ilişkin verilen rakamlardan önemli ölçüde farklılık gösterebilir. Tahıllar ve sebze gıdalarında, standartlardan sapmalar küçüktür. Tabloda, satın alınan gıdanın bileşimi, atık, artık veya atıklar dahil olmak üzere gıdadaki tüm besinleri temsil ederken, yenilebilir kısım rakamları, atık olarak kaybedilenleri düştükten sonra gıdadaki besinleri temsil eder. Hesaplamalar yaparken, öğrenci, ağırlıklar yalnızca yenilebilir kısmın ağırlıkları olmadığı sürece, satın alınan gıdalar için verilen rakamları kullanmalıdır. Tablodaki rakamlar, yüzde miktarlarına veya 100 pound gıdadaki besin maddelerine dayanmaktadır. Ondalık noktayı iki basamak sola kaydırarak, rakamlar bir pounddaki besinleri temsil edecektir ve bu, kullanılan pound sayısı veya bir poundun kesriyle çarpılırsa, besin miktarı güvence altına alınmış olur. Örneğin, ekmeğin %9,5 protein ve %56 karbonhidrat içerdiğini varsayalım, 1 pound 0,095 pound protein, 0,56 pound karbonhidrat içerecektir; ve 0,5 pound yaklaşık 0,05 pound protein ve 0,28 pound karbonhidrat içerecektir. Rasyonları hesaplarken, rakamları üçüncü ondalık basamağa taşımak gerekli değildir.

[Resim: ŞEKİL 60.--İNSAN RASYONU İÇİN GIDA MADDELERİ.]

261. Rasyon Örneği.--Hafif kas çalışması yapan bir adam için bir rasyon
hesaplanması istendiğini varsayalım. Öncelikle, "Diyet Standartları" tablosunda, Bölüm 246'daki besin maddeleri açısından gereklilikleri not edin. Böyle bir
rasyon yaklaşık olarak 0,22 pound protein ve yağ,
ve 0,77 pound karbonhidrat sağlamalı ve 2800 kalori vermelidir. Aşağıdakileri birleştirerek bir deneme
rasyon yapılır:

================================================================
| Pound
Ekmek | 0,50
Tereyağı | 0,12
Patates | 0,75
Süt | 1,00
Şeker | 0,12
Sığır eti | 0,25
Jambon | 0,20
Yulaf ezmesi | 0,12
Yumurta | 0,25
=============================================================

Bu gıda maddelerindeki besin miktarları yaklaşık olarak şu şekildedir:

ORTA DERECEDE ÇALIŞAN BİR İNSAN İÇİN RASYON

================================================================================
| | PROTEİN | YAĞ | C.H. |
| LB. | LB. | LB. | LB. | KALORİ
--------------------------+---------+-------+-------+---------
Ekmek | 0,50 | 0,05 | 0,01 | 0,29 | 653
Tereyağı | 0,12 | -- | 0,10 | -- | 432
Patates | 0,75 | 0,01 | -- | 0,12 | 244
Süt | 1,00 | 0,04 | 0,04 | 0,05 | 323
Şeker | 0,12 | -- | -- | 0,12 | 192
Dana eti (yuvarlak) | 0,25 | 0,05 | 0,03 | -- | 218
Jambon | 0,20 | 0,03 | 0,07 | -- | 331
Yulaf ezmesi | 0,12 | 0,02 | 0,01 | 0,08 | 223
Yumurta | 0,25 | 0,03 | 0,03 | -- | 164
Kabak | 0,20 | -- | -- | 0,01 | 25
|------+---------+------+-------+---------
| | 0,23 | 0,29 | 0,67 | 2805
=======================================================================

Bu rasyonun standart rasyonda istenen protein miktarına yakın olduğu, yağın biraz daha fazla ve karbonhidratların daha az olduğu belirtilmelidir. Rasyonun besin değeri, standartta istenenle neredeyse aynıdır. Bu rasyon, hafif kaslı bir işte çalışan bir adamın besin gereksinimlerini karşılayacak kadar standartlara yakındır. Lezzeti sağlamak için rasyona biraz meyve ve sebze eklenmelidir. Bunlar besin içeriğine çok az katkıda bulunacaktır, ancak sağlığı ve diğer yiyeceklerden en iyi getiriyi sağlamak için gereklidir ve daha önce belirtildiği gibi, tamamen besin içeriğine göre tahmin edilmemelidir. İstenirse, bu rasyonda bir dizi
gıda maddesi, ekonomi, lezzet veya kişisel tercihler açısından ikame edilebilir.

262. Dengeli Bir Rasyonun Gereksinimleri.-- Dengeli rasyonlar oluşturmak için makul
gıda kombinasyonları yapılmalıdır. [2] Sindirimi yavaş olan veya çok fazla bağırsak çalışması gerektiren bazı yiyecekler birleştirilmemelidir; kolayca sindirilen ve çok az sindirilemeyen kalıntı bırakan yiyecekler de birleştirilmemelidir. Bir rasyon hesaplandıktan ve gerekli miktarda besin içerdiği görüldükten sonra, aşağıdaki gereklilikleri karşılayıp karşılamadığı eleştirel olarak incelenmelidir:

1. Gerekli işe ekonomiklik ve uyum.

2. Gerekli hacim veya hacim.

3. Yiyeceklerin sindirim sistemi üzerindeki istenen fizyolojik etkisi, kabız edici veya müshil karakterde olup olmadığı.

4. Sindirim kolaylığı.

5. Sağlık üzerindeki etkisi. Bazı kişiler tarafından kullanılamayan sağlıklı ve besleyici yiyecekler olduğu,
diğerleriyle ise aynı yiyeceklerin cezasız bir şekilde tüketilebileceği kabul edilmektedir.

Beslenme Çalışmaları bölümünde açıklandığı gibi, besinler birkaç gıdadan ziyade birden fazla gıdadan sağlanmalıdır çünkü çeşitli besinlerin, özellikle proteinlerin, tüm kaynaklardan kesinlikle aynı olmadığına veya besin değeri açısından eşit olmadığına inanılmaktadır.

ÖRNEKLER

1. Az fiziksel egzersiz yapan bir adam için bir rasyon hesaplayın.

2. Ağır kaslı emek harcayan bir adam için bir rasyon hesaplayın ve rasyonun yaklaşık maliyetini verin.

3. Yedi kişilik bir ailenin 10 gün boyunca yiyecek miktarlarını ve besin gereksinimlerini hesaplayın; aileden beş kişi bir yetişkinin 0,8 katı kadar tüketmelidir. Yiyecek maliyetini hesaplayın; ardından aynı temelde bir yıl boyunca olası yiyecek maliyetini hesaplayın, piyasa fiyatındaki dalgalanma ve listede yer almayan ek yiyecekler için %20 ekleyin.

4. 2 numaralı problemde kullanılan gıda maddelerini tartın ve bunları üç öğüne paylaştırın.

BÖLÜM XIX

SU

263. Önemi.--Su en temel gıda maddelerinden biridir.
Vücudun yapısına girer ve onsuz gıdaların besinleri
elde edilemez ve yaşam sürdürülemez. Su
kimyasal olarak çeşitli elementlerle birleşerek bitki dokusunu oluşturur ve
bitkilerin yapraklarında organik bileşiklerin üretimi için hidrojen ve oksijen sağlar. Hayvan ekonomisinde suyun dokuları oluşturan elementlerden herhangi birini sağlayıp sağlamadığı kesin olarak bilinmemektedir, çünkü gıda bol miktarda hidrojen ve oksijen içerir; esas olarak süspansiyon ve çözeltideki besinleri dağıtmak için bir araç olarak ve yaşam süreçleri için gerekli olan kimyasal, fiziksel ve fizyolojik değişikliklerin gerçekleştiği bir ortam olarak gereklidir. Hijyenik açıdan, su temininin durumu büyük önem taşır, çünkü kirli su tüketicinin sağlığını ciddi şekilde etkiler.[87]

264. Sudaki Kirlilikler.--Sular şunlardan dolayı kirlidir: (1) aşırı miktarda alkali tuz ve diğer mineral bileşikler; (2) kimyasal olarak zehir ve tahriş edici olarak etki eden ve sakıncalı bakteri topluluklarının gelişimi için yiyecek görevi görebilen çürüyen hayvansal ve bitkisel maddeler; ve (3) zararlı bakteriler. En yaygın kirlilik biçimleri aşırı organik madde ve bakteriyel kontaminasyondur. Suyun hijyenik durumu, içinden aktığı toprağın karakterinden ve yüzey drenajı ile ne ölçüde kirletildiğinden büyük ölçüde etkilenir.[88]

[Resim: ŞEK. 61.--YÜZEY KUYUSU SUYUNDAKİ KİR VE KİRLİLİKLER.]

265. Mineral Kirlilikleri.--- Suyun mineral kirlilikleri çoğunlukla
çözünür alkali ve suyun çeşitli toprak ve kaya katmanlarından geçerken
çözdüğü benzer bileşiklerdir. Su büyük miktarda
sodyum klorür, sodyum sülfat veya karbonat veya diğer alkali tuzlar içerdiğinde, buna "alkali su" denir. Su, büyük ölçüde alkali mineraller içeren
kayaların çürümesinden oluşan topraktan geçtiğinde, su bu minerallerin bazılarını çözer
ve alkali hale gelir. Alkali türü suyun karakterini belirler; bazı durumlarda özellikle sakıncalı olan sodyum karbonattır. Güçlü alkali suyun sürekli kullanımı sindirim
bozukluklarına neden olur, çünkü sindirim sistemi üzerindeki tahriş edici etkisi vardır. Sert sular kireç bileşiklerinin varlığından kaynaklanır. Kireçtaşının baskın olduğu bölgelerde, sudaki karbondioksit çözücü görevi görerek sert sular üretir. Kalsiyum karbonat varlığı nedeniyle sert olan sular, kireci çözünür hale getiren madde olan karbondioksitin serbest kalması nedeniyle kaynatıldığında tortu verir. Öte yandan kalsiyum sülfat veya alçıtaşı kalıcı
sertlik verir. Bu tür sular kaynatıldığında tortu oluşmaz. Çeşitli sularda çok sayıda mineral bulunur ve bunlar genellikle fizyolojik özellikler kazandırmaya yetecek miktardadır. Mineral maddeyle yüksek oranda yüklü olan suyun evsel amaçlar için yeterince iyileştirilmesi zordur. Tek yol damıtmadır.[89]

266. Organik Kirlilikler.--Toprağın yüzeyinden akan su, çeşitli çürüme aşamalarında hayvansal ve bitkisel materyallerle temas eder ve bunun sonucunda bir kısmı çözülür ve bir kısmı da su tarafından mekanik olarak taşınır. Çözünür hale geldikten sonra, organik madde, bakterilerin neden olduğu oksidasyon ve nitrifikasyon gibi daha fazla kimyasal değişime uğrar. Organik madde, özellikle protein kökenli olmak üzere büyük miktarda azotlu materyal içeriyorsa, bakteri
etkisiyle oluşan bir dizi kimyasal değişim meydana gelir ve nitritlerin
üretilmesiyle sonuçlanır. Nitrifikasyon yapan organizmalar önce azotlu asit ürünleri (nitritler) üretir ve nitrifikasyon sürecinin daha da gelişmesiyle bunlar nitratlara dönüşür. Azotlu organik maddenin ayrışması sonucu oluşan amonyak kolayca nitrifikasyon değişimlerine uğrar. Nitratlar ve nitritler tek başlarına suda zararlı değildir, ancak genellikle sakıncalı bakterilerle ilişkilidir ve genellikle daha önceki kontaminasyonu gösterir.[90]

267. Su Analizinin Yorumlanması.--"Toplam katı madde", suyun içerdiği tüm mineral, bitkisel ve hayvansal maddeleri temsil eder. Suyun 212 derece F sıcaklıkta kuruyana kadar buharlaştırılmasıyla elde edilen kalıntıdır. Ortalama içme suyu, galon başına 20 ila 90 tane katı madde içerir. "Serbest amonyak", azot içeren hayvansal veya bitkisel maddelerin ayrışması sonucu oluşan maddedir. Yüksek saflıktaki su genellikle milyonda 0,07 parçadan daha az serbest amonyak içerir. "Albüminoid amonyak", suda kısmen ayrışmış hayvansal veya bitkisel maddelerden türetilir. Azotlu organik kirliliklerin miktarı ne kadar fazlaysa, albüminoid amonyak o kadar yüksektir. İyi bir içme suyu 0,10 parçadan fazla albüminoid amonyak içermemelidir. Anormal miktarda klor, yüzey drenajı veya kanalizasyon kirliliğini veya yaygın tuz gibi aşırı alkali maddeyi gösterir. Nitritler mevcut olmamalıdır, çünkü bunlar genellikle tamamen oksitlenmemiş maddelerle ilişkilidir. Nitritler genellikle nitratlardan daha sakıncalı kabul edilir; ikisi de hastalık üreten nitroorganizmalarla ilişkili olmadıkça zararsızdır.

268. Suyun Doğal Arıtılması.--Nehir suları bazen büyük miktarda çözünmüş organik madde nedeniyle koyu renklidir, ancak güneş ve havayla temas ettiklerinde kademeli olarak doğal arıtımdan geçerler ve organik madde oksitlenir. Ancak, sakıncalı organizmaların genellikle büyük bir direnç
gücüne sahip olması nedeniyle kötü bir suyun doğal arıtımına mutlak bir güven duyulamaz. Kimyasal laboratuvarda damıtma yoluyla hazırlananlar dışında mükemmel saflıkta su yoktur. Tüm doğal sular toprak ve hava ile temas halindedir ve zorunlu olarak kirlenme derecelerine orantılı olarak kirlilik içerirler.

269. Sağlıkla İlişkili Su. --Tifo ateşinin de bir türü olan birçok hastalık, belirgin şekilde sudan kaynaklanır. Tifo ateşi çeken veya iyileşen kişilerin dışkısında sayısız sayıda bulunan tifo basili, akarsulara, göllere ve kuyulara ulaşır.[91] Canlılıklarını korurlar ve bir bireyin sindirim sistemine girdiklerinde sayıları hızla artar. Çok sayıda
felaket niteliğindeki tifo ateşi salgınının su kirliliğine bağlı olduğu
izlenmiştir. Bir şehrin su tedarikinin hijyenik olarak iyileştirilmesiyle birlikte, tifo ateşi vakalarında azalma ve ölüm oranında gözle görülür bir düşüş olur. Birçok şehir ve köy, yüzey drenajının tüm kirletici maddelerle birlikte yolunu bulduğu nehirlere ve göllere su için bağımlıdır. Mekanik sedimantasyon ve filtrasyon, bu sınıftaki suları büyük ölçüde iyileştirir, ancak onları tamamen
saf hale getirmez. Bazen, kimyasal denetim altında, bu tür sulara az miktarda demir ve alüminyum bileşikleri eklenerek organik kirlilikler çökeltilir. Kaynak suları tamamen şüphe götürmez değildir, çünkü çoğu zaman içinden aktıkları toprak aşırı derecede kirlidir. Saflığı şüpheli olan tüm sular kaynatılmalıdır ve
şüphesiz saflıkta çok az doğal su vardır. Doğal bir durumda
kesinlikle saf su diye bir şey yoktur. Dağ akarsuları belki de
kenarlarını kirletecek insanların olmadığı yerlere en yakın olanlardır;
ama orada her zaman hayvanlar ve kuşlar vardır ve onlar da hastalığa maruz kalırlar. Yılın belirli zamanlarında ve belirli koşullar altında hastalık üreten organizmalarla
kirlenmemiş çok az su vardır. Şehirlerin su kaynağını sağlayan göl kıyıları ne kadar dikkatli bir şekilde korunursa korunsun, az veya çok sakıncalı maddeler içeri girecektir. Şiddetli yağmur mevsimlerinde, büyük miktarda yüzey suyu göllere girerek, göllere giren akarsuların boşalttığı dönümlerce araziden toplanan pisliği de beraberinde taşır. Tifo hastalığının en ciddi salgınlarından bazıları, normalde oldukça iyi olan içme suyunun geçici olarak kirlenmesinden kaynaklanmıştır. Genel olarak, içme suyunun saflığına çok az dikkat edilir. Suyun kaynatılması, yiyeceklerin pişirilmesi kadar önemlidir. Pişirmenin amaçlarından biri de zararlı bakterileri yok etmektir ve bunlar sıklıkla içme suyunda yiyeceklerden daha fazla sayıda bulunur. Bazen, suda bulunan mineral maddenin kemik ve vücudun diğer dokularının inşası için gerekli olduğu ve damıtılmış suyun gerekli mineral maddeyi sağlayamadığı ileri sürülür. Bu hatalı bir varsayımdır, çünkü
gıdadaki mineral madde bu amaç için fazlasıyla yeterlidir. Su mineral tuzlarıyla aşırı yüklü olduğunda, bunların atılımı için boşaltım organları, özellikle böbrekler tarafından ek bir çalışma gerekir; ve ayrıca, minerallerle neredeyse doymuş su tam çözücü etkisini gösteremez.

Fuertes, suyun iyileştirilmesinden kaynaklanan acil faydaları tartışırken şunları söylüyor:[92]

"1893'te Chicago'da 'dört mil su alımına' geçilmesinden hemen sonra, tifo vakalarında büyük bir azalma oldu. Lawrence, Mass.,
Eylül 1893'te filtrelerin devreye girmesiyle büyük bir iyileşme gösterdi; 1894'teki ölümlerin tam yarısı, filtrelenmemiş kanal suyunu kullandığı bilinen kişiler arasındaydı. Tifo ateşi nedeniyle ölüm oranının etkili bir şekilde kontrol altına alınması için etkili kanalizasyon ve drenaja, uygun yaşam yöntemlerine ve saf suya ihtiyaç duyulduğu sonucuna varılmıştır. Kanalizasyona sahip olan büyük şehirlerimizin bu kadar yüksek ölüm oranlarına sahip olmasının nedeni, şüphesiz, çiftliklerden, sokaklardan, tuvaletlerden, domuz ahırlarından ve şehirlerin kanalizasyonlarından gelen yıkama sularını çözelti ve süspansiyon halinde taşıyan içme suyu sağlamanın pis uygulamasının devam etmesidir. Ayrıca, belirli hastalıkların enfeksiyon noktalarından su havzalarına bakteri taşıyıcısı olarak sakatatla beslenen sineklerin ve diğer kanatlı böceklerin ve kuşların ve bunun sonucunda yeni enfekte olmuş maddelerin yağmurlarla içme suyumuza yıkanmasının önemini de kabul etmeliyiz."

Yüzey suyu ile sığ kuyuların suyu arasında çok yakın bir ilişki vardır. Sığ bir kuyu, yüzey suyu birikimleri için basit bir rezervuardır. Londra'nın bir bölümüne geliştirilmiş bir drenaj sistemi getirildiğinde, sığ kuyuların çoğunun kuruduğu ve bunun da sularını aldıkları kaynağı gösterdiği belirtilmektedir. Fosseptikler ve kuyular arasındaki doğrudan yeraltı bağlantısı genellikle şu şekilde izlenir: Fosseptiğe belirgin bir alev reaksiyonu veren ve spektroskopla çok küçük bir izi tespit edilebilen az miktarda lityum yerleştirilir ve kısa bir süre sonra kuyu suyundan bir lityum reaksiyonu elde edilir.

Yağmur suyu bazı yerlerde içme amaçlı kullanılır. Şehirlerde ve ahırların ve konutların yakınında toplanan su, önemli miktarda organik kirlilik içerir. Kahverengi renk, kirliliklerden kaynaklanır, bunlardan biri de amonyum karbonattır. Ayrıca havadan elde edilen nitrat ve nitrit izleri de vardır. İçme amaçlı kullanıldığında, yağmur suyu kaynatılmalıdır.

270. Suların İyileştirilmesi.-- Sular şu şekilde iyileştirilir: (1) kaynatma, hastalık üreten organizmaları yok eder; (2) filtrasyon, suda mekanik olarak asılı kalan maddeleri uzaklaştırır; ve (3)
süspansiyon ve çözeltideki safsızlıkları ortadan kaldıran ve tüm mikrop yaşamını yok eden
damıtma.

271. Kaynar Su.--İçme suyunda bulunabilecek bakterileri yok etmek için
suyu ısıtmak veya sadece
kaynatmak yeterli değildir. Suyun sadece kısmen
sterilize edilip sonra açık havada soğutulması durumunda, bakterilerin
suyun hiç
ısıtılmamış olmasına göre daha
hızlı geliştiği bulunmuştur. Beş ila on dakika
şiddetli bir şekilde kaynatılmalıdır; kolera ve tifo bakterileri beş dakika veya daha kısa sürede
ölür. Soğutma sırasında suyun havadan gelen toz parçacıklarına maruz kalmamasına veya kirli bir buzdolabındaki
açık kaplara konulmamasına dikkat edilmelidir. Tamamen temiz,
sıkıca kapatılmış şişelerde saklanmalıdır. Bu şişeler sık ​​sık haşlanmalıdır.
Uygun şekilde yapıldığında bu su arıtma yöntemine büyük güvenilebilir.

272. Filtreleme.--En etkili su filtreleri arasında Berkefeld ve Pasteur bulunur. Pasteur filtresi sırsız
porselenden, Berkefeld ise ince infusorial topraktan (ince bölünmüş
SiO_{2}) yapılır. Her ikisi de gözeneklidir ve orta derecede hızlı bir su akışına izin verir.
Berkefeld filtresinden gelen akış Pasteur'den gelen akıştan daha hızlıdır.
Suyun mekanik safsızlıkları, malzemenin süspansiyondaki parçacıklara olan çekimi nedeniyle filtreleme
yüzeyine birikir.
Bu parçacıklar genellikle kirlenme kaynaklarıdır ve bakteri taşırlar. İlk kullanıldıklarında filtreler tatmin edicidir, ancak dikkatlice bakılmazlarsa kısa sürede sudan mikropları uzaklaştırma yeteneklerini
kaybederler ve birikerek safsızlığı artırabilirler. Küçük musluk
filtreleri gözenekli taş, asbest, kömür vb.'den yapılır. Birçoğunun
hiçbir değeri yoktur veya değersizden bile daha kötüdür. Filtreler
sık sık
kaynar suda veya basınç altında buharda
temizlenmelidir. Bu yapılmadığı takdirde, filtreler
bakteriler için kuluçka makinesi haline gelebilir.

[Resim: ŞEKİL 62.--PASTEUR SU FİLTRELERİ.]

273. Damıtma. --Kesinlikle saf bir su temini istendiğinde, damıtmaya başvurulmalıdır. Ev kullanımı için kolayca işlenebilen ve ekonomik olarak damıtılmış su üreten birçok damıtma cihazı türü vardır.[93] Suyun mineral maddesi hiçbir şekilde herhangi bir işlevsel amaç için gerekli değildir ve bu nedenle damıtma yoluyla uzaklaştırılması zararlı değildir.

[Resim: ŞEKİL 63.--SU DAMRASI.]

274. Kimyasal Arıtma.--Suyun kimyasallar kullanılarak arıtılması evde veya deneyimsiz kişiler tarafından yapılmamalıdır. Bir kimyager veya bakteriyolog gözetiminde yapıldığında, bir topluluk için büyük değer taşıyabilir. Turneaure ve Russell,[94] kimyasalların eklenmesiyle suyun arıtılmasını tartışırken şöyle diyorlar:

"Suyun, asılı maddeleri ve bakterileri çökeltme yoluyla aşağı taşıyarak arıtılması için suya eklenebilecek önemli sayıda kimyasal madde vardır. Böyle bir arıtım süreci, suya şap, demir sülfat ve kalsiyum hidrat eklenmesinde görülür. Bu karakterdeki yöntemler, eklenen kimyasalın pıhtılaştırıcı etkisine doğrudan bağlıdır ve bakterilerin uzaklaştırılması çökmeyle gerçekleştirilir."

275. Buz.--Buz tedarikinin saflığı da çok önemlidir.
Dondurma, organizma sayısını ve canlılıklarını azaltırken, kirli suyu kesinlikle sağlıklı yapmaz. Ayrıca, buzun sıklıkla işlenme ve depolanma şekli onu kirlenmeye maruz bırakır ve onunla doğrudan temas eden yiyecekler, içindeki kirleri mekanik olarak emer. Soğutma suyu için, buz suyun içine değil etrafına yerleştirilmelidir. Hastalıklar sıklıkla
saf olmayan buza kadar izlenmiştir. Kesinlikle saf olan tek buz,
damıtılmış sudan yapılan buzdur.

276. Maden Suları.--Suya basınç altında karbonik asit gazı yüklendiğinde, karbonatlı su elde edilir ve sodyum, potasyum veya lityum tuzları gibi mineraller eklendiğinde, yapay maden suları
üretilir. Doğal maden suları bir dereceye kadar piyasaya sürülür, ancak çoğu maden suyu yapay ürünlerdir ve
bazen düşük hijyenik özellikteki sudan hazırlanırlar. Maden suları, tıbbi yönlendirme dışında yaygın olarak kullanılmamalıdır, çünkü birçoğu belirgin tıbbi özelliklere sahiptir. Bileşenlerden bazıları
sodyum, potasyum ve lityum bikarbonatları; magnezyum sülfatları
(Epsom tuzları) ve kalsiyum; ve sodyum klorürdür. Limonata, portakal suyu, zencefilli gazoz ve bira gibi tatlandırılmış maden suları şeker ve
sitrik ve tartarik gibi organik asitler içerir ve doğal veya
yapay ürünlerle tatlandırılır. Çoğu meyve veya zencefil olmadan hazırlanır. Bir hekimin gözetiminde kullanılan doğal mineral suları genellikle kronik sindirim bozuklukları veya diğer hastalıklarda faydalıdır.

277. Suyu Yumuşatmak İçin Malzemeler.--Suyu yumuşatmak için en yaygın kullanılan malzemeler sodyum karbonat (çamaşır sodası), boraks, amonyak,
amonyum karbonat, potas ve soda külü. Kireç taşı içeren çok sert sulara az miktarda çamaşır sodası eklenmelidir. Büyük bir küvet su için en fazla iki ons kullanılmalıdır ve önce biraz suda eritilmelidir. Çok fazla soda kullanılırsa zararlıdır, çünkü suyu yumuşatmak için yalnızca belirli bir miktarı kullanılabilir ve fazlası sadece ellere ve kumaşa zarar verir. Sert kireç suyu kaynatıldığında ve çok az soda külü eklendiğinde, kireç karbonatı çökeltisi oluşur ve daha sonra su süzülürse yıkama amaçlı olarak büyük ölçüde iyileştirilir. Boraks bazı
sert suları yumuşatmak için değerlidir. Sodyum
karbonat kadar güçlü bir etkiye sahip değildir. En sert sular için büyük bir küvete 1/4 pound boraks
kullanılabilir; ancak çoğu su için bu kadarına gerek yoktur. Amonyak, suyu yumuşatmak için en
kullanışlı reaktiflerden biridir. Çamaşır sodası ve boraks'tan daha iyidir, çünkü amonyak uçucudur ve giysilerde etki edecek kalıntı bırakmaz, böylece yaralanmaya neden olmaz. Banyo amaçlı olarak, su, diğer herhangi bir malzemeye tercih edilerek amonyakla yumuşatılmalıdır. Amonyak doğrudan sıcak suya dökülmemelidir; soğukken suya veya az miktarda soğuk suya ve ardından ılık suya eklenmelidir, çünkü bu amonyağın çok kolay buharlaşmasını önler. Amonyak, yıkanan giysilerde kalıntı bırakmadan potasyum veya soda külüyle aynı etkiyi üretir. Özellikle yünlü kumaşların veya çekmeye meyilli malzemelerin yıkanmasında değerlidir. Şap tuzları içeren sert sular, amonyak ilavesiyle büyük ölçüde faydalanır. Böyle bir suya az miktarda amonyak eklenmesi, bir çökelti oluşmasına neden olur ve su süzüldüğünde temizlik amaçları için iyi durumdadır. Amonyum karbonat bir yumuşatma ve temizleme maddesi olarak bir dereceye kadar kullanılır ve giysiler üzerinde zararlı bir etkisi olmadığından değerlidir, çünkü kolayca buharlaşır. Kostik potas ve kostik soda bazen suyu yumuşatmak için kullanılır, ancak çok aktiftir ve renkli veya hassas kumaşları yıkamak için uygun değildir. Çok ağır ve yağlı, kaba ürünler için kullanılabilirler, bir galon suda bir gramdan fazla olmamalıdır. Ağartma tozu genellikle temizlik amaçları için güvenli bir malzeme değildir, çünkü giysilerin dokusunu zayıflatır. Bulaşıcı bir hastalıktan sonra, ürünler biraz ağartma tozu ve birkaç damla karbolik asit içeren suya batırılabilir, ardından iyice durulanabilir ve güneşte ağartılabilir. Ancak kural olarak giysileri dezenfekte etmek için formalin tercih edilir. Yaklaşık bir pound ila 100 galon su oranında kullanılabilir. Ağartma tozu, kostik potas veya soda ve güçlü sabun, alkali'nin boya ve ahşap üzerindeki etkisi nedeniyle ahşap işlerini temizlemek için uygun değildir; yüzeyi pürüzlendirir ve boyanın rengini bozar. Sular bileşim olarak o kadar değişkendir ki, birini yumuşatmak için uygun olan bir malzeme, diğerini yumuşatmak için en iyisi olmayabilir. Özel tür, büyük ölçüde denemeyle belirlenmeli ve mümkün olduğunca az kullanmak amaçlanmalıdır. Karbolik asit, formalin, ağartma tozu ve kostik soda kullanıldığında, eller korunmalı ve giysiler iyice durulanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 64.--TİFOİ BASİLLERİ.]

278. Saf Su Temininin Ekonomik Değeri.--Finansal açıdan, saf su temin etmek için harcanan para, bir toplumun yapabileceği en iyi yatırımlardan biridir. İstatistikçiler bir yetişkinin ölümünün devlete 1000 ila 5000 dolar arasında bir kayba yol açtığını tahmin ediyor; ve ölümle oluşan kayıplara hastalık ve zayıflamış canlılık nedeniyle iş kalitesinin ve miktarının azalmasıyla oluşan kayıplar da eklenmelidir; hepsi de kötü içme suyu kullanımından kaynaklanır. Su kaynağının hijyenik koşullarını iyileştirmek için tesisler kurulduğunda, ölüm oranı düşürülmüş ve topluma getiriler tesisin maliyetinden çok daha fazla olmuştur. Kirli su tüketilebilecek en pahalı
gıdadır.

BÖLÜM XX

EV TEMİZLİĞİ VE DEPOLAMASINDAN ETKİLENEN GIDA

279. Gıdalardaki Zararlı Bileşikler.--Bir gıdanın sıradan bir kimyasal analizi yalnızca protein, karbonhidrat ve yağ gibi besinleri belirler;
ve gıdanın zararlı maddeler içerdiğine inanmak için bir sebep olmadığı sürece bunlar için özel testler yapılmaz. Gıdaların içerebileceği bir dizi
zehirli bileşik vardır ve bunların çoğu kimyasal analizle
ancak
kusurlu bir şekilde belirlenebilir. Çok sayıda organik
bileşik, mikroorganizmaların
çalışmaları sonucu gıdalarda üretilir; bunlardan bazıları zehirlidir, diğerleri ise sadece tat ve koku gibi
özel özellikler verir. Zehirli bakteriler
yiyeceklere girerek toksik karakterde organik bileşikler üretirler; ve bu nedenle, bir yiyeceğin hijyenik durumu,
hazırlanma ve depolama ile etkilendiğinde, genellikle besin içeriğinden
daha hayati önem taşır.[95]

[Resim: ŞEKİL 65.--TÜBERKÜLOZ BACİLLİ. (CONN'dan Sonra)

Genellikle toz parçacıklarında ve kirli yiyeceklerde bulunur.]

280. Yiyeceklerin Kirlenme Kaynakları.--Genellikle, yiyeceklerin hijyenik
işlenmesine ve hazırlanmasına çok az dikkat edilir.
Genellikle kirli havaya ve kirli sokaklardan ve çevreden gelen toz ve pisliğe maruz kalırlar ve bunun sonucunda genellikle hastalık üreten tür olan bakterilerle
aşılanırlar. Bakteriyologlar tarafından yiyeceklerle aynı koşullar altında maruz bırakılan jelatin
tabaklar
çok sayıda zararlı mikroorganizma geliştirir. Gıdaların işlenmesinde kontaminasyonu önlemek için şunlar olmalıdır: (1) kirli hava ve tozdan koruma; (2) temiz, hijyenik ve havalandırılmış depo ve antrepolarda saklama; (3) bozulabilir gıdaların fermantasyon değişikliklerini geciktirmek için düşük bir sıcaklıkta saklanması; ve (4) gıdaların hazırlanmasıyla ilgili tüm mesleklerde bulaşıcı hastalıklardan ari işçiler. Genellikle, gıdalar satın alındıkları kağıt ambalajlarda saklanmamalıdır, çünkü kirli kağıtlar sıklıkla bir kontaminasyon kaynağıdır.

281. Gıdaların Hijyenik Denetimi.--Son yıllarda bazı eyalet ve şehir sağlık kurulları, üretim ve nakliye sırasında kontaminasyonu önlemek amacıyla gıdaların hijyenik denetimini başlattı ve bu, kaliteyi ve sağlıklılığı iyileştirmek için çok şey yaptı. Çürümüş etlerin, balıkların ve sebzelerin satılmasına izin verilmez ve gıdaların hijyenik bir şekilde işlenmesi ve saklanması gerekir. Saf su temininin yanında, bir toplumun sağlığını iyi yönde etkileyen
hiçbir faktör yoktur
gıdanın hijyenik durumu kadar. Yiyeceklerin pişirilmesi birçok organizmayı yok ederken,
genellikle ürettikleri zehirleri zararsız hale getirmede başarısız olur ve
dahası, pişirildiğinde sağlıksız yiyecekler tamamen sağlıklı değildir ve
zayıf saklama özelliklerine sahiptirler.

Çoğunlukla çiğ yenen etler, sebzeler ve diğer yiyecekler ve
çok sayıda pişmiş yiyecek, kirli pazar yerlerinde
teşhir edilir ve büyük miktarda pislik biriktirir ve
sinekler tarafından hastalık mikroplarıyla aşılanır. Yiyeceklerin sineklerden korunması hayati önem taşır,
çünkü birçok hastalığın taşıyıcısıdırlar. Tifo durumunda,
kirli içme suyunun yanında,
sinekler hastalık mikroplarının en büyük dağıtıcıları olarak kabul edilir.[96]

[Resim: ŞEKİL 66.--DİFTERİ BACILLI. (CONN'dan sonra)

Genellikle toz parçacıklarında ve tozdan korunmayan yiyeceklerde bulunur.]

282. Kirli Havadan Enfeksiyon.--Havadaki toz parçacıkları, bakterilerin bulunduğu
çürümüş hayvansal ve bitkisel maddeler içerir; bunlar, dikkatlice korunmadığında
yiyeceğe, su kaynağına ve ayrıca akciğerlere ve vücudun diğer organlarına girer.
Yiyecekler, hava yoluyla erişen mekanik kirliliklerden korunduğunda ve düşük bir sıcaklıkta depolanarak fermantasyon geciktirildiğinde, sindirim bozuklukları büyük ölçüde azalır. Hijyenik bir bakış açısından, yiyecek depolarının ve oturma odalarının havası eşit derecede yüksek saflıkta olmalıdır. Yiyecekler havalandırılmayan oturma odalarında tutulduğunda, solunumla akciğerlerden atılan kirliliklerle kirlenirler; bunlara yalnızca karbondioksit değil, aynı zamanda daha sakıncalı toksik organik maddeler de dahildir.

Bitkisel gıdalar iyi havalandırılan yerlerde saklanmalıdır, çünkü
bitki hücreleri hala canlıdır ve yaşamsal işlevlerini sürdürmektedir,
karbondioksit salınımı hayvan solunumuna benzer;
aslında bu bitki hücresi solunumudur.
Karbondioksit ve diğer ürünlerin havayı kirlettiği için
giderilmesi sağlanmalıdır. Bitkisel doku karbondioksit üretmeyi bıraktığında, ölüm ve çürüme başlar ve buna fermantasyon değişiklikleri eşlik eder.

283. Mahzenlerde Yiyeceklerin Saklanması.--Mahzenler genellikle çok
sağlıksız bir durumdadır, nemlidir, yetersiz aydınlatılmıştır, havalandırılmamıştır ve hava
çürüyen sebzelerden gelen yüzen parçacıklarla doludur. Duvarlar ve
raflar kirli havadaki tozu ve mikropları emer ve bakteri

kirlenir ve böyle bir mahzende sağlam bir yiyecek saklandığında,
kolayca bakteriyle aşılanır.
Mahzen atmosferi ile evin atmosferi arasında genel olarak fark edilenden çok daha yakın bir ilişki vardır.
Temiz olmayan bir mahzen, evin her yerinde
kirli hava anlamına gelir.
Mahzendeki hijyenik duruma dikkat edildiğinde, daha yaygın olan birçok
hastalık büyük ölçüde azalır. Romatizma vakaları genellikle
nemli bir mahzene kadar izlenmiştir. Bodrumların alışılmadık şekilde sağlıksız olduğu bazı yerlerde, özellikle nemli oldukları ve en fazla çürümüş bitki örtüsünü barındırdıkları ilkbahar yağmurları mevsiminde, "hücre iltihabı" olarak adlandırılabilecek bir hastalığın yaygınlığı görülür. Semptomlar farklıdır ve sorun çeşitli şekillerde atfedilir, ancak gerçek neden aynıdır, ancak göz ardı edilir, çünkü ne yazık ki doktorlar bodrumu ziyaret etmez. Bodrumlar sıklıkla temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir, bunun için formalin, ağartma tozu veya karbolik asidin seyreltilmiş bir çözeltisi gibi iyi bilinen dezenfektanlardan bazıları kullanılmalıdır. Sarı humma gibi hastalıkların yayılmasının yakın olduğu büyük şehirlerde, sokakların ve bodrumların genel ve kapsamlı bir şekilde temizlenmesinin, bunun sonucunda iyileştirilmiş hijyenik koşulların, olağan ölüm oranını büyük ölçüde düşürdüğü görülmüştür. [Resim: Şekil 67.--GÜBRE MANTARLARI. (BUTTERS'tan Sonra.)

Genellikle kirli sebzelerin yüzeyinde bulunur.]

284. Güneş Işığı, Saf Su ve Saf Hava Dezenfektan Olarak.--En etkili ve değerli dezenfektanlar güneş ışığı, saf su ve saf
havadır. Birçok mikroorganizma türü, özellikle de hastalık üretenler, bir süre güneş ışığına maruz kaldığında yok olur.
Güneş ışınlarının kimyasal etkisi, bu organizmaların çoğunun bileşimini oluşturan
organik maddeye zarar verirken,
daha yüksek organik yaşam formları bununla harekete geçirilir.
Güneş ışığının dezenfekte edici gücünden yalnızca evde değil, aynı zamanda süt ve et üreten hayvanların tutulduğu ahırların ve diğer binaların inşasında da bol miktarda güneş ışığı planlanmalıdır. Saf su da bir dezenfektandır, ancak
su kirlendiğinde bu gücünü kaybeder. Birçok hastalık üreten
organizma saf suya konulduğunda etkisiz hale gelir. Su
havadan daha fazla çözünmüş oksijen içerir ve görünüşe göre sudaki oksijenin bir kısmı
havadakinden daha aktif bir durumdadır. Saf
hava da bir dezenfektandır; eser miktarda bulunan ozon, hidrojen peroksit ve azot oksitleri
organik maddelerin oksitlenmesinde yararlı bir etki gösterir. Birlikte hareket eden temiz hava ve güneş ışığı, doğanın en etkili dezenfektanlarıdır. Güneş ışığı, temiz hava ve saf
su sağlık üreten bir üçlüdür. Ellen H. Richards[97], temiz hava, su ve güneş ışığının önemini tartışırken şunları söylüyor:

"Kırsalda yaşayan kişi evini her daim yeşil ağaçlarla veya gölgelik ağaçlarla çevreler, şehirde yaşayan kişi ise yüksek tuğla duvarlarla çevrilidir.
Perdeler, gölgelikler veya kalın perdeler daha fazlasını dışarıda tutar ve faydalı güneş ışığının mikrop önleme ve mikrop yok etme rolünü
oynamasını engeller. Parlak renkli halılar ve soluk yüzlü çocuklar
bunun tam tersi sonuçlardır. Güneş ışığı, temiz hava ve temiz su, genellikle sözde konforlar için pazarlık ettiğimiz ortak doğuştan hakkımızdır."

Ve Dr. Woods Hutchinson güneş ışığı hakkında şunları söylüyor:

"Evin sağlıklılığını teşvik etmede muhteşem ve eşsiz bir hizmetçidir ve henüz bunun yerine geçecek bir şey
bulunmamıştır. Hem basillerin hem de mavi bakterilerin düşmanıdır; karaciğer ve saç derisi için ve bunların arasındaki her şey için şimdiye kadar icat edilmiş en iyi tonik, tek gerçek cilt yenileyici ve kir ve hastalığın en ölümcül düşmanı."

[Resim: ŞEK. 68.--KELERE YERLEŞMİŞ KİR VE GÜBRE.]

285. Yiyecek Saklama Kapları.--Bulaşıkların ve ev eşyalarının en iyi hijyenik koşullarda saklanabilmesi için, toz ve kir parçacıklarının yerleşebileceği dikişlerden, çatlaklardan ve yarıklardan arındırılmış olmaları gerekir. İyi yıkanmamış bir süt kovasının dikişlerinden,
çürüyen süt katıları bir iğne veya kürdan yardımıyla çıkarılabilir. Bu madde, saf, taze süt kovaya konduğunda bir "başlatıcı" veya kültür görevi görür, onu kirletir ve ekşimesine neden olur. Bu sadece süt için değil, diğer yiyecekler için de geçerlidir. Ahşap

kaplar yiyeceklerin işlenmesi, saklanması veya hazırlanması için tatmin edici değildir, çünkü ahşabı hijyenik bir durumda tutmak zordur.
Yiyeceklerin konulduğu tabakların temizliği çoğu zaman kirli bulaşık bezlerinin kullanılması ve bulaşıkların iyice yıkanıp durulanmaması nedeniyle oluşur. Soğuk algınlığı ve cilt hastalıkları içme bardaklarının kenarlarından ve çatal ve kaşıklardan bulaşabileceğinden, bulaşıkları her zaman kaynar suyla durulamak iyidir ve bulaşık havluları titizlikle temiz tutulmadığı sürece bulaşıkları silmektense süzmek daha hijyeniktir.

286. Kirli Bulaşık Bezlerinden Kaynaklanan Kirlenme.--Bulaşık bezi kirli olduğunda, lifler tarafından emilen yağ bayatlar, proteinler kötü kokulu gazların oluşumuyla çürümeye uğrar, karbonhidratlar fermente olur ve özellikle sinekler için çekicidir ve bulaşık bezinin yüzeyinde toplanan çeşitli hastalık mikropları bayat yağ ve diğer
çürütücü maddelerle birlikte bezin temas ettiği bulaşıkların yüzeyine dağılır.

[Resim: ŞEKİL 69.--YÜZEY DRENAJINDAN KAYNAKLANAN KUYU SUYUNUN KİRLENMESİ.

(Çiftçi Bülteni, ABD Tarım Bakanlığı'ndan)]

287. Soğutma.--Düşük bir sıcaklıkta çözünmeyen veya düzensiz
mayalar etkisiz hale gelir, ancak kimyasal
mayalar veya enzimler hala
fermantasyonu sürdürebilir. Böylece bir gıda, bir buzdolabına veya soğuk depolamaya konulduğunda kimyasal
değişime uğramaya devam eder. Bu tür enzimatik eylemin bir örneği, sığır etinin ve peynirin soğuk depolamada kürlenmesidir. Gıdalar soğutulduğunda, hafif bir hava sirkülasyonunu sürdürmek için yeterli olan az miktarda havalandırma gerekir. Gıdalar buzdolabına konduğunda tüm fermantasyon
değişimlerinin durmadığı genel olarak anlaşılmıyor gibi görünüyor ve bu da genellikle bakımlarının ihmal edilmesine yol açıyor. Temizlik, gıdanın soğutulmasında olduğu kadar diğer şekillerde işlenmesinde de eşit derecede veya daha da önemlidir. Çok sık buzdolabı ihmal edilir, süt ve diğer
gıdalar dökülür, çatlaklar dolar ve yavaş bir ayrışma başlar. İyi bakılmış bir buzdolabı, gıdanın korunmasında önemli bir faktördür, ancak ihmal edildiğinde bir kirlenme kaynağı haline gelir.
Temiz olmayan sebzeler ve gıda kapları, kirli buz ve pis hava, kirlenmenin en yaygın biçimleridir. Yiyeceklerin soğutma sırasında geçirdiği kimyasal değişimler dokuların yumuşamasına neden olur.

288. Toprak.--Evlerin ve yiyeceklerin depolandığı yerlerin etrafındaki toprak sıklıkla çürüyen hayvansal ve bitkisel maddelerle kirlenir ve bu tür topraklarda hastalık üreten organizmalar kolayca yerleşir.
Fazla bitkisel madde içeren kötü drenajlı topraklar, tenya ve tifo, çene kilitlenmesi ve sindirim sistemini etkileyen çeşitli hastalıkların mikroplarının yayılabileceği bir ortam sağlar.
Rüzgar, bu kirli yerlerden toz parçacıklarını korunmasız yiyeceklere taşır ve burada fermantasyon değişikliklerine neden olur ve hastalık mikropları çoğalır. Bir yerin hijyenik koşullarını değerlendirirken, toprağın karakteri önemli bir faktördür. Bir toprağın hijyenik olmadığından şüphelenmek için bir sebep olduğunda, kireç veya formaldehit ile dezenfekte edilmelidir. Konutların etrafındaki toprakların hijyenik bir durumda kalması için bakıma ve sık sık dezenfekte edilmeye ihtiyacı vardır, tıpkı konutlardaki odalar gibi.[99] Bahçe sebzelerinin yetiştirilmesinde, sıklıkla hijyenik olmayan karakterde büyük miktarlarda gübre kullanılır ve sebzeler yüzeylerinde bunların parçacıklarını mekanik olarak tutar. Sebzelere yapışan bu kire, tifo ateşi ve çeşitli sindirim bozuklukları gibi hastalıklar izlenmiştir.

289. Mutfak Atıklarının Bertarafı.--Sebze kabukları, kemikler ve et artıkları gibi atıklar, hayvanlar için yiyecek olarak kullanılmadıkları veya çöp olarak toplanmadıkları sürece tercihen yakılmalıdır; o zaman hastalık mikropları için yayılma ortamı oluşturma tehlikesi yoktur. Çöp kutuları
temiz tutulmalı ve içeriklerini sineklerden korumak için iyi kapatılmalıdır. Çöpler yakılamayacaksa kompostlanmalıdır.
Bunun için, iyi drene edilmiş bir yer seçilmeli ve çöpler sinekleri uzak tutmak ve fermente olan
malzemeden kaynaklanan kokuları emmek ve rüzgarla
taşınmasını önlemek için toprakla örtülmelidir. Kompost yığınının etrafına kireç serpilmeli ve zaman zaman kaldırılıp yer temiz toprakla
örtülmelidir. Tüm mutfak çöplerini toprağı hijyenik bir durumda tutmak için hiçbir yönteme başvurmadan yıl be yıl aynı yere atmak çok sağlıksızdır. Çöpleri kompostlamak yakmak kadar hijyenik olmasa da, çok sık olduğu gibi onunla hiç ilgilenmemekten çok daha hijyeniktir.

Büyük miktarda yağlı malzeme ve sabun içeren mutfak atıklarıyla kirlenen toprak hastalanır, böylece doğal fermantasyon
değişimleri gerçekleşmez ve toprak "lağım hastalığı" haline gelir ve bitki örtüsünün
büyüyemeyeceği bir duruma gelir. Mutfak atıklarının uygun şekilde
atılmaması sıklıkla, malzemeye çekilen toz ve sinekler
aracılığıyla mikropların
çöp yığınından yiyeceklere taşınmasıyla mikrop hastalıklarının yayılmasına neden olur.

[Resim: ŞEKİL 70.--LAVABO TESİSATI.

1, 1, su dolu ev tarafı; 2, havalandırma borusu; 3, kanalizasyona bağlanan
drenaj borusu.]

Drenaj sistemi olmadığında, sıvı atıkların atılması ciddi bir
sorundur. Genellikle drenaj havuzlarına ve fosseptiklere başvurulur ve bunlar ek kirlenme kaynakları haline gelebilir. Kuyu suyuyla ilgili bölümde belirtildiği gibi, bu tür yerler ile sığ kuyular arasında sıklıkla doğrudan iletişim kurulur. Atık suyun atılacağı tek yer yerin yüzeyiyse, evden biraz uzağa ve kuyuya doğru değil, akacağı yere atılmalıdır. Arazi iyi drenajlı ve güneş ışığına açık olmalıdır. Üzerine sık sık iri kum ve kireç serpilmeli, ara sıra toprak çıkarılıp yerine taze toprak konulmalıdır. Güneş ışığı, toprağın havalandırılması, dezenfekte edilmesi ve iyi drenaj, bulaşık suyunun atıldığı yeri hijyenik bir durumda tutmak için gereklidir. Kötü tesisat genellikle kirli yiyeceklerin nedenidir. Kirli tuzaklardan kaçan gazlar, çeşitli çürüme aşamalarında katı organik madde parçacıkları taşıyabilir. Tuzakların "ev tarafı" her zaman odalara hava verir ve bu nedenle titizlikle temiz tutulmaları önemlidir. Buzdolabından gelen damlama borusu doğrudan kanalizasyon sistemine aktığında, her zaman tehlike vardır. Yiyeceklerin depolandığı yerlerin yakınındaki tesisatların bakımına özel dikkat gösterilmelidir. Sık sık konutların çökmesi veya aşırı sıcaklık değişiklikleri nedeniyle sızdıran bağlantılar
olur ve tesisatlar ara sıra konuya aşina biri tarafından denetlenmelidir.[100]

290. Genel Hususlar. --Yiyecekleri en sağlıklı
durumda tutmak için, tüm
çevrelerinin hijyenik olmasına özel dikkat gösterilmelidir. Hava, yiyeceğin yerleştirildiği kaplar, saklandığı buzdolabı, kiler veya dolap ve temas ettiği diğer
yiyecekler, hepsi sağlıklılığı etkiler veya
kirlenmeye neden olur. Bir yiyecek, ona yüksek değer kazandıracak yeterli besin
içerebilir, ancak fermantasyon sırasında oluşan ürünler nedeniyle
zehirli olabilir. Yiyecekler çürüme değişikliklerine karşı özellikle hassastır ve bu değişiklikleri geciktirmek amacıyla önleyici olarak eklenen kimyasallar ve koruyucular, tüm fermantasyonun gerçekleşmesini
önleyememenin yanı sıra sakıncalıdır. Yiyeceklerin bakımı konusunda akıllıca düşünülmelidir, çünkü tüketicinin sağlığı büyük ölçüde
yiyecek tedarikinin saflığına ve sağlıklılığına bağlıdır.

[Resim: ŞEK. 71.--BİR EV SİNEĞİNİN YÜZEY ÜZERİNDE GEÇMESİNE İZİN VERİLEREK ÜRETİLEN
BAKTERİYEL KOLONİLERİNİ GÖSTEREN BİR PETRİ KABI.

(Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 93'ten.)]

BÖLÜM XXI

LABORATUVAR UYGULAMASI

Laboratuvar Uygulamasının Amacı, Laboratuvar Not Defteri ve Laboratuvar Uygulaması İçin Öneriler.--Laboratuvar uygulamasının amacı, öğrencilere gıda malzemelerinin bileşimi, kullanımları ve değerleri ve kimyanın hijyen ve ev işlerinde oynadığı rol hakkında bir fikir vermektir; ayrıca basit testlerle gıdalardaki
daha yaygın olan bazı
bozucu maddeleri tespit etmelerini sağlamaktır.

Bir deney yapmadan önce, öğrenciye metinde sunulan ve deneyle ilgisi olan konuları gözden geçirmesi tavsiye edilir,
böylece laboratuvar çalışması ile sınıf çalışması arasındaki ilişki hakkında net bir anlayış kazanılabilir. Öğrenci, yalnızca mekanik ve yüzeysel bir şekilde yapmaktansa, gözlem gücünü geliştirmeye ve çalışmada yer alan ilkeyi kavramaya çalışmalıdır. Düzenlilik, laboratuvar uygulamasında başarı için olmazsa olmazlardan biridir ve iyi bir çalışma için bu gerekliliğe çok fazla vurgu yapılamaz. Öğrenci, laboratuvardaki zamanını karlı ve ekonomik bir şekilde kullanmayı öğrenmelidir. Ne
yapması gerektiği konusunda net bir fikir edinmeli ve sonra bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yapmalıdır. Deney başarılı olmazsa, tekrar etmelidir. Çalışma devam ederken bölünmemiş bir dikkat gösterilmelidir. Tesisatı tıkayacak herhangi bir şeyin lavabolara girmesini önlemek için dikkat gösterilmelidir; toprak, kibrit, kırık cam ve kağıt atık kavanozlarına atılmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 72.--LABORATUVAR ÇALIŞMALARINDA KULLANILAN CİHAZLAR.


Adlar için 301. sayfaya bakın.]

Her öğrenci tarafından uygun bir not defterinde deneylerin dikkatli bir kaydı tutulmalıdır. Deneyleri yazmak için laboratuvar süresinin sağladığından daha fazla zaman isteyen öğrencilerin, çeşitli testleri yaparken not almaları ve ardından akşam çalışma saatlerinde bunları genişletip yeniden düzenlemeleri önerilir. Ancak notların son yazımı bir sonraki laboratuvar süresinden önce yapılmalıdır.
Yazıma, dile ve noktalama işaretlerine dikkat edilmeli ve not defteri öğrencinin bireysel çalışmalarını temsil etmelidir. Başkalarının sonuçlarını kopyalayarak hile yapmaya çalışan kişi yalnızca kendini
hile yapar. Bir deneyin sonuçlarını kaydederken öğrenci şunları kısa ve net bir şekilde belirtmelidir:

1. Deneyin numarası ve başlığı.
2. Deneyin nasıl yapıldığı.
3. Ne gözlemlendiği.
4. Deneyin neyi kanıtladığı.

[Resim: ŞEKİL 73.--DENGE VE AĞIRLIKLAR. ]

DENEYLERDE KULLANILAN CİHAZLARIN LİSTESİ

1 Pota Maşası
2 Buharlaştırma Kabı
1 Güveç
6 Bardak
12 Test Tüpü
1 Ahşap Stand
1 Test Tüpü Standı
1 Kum Banyosu
2 Huni
1 Üçayak
1 Stoddart Test Tüpü Kelepçesi
1 Test Tüpü Fırçası
1 Brülör ve Boru
2 Karıştırma Çubuğu
6 Saat Camı
2 Erlenmeyer Şişesi
1 Paket Filtre Kağıdı
1 Kutu Kibrit
1 Tel Gazlı Bez
2 Büret
1 Porselen Pota
1 Alüminyum Kap

Tartma Talimatları.--Tartılacak kabı veya malzemeyi terazinin sol tarafındaki
kefeye yerleştirin. Forsepsle ağırlık kutusundan bir ağırlığı sağ taraftaki
kefeye koyun. Ağırlıklara ellerinizle dokunmayın. Seçilen ağırlık çok ağırsa, daha hafif bir ağırlıkla değiştirin.
Kepçeler dengeye gelene kadar ağırlık ekleyin; bu,
ibrenin terazinin bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar çok bölme sallanmasıyla gösterilecektir.
Pirinç ağırlıklar gram ağırlıklarıdır.
Diğer ağırlıklar bir gramın kesirleridir. 500, 200, 100 mg. (miligram)
ağırlıkları 0,5, 0,2 ve 0,1 gram olarak kaydedilir. 50, 20 ve 10 mg.
ağırlıkları 0,05, 0,02 ve 0,01 gram olarak kaydedilir. 10 ve 2 gram ve 200,
100 ve 50 mg. ağırlıklar kullanılırsa, elde edilen ağırlık 12,35 gramdır.
Terazinin kefeleriyle hiçbir zaman nemli madde temas etmemelidir. Ağırlıklar ve pensler her zaman ağırlık kutusuna yerleştirilmelidir. Tartımda çok fazla özen ve titizlik gösterilemez.

[Resim: ŞEK. 74.]

[Resim: ŞEK. 75.--Şişeden Reaktif Dökme.]

Ölçüm Talimatları.--Reaktifler dereceli
silindirlerde ölçülür (bkz. Şek. 74). Talimatlar 5 veya 10 cc. reaktif eklenmesini gerektirdiğinde, aksi belirtilmediği sürece
reaktifi bir ölçüm
silindirinde ölçmek kesinlikle gerekli değildir. Büyük bir test
tüpü yaklaşık 30 cc. su tutar. 5 cc. su ölçün ve büyük bir test
tüpüne aktarın. Hacmini not edin. Test
tüpüne doğrudan yaklaşık 5 cc. su ekleyin. Ölçün. 5 cc ile
dolmuş bir test
tüpünün kısmını makul bir doğrulukla değerlendirebilene kadar bu işlemi tekrarlayın. Bir büretin reaktifleri ölçmek için kullanıldığı deneylerde, büret önce bir huni vasıtasıyla reaktifle doldurulur. Büretin ucu, en düşük noktadan veya menisküsten okumalar yapılmadan önce dolmaya bırakılır. Reaktifler şişelerden çıkarıldığında, tıpa sağ elin birinci ve ikinci parmakları arasında tutulmalıdır (bkz. Şekil 75). Reaktifi alacak olan test tüpünü veya kabı sol elinizde tutun. İstenilen miktar sabitlenene kadar sıvıyı yavaşça dökün. Tıpayı takmadan önce, kenardaki birkaç damlayı yakalamak için şişenin boynuna dokunun ve böylece şişenin kenarlarından rafa doğru çizgi çekmelerini önleyin. Şişeyi uygun yerine geri koyun. Reaktiflerin kirlenmesini önlemek için her türlü önlem alınmalıdır.

[Resim: Şekil 76.--MİKROSKOP VE AKSESUARLAR.

1, göz merceği veya oküler; 2, objektif; 3, sahne; 4, kapak camı; 5,
slayt; 6, ayna.]

Mikroskop Kullanımı.--Eğitmen tarafından mikroskop kullanımında özel talimatlar verilecektir. İncelenecek nesne veya malzeme bir mikroskobik
slayda yerleştirilir. Temsili bir örnek elde etmek ve maddeyi
slayt üzerinde düzgün bir şekilde
dağıtmak için özen gösterilmelidir. Toz haline getirilmiş bir malzeme incelenecekse, az miktarda kullanın
ve mümkün olduğunca ince bir tabaka halinde yayın. Sıvı ise,
slayt üzerine bir veya iki damla damlatılması yeterli olacaktır. Slayt üzerindeki malzeme, mikroskopun sahnesine yerleştirilmeden önce bir
kapak camıyla
kapatılır. Odaklama sırasında, mikroskobun nesne camının
kapak camıyla temas etmesine izin vermeyin. Odaklama yukarı doğru, aşağı doğru değil.
Odaklamada ve göz merceği ve objektifin
tutulmasında özel özen gösterilmelidir. Mercekleri parlatmak için deve tüyü fırça, temiz kuru güderi veya yalnızca temiz ipek kullanılmalıdır. Mikroskobu kullandıktan sonra her zaman kutusuna geri koyun.

Deney No. 1

Unda Su

Porselen veya alüminyum bir tabağı dikkatlice tartın. (Aynı numunede kül belirlenecekse porselen kullanılmalıdır.) İçine yaklaşık 2 gr. un koyun; ağırlığı kaydedin; ardından tabağı en az 6 saat su fırınına koyun. Kuruttuktan sonra tekrar tartın ve ağırlık kaybından undaki su yüzdesini hesaplayın. (Kurutmadan önce un ve tabağın ağırlığı eksi kurutulduktan sonra un ve tabağın ağırlığı eşittir kaybedilen
su ağırlığı. Suyun ağırlığı, alınan un ağırlığına bölünür, 100 ile çarpılır, undaki su yüzdesine eşittir.)

Elde ettiğiniz su miktarı, analiz tablolarında verilen miktarla nasıl karşılaştırılır?

Deney No. 2

Tereyağında Su

Temiz, kuru bir alüminyum tabağı dikkatlice tartın, içine yaklaşık 2 gr.
tereyağı ve tekrar tartın. Ağırlıkları kaydedin.
Tereyağı içeren kabı 5 veya 6 saat boyunca su fırınına koyun ve ardından tartın. Ağırlıktaki
kaybı, tereyağındaki suyu temsil eder. Su yüzdesini hesaplayın. Test edilecek tereyağının temsili bir örneğinin alınmasına dikkat edilmelidir; tercihen paketin çeşitli kısımlarından tereyağı
tereyağı ayırıcısıyla birlikte küçük miktarlar alınmalıdır.

Deney No. 3

Undaki Kül

Önceki deneyden un içeren porselen kabı bir mufla fırınına
yerleştirin ve organik madde tamamen buharlaşana kadar orada bırakın.
Soğutun, tartın ve kül yüzdesini belirleyin.
Un, tam yanma için gereken en düşük
sıcaklıkta yakılmalıdır.

Deney No. 4

Azotlu Organik Madde İçin Nitrik Asit Testi

Bir test tüpündeki 3 cc. yumurta albüminine 2 cc. HNO_{3} (kons.) ekleyin ve
ısıtın. Soğuduğunda NH_{4}OH ekleyin. Nitrik asit, albüminle kimyasal olarak reaksiyona girerek sarı ksantoprotein oluşturur. HNO_{3} eklendiğinde yumurta albümininin görünümünde hangi değişiklik meydana gelir? Bu fiziksel mi yoksa kimyasal bir değişiklik midir? Oluşan bileşiğin adı nedir?
NH_{4}OH eklendiğinde hangi değişiklik meydana gelir?

Deney No. 5

Limonların Asitliği

Bir pipetle küçük bir behere 2 cc. limon suyu ölçün. 25
cc. su ve birkaç damla fenolftalein indikatörü ekleyin. Büretten hafif pembe bir renk kalıcı olana kadar N/10 KOH çözeltisinde çalıştırın. Limon suyundaki sitrik asidi nötralize etmek için gereken kübik santimetre KOH çözeltisi sayısını not edin. Sitrik asitin
yüzdesini hesaplayın.

(1 cc. N/10 KOH çözeltisi 0,00642 gr. sitrik aside eşittir. 1 cc. H_{2}O 1 gr. ağırlığındadır. Çözeltideki şeker ve diğer maddeler nedeniyle 1 cc.
limon suyu yaklaşık 1,03 gr. ağırlığındadır.)

1. Limonların karakteristik asidi nedir? 2. Limon suyu KOH çözeltisiyle nötrleştirildiğinde oluşan tuz nedir? 3. Limon suyunun asitliğini belirleme
işlemini kısaca açıklayın. 4. % kaç asitlik elde ettiniz? 5. Bu, sirkenin asitliğiyle
nasıl karşılaştırılır?

Deney No. 6

Patates Nişastası Taneleri Üzerindeki Isının Etkisi

Bir bıçağın ucuyla çiğ patatesin yüzeyini hafifçe kazıyın
ve nişastalı suyun bir damlasını mikroskobik slayda koyun.
Üzerini örtün ve mikroskop altında inceleyin.

Buharlaştırma kabında küçük bir patates parçası pişirin, sonra çok
küçük bir kısmını lamın üzerine koyun ve mikroskopla inceleyin.

Çiğ ve pişmiş patateslerdeki nişasta tanelerinin çizimlerini yapın.

Deney No. 7

Mayanın Nişasta Taneleri Üzerindeki Etkisi

Mayayla hazırlanan hamurun küçük bir kısmını nemlendirin ve
karıştırma çubuğuyla lamın üzerine bir damla nişastalı su koyun.
Kapak camıyla
kapatıp mikroskop altında inceleyin.

Tekrarlayın, undan yıkanmış bir damla nişastalı suyu inceleyin.

Unda ve mayayla hazırlanan hamurda buğday nişastası tanesinin çizimini yapın.

Deney No. 8

Patateslerin Mekanik Bileşimi

Bir patatesi yıkayın. Tartın, sonra soyun, soyma işlemini olabildiğince
ince yapın. Soyulmuş patatesi tartın ve soyma işlemini veya atıkları tartın. Patatesin yenilebilir ve çöp olan yüzdesini hesaplayın.

Deney No. 9

Elmalardan Pektoz

Küçük soyulmuş bir elmayı posaya indirin. Posayı temiz bir bezle bir behere sıkın. 10 cc. H_{2}O ekleyin ve albümini
pıhtılaştırmak için kum banyosunda ısıtın. Gerekirse biraz sıcak su ekleyerek süzün.
Süzüntüye 5 cc. alkol ekleyin. Çökelti pektoz
malzemesidir.

1. Elmadan elde edilen pektoz çözünür mü? 2. Isı ile pıhtılaştırılır mı?
3. Alkolde çözünür mü?

Deney No. 10

Limon Özü

Bir test tüpündeki 5 cc. özüte eşit hacimde su ekleyin.
Bulutlu bir görünüm limon yağının varlığını gösterir. Çözelti su eklendikten sonra berrak kalırsa, özüt limon yağı içermez.

Limon yağı içeren özüt su eklendiğinde neden bulanıklaşır?

Deney No. 11

Vanilya Özü

Test edilecek özütün 5 cc'sini bir test tüpüne dökün. Üçte birine kadar buharlaştırın. Daha sonra orijinal hacmi geri kazandırmak için yeterli su ekleyin.
Kahverengi, flokülan bir çökelti oluşursa, örnek saf
vanilya özütü içerir. Reçine vanilya çekirdeklerinde bulunur ve özde
çıkarılır. Reçine %50 alkolde kolayca çözünür.
Alkol özütten çıkarılırsa, reçinenin fazlası
çöker veya alkaliden arındırılmışsa, orijinal çözeltiyi hacminin iki katı suyla seyrelterek
çöktürülebilir. İki örneği test edin ve karşılaştırın.

(Leach, "Gıda Denetimi ve Analizi"nden uyarlanmıştır.)

1. Her bir örneğin buharlaştırılıp su eklendikten sonraki görünümünü açıklayın. 2. Hangi numune saf vanilya özütü içerir? 3. Bu testin altında yatan prensibi belirtin.

Deney No. 12

Pamuk Tohumu Yağı İçin Zeytinyağının Test Edilmesi

Test edilecek yağın 5 cc.'sini ve 5 cc.'sini
Halphen Reaktifi'nin bir test tüpüne dökün. İyice karıştırın.
Test tüpünü gevşekçe pamukla
tıkayın ve kaynar doymuş tuzlu su banyosunda 15 dakika ısıtın.
Pamuk tohumu yağı varsa, koyu kırmızı veya turuncu bir renk oluşur.
İki numuneyi test edin ve karşılaştırın.

Halphen Reaktifi.--Çözeltide yaklaşık %1 kükürt içeren eşit hacimlerde amil alkol ve karbondisülfit karıştırın.

(Leach, "Gıda Denetimi ve Analizi"nden uyarlanmıştır.)

Deney No. 13

Kömür Katranı Boyalarının Test Edilmesi

Malzemenin 20 ila 30 cc.'sini 100 cc.'ye seyreltin; 10 dakika boyunca 10 cc potasyum bisülfat çözeltisi ve daha önce 0,1% NaOH çözeltisinde kaynatılmış ve suyla iyice yıkanmış bir parça beyaz yünlü bezle kaynatın. Bezi çözeltiden çıkarın, kaynar suda yıkayın ve filtre kağıdı parçaları arasında kurutun. Parlak kırmızı, kömür katranı boyasını gösterir. Renklendirici madde tamamen meyveden ise, yünlü bez ya renksiz olacak ya da amonyakla yeşil veya sarıya dönüşen ve yıkamayla geri kazanılmayan soluk pembe veya kahverengi bir renge sahip olacaktır. Bu Arata testidir.

(Uyarlanmış, Winston, Conn. Deney İstasyonu Raporu.)

1. Kömür katranı boyaları için Arata yün testini açıklayın. 2. Renklendirici madde tamamen meyveden olduğunda yünlü bezin görünümü nedir? 3. NH_{4}OH'nin renk üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 4. NaOH neden kullanılır? 5. Yünlü kumaş yerine pamuklu kumaş neden kullanılmamalıdır? 6. Yiyeceklerde kömür katranı boyalarının kullanımı hakkında ne söyleyebilirsiniz?

Deney No. 14

Fasulyedeki Kabuk Yüzdesinin Belirlenmesi

Bir buharlaştırma kabına 10 gr. fasulye, 50 cc. su ve 1/2 gr. karbonat koyun. 10 dakika veya kabuklar gevşeyene kadar kaynatın,
sonra suyu süzün. Soğuk su ekleyin ve kabuklar kayana kadar fasulyeleri birbirine
ovun. Kabukları toplayın, bir saat camına koyun ve su fırınında 1/2 saat kurutun. Kurutulmuş kabukları tartın ve "kabuk" yüzdesini hesaplayın.

1. Soda ne işe yarar? 2. Sert kireç suyunun kabuklar üzerinde nasıl bir etkisi olur? 3. Kabukların çıkarılması fasulyelerin besin değerini ve sindirilebilirliğini nasıl etkiler?

Deney No. 15

Yer Fıstığından Yağ Çıkarma

Üç veya dört yer fıstığını soyun ve havan ve tokmakla
küçük parçalara ayırın. Bir test tüpüne koyun ve üzerlerine yaklaşık 10 cc.
eter dökün. Test tüpünü mantarlayın ve ara sıra
sallayarak 30 dakika bekletin. Bir saat camına süzün ve eter buharlaşana kadar bekleyin ve ardından yağı gözlemleyin.

1. Yer fıstığı yağının görünümü nasıldır? 2. Yağın çözücüsü nedir? 3. Eterden ne olur? 4. Yer fıstığı neden
küçük parçalara ayrılmalıdır?

Deney No. 16

Sütün Mikroskobik İncelemesi

Bir damla sütü mikroskobik bir slayda koyun ve kapakla
kapatın. Sütü toz, saç, çöp vb. gibi kirlilikleri tespit etmek için inceleyin. Mevcut yabancı maddelerin çizimlerini yapın.

Deney No. 17

Krema veya Sütte Formaldehit

Bir güveçteki 10 cc. süte 10 cc. asit reaktifi ekleyin.

Yavaşça kaynama noktasına yakın bir şekilde alevin üzerinde ısıtın, güveci elinizde tutun ve ısıtırken hafifçe döndürün.
Formaldehitin varlığı, mevcut miktara göre değişen derinlikte bir mor renklenmeyle belirtilir.
Formaldehit olmadığında çözelti
yavaşça kahverengiye döner.

Asit Reaktifi.--Litre başına 2 cc. %10 ferrik klorür içeren ticari hidroklorik asit (sp. gr. 1.2).

(Leach, "Gıda Muayenesi ve Analizi"nden uyarlanmıştır.)

1. Sütte formaldehitin varlığı nasıl tespit edilebilir? 2.
Bu testte ferrik klorür içeren asit kullanmak neden gereklidir? 3.
Asit reaktifi eklendikten ve ısıtıldıktan sonra iki süt örneğinin görünümünü açıklayın. 4. Hangi örnekte formaldehit
varlığı görüldü?

Deney No. 18

Krema veya Sütte Jelatin

Bir beherdeki 20 cc. süt veya kremaya 20 cc. asit cıva nitrat ve yaklaşık 40 cc. H_{2}O ekleyin. Birkaç dakika bekletin ve
süzün. Jelatin varsa süzüntü bulanık olacaktır.

Seyreltik pikrik asit çözeltisinin 1/2 cc.'sini ekleyin--koyu sarı bir
çökelti jelatini gösterir.

Asit Cıva Nitrat.--1 ağırlıkça kısım Hg, 2 kısım HNO_{3} (sp.
gr. 1.42). Suyla 25 kat seyreltin.

Deney No. 19

Oleomargarin Testi

Malzemenin iki örneğine aşağıdaki testleri uygulayın:

Kaynatma veya Kaşık Testi.--Test edilecek örneği -bir kestane büyüklüğünde bir parçayı- büyük bir kaşıkta eritin ve bir kıymık ile karıştırarak işlemi hızlandırın.
Daha sonra, ısıyı artırarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
kaynamaya getirin ve dış kenarları ihmal etmeden iyice karıştırın.
Oleomargarin ve yenilenmiş tereyağı gürültülü bir şekilde kaynar, yağ ve su karışımı gibi
sıçrar ve hiç köpük üretmez veya çok az üretir.
Gerçek tereyağı daha az gürültüyle kaynar ve bol miktarda köpük üretir.

Waterhouse Testi.--Küçük bir behere 50 cc. tatlı süt dökün.
Neredeyse kaynama noktasına kadar ısıtın ve 5 ila 10 gr. tereyağı veya oleomargarin ekleyin.
Yağ eriyene kadar cam bir çubukla karıştırın. Daha sonra beheri soğuk
suya koyun ve sütü, yağın donması için sıcaklık yeterince düşene kadar karıştırın. Bu noktada yağ, eğer oleomargarin ise, çubuk vasıtasıyla kolayca tek bir
topak halinde toplanabilir; tereyağı ise,
granülleşir ve toplanamaz.

(Çiftçi Bul. 131, ABD Tarım Bakanlığı'ndan.)

1. Tereyağı ve oleomargarini ayırt etmek için iki basit testin adını verin. 2.
Bu testleri açıklayın. 3. Tereyağı ve oleomargarin bu testlere neden farklı tepki verir? 4. Bu testler yağların kimyasal veya fiziksel özelliklerine mi dayanmaktadır?

Deney No. 20

Sütün Sulanması veya Kaymağının Alınması İçin Test

_a._ Babcock Testi ile Sütün Yağ İçeriği.--17,6 cc sütü test şişesine pipetle
ölçün. Numune dikkatlice alınmalı ve iyice karıştırılmalıdır. Silindirle 17,5 cc ticari H_{2}SO_{4} ölçün ve test şişesindeki süte ekleyin. (Bkz. Şekil 25.) Şişeyi döndürerek asit ve sütü karıştırın. Daha sonra test şişelerini santrifüjlü
makineye yerleştirin ve 5 dakika çevirin. Test şişelerine içeriği saptaki yaklaşık 8. işarete kadar getirecek kadar sıcak su ekleyin. Daha sonra şişeleri 2
dakika daha uzun çevirin ve yağı okuyun. En düşük noktadan en yüksek noktaya doğru okuyun.
1'den 2'ye kadar her büyük bölüm bir tam yüzdeyi, her küçük bölüm ise bir yüzde 0,2'yi temsil eder.

_b._ Laktometre ile Özgül Ağırlığın Belirlenmesi.--200 cc'lik silindire 150
cc. süt dökün. Laktometreyi süte yerleştirin ve sapında belirtildiği gibi
battığı derinliği not edin. Ayrıca
sütün sıcaklığını da not edin. 60 derece F'nin üzerindeki her 10 derece için laktometre numarasına 1 ekleyin,
sıcaklık için gerekli düzeltmeyi yapmak için. Örneğin,
sütün 70 derece sıcaklıkta 1.032'lik öz. gr.'ı varsa,
60 derecede 1.033'lük öz. gr.'ına eşdeğer olacaktır. Normalde sütün bir öz. gr.'ı vardır. 1.029 ila 1.034. Süt sp. gr. 1.029'dan azsa veya %3'ten az yağ içeriyorsa, sulandırılmış süt olarak kabul edilebilir. Süt yüksek sp. gr. (1.035'in üzerinde) ve düşük yağ içeriğine sahipse, yağın bir kısmı
çıkarılmıştır.

(Süt testi için genişletilmiş talimatlar için Snyder'ın "Süt Kimyası"na bakın.)

Deney No. 21

Ette Borik Asit

5 gr eti çok küçük parçalara kesin, mümkünse tüm yağını
çıkarın. 20 ila 25 cc. su içeren bir buharlaştırma kabına koyun, içine birkaç damla HCl eklenmiş ve hafifçe ısıtın. Bir parça zerdeçal kağıdını et özütüne batırın ve kurutun. Kurutulduktan sonra zerdeçal kağıdının gül kırmızısı rengi alması (zayıf bir amonyak çözeltisiyle zeytin rengine dönmesi) borik asidin göstergesidir.

1. Et borik asit açısından nasıl test edilebilir? 2. Neden suya HCl eklenir? 3. Etin bulunduğu su neden hafifçe ısıtılır? 4. Zerdeçal kağıdı et özütüne batırılıp kurutulduktan sonra nasıl görünür? 5. Amonyakla nemlendirildiğinde hangi değişiklik meydana gelir ve neden?

Deney No. 22

Tahıl Nişastası Tanelerinin Mikroskobik İncelemesi

Buğday, mısır, pirinç ve yulaf nişastası tanelerinin mikroskobik incelemesini yapın ve çizimlerini yapın, bunları tablodaki farklı nişasta tanelerinin çizimleriyle karşılaştırın. Malzeme kaba ise, bir havanda toz haline getirin ve bezden süzün. Nişastalı sudan bir veya iki damlayı slayda koyun, bir kapak camıyla örtün ve inceleyin.

Deney No. 23

Ticari Tahılların Tanımlanması

İki tahıl kahvaltılık gıda örneğini mikroskop altında inceleyin ve
önceden incelenen buğday, mısır ve yulaf nişastası taneleriyle karşılaştırarak
kahvaltılık gıdaların hangi tahıllardan yapıldığını ve yaklaşık besin değerlerini söyleyin.

Deney No. 24

Unun Granülasyonu ve Rengi

Tüm farklı un sınıflarının örneklerini renk sırasına göre cam bir tabağa yerleştirin.
Renk farklılıklarını not edin. Bu farklılıklar
un sınıflarıyla nasıl örtüşüyor?
Unu bir mikroskopla inceleyin, kaba veya koyu renkli kepek veya toz parçacıkları olup olmadığını not edin.
Unun bir kısmını başparmağınız ve işaret parmağınız arasında ovalayın. Herhangi bir
granül parçacık tespit edilip edilemediğini not edin.

Deney No. 25

Unun Suyu Emme Kapasitesi

15 gr. yumuşak buğday ununu bir buharlaştırma kabına tartın; sonra büretten sert bir hamur yapmak için yeterli miktarda ölçülü su ekleyin. Bu amaç için gereken su miktarını not edin. İşlemi sert buğday unu kullanarak tekrarlayın.

1. Bir unun emici gücü nasıl belirlenebilir? 2. Bunun nedeni nedir? 3. Bazı unlar neden diğerlerinden daha fazla su emer?

Deney No. 26

Unun Asitliği

Bir şişeye 20 gr un tartın ve 200 cc. damıtılmış su ekleyin.
Şiddetli bir şekilde çalkalayın. 30 dakika beklettikten sonra süzün ve sonra
filtratın 50 cc.'sini standart KOH çözeltisine göre titre edin,
indikatör olarak fenolftalein kullanın, 1 cc. alkali 0,009 gr. laktik aside eşittir. Mevcut asit yüzdesini hesaplayın.

1. Bir unun asitliği nasıl belirlenebilir? 2. Asitlik hangi asidin yüzde miktarlarıyla ifade edilir? 3. Normal unlarda % kaç asitlik bulunur? 4. Bir unun yüksek asitliği neyi gösterir?

Deney No. 27

Nemli ve Kuru Gluten

30 gr. unu bir porselen tabağa tartın. Unu sert bir
hamur haline getirin. 30 dakika sonra yıkayarak glüteni elde edin, tüm nişastayı çıkarmaya ve herhangi bir kaybı önlemeye dikkat edin. Glütenden suyu olabildiğince iyice sıkın. Nemli glüteni tartın ve yüzdesini hesaplayın. Glüteni su fırınında kurutun ve kuru glütenin yüzdesini hesaplayın.

Deney No. 28

Undan Gliadin

Bir şişeye 10 gr un, 30 cc alkol ve 20 cc su koyun. Şişeyi mantarlayın ve çalkalayın ve birkaç dakika sonra tekrar çalkalayın.
Alkolün un üzerinde bir saat veya ertesi güne kadar etki etmesini bekleyin.
Daha sonra alkol solüsyonunu süzün ve süzüntüyü su banyosunda kuruyana kadar buharlaştırın. Kalıntıyı inceleyin; bir kısmına biraz su ekleyin; küçük bir kısmını yakın ve kokuyu gözlemleyin.

1. Gliadin'in görünümünü açıklayın. 2. Su eklendiğinde sonuç ne oldu? 3. Yandığında, gliadinin kokusu nasıldı ve
bu neyi gösterir? 4. Gliadin nedir?

Deney No. 29

Ekmek Yapma Testi

Şunları karıştırarak bir "sünger" yapın:

12 gr. şeker,
12 gr. maya (sıkıştırılmış),
4 gr. tuz,
175 cc. su (sıcaklık 32 derece C.).

30 derece C. sıcaklıkta 1/2 saat bekletin. Büyük bir kasede,
bir bıçak veya spatula ile 7,7 gr. domuz yağı ile 248,6 gr. unu karıştırın. Sonra
160 cc. "sünger" veya iyi sert bir hamur yapmak için gereken kadarını ekleyin ve spatulayı kullanarak iyice karıştırın. Bazı unlarla
150 cc. kadar az miktarda sünger kullanılabilir. Daha fazla nem gerekiyorsa, H_{2}O ekleyin. 30 derece C sıcaklıkta tutun. Hamurun ilk çekmede 50 dakika, ikinci çekmede 40 dakika ve tavada 30 ila 50 dakika beklemesine izin verin. Tavanın üstüne kadar kabarmasını bekleyin ve ardından 180 derece C sıcaklıktaki bir fırında 1/2 saat pişirin. Bir somun ekmek, karşılaştırma için standart olarak bilinen kalitede patentli unla yapılır ve diğer somunlar test edilecek unlardan yapılır. Somunları boyut (kübik içerik), renk, gözeneklilik, koku, tat, kabuk yapısı ve somun şekli açısından karşılaştırın.

Deney No. 30

Mayanın Mikroskobik İncelemesi

Bir saat camında çok küçük bir maya parçasını yaklaşık 5 cc suyla iyice karıştırın ve ardından karıştırma çubuğuyla bu çözeltiden bir damlayı mikroskobik slayda koyun ve çok seyreltilmiş metil menekşe çözeltisinden bir damla ekleyin. Kapak camıyla örtün ve mikroskop altında inceleyin. Canlı aktif hücreler renksiz görünürken, çürümüş ve cansız olanlar lekelidir. Maya hücreleri dairesel veya oval
şekillidir. (Bkz. Şekil 46.)

(Leach, "Gıda Denetimi ve Analizi"nden uyarlanmıştır.)

Deney No. 31

Şap İçin Kabartma Tozlarının Test Edilmesi

Bir tabağa yaklaşık 2 gr. un ve 1/2 gr. kabartma tozu koyun. Hamur
oluşturacak kadar su ve ardından 2 veya 3 damla odun tentürü ve 2 veya 3 damla amonyum karbonat çözeltisi ekleyin. İyice karıştırın ve gözlemleyin; mavi renk şapı gösterir. Aynı testi, yalnızca karşılaştırma için un kullanarak deneyin.

1. Şap için kabartma tozunu nasıl test edersiniz? 2. Şap içeren kabartma tozuyla yapılan testte ve yalnızca unla yapılan testte hangi renk farkını
gözlemlediniz? 3. (NH_{4})_{2}CO_{3} çözeltisi neden kullanılır?

Deney No. 32

Fosforik Asit İçin Kabartma Tozlarının Test Edilmesi

5 cc H_{2}O ve 3 cc HNO_{3}'te 1/2 gr. kabartma tozunu eritin.
Süzün ve 3 cc. amonyum molibdat ekleyin. Hafifçe ısıtın. Sarı bir
çökelti fosforik asidi gösterir.

1. Fosforik asit için kabartma tozunu nasıl test edersiniz? 2. Bu testte elde edilen
sarı çökelti nedir?

Deney No. 33

Amonyak İçin Kabartma Tozlarının Test Edilmesi

1/2 gr. malzemeyi 10 cc. suda eritin; çözünmeyen kalıntıları filtreleyin ve süzüntüye 2 veya 3 cc. NaOH ekleyin ve ısıtın. Nemlendirilmiş zerdeçal kağıdıyla
çıkan gazı test edin. NH_{3} mevcutsa,
kağıt kahverengi olacaktır. Kağıdın sıvıyla veya test tüpünün kenarlarıyla
temas etmesine izin vermeyin. (Testleri iki
kabartma tozu örneği üzerinde gerçekleştirin.)

1. Kabartma tozunu amonyak açısından nasıl test edersiniz? 2. Neden NaOH eklersiniz?
3. Zerdeçal kağıdının test tüpünün veya sıvının kenarlarına değmemesine neden dikkat etmelisiniz?

Deney No. 34

Sirke Katıları

Tartılmış bir alüminyum veya porselen tabağa 10 cc sirke dökün. Tartın
ve sonra kaynar suyun üzerinde buharlaştırın. Son nem izlerini
gidermek için su fırınında bir saat kurutun. Soğutun ve tartın. Katıların
yüzdesini hesaplayın. Katıların görünümünü gözlemleyin. Her iki örneği de test edin ve karşılaştırın.

1. Sirkedeki katıların yüzdesi nasıl belirlenebilir? 2. İyi ve kötü sirke örneğindeki katıların görünümünü açıklayın.
3. Eyaletinizde sirke katıları için yasal standart nedir?

Deney No. 35

Sirkenin Özgül Ağırlığı

200 cc'lik silindire 170 cc sirke dökün. Ağır sıvılar için bir hidrometreyi (sp. gr. 1 ila 1.1) silindire yerleştirin. Battığı derinliği ve saptaki ölçekte kaydedilen noktayı not edin. Sirkenin sıcaklığını not edin. Sirkenin özgül ağırlığını kaydedin.

1. Sirkeye su eklenmesinin özgül ağırlığı üzerinde nasıl bir etkisi olur? 2. Şeker gibi bir maddenin eklenmesinin özgül ağırlığı üzerinde nasıl bir etkisi olur? 3. Sirkenin özgül ağırlığı neden oldukça sabit olmalıdır? 4. Özgül ağırlıktan hesaplanan 1000 cc sirkenin ağırlığı ne olur?

Deney No. 36

Sirkenin Asitliği

Küçük bir behere 6 cc sirke ve 10 cc su ve birkaç damla fenolftalein indikatörü dökün. Hafif pembe bir renk kalıcı olarak kalana kadar bir büretten standart KOH çözeltisinde çalıştırın. Asidi nötrleştirmek için gereken
kübik santimetre KOH çözeltisi sayısını not edin. Bu sayıyı 10'a bölün, bu da yaklaşık olarak asetik asit yüzdesini verecektir.

1. Sirke asitlik yüzdesi nasıl belirlenebilir? 2. Fenolftalein neden kullanılmıştır? 3. KOH neden kullanılmıştır? 4. Sirke hangi asitleri içerir? 5. Bu eyalette sirkedeki asetik asit için yasal gereklilik nedir? 6. Elde ettiğiniz asitlik bu yasal gereklilikle nasıl karşılaştırıldı?

Deney No. 37

Sirkenin Reaktiflerle Davranışı

Bir test tüpündeki 10 cc sirkeye 8 veya 10 damla kurşun
alt asetat ekleyin ve çalkalayın. Çökeltiyi gözlemleyin. Kurşun alt asetat, esas olarak elma sirkesinde her zaman bulunan malik asidi
çökeltir.

1. Bir sirkede malik asit varlığı nasıl tespit edilebilir? 2.
Çökeltiyi tanımlayın. 3. Sirkedeki malik asit neyi gösterir?

Deney No. 38

Zerdeçal İçin Hardal Testi

Küçük bir saat camına 1 gr. öğütülmüş hardal koyun ve suyla hafifçe nemlendirin. 2 veya 3 damla NH_{4}OH ekleyin ve bir cam çubukla iyice karıştırın.
Kahverengi renk, zerdeçalın önemli miktarda
olduğunu gösterir.

İyi bir hardal örneği ve zerdeçal ile karıştırılmış bir hardal örneği test edin ve
sonuçları karşılaştırın.

Deney No. 39

Çay Yapraklarının İncelenmesi

Az miktarda çayı ıslatın ve 8 veya 10 yaprağı açın. Bir
çay yaprağının çizimini yapın. Üç çay örneğinin her birindeki sapların oranını ve ayrıca büyük ve küçük yaprakların göreceli oranını gözlemleyin.
Yaprakların boyut olarak eşit olup olmadığını ve tekdüze bir renkte olup olmadığını gözlemleyin.

Deney No. 40

Demir Bileşiklerinin Tannik Asit Üzerindeki Etkisi

100 cc sıcak suya 3 gr çay koyarak bir çay infüzyonu yapın
ve iyice karıştırın. İnfüzyonun bir kısmını süzün ve 5 cc'sini 10 cc H_{2}O'da 1 gr FeSO_{4} çözülerek ve filtrelenerek yapılan demir sülfat çözeltisiyle test edin. Sonucu not edin.

1. Çay infüzyonuna demir sülfat çözeltisi eklendiğinde hangi renk değişimini gözlemlediniz? 2. Demir içeren suların çay infüzyonu üzerinde nasıl bir etkisi olur?

Deney No. 41

Kahve Meyvelerinin Tanımlanması

Rio, Java ve Mocha kahve meyvelerini inceleyin. Her birini açıklayın. Her kahve meyvesinin özelliklerini not edin.

Deney No. 42

Kahvede Hindiba Saptama

Bir beheri suyla doldurun ve yüzeye yaklaşık bir çay kaşığı çekilmiş kahve

yerleştirin. Öğütülmüş malzemenin çoğu batarsa ​​ve sıvının alt kısmına koyu kahverengi bir renk verirse, bu hindibanın varlığının bir göstergesidir. Saf kahve suda yüzer. Hindibanın kahveden daha yüksek bir özgül ağırlığı vardır.

1. Öğütülmüş kahvede hindibanın varlığı nasıl tespit edilebilir? 2.
Kahve neden
suyun üzerinde yüzerken hindiba batar? 3.
Hindibanın suyun rengi üzerinde nasıl bir etkisi vardır?

Deney No. 43

Sert ve Yumuşak Suların Test Edilmesi

Büyük bir silindiri kısmen çok sert suyla doldurun. Bu, 0,1 ila 0,2 gr kalsiyum klorürün 500 cc. sıradan suda
çözülmesiyle hazırlanabilir. Buna ölçülü miktarda sabun çözeltisi ekleyin.
İyice karıştırın ve kalıcı bir köpük oluşmadan önce kaç santimetreküp sabun çözeltisi kullanılması gerektiğine dikkat edin, ayrıca "kireç sabunu"nun
çökeltisine dikkat edin. Bu deneyi yağmur veya damıtılmış su kullanarak tekrarlayın ve kullanılan kübik santimetre sabun çözeltisini önceki testtekiyle karşılaştırın. Musluk suyu kullanarak testi tekrarlayın.

Sabun Çözeltisi.--10 gr. kastilya sabununu ince talaşlara ayırın ve bir litre alkolde eritin, 1/3 suyla seyreltin. Berrak değilse filtreleyin ve sıkıca kapatılmış bir şişede saklayın.

1. Sert suyla köpük oluşturmak için yumuşak suya göre neden daha fazla sabun gerekir? 2. "Kireç sabunu" ne anlama gelir? Görünümünü açıklayın. 3. Sert sular evsel amaçlar için nasıl yumuşatılabilir?

Deney No. 44

Suyun Kurşun Üzerindeki Çözücü Etkisi

10 cc. damıtılmış su içeren bir test tüpüne 1 gr. temiz parlak kurşun talaşı koyun. 24 saat sonra berrak sıvıyı ikinci bir test tüpüne boşaltın, HCL ile hafifçe asitleştirin ve biraz hidrojen sülfürlü su ekleyin. Siyah veya kahverengimsi bir renklenme, çözeltide kurşun olduğunu gösterir.

(Caldwell ve Breneman'dan uyarlanmıştır, "Giriş Kimyasal Uygulaması")

Kurşun borular hangi koşullar altında sakıncalı olabilir?

Deney No. 45

Suda Askıda Madde

Mikroskobik slayda bir damla su koyun, kapak camıyla örtün
ve mikroskopla inceleyin. Suda askıda madde olup olmadığını ve
görünümünü not edin.

Deney No. 46

Suda Organik Madde

Buharlaştırma kabına 100 cc. H_{2}O dökün ve kum banyosu üzerinde kuruyana kadar buharlaştırın. Katıları tutuşturun. Katılar tutuşturulduğunda kararırsa, su organik madde içerir.

Deney No. 47

Kaynayan Suyla Kireç Tortusu

Bir şişede yaklaşık 200 cc. suyu birkaç dakika kaynatın. Su soğuduktan sonra, karbondioksitin
dışarı atılmasından dolayı oluşan kireç tortusunu veya suyun bulanıklığını not edin.

1. "Sert" sudan ne kastedilmektedir? 2. Suyun "geçici" ve "kalıcı" sertliği terimleri ne anlama gelmektedir? 3. Sudaki kirecin çözücüsü olarak ne iş görür? 4. Kaynatma neden kirecin birikmesine neden olur?

Deney No. 48

Sudaki Mineraller İçin Nitel Testler

Klorür Testi.--10 cc. H_{2}O'ya birkaç damla HNO_{3} ve 2 cc. AgNO_{3} ekleyin. Beyaz bir çökelti, genellikle sodyum klorür formunda olan
klorürlerin varlığını gösterir.

Sülfat Testi.--10 cc. suya 2 cc. seyreltik HCl ve 2 cc. BaCl_{2} ekleyin. Bulanıklık veya beyaz çökelti oluşumu
sülfatların varlığını gösterir.

Demir Testi.--Bir süre havaya maruz kalan suda kahverengi bir tortu oluşursa, muhtemelen demir hidroksittir. 10 cc. suya
birkaç damla HNO_{3} ekleyin, ısıtın ve ardından 1/2 cc. NH_{4}CNS ekleyin. Kırmızı renk
demirin varlığını gösterir.

CaO ve MgO Testi.--10 cc. H_{2}O'ya 5 cc. NH_{4}OH ekleyin. Bir
çökelti oluşursa, süzün ve süzüntüye 3 cc. NH_{4}Cl
ve 5 cc. (NH_{4})_{2}C_{2}O_{4} ekleyin. Çökelti CaC{2}O_{4}'tür ve
süzüntü magnezya içerir. Filtreleyin ve 5 cc. Na_{3}PO_{4} ekleyerek
MgNH_{4}PO_{4}'ü
çökeltin.

1. Organik madde varlığını tespit etmek için bir suyu nasıl test edersiniz?
2. Suda sıklıkla bulunan bazı mineral safsızlıklarını adlandırın. 3. Klorürler için; sülfatlar için; demir için; kireç için; magnezyum için
testi açıklayın. 4. Suda bulunan iki safsızlık sınıfından hangisi daha zararlıdır? 5. Saf olmadığı bilinen suları arıtmanın üç yolunu adlandırın ve hangisinin en etkili olduğunu söyleyin.

Deney No. 49

Suda Nitritler İçin Test

Küçük bir beherdeki 50 cc. suya bir pipetle 2 cc. naftilamin hidroklorür ve ardından 2 cc. sülfanilik asit ekleyin. İyice karıştırın ve renk oluşması için 20 dakika bekleyin. Pembe renk nitritleri gösterir.

KULLANILAN REAKTİFLER

Sülfanil Asit.--5 gm.'ı 150 cc. seyreltik asetik asitte eritin;
sp. gr. 1.04.

Naftilamin Hidroklorür.--0.1 gm.'ı kaynatın. 20 cc. suda katı [Yunanca:
a]-amidonaftalin (naftilamin) çözeltisini, emici bir pamuk tıkacından süzün ve nitratı 180 cc. seyreltik asetik asitle karıştırın. Kullanılan tüm su nitritlerden arındırılmış olmalı ve testler uygulanmadan önce tüm kaplar bu suyla yıkanmalıdır.

1. Nitritlerin varlığını gösteren bir su güvenli bir içme
suyu olur mu? Neden? 2. Nitrit nedir? 3. Nitritlerin varlığı neyi gösterir? 4. Bakterilerle ilişkili olmayan az miktarda nitrit zararlı mıdır?

İNCELEME SORULARI

BÖLÜM I

GIDALARIN GENEL BİLEŞİMİ

1. Gıdalarda ne ölçüde su bulunur? 2. Hangi gıdalar en fazla, hangi gıdalar en az su içerir? 3. Bazı gıdaların su içeriği havanın hidroskopikliğine göre nasıl değişir? 4. Gıdaların su içeriğindeki değişiklikler ağırlıklarını nasıl etkileyebilir? 5. Besin değerlerini belirlerken gıdaların su içeriğini dikkate almak neden gereklidir? 6. Bir gıdanın kuru maddesi nasıl belirlenir? 7. Bir gıdadaki suyun belirlenmesi neden genellikle zor bir işlemdir? 8. Bir gıdanın külü veya mineral maddesi nedir? 9. Nasıl elde edilir? 10. Kaynağı nedir? 11. Bitkilerin külü neyden oluşur? 12. Bu kül elementleri bitki yaşamında hangi rolü oynar? 13. Bitki büyümesi için gerekli olan kül elementlerini adlandırın. 14. Mineral elementlerden hangisi hayvan beslenmesinde en önemli rolü oynar? 15. Bu elementler genellikle hangi formda en değerli kabul edilir? 16. Sodyum klorür veya sofra tuzu hayvan yaşamı için neden gereklidir? 17. Gıda maddeleri kül içeriği bakımından nasıl farklılık gösterir? 18. Gıdaların organik maddesini tanımlayın. 19. Nasıl elde edilir? 20.
Neyden oluşur? 21. Organik madde yakıldığında neye dönüşür? 22. Gıda maddelerinde bulunan iki büyük organik bileşik sınıfını verin. 23. Azotsuz bileşiklerin çeşitli alt bölümlerini adlandırın. 24. Karbonhidratlar nelerdir? 25. Genel
bileşimlerini verin. 26. Selüloz nedir? 27. Nerede bulunur? 28. Bitkilerdeki işlevi nedir? 29. Gıda değeri nedir? 30. Selüloz bir rasyonda hangi şekilde değerli olabilir? 31. Bir rasyona hangi şekilde
negatif bir değer verebilir? 32. Nişasta nedir? 33. Bitkilerde
çoğunlukla nerede bulunur? 34. Nişasta tanesinin mekanik
yapısını verin. 35. Nişasta soğuk suda neden çözünmez? 36. Farklı kaynaklardan gelen nişasta tanecikleri yapı olarak nasıl farklılık gösterir? 37. Isının nişasta üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 38. Nişastanın hidratlanmasını tanımlayın. 39. Bu değişim hangi koşullar altında gerçekleşir? 40. Nişastanın bir besin
değeri olarak
hangi değeri vardır? 41. Şeker nedir? 42. Nişastaya
nasıl benzer ve bileşiminde nasıl farklılık vardır? 43. Pektoz maddeleri nelerdir? 44. Isıdan nasıl etkilenirler? 45. Hangi
gıda değerine sahiptirler? 46. Azotsuz-ekstrakt nedir? 47. Nasıl
elde edilir? 48. Bir gıdanın azotsuz-ekstraktı diğerinden nasıl farklı olabilir? 49. Yağlar nelerdir? 50. Nişastalardan bileşimlerinde nasıl farklılık vardır? 51. Yağ yakıldığında veya sindirildiğinde neden nişasta veya şekerden daha fazla ısı üretir? 52. Hayvansal ve bitkisel gıdaların
hangi ayrı yağları oluşturduğunu adlandırın. 53. Yağın
fiziksel özelliklerinden bazılarını verin. 54. Bir yağın iyot emilim sayısı nedir? 55. Yağın özgül ağırlığı suyunkiyle
nasıl karşılaştırılır? 56. Tüm yağlar hangi iki bileşene ayrılabilir? 57. Eter özütü nedir? 58. Yağlardaki eter özütü bileşim ve besin değeri açısından nasıl değişir? 59. Organik asitler nelerdir? 60. Gıdalarda en sık karşılaşılanları adlandırın. 61. Hangi besin değerine
sahiptirler? 62. Hangi diyetetik değere sahiptirler? 63. Büyüyen bitki için
hangi değere sahiptirler? 64. Hayvansal gıdalarda hangi organik asitler bulunur? 65.
Esansiyel yağlar nelerdir? 66. Sabit yağlardan veya yağlardan
nasıl farklıdırlar? 67. Esansiyel yağlar gıdalara hangi özelliği kazandırır? 68.
Hangi gıda değerine sahiptirler? 69. Hangi diyetetik değere sahiptirler? 70.
Karışık
bileşikler nelerdir? 71. Bir bileşik bir gıdaya nasıl negatif bir değer kazandırabilir? 72. Azotsuz bileşiklerin, bir sınıf olarak alındığında,
besin değeri nedir? 73. Azotlu ve azotsuz bileşiklerin bir rasyonda harmanlanması neden gereklidir? 74. Azotlu bileşikler nelerdir? 75. Azotsuz bileşiklerden nasıl farklıdırlar? 76. Azotlu bileşiklerin dört alt bölümünü adlandırın.
77. Protein nedir? 78. Azot içeriği açısından karakteristik olan nedir? 79. Protein molekülünden elde edilebilen türev ürünlerden bazıları nelerdir? 80. Hayvansal vücutların protein içeriği bitkilerinkiyle nasıl karşılaştırılır? 81. Proteinlerin çeşitli alt bölümlerini adlandırın. 82. Albümin nedir ve bir gıdadan nasıl elde edilebilir? 83. Globulin nedir ve bir gıdadan nasıl elde edilir? 84. Globulinlere bazı örnekler verin. 85.
Albuminatlar nelerdir ve asitler ile alkalilerin etkisinden nasıl etkilenirler? 86. Peptonlar nelerdir ve albüminlerden nasıl farklıdırlar? 87. Peptonlar diğer proteinlerden nasıl üretilir? 88.
Çözünmeyen proteinler nelerdir? 89. Bir örnek verin. 90. Hangi
proteinler
gıdalarda en fazla bulunur? 91. Farklı kaynaklardan gelen proteinler
neden besin değerlerinde farklılık gösterebilir? 92. Proteinler sindirim sırasında hangi genel
değişime uğrar? 93. Ham
protein nedir? 94. Bir gıdanın ham protein içeriği nasıl hesaplanır? 95.
Bir gıdanın azot içeriği neden ham
protein içeriğinden daha mutlaktır? 96. Proteinler hangi gıda değerine sahiptir? 97. Proteinler
vücutta neden bu kadar çok işleve hizmet edebilir? 98. Protein
neden bir besin
olarak gereklidir? 99. Rasyondaki fazla proteinin etkisi nedir? 100. Rasyondaki az miktarda proteinin etkisi nedir? 101. Albüminoidler nelerdir? 102. Büyük miktarda albüminoid içeren isimlendirilmiş materyaller. 103. Albüminoidlerin besin değeri nedir? 104. Amidler nelerdir? 105. Bitkilerde nasıl oluşurlar? 106. Hayvanlardaki kaynakları nedir? 107. Azot elementi bitki ve hayvan vücutlarında hangi genel
değişimlere uğrar? 108. Amidlerin besin değeri nedir? 109. Alkaloidler nelerdir? 110. Besin değerleri nedir? 111. Bazı alkaloidler hayvan vücudu üzerinde hangi etkiyi yapar? 112. Hayvansal gıdalarda nasıl üretilebilirler? 113. Çeşitli azotlu bileşikler arasında hangi genel ilişki vardır? 114. Hayvan vücudunun proteinler şeklinde azotlu gıda ile beslenmesi neden önemlidir? 115. Azot elementinin bitki ve hayvan vücutlarında geçtiği
değişim döngüsünü adlandırın.

BÖLÜM II

PİŞİRME VE HAZIRLAMA SIRASINDA GIDALARIN KOMPOZİSYONUNDAKİ DEĞİŞİKLİKLER

116. Çiğ ve pişmiş gıdalar genel kompozisyon açısından nasıl karşılaştırılır? 117. Pişirme sırasında
gıdalar hangi şekillerde etkilenir? 118. Pişirme sırasında kimyasal
değişimlerin meydana gelmesine ne sebep olur? 119. Pişirme işlemi sırasında değişen başlıca
bileşikler nelerdir? 120. Pişirme, gıdaların selülozunu nasıl etkiler? 121. Nişasta, pişirme sırasında hangi
değişime uğrar? 122. Nişasta içeren gıdalar pişirildiğinde,
hangi değişiklik meydana gelir? 123. Yiyecekler
pişirildiğinde şekerler nasıl etkilenir? 124. Kuru ısının şeker üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 125. Pişirme sırasında yağlarda hangi değişiklik
olur? 126. Bu, besin değerini nasıl etkiler? 127. Pişirme sırasında proteinler hangi değişikliklere uğrar? 128. Isının etkisi neden çeşitli proteinleri farklı şekillerde etkiler?
129. Hidrasyon gibi kimyasal değişiklikler neden genellikle yiyeceklerin pişirilmesinde ve hazırlanmasında istenir? 130. Pişirildiğinde bitkisel ve hayvansal dokular hangi fiziksel değişikliklere uğrar? 131. Yiyecekler
pişirme sırasında ağırlık olarak nasıl değişir? 132. Pişirmede en iyi sonuçları elde etmek için uzun süreli yüksek sıcaklık neden gereksizdir? 133. Pişirme sırasında yiyeceklerde mekanik ve kimyasal değişiklikler üretmek için yakıtların enerjisi ne ölçüde kullanılır? 134. Pişirmenin yiyeceklerin bakteri florası üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 135. Bakteriler yiyeceklerin hazırlanmasında hangi şekillerde olumlu bir etki gösterir? 136. Belirli bakteri sınıfları yiyeceklerin hazırlanmasında nasıl olumsuz değişiklikler gösterebilir? 137. Çözünmeyen fermentler nelerdir? 138. Çözünebilen
mayalar nelerdir? 139. Hayvan ve bitki beslenmesinde hangi rolü oynarlar? 140. Aerobik fermentleri tanımlayın. 141. Anaerobik fermentleri tanımlayın.
142. Gıdalarda meydana gelen kimyasal, fiziksel ve bakteriyolojik değişimler arasında genel olarak hangi ilişki vardır? 143. Gıdalar neden estetik bir değere de sahip olmalıdır? 144. Gıdaların hazırlanmasında hangi tür renkler kullanılmalıdır? 145. Gıdalardan renklendirici maddelerin çıkarılması için hangi işlemler kullanılmalıdır?

BÖLÜM III

BİTKİSEL GIDALAR

146. Sebze gıdalarının genel bileşimini bir sınıf olarak verin. 147.
Sebzeli gıdalar hayvansal gıdalardan nasıl farklıdır? 148. Maksimum protein içeren bazı
sebzeleri ve minimum protein içeren bazı
sebzeleri adlandırın. 149. Patateslerin genel bileşimini verin.
150. Kuru madde esas olarak neyden oluşur? 151. Patateslerin ham proteininin ne kadarı gerçek proteindir? 152. Patatesteki azotlu ve azotsuz bileşikler arasında hangi oran vardır?
153. Patatesin kimyasal bileşimini verin. 154. Farklı
kaynatma yöntemlerinin
patateslerin ham protein içeriği üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 155. Patateslerin besinleri vücut tarafından ne ölçüde sindirilir ve
emilir? 156. Patatesler rasyona ne kadar değer katar?
157. Tatlı patatesler kimyasal bileşim ve gıda değeri bakımından beyaz patateslerden
nasıl farklıdır? 158. Havuçlar bileşim bakımından patateslerden nasıl farklıdır? 159. Havucun kuru maddesinin özelliği nedir?
160. Havuç ve süt bileşim bakımından nasıl farklılık gösterir? 161. Havucun rengi neye bağlıdır? 162. Havuçların pişirilmesinde besinler ne ölçüde
ortadan kaldırılır? 163. Bir rasyondaki havuçların değeri nedir? 164. Pastırnakların bileşiminin özelliklerini verin.
165. Pastırnakların nişastası patatesinkinden nasıl farklıdır? 166.
Patırnakların mineral maddesi patatesinkinden nasıl farklıdır?
167. Lahana genel bileşiminde birçok
sebzeden nasıl farklıdır? 168. Lahana kaynatıldığında besinler ne ölçüde
çıkarılır? 169. Lahananın besin değerini verin. 170. Karnabahar
lahanadan nasıl farklıdır? 171. Pancarın
genel bileşimini verin. 172. Salatalığın genel bileşimini verin. 173. Marulun
hangi
besin değeri vardır? 174. Soğanın bileşimini ve
diyet değerini verin. 175. Ispanaktaki azotlu ve azotsuz bileşiklerin oranı diğer birçok
sebzeden nasıl farklıdır? 176. Kuşkonmazın
genel bileşimini ve besin değerini verin. 177. Kavunlar ne kadar besin maddesi içerir? 178. Domateslerin başlıca
bileşenleri nelerdir? 179. Rasyona hangi besinleri sağlarlar? 180. Domates konservesinde, suyunun muhafaza edilmesi neden istenir? 181. Tatlı mısır, tam olgunlaşmış mısırdan bileşim olarak nasıl farklıdır? 182. Patlıcan hangi besin değerine sahiptir? 183. Kabakların başlıca besin maddeleri nelerdir? 184. Kereviz hangi besin maddesini içerir? 185. Kereviz diyetetik değerini neye borçludur? 186. Bir rasyonda sebzeler neden gereklidir? 187. Birçok sebze gıdasını sadece mevcut besin yüzdesine göre değerlendirmek neden mümkün değildir? 188. Birçok sebzenin içerdiği çeşitli bileşikleri ve bunların sağlayabileceği özellikleri adlandırın. 189. Sebzelerin hijyenik koşullarını dikkate almak neden gereklidir? 190. Konserve sebzeler taze sebzelerden bileşim ve besin değeri açısından nasıl farklıdır? 191. Sebzelerin ne kadarı atık ve yenmeyen kısımlardır? 192. Bir gıdanın besin değerini belirlerken atıklarını dikkate almak neden gereklidir?

BÖLÜM IV

MEYVELER

193. Meyveler ne ölçüde su ve kuru madde içerir? 194. Meyvelerin genel bileşimini verin. 195. Hangi bileşikler tat ve lezzet verir? 196. Meyveler bir rasyona ne kadar besin katar? 197. Meyvelerin değerini tamamen besin maddelerine göre belirlemek neden doğru değildir? 198. Elmaların genel bileşimini verin? 199. Elmaların kuru maddesinde en fazla hangi bileşik bulunur?
200. Elmalar bileşim olarak nasıl farklılık gösterir? 201. Portakalların genel fiziksel bileşimini verin. 202. Portakallarda en fazla hangi besin
maddeleri bulunur? 203. Limonlar bileşim olarak portakallardan nasıl farklıdır? 204. Greyfurt neye benzer ve kimyasal bileşim olarak portakal ve limonlardan nasıl farklıdır? 205. Çileklerdeki ana bileşikler nelerdir? 206. Çilekler bir rasyonda hangi açılardan değerlidir?
207. Üzüm suyu esas olarak neyden oluşur? 208. Üzümlerde hangi asit bulunur ve ticari değeri nedir? 209. Lezzet ve tattaki farklılıklar neden kaynaklanır? 210. Olgun zeytinler bileşim olarak yeşil zeytinlerden nasıl farklıdır? 211. Zeytinin besin değeri nedir?
212. Zeytinyağının hangi fizyolojik özelliği vardır? 213. Şeftalilerdeki
ana besin nedir? 214. Şeftalilere lezzet veren bileşikler nelerdir? 215. Eriklerin kuru maddesi esas olarak neyden oluşur? 216. Erikler diğer birçok meyveden bileşim olarak nasıl farklıdır? 217. Kuru erikler nelerdir? Besin değerleri nedir? 218. Kurutulmuş meyveler taze meyvelerden bileşim olarak nasıl farklıdır? 219. Konservelemede en iyi sonuçları elde etmek için meyvenin olgunluk aşaması ne olmalıdır? 220. Konserve meyveler taze meyvelerden bileşim ve besin değeri olarak nasıl farklıdır? 221. Meyve suları metalleri ne ölçüde çözer? 222. Konserve ürünlerin saklandığı teneke neden iyi kalitede olmalıdır?
223. Konserve meyvelerin hazırlanmasında bazen hangi koruyucular kullanılır? 224. Kullanımlarına itiraz nedir? 225. Rasyonda meyveler neden gereklidir? 226. Isı, meyvelerin pektoz maddelerinde hangi değişikliğe neden olur?

BÖLÜM V

ŞEKER, PEKMEZ, ŞURUP, BAL VE ŞEKERLEMELER

227. Şeker nedir? 228. Şekerler hangi kaynaklardan elde edilir? 229.
Şekerlerin bölündüğü iki bölümü adlandırın. 230. Şekerler ticari olarak nasıl derecelendirilir? 231. Granül şekerin saflık yüzdesi kaçtır? 232. Şekerin renklendirici maddesi nasıl çıkarılır? 233. Şeker daha beyaz yapmak için nasıl işlenir? 234. Şekerin besin olarak değeri nedir? 235. Şeker neden diğer besinlerle birleştirilmelidir?
236. Hangi yiyecekler önemli miktarda şeker içerir? 237. Bir rasyonda aşırı miktarda şeker bulunması neden istenmeyen bir durumdur? 238. Şeker, sos değerinden daha fazla değere sahip midir? 239. Bu ülkede tüketilen ortalama şeker miktarı nedir? 240. Akçaağaç şekeri nedir? 241. Diğer şekerlerden bileşimi nasıl farklıdır? 242. Sahte akçaağaç şekeri nasıl tespit edilir? 243. Granül şeker ne ölçüde sahtedir? 244. Neden kolayca sahte değildir? 245. Dekstroz şekerleri nelerdir? 246. Sakkarozdan kimyasal olarak nasıl farklıdırlar? 247. Şekerin inversiyonu nedir? 248. Asit şekere nasıl etki eder? 249. Asit ürünleri nasıl uzaklaştırılır? 250. Glikozun besin değeri nedir? 251. Pekmez nedir? 252. Nasıl elde edilir? 253.
Nelerden oluşur? 254. Pekmeze tat ve lezzet veren nedir?
255. Pekmez metal eşyalar üzerinde nasıl etki edebilir? 256. Pekmezin besin değeri nedir? 257. Şurup nedir? 258. Üç çeşit şurup adını verin ve
hazırlandıkları malzemeleri belirtin. 259. Polariskop nedir ve şeker işinde nasıl kullanılır? 260. Bal nedir?
261. Bileşimi şekerden nasıl farklıdır? 262. Süzülmüş
bal nasıl
tağşişir? 263. Şekerlemelerin hazırlanmasında hangi malzemeler kullanılır? 264. Üretimlerinde hangi değişiklikler olur? 265.
Renk vermek için hangi malzemeler kullanılır? 266. Kömür katranı renkleriyle ilgili olarak
ne söyleyebilirsiniz? 267. Şekerlemenin diyetteki konumu
ne olmalıdır? 268. Kamış ve pancar şekerinin karşılaştırmalı değeri hakkında ne söyleyebilirsiniz? 269. Ticari şeker sınıfları besin değeri açısından
nasıl karşılaştırılır? 270. Şekerlemedeki bazı safsızlıklar nelerdir? 271.
Sakarin nedir? 272. Özellikleri nelerdir?

BÖLÜM VI

BAKLİYATLAR VE KURUYEMİŞLER

273. Baklagiller nispeten büyük miktarlarda hangi besinleri içerir? 274. Bu besin maddesinin miktarı etlerde bulunan miktarla nasıl karşılaştırılır? 275. Baklagiller genel çiftçilikte ve çiftlik hayvanlarının beslenmesinde neden değerli ürünlerdir? 276. Fasulyenin genel bileşimini verin. 277. Fasulyeler tahıllarla protein içeriği açısından nasıl karşılaştırılır? 278. Fasulyelerin proteini diğer birçok gıda maddesinden nasıl farklıdır? 279. Fasulyelerin besinleri ne ölçüde sindirilir? 280.
Fasulyelerin diğer gıdalarla kombinasyonunun sindirilebilirlik üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 281. Kabukların çıkarılmasının sindirilebilirlik üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 282. Fasulyeler sindirim sisteminin hangi bölümünde
sindirilir? 283. Fasulyelerdeki besin maddelerinin maliyeti diğer gıdalardaki besin maddelerinin maliyetiyle
karşılaştırıldığında nasıldır? 284. Taze fasulyeler yeşil fasulyelerden
nasıl farklıdır? 285. Bezelyelerin genel bileşimini, sindirilebilirliğini ve
besin değerini verin. 286. Konserve bezelyelerin hazırlanmasında bakır sülfat kullanımı hakkında neler söyleyebilirsiniz? 287. Yer fıstığı büyük miktarlarda hangi besin maddelerini içerir? 288. Cevizlerin genel bileşimini verin. 289. Antep fıstığının özellikleri nelerdir? 290. Hindistan cevizinin
genel bileşimini verin. 291. Hindistan cevizi yağı nedir? 292. Cevizler bir rasyonun besin değerine ne ölçüde katkıda bulunabilir?

BÖLÜM VII

SÜT VE SÜT ÜRÜNLERİ

293. Süt ürünlerinin beslenmedeki önemi hakkında neler söyleyebilirsiniz? 294. Sütün genel bileşimini verin. 295. Sütteki hangi bileşik en değişkendir? 296. Sütteki besinler ne ölçüde sindirilebilir? 297. Sütün diğer yiyeceklerin sindirilebilirliği üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 298. Peynir neden soğukta saklanır? 299. Süt diyetinin maliyet üretme eğilimi nasıl aşılabilir? 300. Sütün hijyenik durumunu dikkate almak neden gereklidir? 301. Sütün hijyenik durumunu hangi faktörler etkiler? 302. Sertifikalı süt nedir? 303. Pastörize süt nedir? 304. Süt aile kullanımı için nasıl pastörize edilebilir? 305. Tirotoksikon nedir? 306. Sütün kaynağı nedir? 307. Sütün rengi neye bağlıdır? 308. Renk ne ölçüde yağ içeriğiyle ilişkilidir? 309. Sütün ekşimesine ne sebep olur?
310. Süt şekerinde hangi değişiklik meydana gelir? 311. Sütün ekşimesi için en
uygun koşullar nelerdir? 312. Sütte kullanılan
koruyucu maddelerden bazıları nelerdir? 313. Kullanımlarına karşı hangi itiraz ileri sürülmektedir? 314. Yoğunlaştırılmış süt nedir? 315. Ayran nedir ve hangi
diyetsel değere sahiptir? 316. Keçi sütü inek sütünden nasıl farklıdır?
317. Kımız nedir ve nasıl hazırlanır? 318. Hazırlanan
sütler nelerdir? 319. İnsan sütü inek sütünden bileşim olarak nasıl farklıdır?
320. Yağsız sütün besin değerini veriniz. 321. Krema hangi yağ içeriğini içermelidir? 322. Süt hangi yollarla
tağşişir? 323. Bu tağşişler
nasıl
tespit edilir? 324. Tereyağının genel
bileşimini verin. 325. Bir tereyağında tağşiş edilmiş olarak kabul edilmeden
içerilebilecek maksimum su miktarı nedir? 326. Tereyağının sindirilebilirliği
konusunda ne söyleyebilirsiniz? 327. Tereyağı nasıl bozulur?
328. Oleomargarin sindirilebilirlik ve besin değeri açısından tereyağıyla nasıl karşılaştırılır? 329. Tereyağının besin değeri nedir? 330. Peynir,
tereyağının bileşiminden nasıl farklıdır? 331. Peynirin genel bileşimini verin. 332. Peynirin lezzeti ve kokusu neye bağlıdır? 333. Peynir
neden
olgunlaşır? 334. Olgunlaşma sırasında hangi kimyasal değişiklikler meydana gelir?
335. Peynirin besin maddeleri ne ölçüde sindirilir? 336. Peynir
neden bazen sindirilemez olarak kabul edilir? 337. Farklı peynir türlerinin besin maddeleri sindirilebilirlik açısından ne ölçüde farklılık gösterir? 338. Peynir,
besin değeri ve maliyet açısından etlerle nasıl karşılaştırılır? 339. Süzme peynir
nedir? 340. Rokfor peyniri nedir? 341. Dört çeşit
peynir adını verin ve her birinin kendine özgülüğünü neye borçlu olduğunu söyleyin. 342. Peynir
nasıl
karıştırılır? 343. Eski tarım bölgelerindeki süt ürünleri
neden genellikle etlerden daha ucuzdur?

BÖLÜM VIII

ETLER VE HAYVAN GIDA ÜRÜNLERİ

344. Etlerin genel bileşimini verin. 345. Etler kimyasal bileşim açısından bitkisel gıdalardan
nasıl farklıdır? 346. Etlerin başlıca
azotsuz bileşiği nedir ve sebzelerinki nedir? 347. Etlerdeki
farklı protein sınıflarını adlandırın. 348. Hangi sınıf en fazla miktarda bulunur? 349. Etlerde ne ölçüde amid bileşikleri bulunur? 350. Amidler etlere hangi özellikleri kazandırır? 351. Etlerde
alkaloidler nasıl üretilir? 352. Farklı hayvan türlerinin yağsız eti kimyasal ve fiziksel olarak
hangi şekillerde değişir? 353. Sığır etinin genel bileşimini verin. 354. Sığır etinin yağ ve su içeriği arasında nasıl bir ilişki vardır? 355. Etler ne kadar atık içerir? 356. Etlerde kül elementleri (mineral madde) hangi formlarda bulunur? 357.
Dana eti sığır etinden bileşim olarak nasıl farklıdır? 358. Hayvanlar olgunlaştıkça bileşimde hangi genel değişiklikler
oluşur? 359. Bunlar bitkiler olgunlaştığında ve tohumlar üretildiğinde meydana gelen değişikliklerle
nasıl karşılaştırılır? 360. Koyun eti sığır etinden bileşim olarak nasıl farklılık gösterir? 361. Sığır etiyle
besin değeri açısından nasıl karşılaştırılır? 362. Kuzu eti ve koyun eti bileşim olarak nasıl
farklıdır? 363. Çeşitli kesimler bileşim açısından ne ölçüde
farklıdır? 364. Daha pahalı kuzu etleri besin değeri açısından daha ucuz kesimlerle
nasıl karşılaştırılır? 365. Domuz eti diğer etlerden bileşim olarak nasıl farklıdır? 366. Jambonun genel bileşimini verin. 367. Pastırmanın bileşimini ve besin değerini verin. 368. Pastırma diğer etlerle
karşılaştırıldığında gıda değeri nasıldır? 369. Yağın karakteri etin bileşimini ve tadını nasıl etkiler?
370. Etlerin dokusunu veya sertliğini ne etkiler? 371. Pişmiş etler çiğ etlerle
karşılaştırıldığında bileşim olarak nasıldır? 372. Etlerin
kaynatılmasında besinler ne ölçüde
kaybolur? 373. Etin
pişirilmek üzere içine konulduğu suyun sıcaklığının çıkarılan besin miktarı üzerinde
ne gibi bir etkisi vardır? 374. Etlerin
pişirme sırasında küçülmesinin nedeni nedir? 375. Et özütü esas olarak neyden oluşur?
376. Sığır eti özleri lezzetini neye borçludur? 377. Besin değerleri nedir? 378. Diyet değerleri nedir? 379. Domuz yağı nedir? 380. Diğer yağlardan
bileşimi nasıl farklıdır? 381. Tütsüleme işlemi sırasında etlere ne verilir? 382. Etlerin
korunmasında neden güherçile kullanılır? 383. Bitkisel gıdalar nitrat ve nitrit içerir mi? 384. Kümes hayvanları diğer etlere
benzer ve bileşimleri nasıl farklıdır? 385. Sağlıklı kümes hayvanlarının özelliklerini verin. 386. Balıkların genel bileşimini verin. 387. Farklı balık türlerinin eti bileşim bakımından nasıl değişir? 388. Tuzlama ve korumanın bileşim üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 389. Balık ve
et sindirilebilirlik açısından nasıl karşılaştırılır? 390. Balıkların mineral madde ve fosfat içeriği diğer yiyeceklerle
karşılaştırıldığında nasıldır? 391. İstiridyelerdeki
ana besinler nelerdir? 392. İstiridyelerin genel besin değerini verin. 393. İstiridyelerin semirtilmesinden maksat nedir? 394. Yağlandırmada kullanılan suyun karakterinin hijyenik değer üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 395. Yumurtanın genel bileşimini verin. 396. Yumurtanın farklı kısımları bileşim olarak nasıl farklılık gösterir? 397. Yumurtanın bileşimi patatesten nasıl farklıdır? 398. Renk, yumurtanın bileşiminin bir
endeksi midir? 399. Pişirmenin yumurtanın bileşimi üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 400. Yumurtanın lezzetini hangi faktörler etkiler? 401. Farklı pişirme yöntemleri sindirilebilirliği nasıl etkiler? 402. Yumurtalar hangi koşullar altında diyette ekonomik olarak kullanılabilir? 403. Yumurtalar neden ağırlıkla satın alınmalı ve satılmalıdır? 404. Konserve etler, taze etlerden bileşim olarak nasıl farklılık gösterir? 405. Konserve etlerin besin değerleri, maliyet olarak taze etlerinkiyle nasıl karşılaştırılır? 406. Konserve etlerin taze etlere göre
avantajları nelerdir? 407. Etlerin korunmasında kullanılan
malzemelerden bazıları nelerdir?

IX. BÖLÜM

TAHILLAR

408. Tahıllar nasıl öğütülür? 409. Gıda amaçlı en sık kullanılan tahıllar hangileridir? 410. Tahılların genel bileşimini bir sınıf olarak verin. 411. Mısır preparatlarındaki ana besinler nelerdir? 412.
Mısırın kepeğinin ve tohumunun daha eksiksiz bir şekilde çıkarılmasının sindirilebilirliği üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 413. Mısırdaki besin maddelerinin maliyeti diğer gıdalarla
karşılaştırıldığında nasıldır? 414. Mısır tek başına neden ekmek yapma amaçları için uygun değildir? 415. Mısır, protein açısından orta derecede zengin gıdalarla bir rasyonda neden birleştirilmelidir? 416. Uzun süreli depolamadan sonra mısır ununda hangi değişiklik meydana gelir? 417. Yulaf preparatlarının özelliklerini ve bileşimini verin. 418. Yulaf kabuğunun çıkarılması ürünün bileşimini nasıl etkiler? 419. Piyasadaki çeşitli yulaf preparatları bileşim ve besin değeri açısından ne ölçüde farklılık gösterir? 420. Yulaf herhangi bir özel alkaloid veya uyarıcı ilke içerir mi? 421. Yulaf ezmesi neden diğer birçok
yiyeceğe göre daha uzun ve daha kapsamlı bir
pişirme almalıdır? 422. Yulaf ezmesindeki besinler ne ölçüde sindirilir? 423. Buğday preparatları genel bileşim açısından mısır ve yulaf preparatlarından nasıl farklıdır? 424. Kepeğin kısmen veya tamamen çıkarılmasının buğday kahvaltılık gıdalarının bileşimi üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 425. Sindirilebilirlikleri ve besin değerleri üzerindeki etkisi nedir? 426. Özel
diyabetik unlar nelerdir ve nasıl hazırlanırlar? 427. Buğday kepeği kahvaltılık gıdaları nelerdir ve sindirilebilirlikleri ve besin değerleri açısından ekmekle nasıl karşılaştırılırlar? 428. Mekanik olarak nasıl farklıdırlar? 429. Arpa genel olarak buğdaydan nasıl farklıdır? 430. Arpa suyu nedir ve hangi besin maddesini içerir? 431. Pirinç bileşim olarak hangi tahıla benzer? 432. Dengeli bir rasyon oluşturmak için pirinç hangi gıda maddeleriyle birleştirilmelidir? 433. Pirincin sindirilebilirliğinin karşılaştırmalı kolaylığı ve eksiksizliği hakkında ne söyleyebilirsiniz? 434. Tahıllar rasyonda neden değerlidir? 435. Sindirimde mekanik bir rol oynamaları nasıldır? 436. Önceden sindirilmiş kahvaltılık yiyecekler nelerdir? 437. Hazırlandığı tahıl türünü bilerek, bir kahvaltılık yiyeceğin genel besin değerini nasıl belirlersiniz? 438. Tahıllar pişirmeyle bileşim olarak ne ölçüde değiştirilir veya değiştirilir? 439. Tahıllı yiyeceklerin besin maddeleri vücut tarafından ne ölçüde sindirilir ve emilir? 440. Tahıllar vücuda ne ölçüde mineral madde sağlar? 441. Tahılların fosfat içeriği et ve sütle karşılaştırıldığında nasıldır?

BÖLÜM X

BUĞDAY UNU

442. Buğday unu neden özellikle ekmek yapım amaçlarına uygundur?
443. Buğdayın protein içeriği ne ölçüde değişebilir? 444. İlkbahar buğdayları nelerdir? 445. Kış buğdayları nelerdir? 446. Her birinin genel özelliklerini verin. 447. Yapışkan buğdaylar nelerdir? 448. Nişastalı buğdaylar nelerdir? 449. Buğday ununda bulunan farklı proteinleri adlandırın. 450. Buğday unu yaklaşık olarak ne kadar nişasta içerir? 451. Başka hangi
karbonhidratlar da mevcuttur? 452. Un öğütme işleminin silindir işlemi nedir? 453. İlk kırılma ne anlama gelir? 454. Buğday tanesinin farklı ürünleri nasıl
ayrılır? 455. Orta kalite un ne anlama gelir? 456. Kırma unu nedir? 457. Patent un nedir?
458. Yüksek kaliteli unları adlandırın. 459. Düşük kaliteli unları adlandırın. 460.
Buğday unundan kirlilikler nasıl giderilir? 461. Buğday tanesinin yüzde kaçı
un olarak geri döner? Sakatat olarak? 462. Öğütme sırasında buğday tohumu ne olur? 463. Öğütmede hangi boyutta cıvata bezleri kullanılır? 464. Graham unu nedir? 465. Beyaz undan mekanik ve kimyasal bileşim bakımından nasıl farklıdır? 466. Tam buğday unu nedir? 467. Beyaz undan fiziksel ve kimyasal bileşim bakımından nasıl farklıdır? 468. Unun rafine edilmesinin kül içeriği üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 469. Düşük ve yüksek dereceli unlar kimyasal bileşim açısından
nasıl farklılık gösterir? 470. Buğday sakatatları undan bileşim açısından
nasıl farklılık gösterir? 471. Unların bileşimini
etkileyen faktörler nelerdir? 472. Depolamanın unun ekmek yapma
değeri üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 473. Yeni buğday bir asansörde
depolandığında hangi değişiklik meydana gelir? 474. Sert buğday unu nedir ve diğer unlardan
nasıl farklıdır? 475. Una rengini veren nedir? 476. Renk neden bir
derece endeksidir? 477. Bir unun rengi nasıl belirlenir?
478. Unlar granülasyonda nasıl farklılık gösterir? 479. Granülasyon unun fiziksel özelliklerini
nasıl etkiler? 480. Unun granülasyonu yaklaşık olarak nasıl belirlenir? 481. Bir unun emme kapasitesi nasıl belirlenir? 482. Unların su emme kapasitesinde değişikliğe neden olan faktörler nelerdir? 483. İyi bir glütenin özelliklerini verin. 484. Sağlıksız unlara ne sebep olur? 485. Bir unun ekmek yapma değeri nasıl belirlenir? 486. Unlar nasıl ağartılır? 487. Ağartma, unun kimyasal bileşimini nasıl etkiler? 488. Ağartmanın ekmek yapma değeri üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 489. Ağartma sırasında hangi bileşiklerin izleri oluşur? 490. Bu bileşikler sağlığa zararlı mıdır? 491. Ağartmanın undaki lif ve kalıntı parçacıklarının rengi üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 492. Düşük kaliteli unları ağartmak ve yüksek kaliteli unlara benzetmek mümkün müdür? 493. Unlar genellikle
tağşişli midir? 494. Neden? 495. Mineral katkı maddeleri nasıl tespit edilir? 496. Diğer tahılların varlığı nasıl tespit edilir? 497.
Unun besin değeri diğer gıdalarla nasıl karşılaştırılır? 498. Unun maliyeti diğer gıdalarla nasıl karşılaştırılır? 499. Unların ekmek yapma değerinde bu kadar farklı olmasının nedeni nedir? 500. Aynı buğday türünden üretilen unlar neden yıldan yıla karakter olarak biraz değişebilir? 501. Bir unun besin değeri ve ekmek yapma değeri arasında nasıl bir ilişki vardır?

XI. BÖLÜM

EKMEK VE EKMEK YAPIMI

502. Mayalı ve mayasız ekmeği tanımlayın. 503. Maya neden ekmek yapımında kullanılır? 504. İyi bir somun ekmeğin özelliklerini verin.
505. Un neden ekmek yapma amacıyla kullanılır? 506. Ekmek yapımı sırasında gerçekleşen sekiz kimyasal
değişimi adlandırın. 507. Ekmek yapımında kuru maddede ne ölçüde kayıplar meydana gelir? 508. Ekmek yapımında hangi
bileşikler kayıp yaşar? 509. Maya nedir? 510.
Hangi kimyasal değişiklikleri üretir? 511. Ekmek yapımında bu ürünlerden ne olur? 512. Sıkıştırılmış maya nasıl yapılır? 513.
Ekmek yapımında alkol hangi kısmı alır? 514. Ekmek yapımında somunun iç kısmında hangi sıcaklığa
ulaşılır? 515. Ekmek yapımında
nişasta hangi kimyasal değişikliklerden geçer? 516. Çözünebilir karbonhidratlar ne ölçüde oluşur? 517. Nişasta mekanik olarak hangi şekilde
etkilenir? 518. Maya tarafından
etkilendikten sonra un ve hamurdaki nişasta tanelerinin yapısını
açıklayın. 519. Ekmek yapımında ne ölçüde asit üretilir? 520.
Oluşan asitlerden ne olur? 521. Bu şekilde geliştirilen asitler diğer kimyasal bileşiklerin özelliklerini nasıl etkileyebilir? 522. Karbondioksit ve alkol dışındaki uçucu karbon bileşikleri ekmek yapımı sırasında ne ölçüde serbest kalır? 523. Ekmek yapım süreci sırasında çeşitli proteinlerde hangi değişiklikler meydana gelir? 524. Unlar glüten kalitesi açısından neden farklılık gösterir? 525. Ekmek yapımı sırasında ne ölçüde azot kaybı meydana gelir? 526. Unun toplam azotunun ne kadarı protein olarak bulunur? 527. Ekmek yapım süreci sırasında unun yağı nasıl etkilenir? 528. Una %10 buğday nişastası eklenmesinin somunun boyutu üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 529. Una %10 buğday glüteni eklenmesinin somunun boyutu üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 530. Glüten içeriği ile unun su emme kapasitesi arasında nasıl bir ilişki vardır? 531. Ekmeğin genel
bileşimini verin. 532. Bileşimini hangi faktörler etkiler? 533.
Ekmek yapımında yağsız süt ve domuz yağı kullanımının bileşim üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 534. Unun sıcaklığı ekmek yapım sürecini nasıl etkiler? 535. Farklı un türleriyle en iyi sonuçları elde etmek için ekmek yapım sürecini neden değiştirmek gerekir? 536. Ekmeğin besin maddeleri ne ölçüde sindirilir? 537. Graham ekmeği sindirilebilirlik açısından beyaz ekmekle nasıl karşılaştırılır? 538. Graham ve tam buğday ekmekleri besin değeri açısından beyaz ekmekle nasıl karşılaştırılır? 539. Graham ve tam buğday ekmeklerinin diyette ne gibi bir değeri vardır? 540. Beyaz ekmek genellikle çalışan adamın diyetinde neden tercih edilir? 541. Graham ve tam buğday unları kimyasal bileşim açısından beyaz unla nasıl karşılaştırılır? 542. Mekanik bileşim açısından nasıl karşılaştırılır? 543. Sindirilebilirlikteki farkın
neden kaynaklandığı varsayılmaktadır? 544. Graham ve tam buğday ekmekleri mineral elementlerin kaynağı olarak bir rasyonda gerekli midir? 545. Eski ve yeni ekmek arasındaki temel
bileşim farkı nedir? 546. Aynı undan yapılan farklı ekmek türleri bileşim ve besin değeri açısından
nasıl karşılaştırılır? 447. Tost, ekmekten bileşim olarak nasıl farklıdır? 548. Kızartmanın sindirilebilirlik üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 549. Ekmeği kızartarak ne kazanılır? 550. Ekmeğin besin değeri diğer tahıl gıdalarıyla nasıl karşılaştırılır? 551. Ekmeğin besin değeri hayvansal gıdalarla nasıl karşılaştırılır?

XII. BÖLÜM

KABARTMA TOZLARI

552. Kabartma tozu nedir? 553. Kabartma tozlarının içerdiği iki tür malzeme nelerdir? 554. Farklı pişirme tozu türlerini adlandırın. 555. Kabartma tozu, mayadan etki bakımından nasıl farklıdır?
556. Krem tartar kabartma tozları nelerdir? 557. Bıraktıkları kalıntının niteliği nedir? 558. Fosfatlı kabartma tozları nelerdir? 559. Bıraktıkları kalıntının niteliği nedir? 560. Mineral fosfat neden gıdalarda doğal olarak bulunan fosfatla eşit derecede değerli kabul edilmez? 561. Şap kabartma tozları nelerdir? 562. Şap tozlarından geriye hangi kalıntı kalır? 563. Üç kabartma tozu sınıfından hangisi en az sakıncalı olarak kabul edilir? 564. Uzun süre saklanmış olana göre yeni bir kabartma tozu neden daha iyidir? 565. Kabartma tozları neden teneke kutularda saklanmalı, kağıt kutularda saklanmamalıdır? 566. Kabartma tozlarının üretiminde neden dolgu maddeleri kullanılır? 567. Evde kabartma tozu nasıl hazırlanabilir? 568.
Böyle bir kabartma tozu, piyasadan satın alınanlarla maliyet ve verimlilik açısından nasıl karşılaştırılabilir?

BÖLÜM XIII

SİRKESİ, BAHARAT VE SOSLAR

569. Sirke nedir? 570. Nasıl yapılır? 571. Hazırlanmasında gerçekleşen üç kimyasal
değişimi verin. 572. İşlemin son aşamasında hava neden gereklidir? 573. Sirke üretiminde hangi fermentler yer alır? 574. Malt sirkesi nedir? 575. Sirke hazırlanmasında elma dışında hangi malzemeler kullanılabilir? 576. İyi bir sirkenin özelliklerini verin. 577. Sirkeler hangi yollarla
saflaştırılır? 578. Sirkenin hangi gıda değeri vardır? 579. Sirkeler neden
metal kaplarda saklanmamalıdır? 580. Sirkenin diyetsel değeri nedir? 581.
Baharatlar değerlerini hangi malzemelere borçludur? 582. Biber nedir?
583. Beyaz ve karabiber arasındaki fark nedir? 584. Bibere özelliklerini hangi bileşikler verir? 585. Biberler nasıl
sahteleştirilir? 586. Hardal nedir? 587. Genel bileşimini verin.
588. Nasıl
sahteleştirilir? 589. Zencefil nedir? 590. Pazara
nasıl
hazırlanır? 591. Genel bileşimini verin. 592. Tarçın nedir? 593. Çin tarçını nedir? 594. Bunlara tat ve aromalarını ne verir? 595. Karanfil nedir? 596. Nasıl hazırlanırlar? 597. Muskat nedir? 598. Hindistan cevizi nedir? 599. Baharatların herhangi bir gıda değeri var mıdır? 600.
Diyet değerleri nedir? 601. Bazı baharatların aşırı kullanımı neden sakıncalıdır?

BÖLÜM XIV

ÇAY, KAHVE, ÇİKOLATA VE KAKAO

602. Çay nedir? Elde edildiği iki bitkiyi, her birinin en iyi
yetiştiği ülkeleri ve her birinin verdiği filiz sayısını adlandırın.
603. Çayın kalitesi ve derecesi neye bağlıdır? 604. Yeşil ve siyah çayların
hazırlanması ve bileşimindeki farklılıkları verin.
605. Çayın karakteristik aroması hangi bileşik tarafından verilir? 606.
Kendine özgü fizyolojik özellikleri hangi bileşiğe bağlıdır? 607.
Çaydaki proteinin miktarı ve besin değeri hakkında ne söyleyebilirsiniz? 608.
Çay, özellikle yeşil çay, neden çok kısa bir süre demlenmeli,
asla kaynatılmamalıdır? 609. Tanen, proteinlerin sindirimi üzerinde nasıl bir etkiye sahiptir? 610. Bir çayı değerlendirirken hangi üç nokta dikkate alınır? 611.
En yaygın çay sahteciliği biçimi nedir? 612. Kahve bitkisini ve meyvesini ve pazara sunulmak üzere hazırlanma yöntemini açıklayın. 613.
Çay ve kahvenin kimyasal bileşimindeki fark nedir?
614. Kahvenin karakteristik alkaloidini adlandırın. Temayla nasıl karşılaştırılır? 615. Kahve neden bir yiyecek olarak kabul edilemez? 616. Kahvenin sahteciliğinin
farklı yollarını söyleyin. 617. Çay mı yoksa kahve sahteciliği mi daha yaygındır? Neden? 618. Gerçek kahve hindibadan nasıl ayırt edilebilir? Neden? 619. Genel olarak kullanılan üç tür kahveyi adlandırın. Her birinin ayırt edici özelliklerini verin. Genellikle hangisi en
iyi kabul edilir? 620. Kakao ve çikolata neyden
elde edilir? 621. Kakao hazırlamanın iki yöntemini verin. 622. Kakao ve çikolatada çay ve kahvenin temasına ve kafeine benzer hangi alkaloit bulunur? 623. Kakao ve çikolatanın hazırlanmasındaki fark nedir? 624. Tahıl kahve ikameleri nelerdir? 625. Ne tür
besin değerlerine sahiptirler? 626. Kahveden bileşimleri nasıl farklıdır? 627. Kakao bir rasyonun besin değerine ne ölçüde katkıda bulunur? 628. Sade çikolata nedir? 629. Çikolata preparatları bileşim olarak neden bu kadar çok
değişmektedir? 630. Ticaret için hazırlanmasında kakao çekirdeğine hangi işlem uygulanır? 631. Kakao yağının ayrılmasını önlemek için bazen hangi işlem uygulanır? 632. Kakao ve çikolata preparatları hangi yollarla
bozulabilir?

BÖLÜM XV

GIDALARIN SİNDİRİLEBİLİRLİĞİ

633. Besin terimini tanımlayın. 634. Gıdanın tüm besinleri aynı derecede sindirilebilir mi? 635. Sindirim katsayısı nedir?
636. Bir gıdanın sindirilebilirliği nasıl belirlenir? 637. Gıdanın sindirimi sırasında hangi uçucu
ürünler oluşur? 638. Sindirilebilir
proteini; sindirilebilir
karbonhidratları, sindirilebilir yağı tanımlayın. 639. Bir rasyonun
kullanılabilir enerjisi nedir? 640. Nasıl belirlenir? 641. Besinler, protein, yağ ve karbonhidratlar, kullanılabilir
enerji açısından nasıl karşılaştırılır? 642. Bir rasyonun kalorik değerini dikkate almak neden gereklidir? 643. Protein molekülü vücutta nişasta veya yağ kadar tamamen oksitlenir mi? 644. Proteinin sindiriminden geriye hangi kalıntı kalır? 645. Çözünebilir fermentler sindirimde hangi rolü oynar? 646. Hayvansal gıdaların besinleri ne ölçüde sindirilir? 647. Hangi
besin, protein veya yağ, en eksiksiz sindirilir? 648. Bitkisel gıdalar, hayvansal gıdalarla sindirilebilirlik açısından nasıl karşılaştırılır? 649. Selülozun sindirilebilirlik üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 650. Sebzelerin, protein veya karbonhidratların hangi besinleri daha eksiksiz sindirilir? 651. Selülozun bir rasyonda mekanik değeri ne olabilir? 652. Bir rasyonda neden hacim ve besin içeriği dikkate alınmalıdır? 653. Gıdaların sindirilebilirliğini etkileyen en önemli sekiz faktörü adlandırın. 654. Gıdaların kombinasyonu, besinlerin sindirilebilirliğini ne ölçüde etkiler? 655. Karma bir rasyon, yalnızca tek bir gıda kullanıldığında olduğundan neden daha iyi sonuçlar verir? 656. Tüketilen miktar, sindirim sürecinin eksiksizliğini nasıl etkiler? 657. Gıda hazırlama yöntemi, sindirilebilirliği ne ölçüde etkiler? 658. Sindirilebilirlik söz konusu olduğunda, gıdaların pişirilmesiyle ne kazanılır? 659. Gıdanın mekanik durumu, sindirilebilirliğini ne ölçüde etkiler? 660. Bir rasyonda bazı iri taneli yiyeceklerin bulunması neden arzu edilir? 661. Rasyon neden sadece ince taneli yiyeceklerden oluşmamalıdır? 662. Bazı iri taneli yiyecekler neden hareketsiz kişilerin diyetinde işçinin diyetinden daha önemlidir? 663. Lezzet sindirim sürecini nasıl etkiler? 664. Psikolojik süreçler sindirimi herhangi bir şekilde etkiler mi? 665. Bazı yiyecekler hangi fizyolojik özelliklere sahiptir? 666. Bu fizyolojik özellikler neye bağlıdır? 667. Bireysellik sindirimde ne ölçüde bir faktördür? 668. Sindirilebilirlik bireyler arasında ne ölçüde farklılık gösterir? 669. Bazı yiyecekler bireyleri neden farklı şekillerde etkiler? 670. Yiyeceklerin miktarının, kalitesinin ve karakterinin farklı bireylerde neden değişmesi gerekir? 671. "Bir gıdanın sindirilebilirliği" ifadesi hangi farklı şekillerde kullanılır? 672.
Gıdanın sindirilebilirliğini ve bileşimini dikkate almak neden gereklidir? 673. Bir gıdanın sindirilebilirliği, vücut tarafından bundan yapılacak ekonomik kullanımları zorunlu olarak gösterir mi? 674. %10 sindirilebilir protein ve benzer miktarlarda diğer besinleri içeren bir gıdanın, aynı % sindirilebilir protein ve diğer besinleri içeren başka bir gıdadan daha değerli olması nasıl mümkün olabilir? 675. Bir gıdanın diğer bir gıdadan daha az toplam protein içermesi ve yine de besleyici bir bakış açısından daha değerli olması nasıl mümkün olabilir? 676. Bir gıdanın mekanik durumunu ve diğer gıdalarla kombinasyonunu ve kimyasal bileşimini dikkate almak neden gereklidir? 677. İyi bir hava tedarikinin olmamasının sindirim sürecinin tamamlanması üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 678. Gıdanın sindirimi hangi açılardan yakıtın yanmasına benzer? 679. Gıdaların sindirilebilirliği üzerine yapılan bir çalışmayla ne
kazanılır? 680. Aynı genel karaktere sahip iki gıda
besleyici amaçlar için kullanıldığında neden farklı sonuçlar verebilir?

XVI. BÖLÜM

GIDALARIN KARŞILAŞTIRMALI MALİYETİ VE DEĞERİ

681. Gıdaların besin değeri ve piyasa fiyatı ne ölçüde
değişmektedir? 682. Bir gıdanın değeri başka bir gıda açısından nasıl ifade edilir? 683. Belirli bir miktar para karşılığında bir gıdada
temin edilebilecek besin miktarı nasıl belirlenir? 684. Belirli bir miktar para karşılığında iki gıdada
temin edilebilecek besin miktarları nasıl karşılaştırılır?
685. Gıdaların fiyatı ve bileşimi bilindiğinde, iki gıdadan hangisinin yaklaşık olarak daha ucuz olduğunu belirlemek nasıl mümkün olur? 686. Bir
yiyeceğe değer biçerken genellikle hangi besine öncelik verilir? 687. İki
yiyeceğe ait bu besin maddesindeki fark küçük olduğunda, hangi besin maddelerine öncelik verilir? 688. Sıradan
fiyatlarda, en ucuz bitkisel besinler hangileridir? 689. En ucuz hayvansal besinler hangileridir? 690. Bir
yiyeceğe ait değeri, bileşiminden ve sindirilebilirliğinden kesin olarak belirlemek neden mümkün değildir? 691.
Yiyeceklerin hem fiziksel hem de kimyasal bileşimini dikkate almak neden gereklidir? 692. Çalışan kişinin gelirinin genellikle ne kadarı
yiyeceğe harcanır? 693. En pahalı
gıdalar hangileridir? 694. Hangi gıdalar en az maliyetle en fazla besin maddesini sağlar?

BÖLÜM XVII

DİYET ÇALIŞMALARI

695. Diyet çalışması nedir? 696. Diyet çalışması nasıl yapılır? 697.
Bir ailenin diyet çalışmasının değeri nedir? 698. Diyet aralığındaki protein ne ölçüdedir? 699. Bir rasyonda yetersiz miktarda
protein neden istenmeyen bir durumdur? 700. Rasyonda aşırı protein neden istenmeyen bir durumdur? 701. Diyet standartları nelerdir? 702. Bu standartlar nasıl elde edilir? 703. Bir rasyonda proteini ve diğer besin maddelerini birkaç gıdadan ziyade çeşitli gıdalardan sağlamak neden istenir?
704. Bir rasyonun kalorik değerini dikkate almak neden gereklidir? 705.
Bu nasıl belirlenir? 706. Geniş bir besin oranı nedir? 707. Dar bir besin oranı nedir? 708. Tüketilen besin miktarı neden yapılan işe göre değişmelidir? 709. Besinler öğünler arasında nasıl paylaştırılmalıdır? 710. En yaygın beslenme hatalarından bazıları nelerdir? 711. İnsan ve hayvan beslenmesi arasında nasıl bir benzerlik vardır? 712. Hem insanların hem de hayvanların rasyonel beslenmesiyle ne kazanılır? 713. Beslenme çalışmalarının sonuçlarından beslenmenin iyileştirilmesi için nasıl faydalanılabilir? 714. Hayvansal gıdaların tahıl ve sebze gıdalarıyla ekonomide rekabet etmesi neden mümkün değildir? 715. İyi dengelenmiş ve bol miktarda besin içeren bir rasyon zorunlu olarak pahalı mıdır? 716. Bir ailenin diğer bir aileden daha az para harcayarak daha kolay sindirilebilen besin ve enerji elde etmesinin nasıl mümkün olduğunu gösterin. 717. Gıda değerleriyle ilgili en hatalı fikirler nelerdir? 718. Gıdaların seçiminde daha önce edinilmiş beslenme alışkanlıklarının dikkate alınması neden gereklidir? 719. Genel olarak, bir rasyonun besinlerinin hangi kısmı bitkisel gıdalardan ve hangi kısmı etlerden elde edilmelidir? 720. Bir rasyon diyet standartlarından ne ölçüde farklılık gösterebilir? 721. Bazı ucuz
gıdalar sofraya
hazırlandığında neden genellikle pahalıdır? 722. Bir rasyonun maliyetinin besin değerinden ödün vermeden
azaltılabileceği bazı yollar nelerdir? 723. Farklı milletler neden farklı beslenme alışkanlıkları edinir? 724. Diyette ani ve radikal değişiklikler yapmak neden mümkün değildir? 725. Bir sınıf insana bolca tatmin sağlayan bir diyetin diğer sınıfa eşit derecede tatminle uygulanması neden mümkün değildir? 726. Bir ulusun beslenmesi ile fiziksel gelişimi arasında nasıl bir ilişki vardır?
727. Beslenme alışkanlıkları ile zihinsel gelişim ve canlılık arasında nasıl bir ilişki vardır? 728. Günlük rasyonda tüketilen besin miktarını kesin olarak düzenlemek neden gereksiz ve istenmeyen bir durumdur? 729. Tüketilen besin miktarı ve besin miktarı konusunda genel eğilim nedir? 730. Hareketsiz alışkanlıklara sahip kişiler neden aktif, açık hava etkinlikleri yapanlardan farklı bir diyete ihtiyaç duyar?

XVIII. BÖLÜM

İNSANIN AKILCI BESLENMESİ

731. İnsanın akılcı beslenmesinin amacı nedir? 732. Neye dayanmaktadır? 733. Hayvanların akılcı beslenmesiyle nasıl karşılaştırılabilir?
734. Standart rasyon nedir? 735. Nasıl belirlenir? 736. Bir rasyonun besinleri standarttan ne ölçüde farklılık gösterebilir? 737. Dengeli bir rasyon oluşturmak için yiyecekleri nasıl bir araya getirirsiniz? 738. Hangi yiyecekler
protein sağlamak için değerlidir? 739. Hangi yiyecekler yağ sağlar? 740. Hangi
yiyecekler
karbonhidrat açısından zengindir? 741. Bir rasyonun gerekli besinleri sağlamanın yanı sıra başka hangi gereklilikler olmalıdır? 742. Bir rasyonun kalori değerini dikkate almak neden gereklidir? 743. Bir rasyon aşırı karbonhidrat ve yetersiz miktarda
protein içeriyorsa, nasıl geliştirilebilir? 744. Bir pound gıdanın bir kısmındaki besinleri nasıl hesaplarsınız? 745. Patates, ekmek, tereyağı, süt ve peynir gibi yaygın gıda malzemelerinin
normalde bir rasyon oluşturmak için bir araya getirilen miktarlarını verin. 746. Gıdalar, verilen ortalama analizden ne ölçüde farklı olabilir? 747. Hangi gıdalar
en büyük ve hangi gıdalar en az değişime tabidir?

BÖLÜM XIX

SU

748. Su neden bir gıda olarak kabul edilir? 749. Kimyasal olarak bitkilerin
bileşimine girer mi? Hayvanların? 750. Gıda olarak hizmet etmesinin yanı sıra, su yaşam süreçleri için neden gereklidir? 751. Su hangi yollarla
iyileştirilebilir? 752. En yaygın kirlilik biçimleri nelerdir?
753. Suyun mineral kirlilikleri nelerdir? 754. Bunların
kaynağı nedir? 755. Bu minerallerden bazılarının suyun değeri üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 756. Bazı suların kireç taşını çözmesine ne sebep olur? 757.
Kalıcı olarak sert sular nelerdir? 758. Sudaki geçici
sertlik neye bağlıdır? 759. Mineral maddeyi sudan uzaklaştırmanın en iyi yolu nedir? 760. Suyun organik safsızlıkları nelerdir? 761. Organik safsızlıkların kaynakları nelerdir? 762. Suyun organik maddesi hangi değişikliğe uğrar? 763. Organik maddenin azotu ne olur? 764. Suda nitratların varlığı neyi gösterir? Nitritler? 765. Suyun toplam katı maddesi nedir ve nasıl elde edilir? 766. Serbest amonyak, albüminoid amonyak terimlerini tanımlayın. 767. Yüzey kuyusu suyunda klorun varlığı neyi gösterir? 768. Suyun doğal arıtımını açıklayın. 769. Doğal arıtıma her zaman güvenilebilir mi? 770. İçme suyunun karakteri sağlığı neden etkiler? 771. Kirli içme suyu başlıca hangi hastalıklara neden olur? 772. Hastalık üreten organizmalar suda hangi maddelerle ilişkilidir? 773. Saflığı şüpheli bir su neden
kaynatılmalıdır? 774. Kaynatmanın etkili olması için nasıl yapılması gerektiğini belirtin. 775. Kaynatılmış su neden depolanırken daha fazla bakıma ihtiyaç duyar? 776. Bir şehrin su temininin iyileştirilmesinin ölüm oranı üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 777. Fosseptikler ve yüzey kuyu suları arasındaki bağlantılar nasıl izlenebilir? 778. Yağmur suları hangi safsızlıkları içerir? 779. Pasteur ve
Berkefeld su filtrelerinin işleyişini açıklayın. 780. Su filtresinin temizlenmesine neden özel dikkat gösterilmelidir? 781. Suyun mekanik safsızlıklarının çökelme ve kimyasalların kullanımıyla giderilmesi için kullanılan süreçleri açıklayın. 782. Bu tür bir arıtma neden bir kimyager veya bakteriyologun gözetimi altında olmalıdır? 783. Dondurmanın suyun saflığı üzerinde ne gibi bir etkisi vardır? 784. Soğutma için buz kullanımında neden önlemler gereklidir? 785. Maden suları nelerdir? 786. Yapay
mineral suları nasıl
hazırlanır? 787. Hazırlanmalarında kullanılan en yaygın
malzemeler nelerdir? 788. Maden suları neden yalnızca bir hekimin
tavsiyesiyle yaygın olarak kullanılmalıdır? 789. Suyu
yumuşatmada kullanılan
malzemelerden bazıları nelerdir? 790. Bu malzemelerden hangileri en az sakıncalıdır? 791. Hangileri en sakıncalıdır? 792. Suları yumuşatmak için amonyak ve amonyum karbonat kullanımı hakkında neler söyleyebilirsiniz? 793. Bulaşıcı hastalıklardan sonra çamaşırları yıkarken,
hangi malzemeler dezenfekte etmek için kullanılabilir? 794. Evsel amaçlı
suları yumuşatırken kostik soda, potasyum ve ağartma tozu neden dikkatli kullanılmalıdır? 795. Suyu yumuşatmak için en uygun malzemeyi deneyerek belirlemek neden gereklidir? 796. Bir topluluğun su temininin iyileştirilmesinden, parasal açıdan hangi
avantaj elde edilir?

XX. BÖLÜM

EVSEL SANİTASYON VE DEPOLAMA İLE İLİŞKİLİ GIDA

797. Gıda analizinde genellikle hangi bileşikler belirlenir? 798.
Böyle bir analiz mutlaka zararlı bileşiklerin varlığını mı gösterir? 799. Gıdalardaki zararlı organik bileşiklerin
kaynakları nelerdir? 800. Kimyasal bileşimin yanı sıra hijyenik koşulların da dikkate alınması neden gereklidir? 801. Gıdaların kirlenme
kaynakları nelerdir? 802. Gıdaların hijyenik denetiminin amacı nedir? 803. Sinekler mikrop hastalıklarını nasıl taşır? 804. Yiyecekler neden kirli havadan ve toz parçacıklarından korunmalıdır? 805. Sebzelerin saklandığı yerler neden iyi havalandırılmalıdır? 806. Sebzelere yapışan kir nasıl mikrop hastalıklarının taşıyıcısı olabilir? 807. Yiyeceklerin saklandığı mahzen neden hijyenik bir durumda olmalıdır? 808. Sokakların temizlenmesi ve şehirlerin hijyeninin iyileştirilmesinin ölüm oranı üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 809. Üç doğal dezenfektanı adlandırın ve her birinin etkisini açıklayın. 810. Yiyeceklerin konulduğu tabaklar ve kap kacaklar neden iyice temizlenmelidir? 811. Soğutmanın ilkesini açıklayın. 812. Düşük bir sıcaklıkta ne tür bir fermentasyon eylemi meydana gelebilir? 813. Soğutmada neden bir miktar havalandırma gereklidir? 814. Soğutmanın yiyeceklerin bileşimi üzerinde nasıl bir etkisi vardır? 815. Konutlardaki toprakların sağlıksız durumu ile gıdaların kirlenmesi arasında nasıl bir ilişki vardır? 816.
Mutfak atıklarının hijyenik şekilde bertarafına neden özel dikkat gösterilmelidir? 817. Bunun nasıl başarılabileceğinin yollarını adlandırın.
818. Gıdalar kusurlu tesisat nedeniyle nasıl kirlenebilir? 819.
Gıdaların hijyenik tutulması için gerekli koşulları belirtin.

KAYNAKLAR

Aşağıdaki kaynak listesi, bu çalışmada tartışılan konulardan bazılarında ek bilgi istenmesi durumunda öğrencinin kullanımı için verilmiştir.
Bu liste, gıda konusunun eksiksiz bir bibliyografyası olarak tasarlanmamıştır. İleri seviyedeki öğrenciler, Experiment Station Record'da ve çeşitli kimyasal, fizyolojik ve bakteriyolojik dergilerde
genişletilmiş kaynaklar bulacaktır.

1. SNYDER: Bitki ve Hayvan Yaşamının Kimyası.

2. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 54: İnsan Gıdası
Araştırmaları.

3. CROSS AND BEVANS: Selüloz.

4. WILEY: Tarımsal Analiz İlkeleri ve Uygulamaları,
Cilt III.

5. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 74: İnsan Gıdası
Araştırmaları.

6. PARRY: Esansiyel Yağların Kimyası, vb.

7. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 142:
Beslenme İlkeleri ve Gıdanın Besin Değeri.

8. MANN: Proteinlerin Kimyası.

9. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 85: Buğday ve Un
Araştırmaları.

10. ARMSBY: Hayvan Beslenmesi İlkeleri.

11. SHERMAN: Organik Analiz.

12. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 43: Patates ve Yumurta ile Sindirim Deneyleri.

13. Yazarın yayımlanmamış sonuçları.

14. ABD Tarım Bakanlığı, Hayvancılık Bürosu Bülteni
No. 49: Peynirin Soğukta Kürlenmesi.

15. WILEY: Gıdalar ve Karıştırılmaları.

16. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 63: Çeşitli
Analizler.

17. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No. 13, Bölüm 8: Konserve Sebzeler.

18. LEACH: Gıda Denetimi ve Analizi.

19. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 256:
Sofraya Hazırlanan Sebzeler.

20. ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı, 1905: Meyve ve Gıda Olarak Kullanımları.

21. Deney İstasyonu Çalışmaları El Kitabı, 1893.

22. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bölümü Bülteni No.
94: Elmalar Üzerine Çalışmalar.

23. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
69: Meyveler ve Meyve Ürünleri.

24. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 203: Konserve Meyveler, Reçeller ve Jöleler.

25. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
27: Şeker Pancarı Endüstrisi.

26. SADTLER: Endüstriyel Organik Kimya El Kitabı.

27. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 86: Şekerin Gıda Değeri. Sütün Sindirim Etkisi.

28. HUTCHISON: Gıda ve Diyetetik İlkeleri.

29. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No 93: Gıda Olarak Şeker.

30. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 252: Akçaağaç Şekeri ve Şurubu.

31. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
13, Bölüm 6: Şeker, Melas, Şurup ve Şekerlemeler.

32. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 121: Bezelye ve Fasulye Gıda Olarak.

33. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 122: Yemişler Gıda Olarak.

34. Maine Deney İstasyonu Bülteni No. 54: Yemişler Gıda Olarak.

35. California Deney İstasyonu Bültenleri No. 107 ve 132: Meyveciler Arasında Araştırmalar.

36. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 74: Süt Gıda Olarak.

37. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 63: Çiftlikte Sütün Bakımı.

38. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 149: Sütün Sindirilebilirliği.

39. RUSSELL: Süt Bakteriyolojisi.

40. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
13. Bölüm 1: Süt Ürünleri.

41. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 131:
Oleomargarin ve Yenilenmiş Tereyağının Tespiti İçin Ev Testleri.

42. ABD Tarım Bakanlığı, Hayvancılık Bürosu Bülteni No. 61: Bakterilerin Cheddar Peynirinin Lezzetiyle İlişkisi.

43. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 92: Süzme Peynirin Sindirilebilirliği ve Besin Değeri, vb.

44. LAWES VE GILBERT: Hayvanlarla Deneyler.

45. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 34: Etler,
Bileşim ve Pişirme.

46. ​​ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
13, Bölüm 7: Domuz yağı ve Domuz yağı Katkı Maddeleri.

47. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 193: Etlerin Pişirilmesinin Sindirilebilirliği Etkilemesi.

48. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 141: Etleri Pişirirken Oluşan Kayıplar Üzerine Deneyler. Ayrıca bkz.
Deney İstasyonları Ofisi Bülteni No. 102: Etleri Pişirirken Oluşan Kayıplar.

49. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 66: Kreatin ve Kreatinin'in Fizyolojik Etkisi.

50. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 162: Pişirmenin Etlerin Besin Değeri Üzerindeki Etkisi.

51. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
13, Bölüm 10: Korunmuş Etler.

52. RICHARDSON, W. D., Amerikan Kimya Derneği Dergisi, Aralık 1907: Sebze Gıdalarında,
Salamura Etlerde ve Diğer Yerlerde Nitratların Bulunması.

53. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 182: Gıda Olarak Kümes Hayvanları.

54. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 85: Gıda Olarak Balık.

55. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni, Deney İstasyonu Çalışması: Balık ve Kümes Hayvanlarının Sindirilebilirliği.

56. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 249: Tahıl
Kahvaltılık Yiyecekler.

57. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülteni No.
50: Mısırın Bileşimi.

58. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 305: Gluten Unu ve Benzeri Gıdalar.

59. HAMMERSTON: Fizyolojik Kimya.

60. EDGAR: Buğday Taneleri.

61. Minnesota Deney İstasyonu Bülteni No. 90: Tahılların Bileşimi ve Değeri.

62. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 101: Ekmek ve Ekmek Yapımı.

63. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 156: Ekmek ve Makarna Ununun Sindirilebilirliği ve Besin Değeri.

64. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 67: Ekmek ve Ekmek Yapımı.

65. Nebraska Üniversitesi Bülten No. 102: Ağartmanın
Buğday Ununun Kalitesi Üzerindeki Etkisi.

66. SNYDER: Buğday Unu ve Ekmek.

67. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 126: Ekmek ve Ekmek Yapımı.

68. LAWES VE GILBERT: Buğday Tanesinin, Değirmendeki Ürünün ve Ekmeğin Bileşimindeki Bazı Noktalar Üzerine Deneyler.

69. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülten No. 13, Bölüm 5: Kabartma Tozları.

70. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülten No. 13, Bölüm 2: Baharatlar ve Çeşniler.

71. Gıda Standartları: ABD Tarım Bakanlığı. Resmi Tarım Kimyacıları Derneği'nin
Yıllık Raporlarına bakın.

72. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 21: Gıdaların Kimyası ve Ekonomisi Üzerine Araştırmaların Yöntemleri ve Sonuçları.

73. ABD Tarım Bakanlığı, Kimya Bürosu Bülten No. 13, Bölüm 7: Çay, Kahve ve Kakao Hazırlıkları.

74. Solunum Kalorimetresi: ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı, 1904.

75. ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı, 1902: Gıda Maliyeti
Besleyici Değeriyle İlişkili.

76. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi'ne bakın
Bültenler No. 82, 71, 129, 116, 37, 55, 150. Ayrıca Deney İstasyonları Ofisi'nin diğer bültenlerine bakın.

77. CHITTENDEN: Beslenmede Fizyolojik Ekonomi.

78. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 98: Şiddetli ve Uzun Süreli Kas Çalışmasının Gıda Tüketimi Üzerindeki Etkisi.

79. HENRY: Yemler ve Beslenme.

80. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi:
Chicago'daki Diyet Çalışmaları Bülten No. 55.

81. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 116: New York Şehrindeki Diyet Çalışmaları.

82. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 119: Muz Unu.

83. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 159: İnsanın Beslenmesi Üzerine Japon Araştırmalarının Özeti.

84. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 150: Washington, D.C.'deki Akıl Hastanesi'nde Beslenme Çalışmaları

85. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 149: Maine Kerestecilerinin Yiyecekleri Üzerine Çalışmalar.

86. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi
Bülten No. 143: Maine Deney İstasyonunda Ekmeğin Sindirilebilirliği ve Besin Değeri Üzerine Çalışmalar.

87. ABD Tarım Bakanlığı, Deney İstasyonları Ofisi, Deney İstasyonu Çalışmaları, Cilt. III: Kuyular ve Saf Su.

88. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 88: Çiftlikteki Saf
Su.

89 Sudaki Mineral Kirlilikleri. Kaliforniya ve New Mexico Tarım Deney İstasyonlarının çeşitli bültenlerine bakın.

90. MASON: Suyun İncelenmesi.

91. İçişleri Bakanlığı, ABD Jeolojik Araştırması: Minnesota'daki Yüzey Sularının Kalitesi.

92. FUERTES: Su ve Halk Sağlığı.

93. ABD Tarım Bakanlığı, Çiftçi Bülteni No. 124: Damıtılmış İçme Suyu.

94. TURNEAURE VE RUSSELL: Kamu Su Temini.

95. VAUGHAN VE NOVY: Ptomainler ve Lencomainler.

96. ABD Tarım Bakanlığı, Entomoloji Bürosu, Genelge No. 71: Ev Sinekler.

97. ELLEN H. RICHARDS VE S. MARIA ELLIOTT: Yemek Pişirme ve Temizliğin Kimyası.

98. Dr. WOODS HUTCHINSON, _Saturday Evening Post_, 1908: Evin Gerçek Melekleri.

99. HARRINGTON: Pratik Hijyen.

100. PRICE: Hijyen El Kitabı.

DİZİN

Hava, kirli enfeksiyon, 287.
saf, dezenfektan, 290.

Albüminoidler, 23.

Alkaloidler, 24.

Yenibahar, 202.

Badem, 77.

Şap kabartma tozu, 188.

Amidler ve Aminler, 23.

Hayvansal ve bitkisel gıdalar, ekonomisi, 250.

Hayvansal gıdalar, sindirilebilirliği, 220.

Deneylerde kullanılan aparat, 301.

Elmalar, 49.
pektozdan, 307.

Kül, gıdalardan, 4.
bitkilerin elementleri, 5.

Kuşkonmaz, 43.

Kullanılabilir enerji, 217.
besin maddeleri, 216.

Gıdadaki bakteriler, 32.

Kabartma tozu, bileşimi, 186.
tartar kreması, 187.
fosfatlar, 189.
şap, 189.
muayene, 191.
dolgu maddeleri, 191.
ev yapımı, 191.
şap testi, 315.
amonyak testi, 316.
fosforik asit testi, 316.

Pişirme testleri, 153-314.

Arpa preparatları, 128.

Fasulye, bileşim, 71.
sindirilebilirlik, 72.
kabukların çıkarılması, 72.
ip, 73.
diyette kullanımı, 74.

Sığır eti, 101.
özler, 110.

Pancar, 41.

İçecekler, bileşim, 213.

Unun ağartılması, 155.

Cıvata bezi, 138. Ekmek ve ekmek yapımı, 158-185. mayalı ve mayasız ekmek, 158.
yapım sırasında kimyasal değişimler, 159.
ekmek yapımında kayıplar, 160.
karbondioksit üretimi, 163.
alkol üretimi, 163.
çözünür karbonhidrat üretimi, 165.
asit üretimi, 166.
uçucu bileşiklerin üretimi, 167.
uçucu azotlu bileşiklerin üretimi, 172.
buğday proteinleri, alınan kısım, 169.
yağ oksidasyonu, 173.
nişasta, etkisi, eklenmesi, 173.
ekmeğin bileşimi, 174.
un sıcaklığı, 176.
yağsız süt kullanımı, 176.
ekmek yapım süreci, 177.
ekmeğin sindirilebilirliği, 178.
graham ekmeği, diyette kullanımı, 179.
beyaz ve graham ekmeğinin karşılaştırılması, 180.
mineral içeriği, 182.
yeni ve eski, 183.
ısının etkisi, 184.
farklı türler, 184.

Kahvaltılık yiyecekler, 121-132.

Et suyu, 109.

Tereyağı, bileşim, 91.
sindirilebilirlik, 91.
tağşiş, 92.
renklendirme, 92.
yenilenmiş, 92.
su içinde, 305.

Ayran, 88.

Lahana, 41.

Şekerlemeler, 69.

Konserve etler, 118.
sebzeler, 46.
bezelye, 75.

Karbonhidratlar tanımlandı, 8.

Havuç, 40.

Karnabahar, 41.

Mahzenler, gıdanın depolanması, 283.

Selüloz ve özellikleri, 8.

Tahıllar, 121-132.
hazırlanması, 121.
maliyeti, 121.
değeri, 131.
kullanımı, diyette, 131.
mısır preparatları, 122.
yulaf preparatları, 124.
buğday preparatları, 126.
arpa preparatları, 128.
pirinç preparatları, 129.
önceden sindirilmiş, 130.
fosfatlar, 131.
mineral maddeler, 131.
kahveler, 210.

Fosfat havuzları, 289.

Peynir, 92-96.
genel bileşim, 92.
sindirilebilirlik, 93.
kullanımı, diyette, 94.
süzme peynir, 95.
farklı türleri, 95.
sahtecilik, 96.

Pişirme sırasında kimyasal değişimler, 27-30.

Kimyasallar, kullanımı, izin verilen yiyeceklerin hazırlanmasında, 36.

Kestaneler, 76.

Hindiba, kahvede tespit, 319.

Çikolata, 212.
sahtecilik, 213.

Tarçın ve Çin tarçını, 201.

Karanfiller, 201.

Kömür katranı boyaları, test edilmesi, 308.

Kakao, 210.

Hindistan cevizi, 77.

Kahve, bileşimi, 207.
hindiba tespiti, 319.
sırlanması, 208.
ikameler, tahıl, 210.
türleri, 209.

Yiyeceklerin yanması, 6.

Pişirme, sırasındaki değişiklikler, 27.
kimyasal, 27-30.
fiziksel, 30-32.
bakteriyolojik, 32.

Mısır, tatlı, 41.
preparatlar, 122.

Krem, 87.

Tartar kreması, 187.

Gıdaların ham lifi, 9.

Ham protein, 21.

Salatalık, 42.

Süt ürünleri, 80-97.
kullanımı, diyette, 96.

Dekstroz, 64.

Diyet standartları, 245.

Diyet çalışmaları, 244-260.
nesnesi, 244.
karışık, arzu edilir, 250.
karşılaştırılan ailelerin, 253.
kamu kurumlarında, 259.

Gıdaların sindirilebilirliği, 214.
hayvansal gıdaların, 220.
bitkisel gıdaların, 222.

Sindirim, gıdaların kombinasyonu, 223.
etkileyen faktörler, 223.
gıda miktarı, 224.
gıdanın hazırlanma yöntemi, 225.
gıdaların mekanik durumu, 226.
psikolojik faktörler, 230.
bireysellik, 229.

Sindirim ve sağlık, 219.

Bulaşık bezi, kirli, 292.

Dezenfektanlar, 281, 289, 295.

Gıdaların kurutulması, 2.

Kuru madde, 2.

Patlıcan, 44.

Yumurtalar, 114-118.
kompozisyon, 114.
sindirilebilirlik, 116.
pişirme, 116.
kullanımı, diyette, 117.

Gıdalardaki elementler, 7.

Enerji, mevcut, 217.

Rasyonların enerji değeri, 246.

Tam buğday, 145.

Esansiyel yağlar, 15.
oluşum, 15.
kompozisyon, 16.
gıda değeri, 16.

Gıdaların estetik değeri, 36.

Yağ, gıdada oluşum, 12.
kompozisyon, 13.
fiziksel özellikler, 14.
gıda değeri, 14.
bireysel yağlar, 14.
oksidasyon, ekmek yapımı sırasında, 173.

Fermentler, çözünür, 34.
çözünmez, 34.

Şekiller, 54.

Balık, 113.

Aroma özleri, 56.

Aromalar, kompozisyon 48.
oluşumu, 49.
gıda değeri, 49.

Sinekler, gıdanın kirlenmesi, 286, 295.

Gıdalar, 215. sindirilebilirliği, 215.
mekanik durumu, 226.
lezzetliliği, 228.
fizyolojik özellikleri, 228.
külü, 4.
önceden sindirilmiş, 130.
sodyum klorürü, 4.
maliyeti, 231.
piyasa fiyatı ve besin değeri, 231-234.
bileşimi, 234-263.
karşılaştırmalı besin değeri, 231.
üretim ekonomisi, 250.
alışkanlıklar, 250.
kavramlar, 252.
zihinsel ve fiziksel güçle ilişkisi, 258.
tüketilen miktar, 262.
zararlı bileşikler, 284.
kirlenmesi, 284, 292.
hijyenik muayenesi, 286.
bodrumlarda depolama, 288.
kirli havadan kaynaklanan enfeksiyon, 287.
depolama için kullanılan kaplar, 291.
çiğ, 27.
ucuz ve pahalı, 252.

Meyveler, bileşimi, 48.
konserve, 54.
kurutulmuş, 54.
konserve ve sahte, 55.

Meyve özleri, 56.

Meyve aromaları, 55.

Zencefil, 200.

Gliadin, 314.

Gluten, eklenmesi, una, 173.
nemli ve kuru, 314.

Unun glüten özellikleri, 151.

Graham ekmeği, 179.
diyette kullanımı, 180.

Graham unu, 144.

Üzüm meyvesi, 51.

Üzümler, 53.

Isı, gıdalar üzerindeki etki, 30.

Ceviz, 77.

Bal, 68.

Buz, 279.

Gıda denetimi, 286.

Şekerin inversiyonu, 64.

Mutfak atığı, 294.

Koumiss, 88.

Laboratuvar uygulaması, 299.

Domuz yağı, 106.
ikameler, 107.

Baklagiller, 71-76.

Limon özütü, test etme, 307.

Limonlar, 51.
asitliği, 305.

Marul, 42.

Makarna unu, 148.

Mace, 202.

Maltlı yiyecekler, 121.

Akçaağaç şekeri, 62.

Öğünler, sayısı, günlük, 248.

Ölçme, talimatlar, 302.

Et suyu, 109.

Etler, 98-120.
genel bileşim, 98.
proteinleri, 99.
yağı, 100.
suyu, 98.
dokusu, 107.
pişirme, etkisi, bileşim üzerinde, 108.
ekstraktif malzemeler, 110.
tütsülenmiş, 111.
borik asit, 312.
güherçile, 111.
konserve, 118.

Kavunlar, 43.

Mikroskop, kullanımı, 304.

Süt, diyetteki önemi, 80.
genel bileşim, 80.
ekşimesi, 86.
yoğunlaştırılmış, 87.
sindirilebilirlik, 81.
hijyenik durum, 82.
sertifikalı süt, 84.
pastörize, 84.
rengi, 85.
koruyucular, 86.
keçi, 88.
insan, 89.
sahtecilik, 89.
hazırlanmış, 88.
formaldehit, 310.

Mineral madde, 4.
rasyonda, 5.

Mineral suları, 279.

Çeşitli bileşikler, 16.

Karışık azotlu bileşikler, 25.

Karışık azotlu olmayan bileşikler, 16.

Gıdaların nem içeriği, varyasyonları, 1.

Gıdalardaki nem, nasıl belirlenir, 2.

Melas, 65.

Hardal, 199.
zerdeçal testi, 318.

Koyun eti, 103.

Gıdalardaki nitratlar, 45.

Gıdalardaki nitritler, 111.

Azotsuz özüt, 11.
tanımlı, 11.
bileşim, 12.
nasıl belirlenir, 12.
değişken karakteri, 12.

Azotlu bileşikler, 17.
genel bileşim, 17.

Azotlu olmayan bileşikler, sınıflandırılması, 7.

Hindistan cevizi, 202.

Besinler, mevcut, 216.

Azotlu bileşiklerin besin değeri, 16.
nişasta, 9.
şeker, 11.
azotsuz özüt, 11.
yağ, 12.
protein, 19.
amidler, 23.

Kuruyemişler, 76-79.
kullanımı, diyette, 78.

Yulaf preparatları, 124.

Oleomargarin, 92.
tespit etme, 310.

Zeytinyağı, test etme, 308.

Zeytinler, 54.

Soğanlar, 42.

Portakallar, 50.

Organik asitler, 15.
gıdalarda bulunma, 15.
sindirime etkisi, 15.
bitki ekonomisinde kullanımı, 15.
çimlenme sırasında üretim, 15.

Organik bileşikler, sınıflandırılması, 7.

Organik madde, 6.

İstiridyeler, 114.

Gıdanın lezzeti, 228.

Pastırnaklar, 40.

Şeftali, 53.

Yer fıstığı, 76.
yağdan, 309.

Bezelye, 74.
konserve, 75.

Pektoz maddeleri, 11.

Biber, 198.

Fosfatlı kabartma tozları, 189.

Pişirme sırasında fiziksel değişimler, 30.

Gıdaların fizyolojik özellikleri, 228.

Antep fıstığı, 77.

Sıhhi tesisat, hijyenik, 297.

Erikler, 53.

Domuz eti, 104.

Patates, 37.
kompozisyon, 39.
sindirilebilirlik, 38.
besin değeri, 38.
tatlı, 39.

Kümes hayvanları, 112. Önceden sindirilmiş gıdalar, 130.

Protein, bileşimi, 19.
özellikleri, 19.
kombinasyonları, 20.
türleri, 20.
ham, 21.
gıda değeri, 22.
miktarı, rasyonda, 246.

Sindirimdeki psikolojik faktörler, 230.

Balkabakları, 45.

İnsanın rasyonel beslenmesi, 261-267.

Rasyonlar, geniş ve dar, 245.
standart, 261.
nesnesi, 261.
örnekleri, 264.
gereklilikleri, 266.
protein gereksinimleri, 246.
enerji değeri, 246.

Referanslar, 350.

Soğutma, 292.

Atık, bertaraf, 294.

Yenilenmiş tereyağı, 92.

İnceleme soruları, 323.

Pirinç preparatları, 129.

Sakarin, 70.

Etlerde güherçile, 111.

Sebzelerin hijyenik durumu, 45.

Gıdaların hijyenik denetimi, 286.

Sosis, 111.

Gıdalarda sodyum klorür, 5.

Toprak, hijyenik durumu, 294.

Baharatlar, 212.

Ispanak, 42.

Kabak, 45.

Nişasta, 9.
oluşum, 9.
bileşim, 9.
özellikler, 10.
gıda değeri, 10.
ısının etkisi, 10.

Çilek, 52.

Şeker, tanımlı, 11.
pancar, 58.
baston, 58.
ticari kaliteler, 58.
imalatı, 59.
kükürt, 59.
sindirilebilirliği, 59.
değeri, diyette, 61.
sahtecilik, 63.
akçaağaç, 62.
dekstroz, 64.

Dezenfektan olarak güneş ışığı, 290.

Tatlı patates, 39.

Şuruplar, 66.
sorgum, 66.

Çay, 203-206.
siyah, 203.
yeşil, 204.
bileşimi, 214.
yargılama, 205.
sahteciliği, 206.
fizyolojik özellikleri, 206.
yaprakların incelenmesi, 318.

Tost, 184.

Domates, 43.

Yetersiz beslenen aileler, 251.

Vanilya özütü, test, 307.

Dana eti, 102.

Sebzeli yiyecekler, 222.

Sebzeler, 37-47.
yenilebilir kısım, 47.
konserve, 46.
hijyenik durumu, 45.
sindirilebilirliği, 222.

Sirke, 193-197.
hazırlanması, 193.
farklı türleri, 195.
sahteciliği, 196.
katılar, 316.
özgül ağırlık, 317.
asitlik, 317.

Uçucu madde, 6.

Su, içme, 268-283.
önemi, 268.
içindeki safsızlıklar, 269.
mineral safsızlıkları, 270.
organik safsızlıklar, 271.
arıtılması, 272-278.
analiz, 271.
ve tifo ateşi, 273.
iyileştirilmesi, 276.
kaynatılması, 276.
filtrelenmesi, 277.
damıtılması, 278.
suyu yumuşatma malzemeleri, 280.
saflığının test edilmesi, 320.

Gıdalardaki su, 1.
nasıl belirlenir, 1.

Su temini, ekonomik değer, 282.

Sular, mineral, 279.

Tartım, talimatlar, 302.

Buğday gevreği preparatları, 126.

Buğday unu, 133.
ilkbahar ve kış buğday unu, 133.
nişastalı ve glütenli, 135.
bileşimi, 136.
öğütme işlemi, 136-140.
patent, 142.
dereceleri, 142.
bileşimi, 143.
kül içeriği, 145.
graham, 145.
tam buğday, 145.
yan ürünler, 146.
yaşlanma ve kürleme, 147.
makarna, 148.
renk, 148.
granülasyon, 149.
su emme kapasitesi, 150.
glüten, özellikleri, 151.
sağlıksızlığı, 152.
pişirme testleri, 153.
ağartma, 155.
sahtecilik, 156.
besin değeri, 157.
su içeriği, 304.
kül içeriği, 305.
asitliği, 313.
nemli ve kuru glüten, 314.

Maya, etkisi, 161.
sıkıştırılmış, 162.
kuru, 163.

HARRY SNYDER, B.S. TARAFINDAN

Minnesota Üniversitesi Tarım Kimyası Profesörü ve Minnesota Tarım Deney İstasyonu Kimyacısı

Bitki ve Hayvan Yaşamının Kimyası

_Resimli. Ciltli. 12 ay. 406 sayfa. 1,25 $ net; posta yoluyla, 1,35 $_

"Dil, olması gerektiği gibi, sade ve basit, tüm gereksiz teknik ayrıntılardan uzak ve böylece anlatılan hikaye, çiftlik hayatına akıllıca ilgi duyan
herkes, erkek veya kadın, erkek veya kız için ilgi çekici."--_The New England Farmer. _

"Kitap oldukça teknik olmasına rağmen, popüler bir biçimde ifade edilmiş ve
çiftçinin bakış açısından anlaşılır hale getirilmiştir; büyük ölçüde
çiftçinin deneyiminde ortaya çıkan sorularla ilgilenir ve sayısız yönde
paha biçilmez bir yardım olduğunu kanıtlayacaktır."--_The Farmer's Voice._

Süt Kimyası

_Resimli, 190 sayfa, 1,00 $ net; posta yoluyla, 1,10 $_

"Kitap, herhangi bir süt çiftçisinin veya aslında hayvancılıkla uğraşan herhangi birinin
kar elde ederek okuyabileceği değerli bir kitaptır."--_Rural New Yorker._

Topraklar ve Gübreler

_Üçüncü Baskı. Resimli. 1,25 $ net; posta yoluyla, 1,38 $_

Toprak verimliliğinin ilkelerini özlü bir biçimde sunan ve Tarım Öğretim Yöntemleri Komitesi tarafından ana hatlarıyla belirtilen topraklarla ilgili tüm konuları
tartışan bir kitap. 350 sayfadan oluşmaktadır, resimler ve
Toprakların Fiziksel Özellikleri; Jeolojik Oluşum, vb.; Toprak ve Havanın Azotu; Çiftlik Gübreleri; Ticari Gübreler, birkaç
bölüm; Mahsul Rotasyonu gibi çok çeşitli konuların işlenmesiyle birlikte; Toprağın Mahsuller İçin Hazırlanması, vb.

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

TARIM KİTAPLARI

ARAZİ SEÇİMİ, vb.

Thomas F. Hunt'ın Bir Çiftlik Nasıl Seçilir adlı kitabı 1,75 $ net
E. W. Hilgard'ın Topraklar: Oluşumları
ve İklim ve Bitki Büyümesiyle İlişkileri 4,00 net
Isaac P. Roberts'ın Çiftlik Evi 1,50 net

EKİM, vb.

F. H. King'in Toprak 1,50 net
Isaac P. Roberts'ın Toprağın Verimliliği 1,50 net
Elwood Mead'in Sulama Kurumları 1,25 net
F. H. King'in Sulama ve Drenaj 1,50 net
William E. Smythe'ın Kurak Amerika'nın Fethi 1,50 net
Edward B. Voorhees'in Gübreleri 1 25 net
Edward B. Voorhees'in Yem Bitkileri 1 50 net
H. Snyder'in Bitki ve Hayvan Yaşamının Kimyası 1 25 net
H. Snyder'in Toprak ve Gübreleri. Üçüncü basım 1 25 net
L. H. Bailey'nin Tarım İlkeleri 1 25 net
W. C. Welborn'un Tarımın Unsurları,
Güney ve Batı 75 net
J. F. Duggar'ın Güney Okulları İçin Tarım 75 net
G. F. Warren'ın Tarımın Unsurları 1 10 net
T. L. Lyon ve E. O. Fippin'in Toprak Yönetiminin İlkeleri 1 75 net
Hilgard ve Osterhout'un Okullar İçin Tarım
Pasifik Eğiminde 1 00 net
J. A. Widtsoe'nin Kuru Tarım 1 50 net

BAHÇE YAPIMI ÜZERİNE

L. H. Bailey'nin Bahçecilik El Kitabı 2 00 net
L. H. Bailey'nin Sebze Bahçeciliği 1 50 net
L. H. Bailey'nin Bahçıvan Kural Kitabı 75 net
L. H. Bailey'nin Zorlama Kitabı 1 25 net
A. French'in Sebze Yetiştirme Sanatı 1 75 net

MEYVE YETİŞTİRME, Vb. ÜZERİNE

L. H. Bailey'nin Fidanlık Kitabı 1 50 net
L. H. Bailey'nin Meyve Yetiştirme Sanatı 1 50 net
L. H. Bailey'nin Budama Sanatı 1 50 net
F. W. Card'ın Çalı Meyveleri 1 50 net
J. T. Bealby'nin Britanya Kolombiyası'nda Meyve Çiftçiliği 1 50 net

CANLI HAYVANLARIN BAKIMI ÜZERİNE

D. E. Lyon'un Arıları Kar İçin Nasıl Tutmalı 1 50 net
Nelson S. Mayo'nun Hayvanların Hastalıkları 1 50 net
W. H. Jordan'ın Hayvanların Beslenmesi 1 50 net
I. P. Roberts'ın At 1 25 net
George C. Watson'ın Çiftlik Kümes Hayvanları 1 25 net
C. S. Valentine'in Tavukları Kar İçin Nasıl Tutabiliriz 1 50 net
O. Kellner'in Hayvanların Bilimsel Beslenmesi (çev.) 1 90 net
M. H. Reynolds'un Tarım Öğrencileri İçin Veterinerlik Çalışmaları 1 75 net

SÜT İŞİ ÜZERİNE

Henry H. Wing'in Süt ve Ürünleri 1 50 net
C. M. Aikman'ın Sütü 1 25 net
Harry Snyder'ın Süt Kimyası 1 00 net
W. D. Frost'un İlköğretim Laboratuvar Rehberi
Bakteriyoloji 1 60 net
I. P. Sheldon'ın Çiftlik ve Süt Ürünleri 1 00 net
Chr. Barthel'in Süt ve Süt Ürünlerinin
İncelenmesinde Kullanılan Yöntemleri 1 90 net

BİTKİ HASTALIKLARI, Vb. HAKKINDA

George Massee'nin Kültür Bitkilerinin ve Ağaçların Hastalıkları 2 25 net
J. G. Lipman'ın Bakterilerin
Kırsal Yaşamla İlişkisi 1 50 net
E. C. Lodeman'ın Bitkilerin Spreylenmesi 1 25 net
H. M. Ward'ın Bitkilerde Hastalık (İngilizce) 1 60 net
A. S. Packard'ın Entomoloji Üzerine Bir Ders Kitabı 4 50 net

YENİ BİTKİLERİN ÜRETİMİ HAKKINDA

L. H. Bailey'nin Bitki Yetiştirme 1 25 net
L. H. Bailey'nin Benzersiz Olanların Hayatta Kalması 2 00 net
L. H. Bailey'nin Yerli Meyvelerimizin Evrimi 2 00 net
W. S. Harwood'un Bitki Yaşamında Yeni Yaratımlar 1 75 net

EKONOMİ VE ORGANİZASYON ÜZERİNE

J. B. Green'in Amerikan Çiftçisi İçin Yasası 1 50 net
J. McLennan'ın Pratik Çiftçilik El Kitabı 1 50 net
L. H. Bailey'in Devlet ve Çiftçi 1 25 net
Henry C. Taylor'ın Tarım Ekonomisi 1 25 net
I. P. Roberts'ın Çiftçinin İş El Kitabı 1 25 net
George T. Fairchild'in Kırsal Zenginlik ve Refah 1 25 net
S. E. Sparling'in İş Organizasyonu 1 25 net
Vatandaş Kütüphanesinde. Çiftçilik üzerine bir bölüm içerir
Kate V. St. Maur'ın Kendini Destekleyen Bir Ev 1 75 net
Kate V. St. Maur'ın Dünyanın Bereketi. 1 75 net
G. F. Warren ve K. C. Livermore'un Çiftlik Yönetimi
Egzersizleri 80 net
H. N. Ogden'in Kırsal Hijyeni 1 50 net

TARIMSAL HER ŞEY HAKKINDA
L. H. Bailey'nin Amerikan Tarımı Ansiklopedisi:
Cilt I. Çiftlikler, İklimler ve Topraklar.
Cilt II. Çiftlik Mahsulleri.
Cilt III. Çiftlik Hayvanları.
Cilt IV. Çiftlik ve Topluluk.
2000'den fazla resimle dört adet kraliyet 8vo cilt halinde tamamlanmıştır.
Set fiyatı: bez, 20 dolar net; yarım maroken, 32 dolar net.

_Yukarıdakilerden herhangi biri hakkında daha fazla bilgi için
yayıncılara başvurun._

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

American Agriculture Ansiklopedisi

L. H. BAILEY TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Cornell Üniversitesi'nden, "American Horticulture Ansiklopedisi" Editörü, "Bitki Yetiştirme", "Tarım Prensipleri" vb.'nin Yazarı

100 TAM SAYFA TABLO VE METİNDE 2000'DEN FAZLA RESİM
--DÖRT CİLT--SET: BEZ, NET 20 $--YARIM MOROCCO, NET 32 $--TAŞIMA EKSTRA

Cilt I--ÇİFTLİKLER

Tarım Bölgeleri--Bir Çiftliğin Projelendirilmesi--Toprak
Çevre--Atmosfer Çevre.

Cilt II--MAHVİLLER

Bitki ve İlişkileri--Mahsul Ürünlerinin Üretimi--Kuzey
Amerikan Tarla Bitkileri.

Cilt III--HAYVANLAR

Hayvan ve İlişkileri--Hayvan Ürünlerinin Üretimi--Kuzey
Amerikan Çiftlik Hayvanları.

Cilt IV--ÇİFTLİK VE TOPLUM

Ekonomi--Sosyal Sorular--Örgütler--Tarih--Edebiyat, vb.

"Kamu ve referans kütüphaneleri için vazgeçilmez...
ortalama eğitime sahip herhangi bir kişi tarafından kolayca
anlaşılabilir."--_The Nation._

"Modern tarım yöntemleri hakkında güncel gerçeklerin ve görüşlerin en kapsamlı
mevcut tezaurusu. Kapsamlılık, doğruluk, pratik
değer ve mekanik mükemmellik açısından geçilebilmesi için
çok yıl geçmesi gerektiğini söylemek güvenlidir. Ülkedeki her kütüphanede bulunmalıdır."--_Record Herald_, Chicago.

YAYIMLAYAN

MACMILLAN ŞİRKETİ

64 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMAN FOODS AND THEIR NUTRITIVE
VALUE***


******* This file should be named 20871.txt or 20871.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20871



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

