*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Charles Darwin, Volume I (of II)
Yazar: Charles Darwin
Yayın Tarihi: February 1999 [EBook #2087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Charles Darwin,
Volume I (of II), by Charles Darwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Letters of Charles Darwin, Volume I (of II)
       Edited by His Son

Author: Charles Darwin

Editor: Francis Darwin

Release Date: February 1999 [EBook #2087]
Last Updated: July 28, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LETTERS OF DARWIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

CHARLES DARWIN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI

Charles Darwin Tarafından

Otobiyografik Bir Bölüm Dahil

Oğlu Francis Darwin Tarafından Düzenlenmiştir

CİLT I

ÖN SÖZ

Yayınlanacak mektupları seçerken büyük ölçüde
babamın kişisel karakterini tasvir etme isteğiyle yönlendirildim. Ancak hayatı o kadar
esas olarak bir çalışma hayatıydı ki, yazarın kariyerini yakından takip etmeden bir adamın tarihi yazılamazdı. Böylece
kitabın ana kısmı, başlıkları kitaplarının adlarına karşılık gelen bölümlere ayrılmış oldu.

Mektupları düzenlerken mümkün olduğunca kronolojik sıraya sadık kaldım, ancak araştırmalarının karakteri ve çeşitliliği
kesin bir kronolojik sırayı imkansız hale getiriyor. Birkaç konuda az çok aynı anda çalışmak onun alışkanlığıydı. Deneysel
çalışmalar genellikle bir yenileme veya çeşitlilik olarak yürütülürken, akıl yürütme ve büyük olgu kümelerinin düzenlenmesini gerektiren kitaplar
yazılırdı. Dahası, araştırmalarının çoğunun bırakılmasına izin verildi ve ancak yıllar sonra yeniden başlatıldı. Bu nedenle, katı bir
kronolojik mektup dizisi, her biri takip edilmesi zor olan konuların bir yamalı bohçasını sunardı. İçindekiler
bu sonucu önlemek için hangi şekilde çabaladığımı gösterecektir.

Mektupları basarken (birkaç durum hariç) ihmallerin veya eklemelerin varlığını belirtme olağan planını takip ettim.
Babamın mektupları, yorgun veya aceleci olduğunda yazıldığına dair sık ​​sık kanıt sunar ve bu durumun izlerini taşırlar.
Bir arkadaşına veya ailesinden birine yazarken, sık sık maddeleri atlar: bunlar, mektubun aceleci karakterini bozulmadan korumak için özel bir ilgi duyulan birkaç durum dışında, olağan göstergeler olmadan eklenmiştir. "Of", "to" vb. gibi diğer küçük kelimeler genellikle parantez içine eklenmiştir. İsimlerin yazımı, büyük harflerin kullanımı veya noktalama işaretleri konusunda orijinalleri takip etmedim. Babam mektuplarında birçok kelimenin altını çizmiştir; bunlar her zaman italik olarak verilmemiştir; bu da etkilerini haksız yere abartırdı.

Aşağıdaki sayfalarda alıntıların yer aldığı Günlük veya Cep Defteri, mektupların etrafında gruplanabileceği bir gerçekler çerçevesi sağlaması açısından değerli olmuştur. Ne yazık ki çok kısa yazılmıştır, bir yılın tarihi bir sayfaya veya daha azına sıkıştırılmıştır; ve hayatının başlıca olaylarının tarihlerinden, çalışmalarına ve daha ciddi hastalıklarının süresine ilişkin girdilerden biraz daha fazlasını içerir. Mektuplarına nadiren tarih atardı, bu yüzden Günlük olmasaydı kitaplarının tarihini çözmek neredeyse imkansız olurdu. Ayrıca, aksi takdirde değerlerinin yarısı kaybolacak olan birçok mektuba tarih atamamı sağladı.

Babama hitaben yazılmış mektupları pek kullanmadım. Aldığı tüm mektupları dosyalamak onun
alışkanlığıydı ve ince dosya stoğu (onlara "tükürükler" dediği) tükendiğinde, serbest bırakılan "tükürükleri" kullanmak için birkaç yıllık mektupları yakardı.
Yıllarca devam eden bu süreç, 1862'den önce alınan neredeyse tüm mektupları yok etti. O tarihten sonra daha ilginç mektupları saklamaya ikna edildi ve bunlar erişilebilir bir biçimde saklanıyor.

III. Bölümde, çalışma tarzı hakkında biraz bilgi vermeye çalıştım. Hayatının son sekiz yılında asistanı olarak görev yaptım ve bu sayede alışkanlıkları ve yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenme fırsatım oldu.

Çalışmalarım sırasında arkadaşlarımdan çok yardım aldım.
Bazılarına babamla ilgili anılar için, diğerlerine ise bilgi, eleştiri ve tavsiyeler için borçluyum. Tüm bu nazik yardımcılara
memnuniyetle minnettarım. Bazılarının isimleri katkılarıyla bağlantılı olarak geçiyor, ancak eleştiri veya düzeltmeler için borçlu olduğum kişilerin adını vermiyorum, çünkü eksikliklerimin yükünü tek başıma taşımak isterdim, bu yükü hafifletmek için ellerinden geleni yapanların üzerine bırakmaktansa.

Babamın hayatını resmetme araçları için Sir Joseph Hooker'a ne kadar çok şey borçlu olduğumu göreceksiniz. Bu sayfaların okuyucuları, Sir Joseph'e değerli mektup koleksiyonunu koruduğu için minnettar kalacaklardır ve bunları bana verdiği cömertlik ve çalışmam boyunca verdiği nazik teşvik için de teşekkür etmek istiyorum.

Bay Huxley'e yalnızca çok nazik yardımları için değil, aynı zamanda 'Türlerin Kökeni'nin kabulüyle ilgili bir bölüm yazma isteğime gönüllü olarak uyması için de teşekkür borçluyum.

Son olarak, bana çizimlerini kullanma izni veren 'Century Magazine' yayıncılarının nezaketini takdir etmekten mutluluk duyuyorum. Maull ve Fox Beyler ile Elliott ve Fry Beylere de fotoğraflarının reprodüksiyonlarını kullanmama izin verdikleri için minnettarım.

FRANCIS DARWIN.

Cambridge, Ekim 1887.

İÇİNDEKİLER.

CİLT I.

BÖLÜM 1.I.--Darwin Ailesi.

BÖLÜM 1.II.--Otobiyografi.

BÖLÜM 1.III.--Anılar.

MEKTUPLAR.

BÖLÜM 1.IV.--Cambridge Hayatı--1828-1831.

BÖLÜM 1.V.--'Beagle'a Randevu--1831.

BÖLÜM 1.VI.--Seyahat--1831-1836.

BÖLÜM 1.VII.--Londra ve Cambridge--1836-1842.

BÖLÜM 1.VIII.--Din.

BÖLÜM 1.IX.--Down'daki Hayat--1842-1854.

BÖLÜM 1.X.--'Türlerin Kökeni'nin Büyümesi.

BÖLÜM 1.XI.--'Türlerin Kökeni'nin Büyümesi--Mektuplar--1843-1856.

BÖLÜM 1.XII.--Bitmemiş Kitap--Mayıs 1856-Haziran 1858.

BÖLÜM 1.XIII.--'Türlerin Kökeni'nin Yazılması--18 Haziran
1858--Kasım 1859.

BÖLÜM 1.XIV.--'Türlerin Kökeni'nin Kabulü Üzerine Profesör Huxley.

CHARLES DARWIN'İN HAYATI VE MEKTUPLARI.

CİLT I.

BÖLÜM 1.I.--DARWIN AİLESİ.

Ailenin en eski kayıtları Darwin'lerin Yorkshire'a yakın Lincolnshire'ın kuzey sınırlarında ikamet eden önemli çiftçiler olduğunu gösteriyor. Bu isim artık İngiltere'de çok sıra dışı, ancak Sheffield civarında ve Lancashire'da bilinmediğine inanıyorum. 1600 yılına kadar bu adın çeşitli şekillerde yazıldığını görüyoruz - Derwent, Darwen, Darwynne, vb. Bu nedenle, ailenin bilinmeyen bir tarihte Derwent'in bir nehrin adı olarak geçtiği Yorkshire, Cumberland veya Derbyshire'dan göç etmiş olması mümkündür.

Bildiğimiz ilk atası, yaklaşık 1500 yılında Gainsborough yakınlarındaki Marton'da yaşayan William Darwin'di. Büyük torunu Richard Darwyn, Marton'da ve başka yerlerde toprak miras aldı ve 1584 tarihli vasiyetinde "Kraliçe Majestelerinin armasının Marton'daki kilise kilisesinin koro kapısının üzerine yerleştirilmesi için 3s. 4d. tutarında bir miktar miras bıraktı." (Ailenin bu erken dönem üyeleri hakkında bilgi sahibi olmamızı, tanınmış soybilimci Albay Chester tarafından Lincoln'deki vasiyetnameler arasında yapılan araştırmalara borçluyuz.)

Bu Richard'ın William Darwin adlı ve "centilmen" olarak tanımlanan oğlu başarılı bir adam gibi görünüyor. Marton'daki atalarından kalma araziyi elinde tutarken, karısı aracılığıyla ve satın alma yoluyla Kirton Lindsey yakınlarındaki Manton bölgesindeki Cleatham'da bir arazi edindi ve ikametgahını orada belirledi. Bu arazi 1760 yılına kadar ailede kaldı. Kalın duvarları, birkaç balık havuzu ve eski ağaçları olan bir kulübe, artık tek başına "Eski Salon"un bir zamanlar nerede olduğunu gösteriyor ve bir tarla, Marton'daki yoksullar lehine bir ücrete tabi olduğu için yerel olarak hala "Darwin Yardım Kuruluşu" olarak biliniyor. William Darwin, en azından kısmen, mevkiindeki yükselişini 1613'te I. James tarafından Greenwich Kraliyet Silahhanesi'nin Yeoman'ı görevine atanmasına borçlu olmalı. Ofisin yıllık değeri sadece 33 pound gibi görünüyor ve vergiler muhtemelen neredeyse sembolikti; İç Savaşlar sırasında ölümüne kadar görevi sürdürdü.

Bu William'ın bir kraliyet hizmetkarı olması, oğlunun, aynı zamanda William'ın, neredeyse çocukken Kral için Sir William Pelham'ın atlı birliğinde "Yüzbaşı-Teğmen" olarak hizmet etmesinin nedenini açıklayabilir.
Kraliyet ordularının kısmen dağılması ve geri kalanların İskoçya'ya çekilmesi üzerine, çocuğun mülkleri Parlamento tarafından haczedildi, ancak
Ciddi Birlik ve Antlaşma'yı imzalaması ve mali durumunu ciddi şekilde etkilemiş olması gereken bir para cezası ödemesi üzerine kurtarıldılar; çünkü
Charles II'ye verdiği bir dilekçede, kraliyet davasına bağlı kalmaktan dolayı neredeyse tamamen mahvolduğundan bahsediyor.

Commonwealth sırasında William Darwin, Lincoln's Inn'in avukatı oldu ve bu durum muhtemelen onun, kayınpeder Erasmus Earle'ün kızıyla evlenmesine yol açtı; dolayısıyla büyük torunu, Şair Erasmus Darwin, Hristiyan adını aldı. Sonunda Lincoln şehrinin Katibi oldu.

Kayıt Memurunun en büyük oğlu, yine William olarak anılırdı, 1655'te doğdu ve iyi bir Staffordshire ailesinin üyesi olan Robert Waring'in varisi ile evlendi. Bu hanım, Lassells veya Lascelles ailesinden, Newark yakınlarındaki Elston'un malikanesini ve salonunu miras aldı ve o zamandan beri ailede kaldı. (Elston'lu Yüzbaşı Lassells veya Lascelles, İç Savaşlar sırasında Albemarle Dükü Monk'un askeri sekreteriydi. Monk tarafından birçok yerde imzalanmış büyük bir hesap defteri cildi şu anda kuzenim Francis Darwin'in elinde.
Bu hesaplar muhtemelen antikacı veya tarihçi için ilgi çekici olabilir. Zırhlı Yüzbaşı Lassells'in bir portresi, bir zamanlar bizim adımıza olan bazı küçük çocuklar tarafından okçuluk hedefi olarak kullanılmış olsa da, geri dönülemez şekilde
mahvolmamıştı.) Elston'daki bu William Darwin'in bir portresi, onu uzun bir peruk takmış yakışıklı bir genç adam olarak gösteriyor.

Bu üçüncü William'ın, avukat olarak eğitim görmüş William ve Robert adında iki oğlu vardı. Cleatham'daki mülk William'a bırakıldı, ancak kız soyunun sona ermesiyle Elston'ı alan küçük kardeşine geri döndü. Annesinin ölümünden sonra Robert mesleğini bıraktı ve bundan sonra Elston Hall'da ikamet etti. Bu Robert hakkında,
Charles Darwin şöyle yazıyor (Aşağıdakiler, Charles Darwin'in büyükbabasının biyografisinden alıntıdır ve Ernst
Krause'nin ilgi çekici denemesi olan 'Erasmus Darwin', Londra, 1879, sayfa 4'e ön bildirimi oluşturur):--

"Bilime karşı bir ilgisi varmış gibi görünüyor, çünkü tanınmış Spalding Kulübü'nün erken bir üyesiydi; ve ünlü antikacı
Dr. Stukeley, 'Philosophical Transactions'da Nisan ve Mayıs 1719'da yayınlanan 'Büyük Bir Hayvanın Neredeyse Tüm İskeletinin Bir Hesabı' vb. adlı makalesinde makaleye şu şekilde başlıyor: 'Arkadaşım Robert Darwin, Esq.'den, meraklı bir kişi olan Lincoln's Inn'den, Elston rektörü tarafından yakın zamanda bulunan taşa işlenmiş bir insan iskeleti hakkında bir açıklama aldıktan sonra,' vb. Stukeley daha sonra bundan çok nadir bir şey olarak bahsediyor, 'benzeri 'Bildiğim kadarıyla bu adada daha önce gözlemlenmemiştir.' Robert tarafından yazılan ve ailede aktarılan bir tür litaniden yola çıkarak, o, ılımlılığın güçlü bir savunucusuydu ve oğlu da bundan sonra bunu güçlü bir şekilde savundu:--

Parlayan bir sabahtan,
Şarap içen bir çocuktan,
Latince konuşan bir eşten,
Aman Tanrım beni kurtar!

"Üçüncü dizenin, Erasmus'un annesi olan eşinin çok bilgili bir kadın olmasıyla açıklanabileceğinden şüpheleniliyor. Robert'in en büyük oğlu, Robert Waring adıyla vaftiz edildi, Elston mülküne geçti
ve orada doksan iki yaşında, bekar olarak öldü. En küçük kardeşi Erasmus gibi, şiire karşı güçlü bir zevki vardı. Robert ayrıca
botanik yetiştirdi ve yaşlı bir adamken 'Principia
Botanica'sını yayınladı. El yazması bu kitap çok güzel yazılmıştı ve babam [Dr. R.W. Darwin] bunun, yaşlı amcasının böyle güzel bir hat sanatının boşa harcanmasına tahammül edememesi nedeniyle yayımlandığına inandığını açıkladı.
Ancak bu pek de adil değildi, çünkü eser biyoloji hakkında birçok ilginç not içeriyor; bu konu İngiltere'de geçen yüzyılda tamamen ihmal edilmişti. Ayrıca, halk kitabı takdir etti, çünkü elimdeki kopya üçüncü baskıdır."

İkinci oğul William Alvey, Elston'ı miras aldı ve onu torunu olan merhum Bayan Darwin'e, Elston ve Creskeld'e devretti. Üçüncü oğul John, ailenin armağanı olan yaşayan varlık Elston'ın rektörü oldu. Dördüncü oğul, en küçük çocuk, şair ve filozof Erasmus Darwin'di.

İLİŞKİ TABLOSU. (Aile üyelerinin eksik listesi.)

Elston'dan ROBERT DARWIN, 1682-1754, üç oğlu vardı, William Alvey
Darwin, 1726-1783, Robert Waring Darwin, 1724-1816 ve Erasmus Darwin, 1731-1802.

William Alvey Darwin, 1726-1783, William Brown Darwin adında bir oğlu vardı, 1774-1841 ve bir kızı, Anne Darwin.

William Brown Darwin, 1774-1841, Charlotte Darwin ve
Sarah Darwin adında iki kızı oldu.

Charlotte Darwin, Francis Rhodes, şimdi Creskeld'li Francis Darwin
ve Elston ile evlendi.

Sarah Darwin, Edward Noel ile evlendi.

Anne Darwin, Samuel Fox ile evlendi ve William Darwin Fox adında bir oğlu oldu.

ERASMUS DARWIN, 1731-1802, (1) MARY HOWARD, 1740-1770 ile evlendi ve
Charles Darwin, 1758-1778 ve ROBERT WARING DARWIN adında iki oğlu oldu
ve (2) Eliz. Chandos-Pole, 1747-1832 ile evlendi ve
Violetta Darwin adında bir kızı ve Francis Sacheverel Darwin adında bir oğlu oldu.

ROBERT WARING DARWIN, 1767-1848, SUSANNAH WEDGWOOD ile evlendi ve bir oğlu oldu, CHARLES ROBERT DARWIN, d. 12 Şubat 1809, ö. 19 Nisan 1882.

Violetta Darwin, Samuel Tertius Galton ile evlendi ve bir oğlu oldu, Francis
Galton.

Francis Sacheverel Darwin, 1786-1859, iki oğlu oldu, Reginald Darwin ve Edward Darwin, "High Elms."

Yukarıdaki tablo, Charles Darwin'in Robert'tan geldiğini ve yazışmalarında isimleri geçen ailenin diğer bazı üyeleriyle ilişkisini göstermektedir. Bunlar arasında en eski
muhataplarından biri olan William Darwin Fox ve uzun yıllar sıcak bir dostluk sürdürdüğü Francis Galton da bulunmaktadır. Burada ayrıca, Erasmus'tan doğa tarihine olan sevgisini miras alan ve bunu çeşitli hayvanların alışkanlıklarına dair keskin bir gözlemi gösteren bir 'Gamekeeper's Manual' (4. Baskı 1863) kitabının yazarı ('High Elms' adıyla) olan oğlu Edward Darwin'e aktaran Francis Sacheverel Darwin'in adı da geçer.

Bir adamın kişisel özelliklerinin atalarında ne kadar izlendiğini görmek her zaman ilginçtir. Charles Darwin uzun boyluydu, ancak Erasmus'un iri yarı vücudunu değil; ancak yüz hatlarında büyükbabasınınkine benzer hiçbir iz yoktur. Erasmus'un da genç bir adamken Charles Darwin'in karakteristik özelliği olan egzersiz ve açık hava sporlarına olan sevgisi yoktu, ancak torunu gibi, zorlu zihinsel çalışmaya karşı yılmaz bir sevgisi vardı. Başkalarına karşı iyilikseverlik ve sempati ve büyük bir kişisel tavır çekiciliği ikisi arasında ortaktı. Charles Darwin, Erasmus'un güçlü bir özelliği olarak bahsettiği ve "teorileştirme ve genelleme yapma" yönündeki baskın eğilimine yol açan "hayal gücünün canlılığına" en üst düzeyde sahipti. Charles Darwin'in durumunda bu eğilim, teorilerini en üst düzeyde test etme kararlılığıyla tamamen kontrol altında tutuluyordu. Erasmus, Charles Darwin'in hiç zevk almadığı her türlü mekanizmaya karşı güçlü bir sevgiye sahipti. Charles Darwin'in de Erasmus'u hem şair hem de filozof yapan edebi mizacı yoktu. Erasmus hakkında şöyle yazıyor: "Mektuplarında şöhrete karşı kayıtsızlığı ve kendi yeteneklerini veya eserlerinin başarısını abarttığına dair hiçbir işaretin olmaması beni etkiledi." Bunlar, aslında, kendi karakterinde en çarpıcı şekilde belirgin olan özelliklerin göstergeleri gibi görünüyor. Yine de Erasmus'ta Charles Darwin'in tüm doğasını
belirleyen yoğun tevazu ve sadelik hakkında hiçbir kanıt bulamayız. Ancak Erasmus'ta herhangi bir insanlık dışılık veya adaletsizlik
görüldüğünde ortaya çıkan hızlı öfke patlamalarıyla, onu tekrar hatırlarız.

Ancak, genel olarak, bana öyle geliyor ki, Erasmus Darwin'in karakterinin temel kişisel tonu hakkında yüzeysel bir
karşılaştırmadan daha fazlasını yapmaya çalışmak için yeterince şey bilmiyoruz; ve bende, birçok benzerliğe
rağmen, iki adamın farklı tipte olduğu izlenimi kalıyor. Bayan Seward ve Bayan Schimmelpenninck'in Erasmus Darwin'in karakterini yanlış
tanıttıkları gösterilmiştir. (Aynı eser, sayfalar 77, 79, vb.)
Ancak, abarttıkları kusurların bir dereceye kadar adamın karakteristiği olması son derece olasıdır; ve bu beni Erasmus'un torununda olmayan bir
keskinlik veya öfke sertliği olduğunu düşünmeye yöneltiyor.

Erasmus Darwin'in oğulları, onun entelektüel zevklerini bir dereceye kadar miras aldılar, çünkü Charles Darwin onlar hakkında şöyle yazıyor:

"En büyük oğlu Charles (3 Eylül 1758 doğumlu), olağanüstü gelecek vaat eden genç bir adamdı, ancak yirmi bir yaşına gelmeden (15 Mayıs 1778) bir çocuğun beynini keserken aldığı bir yaranın etkilerinden öldü. Babasından çeşitli bilim dallarına, şiir yazmaya ve mekaniğe karşı güçlü bir zevk aldı... Ayrıca kekemeliği de miras aldı. Onu iyileştirme umuduyla, babası onu yaklaşık sekiz yaşındayken (1766-67) özel bir öğretmenle birlikte Fransa'ya gönderdi, çünkü bir süre İngilizce konuşmasına izin verilmezse kekemelik alışkanlığının kaybolabileceğini düşünüyordu; ve ilginç bir gerçek de, sonraki yıllarda Fransızca konuşurken hiç kekelemediğidir. Çok küçük yaşta her türden örnek. On altı yaşındayken bir yıllığına Oxford'a [Christ Church] gönderildi, ancak orayı beğenmedi ve (babasının sözleriyle) 'zihninin canlılığının Herkül'ün
dişlide yaptığı gibi klasik zarafetin peşinde zayıfladığını' düşündü ve Edinburgh tıp okulunun daha güçlü egzersizlerine geçmek için iç çekti.' Edinburgh'da üç yıl kaldı, tıp çalışmalarına çok çalıştı ve 'Waterleith bölgesindeki tüm hasta fakirlere özenle baktı ve onlara gerekli ilaçları sağladı.' Aesculapian Society, irin ve mukus üzerine yaptığı deneysel bir araştırma için ona ilk altın madalyasını verdi. Çeşitli dergilerde onunla ilgili haberler yayınlandı ve tüm yazarlar onun sıra dışı
enerjisi ve yetenekleri konusunda hemfikir. Babasının arkadaşlarının
sıcak sevgisini uyandırdığı anlaşılıyor. Profesör Andrew Duncan... onun hakkında... ölümünden kırk yedi yıl sonra, ben Edinburgh'da genç bir tıp öğrencisiyken en sıcak sevgiyle konuştu...

"İkinci oğlu Erasmus'un (1759 doğumlu) karakteri hakkında söyleyecek çok az şeyim var, çünkü şiir yazmasına rağmen babasının diğer zevklerinden hiçbirine sahip değil gibi görünüyor. Ancak, kendine özgü zevkleri vardı, yani soyağacı, madeni para toplama ve istatistik. Çocukken, Lichfield şehrindeki tüm evleri sayar ve
mümkün olduğunca çok sayıdaki sakinin sayısını bulurdu; Böylece bir nüfus sayımı yaptı ve gerçek bir nüfus sayımı ilk yapıldığında tahmininin neredeyse doğru olduğu görüldü. Sakin ve içine kapanık bir yapısı vardı. Babam yetenekleri hakkında çok yüksek bir fikre sahipti ve bu muhtemelen haklıydı, çünkü aksi takdirde mühendis Boulton ve ahlakçı ve romancı Day gibi farklı şekillerde seçkin kişilerle seyahat etmeye ve onlara uzun ziyaretler yapmaya davet edilmezdi." 1799'daki intihar sonucu ölümü, delirmeye yeni başlamış bir halde gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Charles Darwin'in babası Robert Waring, 30 Mayıs 1766'da doğdu ve babası gibi tıp mesleğine girdi. Leyden'de birkaç ay okudu ve M.D.'sini aldı (Bu bilgiyi Leyden Arşivleri Müdürü Profesör Rauwenhoff'un nezaketine borçluyum. Doktorlar kataloğundan alıntı yaparak, "Robertus Waring Darwin,
Anglo-britannus,"ın Senato'da (26 Şubat 1785'te) parlak bir nesneye baktıktan sonra görülen renkli imgeler üzerine bir
tez savunduğunu ve "Medicinae Doctor creatus est a clar. Paradijs"i aktarıyor. Leyden Üniversitesi'nin
arşivleri o kadar eksiksiz ki Profesör Rauwenhoff, büyükbabamın Apothekersdijk'teki bir pansiyonda belirli bir
"Petrus Crompton, Anglus" ile birlikte yaşadığını söyleyebiliyor. Dr. Darwin'in Leyden tezi 'Philosophical Transactions'da yayınlandı ve babam çalışmanın aslında 26 Şubat 1785'te o Üniversitede Erasmus Darwin'e ait olduğunu söylerdi. "Babası" (Erasmus) "onu yirmi bir yaşına gelmeden (1787) Shrewsbury'ye getirdi ('Erasmus Darwin'in Hayatı', sayfa 85) ve ona 20 pound bırakarak, 'Daha fazla istediğinde bana haber ver, sana göndereyim' dedi. Daha sonra Elston rektörü olan amcası da ona 20 pound gönderdi ve bu onun aldığı tek parasal yardımdı... Erasmus, Bay Edgeworth'e oğlu Robert'ın Shrewsbury'ye sadece altı ay yerleştikten sonra 'zaten kırk ila elli hastası olduğunu' söyler. İkinci yılda önemli ve daha sonra da çok büyük bir pratikteydi."

Robert Waring Darwin, babasının arkadaşı Etruria'lı Josiah Wedgwood'un kızı Susannah ile evlendi (18 Nisan 1796), o zamanlar otuz ikinci yaşındaydı. Onun, Sir Joshua Reynolds'un babasının portresine benzeyen, oldukça tatlı ve mutlu bir yüze sahip minyatürü var; Bayan Meteyard'ın ona atfettiği nazik ve sempatik doğayı ifade eden bir yüz. ('Bir Grup İngiliz', Bayan Meteyard, 1871.) 15 Temmuz 1817'de, kocasından otuz iki yıl önce öldü; kocasının ölümü 13 Kasım 1848'de gerçekleşti. Dr. Darwin evlenmeden önce iki veya üç yıl St. John's Hill'de yaşadı; sonrasında en büyük kızı Marianne'in
doğduğu Crescent'te; son olarak diğer çocukların doğduğu Frankwell olarak bilinen Shrewsbury bölgesindeki "Mount"ta. Bu ev yaklaşık 1800'de Dr. Darwin tarafından inşa edildi, şu anda Bay Spencer Phillips'in mülkiyetindedir ve çok az değişikliğe uğramıştır. En çekici özelliği sabah odasından açılan
güzel sera olan büyük, sade, kare, kırmızı tuğlalı bir evdir.

Ev, Severn'e doğru inen dik bir kıyının tepesinde büyüleyici bir şekilde yerleştirilmiştir.

Teraslı kıyı, uçtan uca uzanan ve hala "Doktor Yürüyüş Yolu" olarak adlandırılan uzun bir yürüyüş yolu ile geçilir.
Bu yürüyüş yolunun bir noktasında dalları ilginç bir şekilde birbirine paralel olarak geriye doğru kıvrılan bir İspanyol kestanesi yetişir ve bu Charles Darwin'in çocukken en sevdiği ağaçtı, kendisi ve kız kardeşi Catherine'in her birinin özel
koltuklarının olduğu yerdi.

Doktor bahçesinden büyük bir zevk alırdı, bahçeye süs ağaçları ve çalılar dikerdi ve özellikle meyve ağaçlarında başarılı olurdu; ve bitkilere olan bu sevgisi, bence, sahip olduğu doğa tarihine benzer tek zevkti. Bayan Meteyard'ın Dr. Darwin'in doğa tarihi zevkini örneklediği şeklinde tanımladığı "Dağ güvercinleri" hakkında, en bilgili kişilerden bir şey duyamadım. Bayan Meteyard'ın onun hakkındaki anlatımı birkaç noktada pek doğru değil. Örneğin, Dr. Darwin'i felsefi bir zihne sahip olarak tanımlamak yanlıştır; onun zihni özellikle ayrıntılara düşkündü, genelleme yapmaya değil. Yine, onu yakından tanıyanlar, onu çok az yiyen biri olarak tanımlıyorlar, bu yüzden "çok iyi bir besleyici değildi, diğer insanların keklik yediği kadar kolay bir şekilde akşam yemeğinde kaz yiyordu." ('Bir İngiliz Grubu', sayfa 263.) Giyim konusunda muhafazakârdı ve hayatının sonuna kadar diz üstü pantolonlar ve donuk tozluklar giydi; ancak bunlar, Bayan Meteyard'ın söylediği gibi, kesinlikle diz üstünden düğmeli değildi. Bu, bizim esas olarak Kraliçe Anne'nin zamanındaki el bombacılarında ve modern oduncularda ve çiftçilerde bildiğimiz bir kostüm biçimiydi. Charles Darwin, babasının anısına karşı en güçlü sevgi ve saygı hissine sahipti. Onunla bağlantılı her şeyi hatırlaması tuhaf bir şekilde belirgindi ve ondan sık sık bahsediyordu; genellikle bir anekdota "Babam, tanıdığım en bilge adamdı, vb..." gibi bir cümleyle giriş yapıyordu. Babasının fikirlerini ne kadar net bir şekilde hatırladığı şaşırtıcıydı, böylece çoğu hastalık durumunda onun bazı özdeyişlerini veya ipuçlarını alıntılayabiliyordu. Kural olarak, doktorlara pek güvenmiyordu ve bu nedenle Dr. Darwin'in tıbbi içgüdüsüne ve tedavi yöntemlerine olan sınırsız inancı daha da çarpıcıydı. Ona olan saygısı sınırsız ve çok dokunaklıydı. Dünyadaki her şeyi tarafsızca yargılamak isterdi, ancak babasının söylediği her şey neredeyse örtük bir inançla karşılanıyordu. Kızı Bayan Litchfield, kendisinin söylediği hiçbir şeye oğullarının inanmayacağını umduğunu söylediğini hatırlıyor, ta ki kendileri de bunun doğruluğuna ikna olana kadar. Bu his, onun kendi inanç tarzıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

Charles Darwin'in 1869'da Shrewsbury'ye yaptığı ziyaret, kendisine eşlik eden kızının zihninde eski evine olan sevgisine dair güçlü bir izlenim bıraktı. Mount'un o zamanki kiracısı onlara evi gezdirdi,
vb. ve hatalı bir misafirperverlikle tüm ziyaret boyunca onlarla birlikte kaldı. Ayrılırken Charles Darwin, pişmanlık dolu acıklı bir bakışla, "Eğer o serada beş dakika yalnız kalabilseydim, babamı tekerlekli sandalyesinde sanki benden önce oradaymış gibi canlı bir şekilde görebileceğimi biliyorum." dedi.

Belki de bu olay, benim düşündüğüm gerçeği gösteriyor, en sevdiği babasının hatırası, yaşlı bir adam olarak onun hatırasıydı. Bayan Litchfield, babasına karşı hislerini iyi bir şekilde gösteren birkaç kelime not etti. En şefkatli saygıyla, "Babamın gençken bana biraz haksızlık ettiğini düşünüyorum, ancak daha sonra onun için en gözde kişi olduğumu
düşündüğüm için minnettarım." dediğini anlatıyor. Bu sözlere eşlik eden mutlu hayal ifadesinin, sanki tüm ilişkiyi gözden geçiriyormuş gibi canlı bir şekilde hatırlandığını ve bu hatıranın derin bir huzur ve minnettarlık hissi bıraktığını söylüyor.

Aşağıdakiler Charles Darwin tarafından otobiyografik 'Anılar'ına eklenmiş ve 1877 veya 1878 civarında yazılmıştır.

"Burada birçok yönden dikkate değer bir adam olan babam hakkında birkaç sayfa ekleyebilirim.

"Yaklaşık 6 fit 2 inç boyunda, geniş omuzlu ve çok şişmandı, bu yüzden gördüğüm en iri adamdı. En son tartıldığında 24 taştı, ancak daha sonra ağırlığı çok arttı. Başlıca zihinsel özellikleri gözlem yetenekleri ve sempatiydi, bunların hiçbirinin aşıldığını veya eşitlendiğini görmedim. Sempatisi yalnızca başkalarının sıkıntılarına değil, daha büyük ölçüde etrafındaki herkesin zevklerineydi. Bu onu her zaman başkalarına zevk vermek için plan yapmaya ve savurganlıktan nefret etmesine rağmen birçok cömert eylemde bulunmaya yöneltti. Örneğin, Shrewsbury'de küçük bir üretici olan Bay B-- bir gün yanına geldi ve hemen 10.000 pound borç alamazsa iflas edeceğini, ancak herhangi bir yasal teminat veremeyeceğini söyledi. Babam, parayı eninde sonunda geri ödeyebileceğine inanmasının nedenlerini duydu ve karakterine dair sezgisel algısından, ona güvenilebileceğinden emin oldu. Bu yüzden gençken kendisi için çok büyük bir miktar olan bu meblağı avans olarak verdi ve bir süre sonra geri ödendi.

"Sanırım ona sınırsız bir güven kazanma gücü veren ve bunun sonucunda bir hekim olarak oldukça başarılı olmasını sağlayan şey sempatisiydi. Yirmi bir yaşından önce çalışmaya başladı ve ilk yıldaki ücretleri iki atın ve bir hizmetçinin bakımını karşıladı. Ertesi yıl çalışması büyüktü ve yaklaşık altmış yıl boyunca böyle devam etti, sonra hiçbirine katılmayı bıraktı. Bir doktor olarak elde ettiği büyük başarı daha da dikkat çekiciydi, çünkü bana ilk başlarda mesleğinden o kadar nefret ettiğini, eğer en ufak bir ücrete bile güvenseydi veya babası ona herhangi bir seçenek sunsaydı, hiçbir şeyin onu mesleğini seçmeye ikna etmeyeceğini söyledi. Hayatının sonuna kadar, bir
ameliyat düşüncesi onu neredeyse hasta etti ve bir kişinin
kanatmasını görmeye dayanamadı - bana da aktardığı bir dehşet - ve bir okul çocuğu olarak Pliny'nin (sanırım) sıcak bir banyoda kan kaybından ölmesini okurken hissettiğim dehşeti hatırlıyorum...

"Babamın güven kazanma gücü sayesinde, birçok hasta,
özellikle de hanımlar, herhangi bir sefalet çektiklerinde ona bir tür
İtirafçı Baba olarak danışırdı. Bana her zaman sağlıkları hakkında belirsiz bir şekilde şikayet ederek başladıklarını ve pratik yaparak
gerçekte sorunun ne olduğunu kısa sürede tahmin ettiğini söyledi. Daha sonra zihinlerinde
acı çektiklerini ve şimdi dertlerini
dışarı dökeceklerini söyledi ve beden hakkında başka hiçbir şey duymadı...
Babamın güven kazanma becerisi sayesinde birçok garip sefalet ve suçluluk
itirafı aldı. Sık sık ne kadar çok sefil eş tanıdığını söylerdi. Birkaç eşler yirmi ila otuz yıl boyunca oldukça iyi geçindikten sonra birbirlerinden
acı bir şekilde nefret ettikleri durumlar; bunu, küçük çocuklarının büyümesiyle ortak bir bağı kaybetmiş olmalarına bağladı.

"Fakat babamın sahip olduğu en dikkat çekici güç
karakterleri ve hatta kısa bir süre için bile olsa
gördüğü kişilerin düşüncelerini okuyabilmekti. Bu gücün birçok örneğini gördük, bazıları neredeyse
doğaüstü görünüyordu. Babamı (bir istisna hariç ve bu adamın karakteri kısa sürede keşfedildi) değersiz bir arkadaş edinmekten kurtardı. Shrewsbury'ye garip bir din adamı geldi ve zengin bir adam gibi görünüyordu; herkes onu ziyaret etti ve birçok eve davet edildi. Babam aradı ve eve döndüğünde kız kardeşlerime onu veya ailesini kesinlikle evimize davet etmemelerini söyledi; çünkü adamın güvenilmez olduğundan emindi. Birkaç ay sonra aniden kaçtı,
çok borçluydu ve alışkanlık haline gelmiş bir dolandırıcıdan pek de iyi olmadığı ortaya çıktı. İşte pek çok erkeğin
girmeyeceği bir güven vakası. Tamamen yabancı bir İrlandalı beyefendi bir gün babamı ziyaret etti ve cüzdanını kaybettiğini söyledi, ve İrlanda'dan bir havale alana kadar Shrewsbury'de beklemenin kendisi için ciddi bir rahatsızlık olacağını söyledi. Sonra babamdan kendisine 20 pound borç vermesini istedi, babam hikayenin gerçek olduğundan emin olduğu için hemen bunu yaptı. İrlanda'dan bir mektup gelir gelmez, en büyük teşekkürle birlikte, kendisinin de söylediği gibi 20 poundluk bir Bank of England banknotu da içeren bir mektup geldi, ancak not eklenmemişti. Babama bunun onu şaşırtıp şaşırtmadığını sordum, ancak 'hiç şaşırtmadığını' söyledi. Ertesi gün, bir önceki günkü mektubuna notu koymayı unuttuğu için (gerçek bir İrlandalı gibi) çok sayıda özür içeren başka bir mektup geldi... (Bir beyefendi) deli ama oldukça nazik olan yeğenini babama getirdi; ve genç adamın deliliği onu
kendisini göklerin altındaki tüm suçlarla suçlamaya yöneltti. Babam daha sonra amcamla bu konuyu konuştuğunda, "Yeğeninizin gerçekten... iğrenç bir suçtan suçlu olduğundan eminim." dedi. Bunun üzerine [beyefendi], "Aman Tanrım, size bunu söyleyen Dr. Darwin; gerçeği bizden başka kimsenin bilmediğini sanıyorduk!" dedi. Babam bana hikayeyi olaydan yıllar sonra anlattı ve ona gerçek kendini suçlamaları nasıl ayırt ettiğini sordum; ve babamın bunu nasıl açıklayamayacağını söylemesi çok karakteristikti. "Aşağıdaki hikaye babamın ne kadar iyi tahminlerde bulunabildiğini gösteriyor. Lord Shelburne, daha sonra ilk Lansdowne Markisi, Avrupa meseleleri hakkındaki bilgisiyle ünlüydü (Macaulay'ın bir yerde belirttiği gibi) ve bununla çok övünürdü. Babama tıbbi olarak danıştı ve
sonrasında ona Hollanda'nın durumu hakkında nutuk çekti. Babam Leyden'de tıp okumuştu ve bir gün [oradayken] bir arkadaşıyla kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıktı ve onu bir din adamının evine götürdü (adını unuttuğum için Rahip Bay A-- diyeceğiz), bir İngiliz kadınla
evlenmişti. Babam çok açtı ve öğle yemeğinde peynirden başka pek bir şey yoktu, ki onu da asla yiyemiyordu. Yaşlı kadın buna
şaşırdı ve üzüldü ve babama bunun mükemmel bir peynir olduğunu ve Lord Shelburne'ün makamı olan Bowood'dan gönderildiğini söyledi. Babam Bowood'dan neden bir peynir gönderildiğini merak etti, ancak yıllar sonra Lord Shelburne Hollanda'dan bahsederken bu konu aklına gelene kadar bu konu üzerinde daha fazla düşünmedi. Bu yüzden cevap verdi, 'Rahip Bay A--'yı gördüğüm kadarıyla, çok yetenekli bir adamdı ve Hollanda'nın durumuyla çok iyi tanışıktı.' Babam, hemen konuşmayı değiştiren Kont'un çok şaşırdığını gördü. Ertesi sabah babam, yolculuğuna başlamasını ertelediğini ve özellikle babamı görmek istediğini söyleyen Kont'tan bir not aldı. Aradığında, Kont, 'Dr. Darwin, benim ve Rahip Bay A-- için Hollanda hakkındaki bilgilerimin kaynağının kendisi olduğunu nasıl keşfettiğinizi öğrenmek son derece önemlidir.' dedi. Bu yüzden babam davanın durumunu açıklamak zorunda kaldı ve Lord Shelburne'ün tahmin etmedeki diplomatik becerisinden çok etkilendiğini varsaydı, çünkü yıllar sonra çeşitli arkadaşları aracılığıyla ondan birçok nazik mesaj aldı. Sanırım hikayeyi çocuklarına anlatmış olmalı; Sir C. Lyell yıllar önce bana
Marquis of Lansdowne'un (ilk marki'nin oğlu veya torunu) hiç görmediği bana ve aileme neden bu kadar ilgi duyduğunu sormuştu. Athenaeum Kulübü'ne kırk yeni üye (o zamanlar kırk hırsız olarak adlandırılıyorlardı) eklendiğinde, onlardan biri olmak için çok fazla çaba sarf edildi; ve ben kimseye sormadan,
Lord Lansdowne beni önerdi ve seçtirdi. Eğer varsayımımda haklıysam, babamın Hollanda'da yarım yüzyıl önce peynir yememesinin Athenaeum üyesi olarak seçilmeme yol açması tuhaf bir olaylar zinciriydi.

"Gözleminin keskinliği, herhangi bir hastalığın seyrini olağanüstü bir
beceriyle tahmin etmesine yol açtı ve rahatlamanın sonsuz küçük ayrıntılarını önerdi. Bana, babamdan hoşlanmayan Shrewsbury'deki genç bir doktorun, kendisinin tamamen bilimsel olmadığını söylediğini, ancak bir hastalığın sonunu tahmin etme gücünün benzersiz olduğunu kabul ettiğini söylediler. Eskiden, benim bir doktor olmam gerektiğini düşündüğünde, bana hastaları hakkında çok
konuşurdu. Eskiden kanama uygulaması büyük ölçüde
evrenseldi, ancak babam bunun iyilikten çok daha fazla kötülüğe yol açtığını savundu; ve eğer kendim hastalanırsam, hiçbir doktorun son derece küçük bir miktardan fazla kan almasına izin vermememi söyledi. Tifo ateşinin ayrı bir hastalık olarak kabul edilmesinden çok
önce, babam bana
tifo ateşi adı altında
tamamen farklı iki hastalık türünün karıştırıldığını söyledi. İçkiye şiddetle karşıydı ve alkolün hem doğrudan hem de kalıtsal kötü etkilerine alışkanlıkla
çok büyük bir vaka çoğunluğunda orta miktarda bile alınıyor. Ancak
belirli kişilerin tüm yaşamları boyunca büyük miktarda içki içtiklerinde görünürde hiçbir kötü etki
yaşamadıklarını kabul etti ve örnek verdi ve kimin bu şekilde
acı çekmeyeceğini önceden söyleyebileceğine inanıyordu. Kendisi hiçbir zaman bir damla alkollü sıvı içmedi.
Bu açıklama bana en uygun koşullar altında bir tanığın nasıl tamamen
yanılabileceğini gösteren bir vakayı hatırlatıyor. Bir beyefendi çiftçi
babam tarafından içki içmemesi konusunda şiddetle teşvik edildi ve kendisinin
hiçbir zaman herhangi bir ispirtolu içkiye dokunmadığı söylenerek cesaretlendirildi. Bunun üzerine beyefendi, "Hadi, hadi, Doktor, bu olmaz--ama benim için bunu söylemeniz çok nazik bir davranış--çünkü her akşam yemeğinden sonra çok büyük bir bardak sıcak cin ve su içtiğinizi biliyorum." dedi. (Bu inanç hala varlığını sürdürüyor ve 1884'te Shrewsbury'nin eski bir sakini tarafından kardeşime bahsedildi.--F.D.) Bunun üzerine babam ona bunu nereden bildiğini sordu. Adam, "Aşçım iki veya üç yıl boyunca mutfak hizmetçinizdi ve uşağın her gün cin ve suyu hazırlayıp size getirmesini görürdü." diye cevap verdi. Açıklaması, babamın akşam yemeğinden sonra çok uzun ve büyük bir bardakta sıcak su içme gibi garip bir alışkanlığının olmasıydı; ve uşak önce bardağa biraz soğuk su koyardı, kız bunu cin sanırdı ve sonra da mutfak kazanından kaynar suyla doldururdu. "Babam bana tıbbi muayenehanesinde faydalı bulduğu
birçok küçük şey anlatırdı. Bu yüzden hanımlar ona dertlerini anlatırken sık sık ağlarlardı ve bu yüzden değerli zamanının çoğunu kaybederlerdi. Kısa süre sonra onlara emir vermeleri ve kendilerini kısıtlamaları için yalvarmanın onları her zaman daha fazla ağlattığını fark etti, bu yüzden daha sonra onları her zaman ağlamaya devam etmeye teşvik etti, bunun onları her şeyden daha fazla rahatlatacağını söyledi ve bunun sonucu olarak da ağlamayı bıraktılar ve o da onların ne söylediğini duyabiliyor ve tavsiyelerde bulunabiliyordu. Çok hasta olan hastalar garip ve doğal olmayan bir yiyecek istediklerinde babam onlara böyle bir fikrin kafalarına neyin soktuğunu sorardı; eğer bilmediklerini söylerlerse, yemeği denemelerine izin verirdi ve çoğu zaman da başarılı olurdu, çünkü onların bir tür içgüdüsel arzuya sahip olduklarına güvenirdi; ancak söz konusu yemeğin başka birine iyi geldiğini duyduklarını söylerlerse, bu isteğini kesin bir şekilde reddederdi.

"Bir gün tuhaf ve küçük bir örnek verdi insan doğasının. Çok genç bir adamken, Shropshire'da çok önemli bir beyefendinin
durumuyla ilgili olarak aile hekimine danışmak üzere çağrıldı. Yaşlı doktor, karısına hastalığın ölümcül bir şekilde sonlanması gerektiğini söyledi. Babam farklı bir görüşe sahipti ve beyefendinin iyileşeceğini savundu: her bakımdan oldukça yanılmıştı (sanırım otopsiyle) ve hatasını kabul etti. Daha sonra bu aile tarafından bir daha asla danışılmaması gerektiğine ikna oldu; ancak birkaç ay sonra dul kadın, yaşlı aile doktorunu kovduktan sonra onu çağırdı. Babam buna o kadar şaşırdı ki, dul kadının bir arkadaşından neden tekrar danışıldığını öğrenmesini istedi. Dul kadın, arkadaşına, 'kocasının öleceğini söyleyen, Dr. Darwin ise her zaman iyileşeceğini söyleyen o iğrenç yaşlı doktoru bir daha asla görmeyeceğim!' diye cevap verdi. Başka bir durumda babam bir kadına, kocasının kesinlikle öleceğini söyledi. Birkaç ay sonra, çok akıllı bir kadın olan dul kadını gördü ve şöyle dedi, 'Sen çok genç bir adamsın ve sana tavsiyem, mümkün olduğunca, bir hastaya bakan yakın bir akrabaya umut vermen. Beni umutsuzluğa sürükledin ve o andan itibaren gücümü kaybettim.' Babam, o zamandan beri, hastanın iyiliği için, umudu ve onunla birlikte sorumlu hemşirenin gücünü korumanın en önemli şey olduğunu sık sık gördüğünü söyledi. Bunu bazen gerçekle uyumlu bir şekilde yapmanın zor olduğunu fark etti. Ancak, yaşlı bir beyefendi onda böyle bir şaşkınlığa neden olmadı. Bay P. tarafından çağrıldı ve şöyle dedi, 'Gördüğüm ve duyduğum her şeyden, gerçeği söyleyecek türden bir adam olduğuna inanıyorum ve eğer sorarsam, bana ne zaman öleceğimi söyleyeceksin. Şimdi, ne söylersem söyleyeyim, her zaman ölmeyeceğimi ilan edeceğine söz verirsen, bana katılmanı çok istiyorum.' Babam, sözlerinin aslında hiçbir anlamı olmaması gerektiği anlayışıyla kabul etti. "Babam özellikle tarihler konusunda olağanüstü bir hafızaya sahipti, öyle ki
çok yaşlıyken, Shropshire'daki birçok kişinin doğum, evlilik ve ölüm günlerini bilirdi; ve bir keresinde bana
bu gücün kendisini rahatsız ettiğini söylemişti; çünkü bir tarih duyduğunda onu unutamazdı; ve böylece birçok arkadaşının ölümü sık sık aklına gelirdi.
Güçlü hafızası sayesinde, harika bir konuşmacı olduğu için anlatmayı sevdiği olağanüstü sayıda ilginç hikaye biliyordu.
Genellikle neşeliydi ve herkesle -genellikle hizmetçileriyle- son derece özgürce güler ve şakalaşırdı; yine de herkesin kendisine harfiyen itaat etmesini sağlama
sanatına sahipti. Birçok kişi ondan çok korkuyordu.
Babamın bir gün bize gülerek, birkaç kişinin ona Shropshire'daki yaşlı ve görkemli bir hanım olan Bayan'ın
kendisini ziyaret edip etmediğini sorduğunu ve sonunda neden onu aradıklarını sorduğunu anlattığını hatırlıyorum; ve
Bayan --'ın, babamın bir şekilde ölümcül şekilde gücendirdiği,
herkese arayıp 'o şişman yaşlı doktora
çok açık bir şekilde ne düşündüğünü' söyleyeceğini söylediği söylendi. Zaten aramıştı, ancak
cesareti kırılmıştı ve kimse ondan daha nazik ve
dostça olamazdı. Çocukken, karısı deli olan --'nın evinde kalmaya gittim; ve zavallı yaratık, beni görür görmez, gördüğüm en
acı korku halindeydi, acı bir şekilde ağlıyor ve bana tekrar tekrar 'Baban geliyor mu?' diye soruyordu. ama kısa sürede sakinleşti.
Eve döndüğümde babama neden bu kadar korktuğunu sordum ve
bunu duyduğuna çok sevindiğini söyledi, çünkü onu bilerek korkutmuştu, eğer kocası onu etkileyebilirse, şiddete başvurduğunda, Dr. Darwin'i çağırmayı teklif ederek, güvende ve çok daha mutlu olacağından emindi; ve bu
sözler onun uzun yaşamının geri kalanında mükemmel bir şekilde başarılı oldu.

"Babam çok hassastı, bu yüzden birçok küçük olay onu rahatsız eder veya çok acı verirdi. Bir keresinde, yaşlandığında ve yürüyemediğinde, neden egzersiz yapmak için dışarı çıkmadığını sordum; ve o da, 'Shrewsbury'den çıkan her yol, zihnimde acı verici bir olayla ilişkilendiriliyor,' diye cevap verdi. Yine de
genel olarak neşeliydi. Kolayca çok öfkelenirdi, ama nezaketi sınırsızdı. Geniş ve derin bir şekilde sevilirdi.

"O dikkatli ve iyi bir iş adamıydı, bu yüzden yatırım yaparak neredeyse hiç para kaybetmezdi ve çocuklarına çok büyük bir mülk bıraktı.
Tamamen yanlış inançların ne kadar kolay
başlayıp yayıldığını gösteren bir hikaye hatırlıyorum. Shropshire'daki en eski ailelerden birinin toprak sahibi ve bir bankanın baş ortağı olan Bay E -- intihar etti. Babam resmi olarak çağrıldı ve ölü bulundu. Bu arada, o eski günlerde işlerin nasıl yönetildiğini göstermek için, Bay E -- oldukça büyük bir adam ve evrensel olarak saygı duyulan biri olduğu için, cesedi üzerinde hiçbir soruşturma yapılmadığını
söylemeliyim. Babam eve döndüğünde, bankayı (hesabının olduğu) arayıp olayı yönetici ortaklara anlatmanın uygun olacağını düşündü, çünkü bunun bankaya akın etmesine neden olma ihtimali
çok düşük değildi. Hikaye her yere yayıldı, babam
bankaya girdi, tüm parasını çekti, bankadan ayrıldı, geri
tekrar, ve 'Size Bay E'nin intihar ettiğini söyleyebilirim,'
dedi ve sonra gitti. O zamanlar, bankadan çekilen paranın, kişi bankanın kapısından çıkana kadar
güvende olmadığına dair yaygın bir inanç varmış gibi görünüyor. Babam bu hikayeyi ancak kısa bir süre sonra, yönetici ortak, babamın hesabının olduğu defteri birkaç kişiye göstererek, hiç kimsenin başka bir adamın hesabını görmesine izin vermeme kuralından
vazgeçtiğini söyleyene kadar duymadı, çünkü bu, babamın o gün
bir kuruş bile çekmediğini kanıtlıyordu. Babamın mesleki bilgisini kişisel çıkarı için kullanması onur kırıcı olurdu. Bununla birlikte, sözde eylem bazı kişiler tarafından büyük beğeni topladı;
ve yıllar sonra, bir beyefendi, 'Ah, Doktor, o bankadan tüm paranızı
güvenli bir şekilde çıkarmakta ne kadar da
harika bir iş adamıydınız!' diye belirtti.

"Babamın zihni bilimsel değildi ve bilgisini genel yasalar altında genelleştirmeye çalışmadı; yine de meydana gelen
her şey için
bir teori oluşturdu. Ondan entelektüel olarak pek bir şey kazandığımı sanmıyorum; ancak onun örneği tüm çocuklarına
çok ahlaki hizmette bulunmalıydı. Altın kurallarından biri (uygulanması zor bir kural) şuydu:
'Saygı duyamayacağınız hiç kimsenin dostu olmayın.'"

Dr. Darwin'in altı çocuğu vardı (Bunlardan Bayan Wedgwood artık hayatta kalan tek kişidir): Marianne, Dr. Henry Parker ile evlendi; Caroline, Josiah Wedgwood ile evlendi; Erasmus Alvey; Susan, evlenmeden öldü; Charles Robert; Catherine, Rahip Charles Langton ile evlendi.

Büyük oğlu Erasmus, 1804'te doğdu ve yetmiş yedi yaşında
evlenmeden öldü.

Kardeşi gibi o da Shrewsbury Okulu'nda ve Cambridge'deki Christ's College'da eğitim gördü. Edinburgh ve Londra'da tıp okudu ve
Cambridge'de Tıp Lisansı derecesi aldı. Hiçbir zaman doktorluk yapma
iddiasında bulunmadı ve Cambridge'den ayrıldıktan sonra Londra'da
sakin bir hayat yaşadı.

Charles Darwin'in kardeşi Erasmus'a olan sevgisinde acıklı bir şey vardı, sanki yalnız hayatını ve
dokunaklı sabrını ve doğasının tatlılığını her zaman hatırlıyormuş gibi. Sık sık ondan "Zavallı yaşlı Ras" veya "Zavallı sevgili yaşlı Philos" diye bahsederdi - sanırım Philos (Filozof) Shrewsbury'deki alet evinde kimyada çalıştıkları günlerin bir kalıntısıydı - her zaman hoş bir anısını sakladığı bir zamandı. Erasmus, Charles Darwin'den dört yaştan biraz daha büyük olduğu için Cambridge'de uzun süre birlikte olmadılar, ancak daha önce Edinburgh'da aynı konaklama yerinde yaşadılar ve Voyage'dan sonra bir süre Erasmus'un Great Marlborough Caddesi'ndeki evinde birlikte yaşadılar. Bu dönemde ayrıca Fox'a yazdığı mektuplarda Erasmus'tan sık sık "sevgili iyi yaşlı kardeşim" gibi kelimeler kullanarak çokça sevgiyle bahseder. Sonraki yıllarda Erasmus Darwin ara sıra Down'a gelir veya yaz tatillerinde kardeşinin ailesine katılırdı. Ancak zamanla, sağlık sorunları nedeniyle Londra'dan ayrılmaya karar veremedi ve sonra birbirlerini ancak Charles Darwin'in Queen Anne Caddesi'ndeki kardeşinin evine birer haftalığına gittiğinde görebildiler. Kardeşinin karakteriyle ilgili aşağıdaki not, Charles Darwin tarafından babasının taslağının 'Anılar'a eklendiği sırada yazılmıştır:--

"Kardeşim Erasmus, edebiyat, sanat ve hatta bilimde kapsamlı
ve çeşitli zevklere ve bilgiye sahip, dikkat çekici derecede berrak bir zihne sahipti. Kısa bir süre bitkileri toplayıp kuruttu ve biraz daha uzun bir süre boyunca kimyada deneyler yaptı. Son derece
uyumluydu ve zekası bana Charles Lamb'ın mektuplarında ve eserlerinde sık sık bunu hatırlattı. Çok iyi kalpliydi... Çocukluğundan beri sağlığı zayıftı ve bunun sonucunda enerjisinde düşüş oldu.
Ruh hali yüksek değildi, bazen düşüktü, özellikle erken ve orta yetişkinlik döneminde. Çok okurdu, çocukken bile ve okulda beni okumaya teşvik eder, bana kitap ödünç verirdi. Ancak zihinlerimiz ve zevklerimiz o kadar farklıydı ki, ona entelektüel olarak çok şey borçlu olduğumu düşünmüyorum. Francis Galton'a katılmak
eğitim ve çevrenin herhangi birinin zihni üzerinde yalnızca küçük bir etki yarattığına ve niteliklerimizin çoğunun doğuştan olduğuna inanmak."

Erasmus Darwin'in adı, genel halk tarafından bilinmese de,
Carlyle'nin
'Anılar' adlı eserindeki karakterinin taslağından hatırlanabilir, ki ben de burada kısmen yeniden üretiyorum:--

"Çok çeşitli bir ölümlü olan Erasmus Darwin, çok
kısa bir süre sonra bizi aramaya geldi ('Almanya'da Carlyle'ı duymuştu, vb. ') ve o zamandan beri sessiz bir ev arkadaşı olmaya devam ediyor, dürüstçe bağlı; ziyaretleri
son zamanlarda giderek daha nadir olsa da, sağlığı çok kötü, ben çok meşguldüm, vb.,
vb. Kendisinde biraz orijinal ve alaycı bir şekilde yaratıcı bir şeyler vardı,
en samimi, doğal olarak en doğru ve en mütevazı adamlardan biri;
Charles Darwin'in (bugünlerde Türler üzerine ünlü Darwin) ağabeyi,
zihinsel olarak onu daha çok tercih ederdim, sağlığı onu tamamen sessizliğe ve sabırlı tembelliğe
mahkûm etmemiş olsaydı... Canım, bu dürüst Darwin'e her zaman büyük bir iyilik yapardı; birçok yol, dükkânlara ve benzerlerine, o erken günlerde, omnibüslerin sorumluluğunun bile bir düşünce olduğu zamanlarda onu arabasıyla (Darwingium Cabbum, Georgium Sidus'a benzer) götürürdü ve
sık sık alaycı olan seyrek ifadeleri onun için büyük bir eğlenceydi. 'Kusursuz bir beyefendi,' diye hemen fark etti onu ve en doğal haliyle sağlam bir değere ve nezakete sahip." (Carlyle'ın 'Anılar'ı, cilt ii. sayfa 208.)

Charles Darwin, kardeşinin bu taslağını beğenmedi; Carlyle'ın onun en sevimli doğasının özünü kaçırdığını düşünüyordu.

Charles Darwin'in tüm çocukları tarafından içtenlikle sevilen birinin karakterini daha fazla tasvir etme isteğiyle, kuzeni Bayan Julia Wedgwood'un "Spectator"a (3 Eylül 1881) yazdığı bir mektubu yeniden üretmeye teşvik ediliyorum.

"Orijinali seven hiç kimsenin pişman olmayacağı Bay Carlyle'ın portföyünden bir portre, tasvir ettiği karakter ölümlü bakışlardan uzaklaştırıldığında, birkaç kelimelik bir dikkati hak edecek kadar yeterli bir ayrıcalık sağlıyor. Charles Darwin'in tek kardeşi ve her iki Carlyle'ın sadık ve şefkatli eski dostu Erasmus, kalplerine çok değerli olan anıyı mumyalamak için seçkin bir kalemden övgüye ihtiyaç duymayan bir yas tutanlar çevresi bıraktı; ancak daha geniş bir çevre bu övgüden biraz ilgi duymuş olmalı ve benzersiz ve silinmez bir izlenimin kaydını, yalnızca onu miras bırakamayanların kalplerinde yapılmış olsa bile, ve bu nedenle onlarla birlikte hızla geçip gitmesi gerekse bile, belli bir dikkatle karşılayabilir. Bunu, bir deha eserini hatırladıkları gibi aynı netlikle hatırlıyorlar; aynı şekilde hayatı zenginleştirdi ve tatlandırdı, başka bir buluşma noktası olmayanlar için ortak bir buluşma noktası oluşturdu; ve güçlü bireysellik kokusuyla, ahlaki yargının her zaman sert ve sığ ve genellikle adaletsiz olduğu insan karakterinin tuhaflıklarına olan saygıyı güçlendirdi. Carlyle, arkadaşının topluluğuna hem canlandırıcı hem de rahatlatıcı bir etki veren canlılık ve dinginliğin birleşiminde tuhaf bir keyif bulan biriydi ve takdirinin sıcaklığı ilk olarak ölümünden sonra ifade edilen şekilde belli edilmedi; yaklaşık otuz yıl önce, yaşlılığa kadar uzayan kırılgan yaşamın ciddi bir hastalıkla tehdit edildiği dönemde yazdığı endişe dolu mektuplar hala hafızamda taze. Arkadaşlık hem koca hem de karısıyla eşit derecede sıcaktı. Erasmus Darwin'in itirafıyla ortaya çıkan acıklı küçük bir itirazını iyi hatırlıyorum, kedileri köpeklere tercih ettiğini, bunun küçük 'Nero'suna bir hakaret olduğunu hissetti; ve 'Ah, ama sen köpekleri seviyorsun! Olmamak için fazla naziksin,' dediği tonlar, küçük, zarif nezaketlerin uzun bir manzarasını, şefkatli bir minnettarlıkla hatırlanıyordu. Ayrıca, Bay Carlyle'ınki gibi arkadaşlarının galerisindeki yerlerinden dolayı her zaman kendilerini tebrik etme nedenleri olmamış biriyle, Harriet Martineau ile de yakındı. Kendisinin ona sadık bir arkadaş dediğini bir kereden fazla duydum ve bana her zaman tek başına sağladığı dostluktaki bir şeye tuhaf bir övgü gibi geldi; ancak eğer ondan hiç bahsetmiş olsaydı, içten takdiriyle anılmasının, diğer 'Anılar'la, hem çok benzer hem de çok farklı, nadir ve tuhaf bir buluşma noktası sağlayacağına inanıyorum. Bir karakterin izlenimini aktarmak mümkün değildir; bunu ancak bir benzerlik aracılığıyla ima edebiliriz; ve sempatimizi kontrol eden veya yönlendiren o ironinin tek bir örneğidir, Carlyle'ın akrabası olmayanlar arasında en çok sevdiği adam hakkında bir fikir vermeye çalışırken, bana Carlyle'ın en az takdir ettiği adamla ortak bir şeye sahipmiş gibi görünmesinden daha açıklayıcı bir şey söyleyemem. Erasmus Darwin'in topluluğu, bana göre, Charles Lamb'ın yazılarıyla hemen hemen aynı çekiciliğe sahipti. Aynı tür şakacılık, aynı dokunuşun hafifliği, aynı şefkat, belki de aynı sınırlamalar vardı. Doğasının diğer bir tarafında,
sık sık, tuhaf, narin mizahı,
yüzeysel hoşgörüsüzlüğü, derin acıma kaynakları,
acıklı bir şeyin tuhaf karışımı, tamamen küçümsemeden uzak, bir tür neşeli alaycılıkla, Sir Arthur Helps'in önceki
diyaloglarını ayıran şeylerle onu hatırladım. Belki de bu tür doğaları en belirgin şekilde, onlardan geriye kalan tek şey böyle bir benzerlik olduğunda hatırlarız. Karakter,
yaratılışta birleşmemiştir; ve izlenimimizi iletme gücünde kaybettiğimiz şeyi, onun canlılığında kazanmış gibiyiz. Erasmus Darwin yaşlılıkta
öldü, ancak hafızası gençlikten kalma bir kokuyu koruyor; onun etkisi, genellikle gençlikle ilişkilendirilen türden, birçok hayata, kayıtları haklı çıkaran ancak kesinlikle bu solgun tespihi mezarına koyma isteğini uyandırmayan, seçkin olanın dışında, çok fazla mutluluk verdi."

Önceki sayfalar, Charles Darwin'in geldiği aile hakkında, belki de anlatılması gereken kadarını parçalı bir şekilde veriyor ve takip eden otobiyografik bölüme bir giriş görevi görebilir.

BÖLÜM 1.II. -- OTOBİYOGRAFİ.

[Babamın bu bölümde verilen otobiyografik anıları, çocukları için yazılmıştır ve bunların
yayınlanacağı düşünülmeden yazılmıştır. Birçok kişiye bu imkansız görünebilir; ancak babamı tanıyanlar bunun nasıl sadece mümkün değil, aynı zamanda doğal olduğunu anlayacaktır. Otobiyografinin başlığı, 'Zihnimin ve Karakterimin Gelişiminin Anıları'dır ve şu şekilde biter: not:--

"3 Ağustos 1876. Hayatımın bu taslağı 28 Mayıs civarında Hopedene'de (Bay Hensleigh Wedgwood'un Surrey'deki evi) başladı ve o zamandan beri çoğu öğleden sonra yaklaşık bir saat yazdım." Eşi ve çocukları için yazılmış kişisel ve samimi bir anlatıda, burada çıkarılması gereken pasajların
olabileceği kolayca anlaşılacaktır; ve bu tür
çıkmaların nerede yapıldığını belirtmeyi gerekli görmedim. Açıkça görülen sözel kaymalarda birkaç düzeltme yapılması
gerektiği görüldü, ancak bu tür değişikliklerin sayısı
en aza indirildi.--F.D.]

Bir Alman Editör bana zihnimin ve karakterimin gelişimiyle ilgili bir hesap ve otobiyografimin bir taslağı için yazdıktan sonra, bu girişimin beni eğlendireceğini ve muhtemelen
çocuklarımın veya onların çocuklarının ilgisini çekebileceğini düşündüm. Büyükbabamın zihninin kendisi tarafından yazılmış, ne düşündüğü ve ne yaptığı ve nasıl çalıştığına dair bu kadar kısa ve sıkıcı bir taslağını okumak
çok ilgimi çekerdi biliyorum. Kendimle ilgili aşağıdaki anlatımı, sanki başka bir dünyada ölü bir adammışım gibi kendi hayatıma geri dönüp bakıyormuşum gibi yazmaya çalıştım.
Bunu zor da bulmadım, çünkü hayat benim için neredeyse sona eriyor.
Yazma tarzımla ilgili hiçbir çaba sarf etmedim.

12 Şubat 1809'da Shrewsbury'de doğdum ve en eski
hatırlamam ancak dört yaşıma birkaç ay kala, deniz banyosu için Abergele yakınlarına gittiğimiz zamana dayanıyor ve oradaki bazı olayları ve yerleri biraz net bir şekilde hatırlıyorum. Annem 1817 Temmuz'unda, ben sekiz yaşımın biraz üzerindeyken öldü ve onun hakkında ölüm döşeği, siyah kadife elbisesi ve tuhaf bir şekilde yapılmış
çalışma masası dışında neredeyse hiçbir şey hatırlayamamam tuhaf. Aynı yılın baharında Shrewsbury'deki bir gündüz okuluna gönderildim ve orada bir yıl kaldım. Bana küçük kız kardeşim Catherine'den
çok daha yavaş öğrendiğim söylendi ve birçok yönden
yaramaz bir çocuk olduğuma inanıyorum.

Bu gündüz okuluna gittiğimde (Rahip G. Case tarafından yönetiliyordu, High Street'teki Unitarian Şapeli'nin rahibi. Bayan Darwin bir Unitarian'dı ve Bay Case'in şapeline gidiyordu ve babam küçük bir çocukken ablalarıyla birlikte oraya giderdi. Ancak hem kendisi hem de kardeşi vaftiz edilmişti ve İngiltere Kilisesi'ne ait olmaları amaçlanmıştı; ve erken çocukluğundan sonra genellikle kiliseye gitmiş ve Bay Case'in kilisesine gitmemiş gibi görünüyor. Görünen o ki ("St. James' Gazette", 15 Aralık 1883) şapelde onun anısına bir duvar resmi tableti dikilmiş ve bu şapel artık 'Özgür Hristiyan Kilisesi' olarak biliniyor.) doğa tarihine ve özellikle koleksiyonculuğa olan ilgim oldukça gelişmişti. Bitkilerin isimlerini çıkarmaya çalıştım (Bay Case'in okulunda babamın okul arkadaşı olan Rahip W.A. Leighton, okula bir çiçek getirdiğini ve annesinin ona çiçeğin içine bakarak bitkinin isminin nasıl keşfedilebileceğini öğrettiğini söylediğini hatırlıyor. Bay Leighton şöyle devam ediyor: "Bu benim dikkatimi ve merakımı çok çekti ve ona bunun nasıl yapılabileceğini defalarca sordum?"--ama verdiği ders doğal olarak yeterince aktarılamazdı.--F.D.) ve her türlü şeyi topladım,
deniz kabukları, mühürler, franklar, madeni paralar ve mineraller. Bir insanı sistematik bir doğa bilimci, bir virtüöz veya cimri olmaya yönelten toplama tutkusu bende çok güçlüydü ve açıkça doğuştan geliyordu, çünkü kız kardeşlerimden veya erkek kardeşlerimden hiçbiri bu zevke sahip değildi.

Bu yılki küçük bir olay zihnimde çok sağlam bir şekilde yer etti ve vicdanımın daha sonra bundan çok rahatsız olmasından dolayı bunu başarmış olmasını umuyorum; bu, görünüşe göre bu erken yaşta bitkilerin çeşitliliğine ilgi duyduğumu gösterdiği için ilginç! Başka bir küçük çocuğa (daha sonra tanınmış bir likenolog ve botanikçi olan Leighton'a inanıyorum) onları belirli renkli sıvılarla sulayarak çeşitli renklerde çuha çiçeği ve çuha çiçeği üretebileceğimi söyledim, ki bu elbette korkunç bir masaldı ve
benim tarafımdan hiç denenmemişti. Burada ayrıca itiraf edebilirim ki küçük bir çocukken kasıtlı olarak yalanlar uydurmaya çok düşkündüm ve bu her zaman heyecan yaratmak için yapılırdı. Örneğin, bir keresinde babamın ağaçlarından çok değerli meyveler toplayıp çalılıklara sakladım
ve sonra nefes nefese bir telaşla koşarak çalıntı meyvelerden oluşan bir hazine bulduğumu yaydım.

Okula ilk gittiğimde çok basit bir çocuk olmalıyım. Garnett adında bir çocuk beni bir gün bir pastaneye götürdü ve dükkan sahibi ona güvendiği için ödemediği birkaç pasta aldı. Dışarı çıktığımızda neden ödemediğini sordum ve hemen "Neden, amcamın kasabaya büyük miktarda para bıraktığını bilmiyor musun, her esnaf eski şapkasını takıp belirli bir şekilde hareket ettirenlere ödeme yapmadan istediği her şeyi vermeli?" diye cevapladı ve sonra bana nasıl hareket ettirildiğini gösterdi. Daha sonra güvendiği başka bir dükkana gitti ve şapkasını uygun şekilde hareket ettirerek küçük bir eşya istedi ve tabii ki ödeme yapmadan aldı. Dışarı çıktığımızda "Şimdi eğer o pastaneye (tam yerini ne kadar iyi hatırlıyorum) tek başına gitmek istersen sana şapkamı ödünç veririm ve şapkanı başında düzgün bir şekilde hareket ettirirsen istediğini alabilirsin. "Cömert teklifi memnuniyetle kabul ettim ve içeri girip biraz kek istedim, eski şapkamı çıkardım
ve dükkandan çıkıyordum ki dükkan sahibi bana doğru hücum etti, bu yüzden
kekleri düşürdüm ve canım pahasına koştum ve
sahte arkadaşım Garnett tarafından kahkahalarla karşılandığım için şaşkına döndüm.

Kendi lehime söyleyebilirim ki, bir çocuk olarak insancıldım, ancak bunu
tamamen kız kardeşlerimin eğitimine ve örneğine borçluyum. İnsanlığın
doğal mı yoksa doğuştan mı geldiği konusunda şüpheliyim.
Yumurta toplamayı çok severdim, ancak bir kuş yuvasından tek bir yumurtadan fazlasını hiç çıkarmadım, tek bir sefer hariç, hepsini aldım, değerleri için değil, bir tür cesaretle.

Olta balıkçılığına karşı güçlü bir zevkim vardı ve Maer'deyken (amcası Josiah Wedgwood'un
evi.) bir nehir veya göletin kıyısında saatlerce oturup şamandırayı izlerdim. Bana
solucanları tuz ve suyla öldürebileceğim söylendi ve o günden sonra
asla canlı bir
solucan tükürmedim, muhtemelen biraz başarı kaybı pahasına olsa da.

Bir keresinde, çok küçük bir çocukken gündüz okulundayken veya ondan önce,
zalimce davrandım, çünkü bir yavruyu dövdüğümü düşünüyorum, sadece güç hissini
tatmak için; ancak dayak çok şiddetli olamazdı, çünkü
yavru köpek ulumadı, eminim, çünkü yer evin yakınındaydı.
Bu eylem vicdanımı çok etkiledi, suçun işlendiği yeri tam olarak hatırlamamla da anlaşılıyor. Muhtemelen
o zamanlar ve sonrasında uzun bir süre köpeklere olan sevgim bir tutku olduğu için daha da ağırlaştı. Köpekler bunu biliyor gibiydi, çünkü onların sevgisini efendilerinden çalmada ustaydım.

Bu yıl içinde Bay Case'in gündüz okulunda olduğum sırada sadece bir başka olayı net bir şekilde hatırlıyorum, yani bir ejderha askerinin cenazesi; ve
adamın boş çizmeleri ve eyerine asılı karabiniyle atı ve mezarın üzerinden atışı hala ne kadar net görebildiğim şaşırtıcı. Bu sahne içimdeki şiirsel hayal gücünü derinden harekete geçirdi.

1818 yazında Dr. Butler'ın Shrewsbury'deki büyük okuluna gittim ve
1825 Yaz Ortası'nda, on altı yaşındayken yedi yıl daha orada kaldım. Bu okulda yatılı kaldım, böylece gerçek bir okul çocuğu hayatı yaşamanın büyük avantajına sahip oldum; ancak evime olan mesafe
bir milden biraz fazla olduğu için, genellikle çağrılar arasında ve geceleri kilitlenmeden önce daha uzun aralıklarla oraya koşardım. Bunun, ev sevgisini ve ilgilerini
koruyarak bana birçok yönden avantaj sağladığını düşünüyorum. Okul hayatımın ilk dönemlerinde, zamanında yetişmek için genellikle çok hızlı koşmam gerektiğini ve hızlı bir koşucu olmamdan dolayı genellikle başarılı olduğumu hatırlıyorum; ama şüpheye düştüğümde Tanrı'ya yardım etmesi için içtenlikle dua ettim ve başarımı hızlı koşmama değil dualarıma bağladığımı ve genel olarak ne kadar yardım gördüğüme şaşırdığımı iyi hatırlıyorum.

Babamın ve ablamın, çok küçük bir çocukken uzun, yalnız yürüyüşlere karşı güçlü bir zevkim olduğunu söylediklerini duydum; ama ne düşündüğümü bilmiyorum. Sık sık tamamen dalıp gidiyordum ve bir keresinde, Shrewsbury'nin etrafındaki eski surların zirvesinde okula dönerken, bir tarafında korkuluk olmayan, halka açık bir patikaya dönüştürülmüştü,
yürüdüm ve yere düştüm, ama yükseklik sadece yedi veya sekiz fitti. Yine de, bu çok kısa, ama ani ve tamamen beklenmedik düşüş sırasında aklımdan geçen düşüncelerin sayısı şaşırtıcıydı ve fizyologların her düşüncenin oldukça fazla zaman gerektirdiğini kanıtladıklarıyla pek de uyumlu görünmüyordu.

Zihnimin gelişimi için Dr. Butler'ın okulundan daha kötü bir şey olamazdı, çünkü tamamen klasikti, biraz eski coğrafya ve tarih dışında başka hiçbir şey öğretilmiyordu. Okul benim için bir eğitim
aracı olarak sadece boştu. Hayatım boyunca
hiçbir dili ustalıkla öğrenemedim. Şiir yazmaya özel bir ilgi gösterildi ve bunu asla iyi yapamadım. Birçok
arkadaşım vardı ve eski şiirlerden oluşan iyi bir koleksiyon oluşturdum, bunları bazen diğer çocukların yardımıyla bir araya getirerek herhangi bir
konuya
işleyebilirdim. Önceki günün derslerini ezberlemeye çok dikkat ediyordum; bunu büyük bir kolaylıkla gerçekleştirebiliyordum, sabah kilisesindeyken Virgil veya Homeros'un kırk veya elli dizesini öğreniyordum; ancak
bu egzersiz tamamen işe yaramazdı, çünkü her dize kırk sekiz saatte unutuluyordu. Boş durmuyordum ve şiirsellik hariç, genellikle klasiklerim üzerinde titizlikle çalışıyordum,
bezleri kullanmıyordum. Bu tür çalışmalardan aldığım tek zevk,
çok hayran olduğum
Horace'ın bazı kasideleriydi.

Okuldan ayrıldığımda yaşıma göre ne yüksek ne de düşük seviyedeydim; ve
bütün hocalarım ve babam tarafından
çok sıradan bir çocuk olarak, zekada genel standartların biraz altında olarak
düşünüldüğüme inanıyorum. Babam bir keresinde bana, "Sen sadece
avcılık, köpekler ve fare yakalamakla ilgileniyorsun, o zaman kendine ve tüm ailene
utanç vereceksin," demişti. Fakat tanıdığım en nazik adam olan ve anısını tüm kalbimle sevdiğim babam, bu tür sözcükleri kullandığında öfkeli ve biraz da haksız olmalı.

Okul hayatım boyunca karakterime geriye dönüp baktığımda, bu dönemde gelecek için iyi şeyler vaat eden tek özelliklerim, güçlü ve çeşitli zevklerim, ilgimi çeken her şeye karşı büyük bir şevkim ve herhangi bir karmaşık konuyu veya şeyi anlamaktan büyük bir zevk almamdı. Bana özel bir öğretmen tarafından Öklid öğretildi ve net geometrik kanıtların bana verdiği yoğun memnuniyeti açıkça hatırlıyorum. Amcamın (Francis Galton'un babası) bana, çeşitli zevklere göre bir barometrenin verniyeri ilkesini açıklayarak verdiği zevki de aynı netlikle hatırlıyorum,
bilimden bağımsız olarak, çeşitli kitaplar okumayı severdim ve
genellikle okulun kalın duvarlarındaki eski bir pencerede, saatlerce Shakespeare'in tarihi oyunlarını okurdum.
Ayrıca, Thomson'ın 'Mevsimler'i ve yakın zamanda yayınlanan Byron ve Scott şiirleri gibi diğer şiirleri de okurdum. Bundan bahsediyorum çünkü hayatımın ilerleyen dönemlerinde, Shakespeare dahil, her türlü şiirden aldığım zevki büyük bir pişmanlıkla tamamen kaybettim. Şiirden aldığım zevkle bağlantılı olarak,
1822'de Galler sınırlarında yaptığım bir binicilik turu sırasında zihnimde canlı bir manzara zevkinin uyandığını ve bunun
diğer tüm estetik zevklerden daha uzun sürdüğünü
ekleyebilirim.

Okul günlerimin başlarında bir çocuğun elinde 'Dünyanın Harikaları'nın bir kopyası vardı,
ben de sık sık okurdum ve diğer çocuklarla bazı ifadelerin doğruluğu hakkında tartışırdım; ve bu kitabın bana ilk önce uzak ülkelere seyahat etme isteği verdiğine inanıyorum,
ve bu istek en sonunda "Beagle" yolculuğuyla gerçekleşti. Okul hayatımın sonlarına doğru
tutkuyla atıcılığa merak sardım;
hiç kimsenin
en kutsal dava için kuşları vurmaktan daha fazla şevk gösterebileceğine inanmıyorum. İlk çulluğumu vurduğumu ne kadar iyi hatırlıyorum ve
heyecanım o kadar büyüktü ki
ellerimin titremesinden dolayı
tüfeğimi yeniden doldurmakta çok zorlandım. Bu tat uzun süre devam etti ve
çok iyi bir atıcı oldum. Cambridge'deyken,
tüfeğimi bir aynanın önünde omzuma fırlatıp doğrulttuğumu kontrol etme pratiği yapardım. Başka ve daha iyi bir plan, bir arkadaştan yanan bir mumu sallamasını ve sonra meme ucuna bir kapak takarak ona ateş etmesini istemekti ve eğer hedef isabetliyse, küçük bir hava üflemesi mumu söndürecekti. Kapağın patlaması keskin bir çatırtıya neden oldu ve bana kolejin hocasının, "Ne kadar sıra dışı bir şey, Bay Darwin odasında bir at kırbacını çatlatmak için saatler harcıyor gibi görünüyor, çünkü pencerelerinin altından geçtiğimde çatırtıyı sık sık duyuyorum." dediğini söylediler.

Okul çocukları arasında çok sevdiğim birçok arkadaşım vardı ve sanırım o zamanlar çok şefkatliydim. Bilimsel açıdan, mineralleri büyük bir şevkle toplamaya devam ettim, ancak oldukça bilimsel olmayan bir şekilde - tek umursadığım şey yeni bir ADLANDIRILMIŞ mineraldi ve onları sınıflandırmaya pek çalışmadım. Böcekleri biraz olsun umursamadan gözlemlemiş olmalıyım, çünkü on yaşındayken (1819) Galler'deki sahil şeridindeki Plas Edwards'a üç hafta gittiğimde, büyük siyah ve kızıl bir Hemipterous böceği, birçok güve (Zygaena) ve Shropshire'da bulunmayan bir Cicindela gördüğümde çok
ilgilendim ve şaşırdım. Neredeyse bulabildiğim tüm böcekleri toplamaya karar verdim, çünkü kız kardeşime danıştıktan sonra böcekleri koleksiyon yapmak için öldürmenin doğru olmadığı sonucuna vardım. White'ın 'Selborne' kitabını okuyarak, kuşların alışkanlıklarını izlemekten büyük keyif aldım ve hatta bu konu hakkında notlar aldım. Basitliğimde, her beyefendinin neden ornitolog olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum.

Okul hayatımın sonuna doğru, kardeşim kimyada çok çalıştı ve bahçedeki alet evinde uygun aparatlarla güzel bir laboratuvar kurdu ve ben de ona çoğu deneyinde hizmetçi olarak yardım etmeme izin verildi. Tüm gazları ve birçok bileşiği o yaptı ve ben de kimya üzerine Henry ve Parkes'in 'Kimyasal Katekizmi' gibi birkaç kitabı büyük bir dikkatle okudum. Bu konu beni çok ilgilendirdi ve
genellikle gece geç saatlere kadar çalışmaya devam ederdik. Bu, okuldaki eğitimimin en iyi kısmıydı çünkü bana deneysel bilimin anlamını pratik olarak gösterdi. Kimyada çalışmamız bir şekilde okulda duyuldu ve benzeri görülmemiş bir gerçek olduğu için bana "Gaz" lakabı takıldı. Ayrıca bir keresinde müdür Dr. Butler tarafından, zamanımı böyle gereksiz konulara harcadığım için alenen azarlanmıştım; ve bana haksız yere "poco curante" dedi ve ne demek istediğini anlamadığım için bana korkutucu bir sitem gibi geldi.

Okulda iyi olmadığım için babam akıllıca davranıp beni normalden daha erken bir yaşta aldı ve (Ekim 1825) kardeşimle birlikte Edinburgh Üniversitesi'ne gönderdi, orada iki yıl veya seans kaldım. Kardeşim tıp çalışmalarını tamamlıyordu, ancak bence gerçekten pratik yapmayı düşünmüyordu ve ben de oraya başlamak için gönderildim. Ancak bu dönemden kısa bir süre sonra çeşitli küçük
koşullardan babamın bana biraz rahat geçinmem için yeterli mülk bırakacağına ikna oldum, ancak bu kadar zengin bir adam olabileceğimi hiç düşünmemiştim; ancak inancım tıp öğrenmek için herhangi bir yoğun çabayı engellemeye yeterliydi.

Edinburgh'daki eğitim tamamen derslerden oluşuyordu ve bunlar Hope'un kimya üzerine dersleri hariç dayanılmaz derecede sıkıcıydı; ama
bana göre derslerde okumaya kıyasla hiçbir avantaj ve birçok dezavantaj yok. Dr. Duncan'ın kış sabahı saat 8'de Materia Medica üzerine verdiği dersler hatırlanması
korkunç bir şey. Dr.--
insan anatomisi üzerine verdiği dersleri kendisi kadar sıkıcı hale getirdi ve konu beni
tiksindirdi. Diseksiyon yapmaya zorlanmamam hayatımdaki en büyük kötülüklerden biri oldu, çünkü
iğrenmemi
yakında atlatabilirdim; ve bu uygulama gelecekteki
çalışmalarım için paha biçilmez olurdu. Bu,
çizim yapma yetersizliğim kadar telafi edilemez bir kötülüktü. Ayrıca hastanenin klinik koğuşlarına da düzenli olarak gidiyordum. Bazı vakalar beni çok üzdü ve bazılarının
canlı resimleri hala önümde; ama buna katılımımı
azaltacak kadar aptal değildim. Tıp dersimin bu bölümünün beni daha fazla ilgilendirmemesinin nedenini anlayamıyorum; Edinburgh'a gelmeden önceki yaz aylarında, Shrewsbury'deki bazı yoksul insanlara, özellikle de çocuklara ve kadınlara bakmaya başladım: Tüm semptomlarıyla birlikte vakanın olabildiğince ayrıntılı bir açıklamasını yazdım ve bunları babama yüksek sesle okudum. Babam daha fazla araştırma yapmamı önerdi ve bana hangi ilaçları vereceğimi söyledi. Bunları kendim hazırladım. Bir zamanlar en az bir düzine hastam vardı ve işe karşı büyük bir ilgi duyuyordum. Tanıdığım en iyi karakter yargıcı olan babam, başarılı bir doktor olmam gerektiğini söyledi; bununla birçok hasta alabilecek birini kastediyordu. Başarının en önemli unsurunun heyecan verici bir güven olduğunu savundu; ancak bende güven yaratmam gerektiğine onu ikna eden şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca Edinburgh'daki hastanedeki ameliyathaneye iki kez gittim ve iki çok kötü ameliyat gördüm, biri bir çocuktaydı, ancak tamamlanmadan önce aceleyle oradan ayrıldım. Bir daha da gitmedim, çünkü beni buna zorlayacak kadar güçlü bir teşvik neredeyse yoktu; bu, kloroformun kutsanmış günlerinden çok önceydi. Bu iki vaka beni uzun yıllar boyunca oldukça rahatsız etti. Kardeşim Üniversite'de sadece bir yıl kaldı, bu yüzden ikinci yıl kendi kaynaklarımla baş başa bırakıldım; ve bu bir avantajdı,
çünkü doğa bilimlerine meraklı birkaç genç adamla iyi tanıştım. Bunlardan biri, daha sonra Asur'daki seyahatlerini yayınlayan Ainsworth'tu; Wernerci bir jeologdu ve birçok konuda biraz bilgi sahibiydi. Dr. Coldstream çok farklı bir genç adamdı,
nazik, resmi, son derece dindar ve çok iyi kalpliydi; daha sonra bazı iyi zoolojik makaleler yayınladı. Üçüncü genç adam Hardie'ydi,
bence iyi bir botanikçi olabilirdi,
ama Hindistan'da erken öldü. Son olarak, benden birkaç yıl kıdemli olan Dr. Grant, ama onunla nasıl tanıştığımı hatırlamıyorum; birinci sınıf zoolojik makaleler yayınladı,
ama Londra'ya Üniversite Koleji'nde Profesör olarak geldikten sonra bilimde başka bir şey yapmadı, bu benim için her zaman açıklanamayan bir gerçekti. Onu iyi tanıyordum; tavırları kuru ve resmiydi,
bu dış kabuğun altında çok fazla coşku vardı. Bir gün, birlikte yürürken, Lamarck'a ve evrim hakkındaki görüşlerine karşı büyük bir hayranlıkla
patladı. Sessiz bir şaşkınlıkla dinledim ve
bildiğim kadarıyla
aklımda hiçbir etki yaratmadan. Daha önce büyükbabamın benzer görüşlerin savunulduğu 'Zoonomia'sını okumuştum, ancak
benim üzerimde hiçbir etki yaratmamıştı. Yine de, bu tür görüşlerin savunulup övüldüğünü hayatımın oldukça erken bir döneminde duymam, 'Türlerin Kökeni'nde bunları farklı bir biçimde savunmamı desteklemiş olabilir. O zamanlar 'Zoonomia'ya büyük hayranlık duyuyordum; ancak on veya on beş yıllık bir aradan sonra ikinci kez okuduğumda çok
hayal kırıklığına uğradım; spekülasyon oranı verilen gerçeklere göre çok büyüktü.

Dr. Grant ve Coldstream deniz Zoolojisiyle çok ilgileniyorlardı ve ben de sık sık gelgit havuzlarındaki hayvanları toplamak için onlara eşlik ediyordum, onları
olabildiğince iyi bir şekilde
parçalıyordum. Ayrıca Newhaven balıkçılarından bazılarıyla arkadaş oldum ve bazen istiridye ararken onlara eşlik ettim ve böylece birçok örnek elde ettim. Ancak diseksiyonda düzenli bir
pratiğim olmaması ve sadece berbat bir
mikroskopa sahip olmam nedeniyle girişimlerim çok yetersizdi. Yine de ilginç bir keşifte bulundum ve 1826 yılının başlarında Plinius Derneği önünde konuyla ilgili kısa bir makale okudum. Bu, Flustra'nın sözde yumurtalarının siller aracılığıyla bağımsız hareket etme gücüne sahip olduğu ve aslında larvalar olduğuydu. Başka bir kısa makalede Fucus loreus'un genç hali olduğu varsayılan küçük küresel gövdelerin solucan benzeri Pontobdella muricata'nın yumurta kılıfları olduğunu gösterdim. Plinius Derneği, Profesör Jameson tarafından teşvik edildi ve kurulduğuna inanıyorum: öğrencilerden oluşuyordu ve doğa bilimleri üzerine makaleler okumak ve bunları tartışmak için
Üniversite'deki bir yeraltı odasında toplanıyordu. Ben düzenli olarak katılırdım ve toplantıların benim üzerimde şevkimi artırma ve bana yeni, hoş
tanıdıklar kazandırma açısından iyi bir etkisi oldu. Bir akşam zavallı bir genç adam kalktı ve uzun bir süre kekeleyip, kıpkırmızı kesildikten sonra sonunda yavaşça şu sözcükleri söyledi: "Sayın Başkan, ne söyleyeceğimi unuttum." Zavallı adam oldukça şaşkın görünüyordu ve tüm üyeler o kadar şaşırmıştı ki kimse onun şaşkınlığını örtecek bir kelime bile
düşünemiyordu. Küçük topluluğumuza okunan makaleler
basılmamıştı, bu yüzden makalemin basıldığını görmenin memnuniyetini yaşamadım;
ama Dr. Grant'in Flustra hakkındaki mükemmel anılarında benim küçük keşfimi fark ettiğine inanıyorum.

Ben de Kraliyet Tıp Topluluğu'nun bir üyesiydim ve oldukça düzenli olarak katılıyordum; ama konular yalnızca tıbbi olduğu için, onları pek umursamıyordum. Orada çok fazla saçmalık konuşuldu, ama iyi konuşmacılar da vardı, bunların en iyisi şu anki Sir J. Kay-Shuttleworth'tü. Dr. Grant beni ara sıra Wernerian Society'nin toplantılarına götürürdü,
burada doğa tarihiyle ilgili çeşitli makaleler okunur, tartışılır ve
sonrasında 'Transactions'da yayınlanırdı. Audubon'un orada Kuzey Amerika kuşlarının alışkanlıklarıyla ilgili ilginç konuşmalar yaptığını duydum,
Waterton'a biraz haksız yere
alaycı bir şekilde. Bu arada, Waterton'la birlikte seyahat eden ve geçimini
kuşları doldurarak sağlayan
bir zenci yaşıyordu, ki bunu da mükemmel bir şekilde yapıyordu: Bana ücret karşılığında ders veriyordu ve sık sık onunla birlikte otururdum, çünkü çok hoş ve zeki bir adamdı.

Bay Leonard Horner da beni bir keresinde Royal Society of Edinburgh'un bir toplantısına götürdü, orada Sir Walter Scott'ı Başkan olarak gördüm,
ve toplantıdan böyle bir pozisyona uygun olmadığını hissettiği için özür diledi. Ona ve tüm sahneye biraz hayranlık ve saygıyla baktım ve sanırım gençliğimdeki bu ziyaretim ve Kraliyet Tıp Derneği'ne katılmam sayesinde birkaç yıl önce bu iki Derneğin fahri üyesi olarak seçilme onurunu hissettim, benzer diğer onurlardan daha fazla. O zamanlar bana bir gün böyle onurlandırılacağım söylenseydi, bunu İngiltere Kralı seçileceğim söylenmiş gibi saçma ve imkansız bulurdum. Edinburgh'daki ikinci yılımda --'in Jeoloji ve Zooloji derslerine katıldım, ancak inanılmaz derecede sıkıcıydılar. Bunların bende yarattığı tek etki, yaşadığım sürece Jeoloji hakkında bir kitap okumamaya veya herhangi bir şekilde bu bilimi incelememeye karar vermemdi. Yine de konunun felsefi bir şekilde ele alınmasına hazır olduğumdan eminim; Shropshire'daki, kayalar hakkında çok şey bilen yaşlı bir Bay Cotton, iki veya üç yıl önce bana Shrewsbury kasabasında "çan taşı" adı verilen iyi bilinen büyük, düzensiz bir kayayı göstermişti; bana Cumberland veya İskoçya'dan daha yakınlarda aynı türden bir kaya olmadığını söyledi ve dünyanın, bu taşın şu an bulunduğu yere nasıl geldiğini açıklayabilecek kimse olmadan önce sonunun geleceğine dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Bu, bende derin bir etki bıraktı ve bu harika taş üzerinde düşündüm. Bu yüzden, buzdağlarının kayaları taşıma eylemini ilk okuduğumda en keskin zevki hissettim ve Jeolojinin ilerlemesiyle
övündüm. Aynı şekilde çarpıcı olan, şu anda sadece altmış yedi yaşında olmama rağmen, Profesör'ün Salisbury Craigs'te bir saha dersinde, amigdaloidal kenarları ve her iki tarafında sertleşmiş katmanları, etrafımızda volkanik kayalar olan bir tuzak setinde, bunun yukarıdan tortuyla dolu bir çatlak olduğunu söylediğini, alaycı bir şekilde bunun erimiş bir halde alttan enjekte edildiğini iddia eden adamlar olduğunu da eklediğini duymamdır. Bu dersi düşündüğümde, Jeoloji'ye asla katılmamaya karar vermem şaşırtıcı değil.

--'nin derslerine katılarak, daha sonra İskoçya kuşları hakkında büyük ve mükemmel bir kitap
yayınlayan müzenin küratörü Bay Macgillivray ile tanıştım. Kendisiyle çok ilginç doğa tarihi sohbetleri yaptım ve bana karşı çok nazikti. Bana
birkaç nadir deniz kabuğu verdi, çünkü o zamanlar deniz yumuşakçaları topluyordum, ama
çok da hevesli değildim.

Bu iki yıl boyunca yaz tatillerim tamamen eğlenceye ayrılmıştı, yine de elimde her zaman ilgiyle okuduğum bir kitap olurdu. 1826 yazında sırt çantalarımız sırtımızda iki arkadaşımla Kuzey Galler'de uzun bir yürüyüş turuna çıktık. Çoğu gün
otuz mil yürüdük, bir gün de Snowdon'a tırmandık. Ayrıca kız kardeşimle Kuzey Galler'de bir binicilik turuna çıktım, bir hizmetçi de sırt çantalarıyla giysilerimizi taşıyordu. Sonbaharlar çoğunlukla Bay Owen'ın, Woodhouse'un ve Maer'deki Amcam Jos'un (Etruria Works'ün kurucusunun oğlu Josiah Wedgwood) avına ayrılmıştı. Coşkum o kadar büyüktü ki, yatağa girdiğimde avcılık botlarımı yatağımın yanına açık bir şekilde koyardım, böylece sabah onları giymek için yarım dakika kaybetmezdim; ve bir keresinde, 20 Ağustos'ta, siyah av hayvanı avlamak için Maer arazisinin uzak bir noktasına, daha göremeden ulaştım: Sonra, av bekçisiyle birlikte, tüm gün, sık fundalıklar ve genç İskoç köknarları arasında çalıştım. Tüm sezon boyunca vurduğum her kuşun tam bir kaydını tuttum. Bir gün, en büyük oğlu Yüzbaşı Owen ve kuzeni Binbaşı Hill, daha sonra Lord Berwick ile Woodhouse'da atış yaparken, ikisini de çok sevdiğimden, kendimi utanç verici bir şekilde kullanılmış olarak düşündüm, çünkü her atıştan sonra bir kuş vurduğumu düşündüğümde, ikisinden biri tüfeğini dolduruyormuş gibi davranıp, "O kuşu saymamalısın, çünkü aynı anda ateş ettim," diye bağırdı ve oyun bekçisi şakayı anlayınca, onları destekledi. Birkaç saat sonra bana şakayı anlattılar, ama benim için şaka değildi, çünkü çok sayıda kuş vurmuştum, ama kaç tane olduğunu bilmiyordum ve onları listeme ekleyemiyordum, bunu da düğme deliğine bağlanmış bir ip parçasına düğüm atarak yapıyordum. Bunu kötü arkadaşlarım fark etmişti.

Atış yapmaktan ne kadar zevk aldığımı! Ama sanırım yarı bilinçli bir şekilde şevkimden utanıyordum, çünkü kendimi atışın neredeyse entelektüel bir uğraş olduğuna ikna etmeye çalışıyordum; En çok av hayvanını nerede bulacağınızı ve köpekleri iyi avlayacağınızı belirlemek çok fazla beceri gerektiriyordu.

1827'de Maer'e yaptığım sonbahar ziyaretlerimden biri,
orada dinlediğim en iyi konuşmacı olan Sir J. Mackintosh ile tanışmamla unutulmazdı.
Daha sonra gururla, "O genç adamda beni ilgilendiren bir şey var." dediğini duydum. Bunun başlıca nedeni,
söylediği her şeyi büyük bir ilgiyle dinlediğimi algılamasıydı, çünkü tarih, siyaset ve ahlak felsefesi konuları hakkında bir domuz kadar cahildim.
Ünlü bir kişiden övgü duymak, şüphesiz ki kibri harekete geçirmeye uygun veya kesin olsa da,
genç bir adam için iyidir, çünkü onu doğru yolda tutmaya yardımcı olur.

Sonraki iki veya üç yıl boyunca Maer'e yaptığım ziyaretler, sonbahar avlarından bağımsız olarak oldukça keyifliydi. Oradaki hayat
tamamen özgürdü; kırsal alan yürüyüş veya binicilik için çok keyifliydi;
ve akşamları, genellikle büyük aile partilerinde olduğu gibi kişisel olmayan, çok hoş sohbetler olurdu, müzik eşliğinde. Yazın tüm aile sık sık eski revakın basamaklarına
otururdu, önünde çiçek bahçesi ve evin karşısındaki dik, ormanlık kıyı gölde yansırdı, orada burada bir balık yükselir veya bir su kuşu kürek çekerdi. Hiçbir şey, Maer'deki bu akşamlardan daha
canlı bir resim bırakmadı zihnimde. Ayrıca, Amcam Jos'a bağlıydım ve ona çok saygı duyuyordum; sessiz ve çekingendi, bu yüzden oldukça korkunç bir adamdı; ama bazen benimle açıkça konuşurdu. Çok net bir yargıya sahip, dik bir adamın tam tipiydi. Dünyadaki hiçbir gücün onu doğru olduğunu düşündüğü yoldan bir santim bile saptırabileceğine inanmıyorum. Aklımda ona
Horace'ın artık benim tarafımdan unutulmuş olan
bilinen kasidesini uygulardım,
içinde "nec vultus tyranni, vb." kelimeleri geçer. (Justum et tenacem
propositi virum Non civium ardor prava jubentium Non vultus instantis
tyranni Mente quatit solida.)

CAMBRIDGE 1828-1831.

Edinburgh'da iki seans geçirdikten sonra, babam fark etti veya kız kardeşlerimden duydu, bir doktor olma fikrinden hoşlanmadığımı, bu yüzden bir din adamı olmamı önerdi. Boş bir sporcu olmama karşı çok haklıydı, ki bu da
o zaman muhtemel hedefim gibi görünüyordu. Düşünmek için biraz zaman istedim,
çünkü konu hakkında duyduğum veya düşündüğüm az şeyden dolayı
İngiltere Kilisesi'nin tüm dogmalarına olan inancımı ilan etme konusunda çekincelerim vardı;
ama bunun dışında bir kırsal din adamı olma fikri hoşuma gidiyordu.
Bu nedenle 'Pearson on the Creed'i ve ilahiyatla ilgili birkaç kitabı dikkatle okudum; ve o zamanlar İncil'deki her kelimenin kesin ve tam doğruluğundan en ufak bir şüphem olmadığı için, kendimi kısa sürede İnancımızın tamamen kabul edilmesi gerektiğine ikna ettim.

Ortodokslar tarafından ne kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığımı düşünürsek, bir zamanlar bir din adamı olmayı amaçlamış olmam gülünç görünüyor. Bu niyet ve babamın isteği daha önce hiç terk edilmedi, ancak Cambridge'den ayrılırken "Beagle"a doğa bilimci olarak katıldığımda doğal bir ölümle öldü. Frenologlara güvenilecekse, bir açıdan din adamı olmaya çok uygundum. Birkaç yıl önce bir Alman psikoloji derneğinin sekreterleri benden bir fotoğrafımı istemek için mektup yazdılar; ve bir süre sonra toplantılardan birinin tutanaklarını aldım,
baş şeklimin kamuoyunda tartışıldığı ve konuşmacılardan birinin on rahip için yeterli saygı
duygusu geliştirdiğimi söylediği anlaşılıyordu.

Din adamı olmam gerektiğine karar verildiğinden, İngiliz üniversitelerinden birine gidip bir derece almam gerekiyordu; ancak
okulu bıraktığımdan beri hiç klasik kitap açmadığım için,
aradaki iki yılda, inanılmaz görünse de, öğrendiğim hemen hemen her şeyi, hatta birkaç Yunan harfini bile unuttuğumu
hayretle fark ettim. Bu nedenle, Ekim ayında her zamanki saatte Cambridge'e gitmedim, ancak Shrewsbury'de özel bir öğretmenle çalıştım ve 1828'in başlarında Noel tatilinden sonra Cambridge'e gittim. Kısa sürede okul bilgi düzeyime kavuştum ve
Homeros ve Yunan Ahit gibi kolay Yunanca kitapları orta düzeyde bir kolaylıkla çevirebildim.

Cambridge'de geçirdiğim üç yıl boyunca, akademik çalışmalar açısından, Edinburgh'da ve okulda olduğu gibi
zamanım tamamen boşa gitti. Matematikle uğraştım ve hatta 1828 yazında özel bir öğretmenle (çok sıkıcı bir adam) Barmouth'a gittim,
ama çok yavaş ilerledim. Çalışma bana iğrenç geldi, özellikle de cebirin ilk adımlarında hiçbir anlam göremediğimden. Bu sabırsızlık çok aptalcaydı ve sonraki yıllarda
matematiğin büyük öncü prensiplerinden en azından bir şeyler anlayacak kadar ilerlemediğim için çok pişman oldum, çünkü bu şekilde donatılmış kişiler
fazladan bir anlayışa sahip gibi görünüyor. Ama çok düşük bir notun ötesine geçebileceğime inanmıyorum. Klasikler konusunda birkaç zorunlu üniversite dersine katılmak dışında hiçbir şey yapmadım ve katılım neredeyse nominaldi. İkinci yılımda, kolayca geçtiğim Küçük-Geç'i geçmek için bir veya iki ay çalışmak zorunda kaldım. Yine, son yılımda B.A.'daki son derece için biraz ciddiyetle çalıştım ve Klasikleri, biraz Cebir ve Öklid'le birlikte tazeledim, ki bu sonuncusu okulda olduğu gibi bana çok zevk verdi. B.A. sınavını geçmek için ayrıca Paley'in 'Hristiyanlığın Kanıtları' ve 'Ahlak Felsefesi'ni de almam gerekiyordu. Bu kapsamlı bir şekilde yapıldı ve 'Kanıtlar'ın tamamını mükemmel bir doğrulukla yazabileceğime ikna oldum, ancak tabii ki Paley'in açık dilinde değil. Bu kitabın mantığı ve 'Doğal Teoloji'sinin mantığı bana Euclid kadar keyif verdi. Bu eserlerin hiçbir bölümünü ezberlemeye çalışmadan dikkatli bir şekilde incelenmesi, o zamanlar hissettiğim ve hala inandığım gibi, zihnimin eğitiminde bana en az faydası olan akademik dersin tek kısmıydı. O zamanlar Paley'in öncülleri hakkında kendimi rahatsız etmedim; ve bunlara güvenerek, uzun argümantasyon dizisi beni büyüledi ve ikna etti. Paley'deki sınav sorularını iyi cevaplayarak, Euclid'i iyi yaparak ve Klasikler'de berbat bir şekilde başarısız olmayarak, onur için yarışmayan oi polloi veya kalabalık arasında iyi bir yer edindim. Garip bir şekilde, ne kadar yüksekte olduğumu hatırlayamıyorum ve hafızam listedeki beşinci, onuncu veya on ikinci isim arasında gidip geliyor. (Ocak 1831 listesinde onuncu.)

Üniversitede çeşitli dallarda halka açık dersler veriliyordu,
katılım tamamen gönüllüydü; ancak Edinburgh'daki derslerden o kadar bıkmıştım ki Sedgwick'in belagatli ve ilgi çekici derslerine bile katılmadım. Katılmış olsaydım muhtemelen daha erken jeolog olurdum. Ancak Henslow'un Botanik derslerine katıldım ve bunları aşırı netlikleri ve hayranlık uyandıran çizimleri nedeniyle çok beğendim; ancak botanik çalışmadım. Henslow, Üniversite'nin birkaç eski üyesi de dahil olmak üzere öğrencilerini, uzak yerlere yürüyerek veya faytonlarla veya nehirde bir mavnayla arazi gezilerine götürür ve gözlemlenen daha nadir bitkiler ve hayvanlar hakkında dersler verirdi. Bu geziler çok keyifliydi.

Her ne kadar, şimdi göreceğimiz gibi, Cambridge'deki hayatımda bazı kurtarıcı özellikler olsa da, oradaki zamanım üzücü bir şekilde boşa harcandı ve hatta boşa harcanmaktan daha da kötüydü. Atıcılık ve avcılık tutkumdan ve bu başarısız olduğunda, kırsalda ata binmekten, bazı sefih, düşük zekalı genç adamlar da dahil olmak üzere, bir spor grubuna girdim. Akşamları sık sık birlikte yemek yerdik, ancak bu akşam yemeklerine genellikle daha yüksek statüdeki erkekler de katılırdı,
ve bazen çok fazla içer, sonrasında neşeli şarkılar söyler ve kağıt oynardık. Böyle geçen gün ve akşamlardan utanmam gerektiğini biliyorum, ancak arkadaşlarımın bazıları çok hoştu ve hepimiz en yüksek ruh halindeydik, bu zamanlara büyük bir zevkle bakmaktan kendimi alamıyorum.

Ancak çok farklı yapıda birçok arkadaşım olduğunu düşünmekten memnunum. Whitley (Durham Üniversitesi'nde Doğa Felsefesi alanında eski Başöğretmen olan Rahip C. Whitley, Durham'ın Onursal Kanonu) ile çok yakındım ve birlikte uzun yürüyüşlere çıkardık. Bana resimlere ve iyi gravürlere karşı bir zevk aşıladı, bunlardan bazılarını satın aldım. Sık sık Fitzwilliam Galerisi'ne giderdim ve zevkim oldukça iyi olmalıydı, çünkü en iyi resimlere kesinlikle hayrandım, bunları eski küratörle tartıştım. Ayrıca Sir Joshua Reynolds'un kitabını da büyük bir ilgiyle okudum. Bu zevk, benim için doğal olmasa da, birkaç yıl sürdü ve Londra'daki Ulusal Galeri'deki resimlerin çoğu bana büyük bir zevk verdi; Sebastian del Piombo'nunki bende bir yücelik duygusu uyandırdı. Ayrıca, sıcakkanlı arkadaşım Herbert (Cardiff ve Monmouth Devre Mahkemesi Yargıcı merhum John Maurice Herbert) sayesinde bir müzik setine de girdim. Herbert yüksek bir kovboy derecesi almıştı. Bu adamlarla birlikte olmaktan ve onları çalarken dinlemekten, müziğe karşı güçlü bir zevk edindim ve hafta içi yürüyüşlerimi King's College Şapeli'nde ilahiyi duyacak şekilde zamanladım. Bu bana yoğun bir zevk verdi, öyle ki bazen omurgam titredi. Bu zevkte hiçbir yapmacıklık veya sadece taklit olmadığından eminim çünkü King's College'a genellikle tek başıma giderdim ve bazen de koro çocuklarını odalarımda şarkı söylemeleri için tutardım. Yine de kulağım o kadar
yok ki, bir uyumsuzluğu algılayamıyorum,
ve bir melodiyi doğru şekilde mırıldanamıyorum; ve müzikten nasıl zevk alabildiğim bir muamma.

Müzikle ilgilenen arkadaşlarım durumumu hemen anladılar ve bazen beni bir sınavdan geçirerek eğlendirdiler, bu sınavda normalden
daha hızlı veya yavaş çalındığında kaç melodiyi tanıyabildiğimi tespit etmek vardı. 'Tanrı Kralı Korusun', bu şekilde çalındığında,
acı bir muammaydı. Neredeyse benim kadar kötü bir kulağa sahip başka bir adam daha vardı ve gariptir ki flüt çalıyordu. Bir keresinde, müzik sınavlarımızdan birinde onu yenmenin zaferini yaşadım.

Ancak Cambridge'de hiçbir uğraş böcek toplamak kadar hevesle takip edilmedi veya bana bu kadar zevk vermedi. Bu sadece toplama tutkusuydu, çünkü onları parçalara ayırmadım ve dışsal karakterlerini yayınlanmış açıklamalarla nadiren karşılaştırdım, ancak yine de isimlerini
söyledim. Gayretimi kanıtlayacağım: Bir gün, eski bir kabuğu koparırken iki nadir böcek gördüm ve her elime bir tane aldım; sonra, kaybetmeye dayanamadığım üçüncü ve yeni bir tür gördüm, bu yüzden
sağ elimde tuttuğumu ağzıma attım. Ne yazık ki! Dilimi yakacak kadar keskin bir sıvı
fışkırdı, bu yüzden
böceği tükürmek zorunda kaldım, o da üçüncüsü gibi kayboldu.

Toplamada çok başarılı oldum ve iki yeni yöntem icat ettim;
Kışın, eski ağaçların yosunlarını kazımak
ve büyük bir torbaya koymak için bir işçi tuttum ve aynı şekilde bataklıklardan sazların getirildiği mavnaların dibindeki çöpleri topladım ve böylece
çok nadir türler elde ettim. Hiçbir şair ilk şiirinin yayınlandığını görmekten, Stephens'ın "İngiliz Böceklerinin İllüstrasyonları"nda, "C. Darwin, Esq." tarafından yakalanan sihirli kelimeleri gördüğümde hissettiğim kadar memnun olmamıştır. Entomolojiyle, o zamanlar Christ's College'da olan ve kendisiyle son derece yakınlaştığım zeki ve hoş bir adam olan ikinci kuzenim W. Darwin Fox sayesinde tanıştım. Daha sonra, Trinity'den Albert Way ile iyi tanıştım ve koleksiyon yapmaya çıktım. Way, daha sonra tanınmış bir arkeolog oldu; ayrıca aynı Kolejden, daha sonra önde gelen bir tarımcı, büyük bir demiryolunun başkanı ve Parlamento Üyesi olan H. Thompson ile de tanıştım. Öyle görünüyor ki, böcek toplamaya olan ilgi, hayattaki gelecekteki başarının bir göstergesi! Cambridge'de yakaladığım böceklerin çoğunun aklımda ne kadar silinmez bir etki bıraktığına şaşırdım. Belirli direklerin, eski ağaçların ve iyi bir yakalama yaptığım kıyıların tam görünümünü hatırlayabiliyorum. O günlerde güzel Panagaeus crux-major bir hazineydi ve burada Down'da bir yürüyüş yolunda koşan bir böcek gördüm ve onu elime aldığımda anında P. crux-major'dan biraz farklı olduğunu fark ettim ve bunun P. quadripunctatus olduğu ortaya çıktı, ki bu sadece bir çeşit veya yakın akraba türdür ve ana hatlarıyla ondan çok az farklıdır. O eski günlerde Licinus'u canlı olarak hiç görmemiştim, ki eğitimsiz bir göz için bu, birçok kara Carabidous böceğinden pek farklı değildir; ancak oğullarım burada bir örnek buldular ve bunun benim için yeni olduğunu hemen anladım; yine de son yirmi yıldır bir İngiliz böceğine bakmamıştım. Kariyerimi diğerlerinden daha fazla etkileyen bir durumdan henüz bahsetmedim. Bu, Profesör Henslow ile olan arkadaşlığımdı. Cambridge'e gelmeden önce, kardeşimden bilimin her dalını bilen bir adam olarak duymuştum ve bu nedenle ona saygı duymaya hazırdım. Her hafta bir kez açık ev tutardı,
tüm lisans öğrencileri ve üniversitenin bilime bağlı bazı yaşlı üyeleri akşamları bir araya gelirdi. Kısa süre sonra Fox aracılığıyla bir davet aldım ve oraya düzenli olarak gittim. Çok geçmeden Henslow'la iyi tanıştım ve Cambridge'deki zamanımın ikinci yarısında çoğu gün onunla uzun yürüyüşlere çıktım; bu yüzden bazı akademisyenler tarafından "Henslow'la yürüyen adam" olarak anılırdım; ve akşamları sık sık aile yemeğine katılmam isteniyordu. Botanik, böcekbilim, kimya, mineraloji ve jeoloji konularında bilgisi harikaydı. En güçlü zevki uzun süreli ayrıntılı gözlemlerden sonuçlar çıkarmaktı. Yargılama yeteneği mükemmeldi ve tüm zihni dengeliydi; ancak kimsenin onun çok orijinal bir dehaya sahip olduğunu söyleyeceğini sanmıyorum. Çok dindardı ve o kadar ortodokstu ki bir gün bana Otuz Dokuz Madde'nin tek bir kelimesi bile değiştirilirse üzüleceğini söyledi. Ahlaki nitelikleri her bakımdan takdire şayandı. Her türlü kibirden veya diğer önemsiz duygulardan uzaktı; ve hiç bir adam görmedim
kendisi veya kendi endişeleri hakkında bu kadar az düşünen.
Huyları
sarsılmaz derecede iyiydi, en çekici ve nazik tavırlara sahipti; yine de,
gördüğüm kadarıyla, herhangi bir kötü eylemden en sıcak
öfkeye ve hızlı eyleme
uğrayabiliyordu.

Bir keresinde Cambridge sokaklarında onun yanında, Fransız Devrimi sırasında tanık olunabilecek en korkunç
sahneyi gördüm.
İki
ceset hırsızı tutuklanmış ve hapse götürülürken, en kaba adamlardan oluşan bir kalabalık tarafından polis memurundan koparılmışlardı,
çamurlu ve taşlı yol boyunca bacaklarından sürükleniyorlardı.
Baştan ayağa çamurla
kaplıydılar ve yüzleri ya tekmelenmekten ya da taşlardan kanıyordu; cesetlere benziyorlardı, ancak
kalabalık o kadar yoğundu ki, zavallı yaratıkları sadece birkaç anlığına görebildim. Hayatımda hiç bir adamın yüzüne Henslow'un bu korkunç sahnede gösterdiği kadar öfkenin çizildiğini görmedim. Kalabalığın arasına
tekrar tekrar girmeye çalıştı; ama bu imkansızdı. Sonra
koşarak belediye başkanına gitti ve bana onu takip etmememi, bunun yerine daha fazla polis çağırmamı söyledi. Konuyu unuttum, sadece iki adam öldürülmeden hapse girdi.

Henslow'un iyiliği sınırsızdı, bunu daha sonraki yıllarda Hitcham'ın geçimini sağladığında, fakir cemaati için yaptığı birçok mükemmel planla kanıtladı. Böyle bir adamla olan yakınlığım paha biçilmez bir fayda olmalıydı ve umarım öyledir. Onun nazik düşüncesini gösteren önemsiz bir olaydan bahsetmeden edemeyeceğim. Nemli bir yüzeyde birkaç polen tanesini incelerken, tüplerin dışarı çıktığını gördüm ve hemen
koşarak şaşırtıcı keşfimi ona ilettim. Şimdi, başka hiçbir botanik profesörünün böyle bir iletişimi yapmak için bu kadar aceleyle gelmeme gülmekten kendini alamayacağını düşünüyorum. Ama o, olgunun ne kadar
ilginç olduğunu kabul etti ve anlamını açıkladı, ama
bana ne kadar iyi bilindiğini açıkça anlamamı sağladı; bu yüzden onu hiç
mahcup olmayarak, ama kendim için böylesine
dikkat çekici bir olguyu keşfetmiş olmaktan çok memnun bir şekilde bıraktım, ama keşiflerimi iletmek için bir daha böyle acele etmemeye kararlıydım.

Dr. Whewell, bazen Henslow'u ziyaret eden yaşlı ve seçkin adamlardan biriydi ve birkaç kez onunla birlikte gece eve yürüdüm. Sir J. Mackintosh'tan sonra, dinlediğim en ciddi konulardaki
en iyi sohbet eden kişiydi. Leonard Jenyns (Tanınmış Soame
Jenyns, Bay Jenyns'in babasının kuzeniydi.), daha sonra Doğa Tarihi'nde bazı
iyi denemeler yayınladı (Bay Jenyns (şimdi Blomefield) "Beagle" Zoolojisi için balığı tanımladı; ve esas olarak Zooloji olmak üzere uzun bir dizi makalenin yazarıdır.), genellikle kayınbiraderi olan Henslow'un yanında kalırdı. Kendisini Fens [Swaffham Bulbeck] sınırındaki papaz evinde ziyaret ettim ve onunla Doğa Tarihi hakkında güzel yürüyüşler ve sohbetler yaptım. Ayrıca benden daha yaşlı, bilimle pek ilgilenmeyen ama Henslow'un
arkadaşı olan birkaç adamla daha tanıştım. Biri İskoç, Sir Alexander Ramsay'in kardeşi ve Jesus College'ın öğretmeniydi: çok hoş bir adamdı ama uzun yıllar yaşamadı. Bir diğeri ise daha sonra Hereford Dekanı olan ve yoksulların eğitimindeki başarısıyla ünlü Bay Dawes'ti. Bu adamlar ve aynı konumdaki diğerleri, Henslow ile birlikte bazen kırsala uzak geziler yaparlardı ve ben de bunlara katılmama izin verdiler ve çok
hoştular.

Geriye dönüp baktığımda, bende sıradan gençlerden biraz daha üstün bir şey olması gerektiği sonucuna varıyorum, aksi takdirde yukarıda adı geçen, benden çok daha yaşlı ve akademik olarak daha yüksek konumda olan adamlar asla onlarla görüşmeme izin vermezlerdi. Kesinlikle böyle bir üstünlüğün farkında değildim ve spor arkadaşlarımdan biri olan Turner'ın beni böceklerimle çalışırken gördüğünü ve bir gün Kraliyet Cemiyeti Üyesi olacağımı söylediğini hatırlıyorum ve bu düşünce bana saçma geldi.

Cambridge'deki son yılımda, Humboldt'un 'Kişisel Anlatı'sını dikkatle ve derin bir ilgiyle okudum. Bu eser ve Sir J. Herschel'in 'Doğa Felsefesi Çalışmalarına Giriş'i, içimde Doğal Bilimin asil yapısına en mütevazı katkıyı bile eklemek için yakıcı bir şevk uyandırdı. Hiçbir kitap veya bir düzine kitap beni bu ikisi kadar etkilemedi. Humboldt'tan Tenerife hakkında uzun pasajlar kopyaladım ve yukarıda belirtilen gezilerden birinde (sanırım) Henslow, Ramsay ve Dawes'a yüksek sesle okudum, çünkü daha önceki bir olayda Tenerife'nin ihtişamlarından bahsetmiştim ve gruptan bazıları oraya gitmeye çalışacaklarını söylediler; ancak sanırım sadece yarı ciddiydiler. Ancak ben oldukça ciddiydim ve gemiler hakkında bilgi almak için Londra'daki bir tüccarla tanıştım; ancak
plan, elbette, "Beagle"ın yolculuğuyla altüst oldu.

Yaz tatillerim böcek toplamaya, biraz okumaya ve kısa turlara ayrıldı. Sonbaharda tüm zamanımı
avcılığa, özellikle Woodhouse ve Maer'de ve bazen de Eyton'lu genç Eyton'la birlikte adadım. Genel olarak Cambridge'de geçirdiğim üç yıl
mutlu hayatımın en neşeli yıllarıydı; çünkü o zamanlar mükemmel bir sağlıktaydım ve
neredeyse her zaman neşeliydim.

İlk başta Noel'de Cambridge'e geldiğim için, 1831'deki mezuniyet sınavımdan geçtikten sonra iki dönem daha okula gitmek zorunda kaldım; ve Henslow daha sonra beni jeoloji okumaya ikna etti.
Bu nedenle Shropshire'a döndüğümde bölümleri inceledim ve Shrewsbury'nin etrafındaki bölümlerin bir haritasını boyadım. Profesör Sedgwick, eski kayalar arasında ünlü jeolojik araştırmalarını sürdürmek için Ağustos başında Kuzey Galler'i ziyaret etmeyi planlıyordu ve Henslow ona eşlik etmeme izin vermesini istedi. (Bu turla bağlantılı olarak babam Sedgwick hakkında bir hikaye anlatırdı: Bir sabah hanlarından yola çıkmışlardı ve bir iki mil yürümüşlerdi, Sedgwick aniden durdu ve geri döneceğine yemin etti, çünkü "o lanet olası alçak"ın (garson) hizmetçiye bu amaçla emanet edilen altı peniyi vermediğinden emindi. Sonunda projeyi bırakmaya ikna edildi, garsonun özel bir hainlikten şüphelenmek için hiçbir neden olmadığını gördü.--F.D.) Buna göre geldi ve babamın evinde uyudu.

Bu akşam onunla yaptığım kısa bir sohbet, zihnimde güçlü bir izlenim bıraktı. Shrewsbury yakınlarındaki eski bir çakıl ocağını incelerken, bir işçi bana, içinde evlerin bacalarında görülebilecek türden büyük, yıpranmış bir tropikal Volute kabuğu bulduğunu söyledi; ve kabuğu satmadığı için, onu gerçekten çukurda bulduğuna ikna oldum. Sedgwick'e bundan bahsettim ve o da hemen (şüphesiz doğruydu) bunun çukura birileri tarafından atılmış olması gerektiğini söyledi; ama sonra ekledi, eğer gerçekten oraya gömülüyse, jeoloji için en büyük talihsizlik olurdu, çünkü Midland İlçelerinin yüzeysel tortuları hakkında bildiğimiz her şeyi altüst ederdi. Bu çakıl yatakları aslında buzul dönemine aittir ve sonraki yıllarda
içlerinde kırık arktik kabuklar buldum. Fakat daha sonra Sedgwick'in İngiltere'nin ortasında yüzeye yakın bir yerde tropikal bir kabuk bulunması gibi harika bir olgudan
memnun olmamasına tamamen şaşırdım. Daha önce hiçbir şey, çeşitli bilimsel kitaplar okumuş olmama rağmen, bilimin genel yasalar veya sonuçlar çıkarılabilmesi için olguları gruplandırmaktan oluştuğunu tam olarak anlamamı sağlamamıştı.

Ertesi sabah Llangollen, Conway, Bangor ve Capel Curig'e doğru yola çıktık.
Bu tur bana bir ülkenin jeolojisini biraz olsun
öğretmede kesinlikle faydalı oldu. Sedgwick beni sık sık kendisiyle paralel bir hatta gönderip kayalardan örnekler getirmemi ve
katmanlaşmayı bir haritada işaretlememi söylerdi. Bunu benim iyiliğim için yaptığından şüphem yok, çünkü ona yardım edemeyecek kadar cahildim. Bu turda, herhangi biri tarafından gözlemlenmeden önce, ne kadar belirgin olursa olsun, fenomenleri gözden kaçırmanın ne kadar kolay olduğuna dair çarpıcı bir örnek yaşadım. Cwm Idwal'da saatlerce vakit geçirdik, tüm kayaları aşırı bir dikkatle inceledik, çünkü Sedgwick
onlarda fosil bulmak için endişeliydi; ancak ikimiz de etrafımızdaki harikulade buzul fenomenlerinin
izini göremedik; açıkça çizilmiş kayaları, tünemiş kayaları, yan ve uç morenlerini fark etmedik. Yine de bu fenomenler o kadar belirgin ki, yıllar sonra 'Philosophical Magazine'de ('Philosophical Magazine,' 1842) yayınlanan bir makalede belirttiğim gibi, yangında
yanan bir ev hikayesini bu vadiden daha açık bir şekilde anlatmazdı. Eğer hala bir buzulla
dolsaydı, fenomenler şimdikinden daha az belirgin olurdu.

Capel Curig'de Sedgwick'ten ayrıldım ve dağların üzerinden pusula ve haritayla düz bir çizgide Barmouth'a gittim, rotamla çakışmadığı sürece hiçbir izi takip etmedim. Böylece bazı garip vahşi yerlere geldim ve bu seyahat tarzından çok keyif aldım. Orada okuyan bazı Cambridge arkadaşlarımı görmek için Barmouth'u ziyaret ettim ve oradan avcılık için Shrewsbury ve Maer'e döndüm; çünkü o zamanlar keklik avcılığının ilk günlerini jeoloji veya başka bir bilim için terk edersem kendimi deli sanırdım.

"27 ARALIK 1831'DEN 2 EKİM 1836'YA KADAR 'BEAGLE'IN SEYAHATİ."

Kuzey Galler'deki kısa jeolojik turumdan eve döndüğümde, Henslow'dan bir mektup buldum. Bana, Kaptan Fitz-Roy'un, "Beagle" Yolculuğu'na doğa bilimci olarak ücret almadan kendisiyle birlikte gitmeye gönüllü olan herhangi bir genç adama kendi kamarasının bir kısmını vermeye istekli olduğunu bildiriyordu. Ben, inanıyorum ki, MS Günlüğümde, o zaman meydana gelen tüm
durumların bir hesabını verdim; burada sadece teklifi hemen kabul etmeye istekli olduğumu söyleyeceğim, ancak babam şiddetle karşı çıktı ve, benim için şanslı olan, "Size gitmenizi tavsiye edecek sağduyulu bir adam bulursanız, onayımı veririm." sözlerini ekledi. Bu yüzden o akşam yazdım ve teklifi reddettim. Ertesi sabah 1 Eylül'e hazırlanmak için Maer'e gittim ve dışarıda avlanırken amcam (Josiah
Wedgwood) beni çağırdı ve beni Shrewsbury'ye götürüp babamla konuşmayı teklif etti, çünkü amcam bu teklifi kabul etmemin akıllıca olacağını düşündü. Babam her zaman dünyadaki en mantıklı adamlardan biri olduğunu söylerdi ve hemen en nazik şekilde kabul etti. Cambridge'de oldukça savurgan davranmıştım ve babamı teselli etmek için, "'Beagle'da harçlığımdan daha fazla harcamak akıllıca olur" dedim; ama babam gülümseyerek, "Ama bana senin çok
zeki olduğunu söylüyorlar." diye cevap verdi. Ertesi gün Henslow'u görmek için Cambridge'e, oradan da Fitz-Roy'u görmek için Londra'ya doğru yola çıktım ve her şey kısa sürede ayarlandı. Daha sonra, Fitz-Roy ile çok yakınlaştığımda, burnumun şekli nedeniyle reddedilme riskimin çok düşük olduğunu duydum! Lavater'in ateşli bir müridiydi ve bir adamın karakterini yüz hatlarının ana hatlarından yargılayabileceğine ikna olmuştu; ve benim burnuma sahip olan birinin yolculuk için yeterli enerji ve kararlılığa sahip olup olmadığından şüphe ediyordu. Ancak sanırım daha sonra burnumun yanlış konuştuğundan oldukça memnundu.

Fitz-Roy'un karakteri çok sayıda asil özelliğe sahip, benzersiz bir karakterdi:
Görevine adanmış, kusursuz cömert, cesur, kararlı ve yılmaz bir şekilde enerjik ve egemenliği altındaki herkese karşı ateşli bir dosttu. Yardımı hak ettiğini düşündüğü kişilere yardım etmek için her türlü zahmete girerdi. Yakışıklı bir adamdı, bir beyefendiye çarpıcı şekilde benziyordu,
son derece nazik tavırları vardı, ki bu tavırları anne tarafından amcası olan ünlü Lord Castlereagh'ın tavırlarına benziyordu, Rio'daki Bakan bana bunu söyledi. Yine de görünüşünde II. Charles'tan çok şey miras almış olmalı, çünkü Dr. Wallich bana kendisinin çektiği
bir fotoğraf koleksiyonu verdi ve bunlardan birinin Fitz-Roy'a benzemesi dikkatimi çekti;
ve isme baktığımda, aynı hükümdarın soyundan gelen Ch. E. Sobieski Stuart, Kont d'Albanie olduğunu gördüm.

Fitz-Roy'un öfkesi çok talihsizdi. Genellikle sabahın erken saatlerinde daha kötü olurdu ve kartal gözüyle genellikle gemide ters giden bir şeyler
tespit edebilirdi ve sonra da suçlamada acımasızdı. Bana karşı çok nazikti, ancak aynı kamarada kendi başımıza kalmamızın kaçınılmaz sonucu olan samimi ilişkilerde
yaşaması çok zor bir adamdı. Birkaç tartışmamız oldu; örneğin, Brezilya'daki Bahia'da yolculuğun başlarında, benim nefret ettiğim köleliği savundu ve övdü ve bana büyük bir köle sahibini ziyaret ettiğini, kölelerinin çoğunu çağırıp onlara mutlu olup olmadıklarını ve özgür olmak isteyip istemediklerini sorduğunu ve hepsinin "Hayır" dediğini söyledi. Sonra ona, belki de alaycı bir şekilde, kölelerin efendilerinin huzurunda verdikleri cevabın bir değeri olup olmadığını sordum. Bu onu aşırı derecede kızdırdı ve bana verdiği sözden şüphe ettiğim için artık birlikte yaşayamayacağımızı söyledi. Gemiyi terk etmek zorunda kalmam gerektiğini düşündüm; ancak haber yayılır yayılmaz, ki bu hızla yayıldı, kaptan öfkesini bana hakaret ederek yatıştırması için birinci teğmeni çağırdı, tüm silah odası subaylarından onlarla uğraşmam için bir davet almaktan büyük bir memnuniyet duydum. Ancak birkaç saat sonra Fitz-Roy her zamanki cömertliğini göstererek bana bir subay gönderdi ve özür diledi
ve onunla yaşamaya devam etmemi istedi.

Karakteri birçok açıdan tanıdığım en asil karakterlerden biriydi.

"Beagle" yolculuğu hayatımdaki en önemli olay oldu ve tüm kariyerimi belirledi; ancak amcamın beni Shrewsbury'ye otuz mil götürmeyi teklif etmesi gibi çok küçük bir olaya ve burnumun şekli gibi önemsiz bir şeye bağlıydı. Zihnimin ilk gerçek eğitimini veya öğretimini bu yolculuğa borçlu olduğumu her zaman hissettim; doğa tarihinin birkaç dalına yakından katılmaya yönlendirildim ve böylece gözlem yeteneklerim gelişti, ancak her zaman oldukça gelişmişti.

Ziyaret edilen tüm yerlerin jeolojisinin araştırılması çok daha önemliydi, çünkü burada akıl yürütme devreye giriyor. Yeni bir bölgeyi ilk incelediğinizde, kayaların kaosundan daha umutsuz bir şey
görünmez; ancak
kayaların ve fosillerin katmanlaşmasını ve doğasını birçok noktada kaydederek, her zaman başka yerlerde ne bulunacağını akıl yürüterek ve tahmin ederek, bölge hakkında ışık kısa sürede doğmaya başlar ve bütünün yapısı az çok anlaşılır hale gelir. Yanımda Lyell'in 'Jeoloji Prensipleri'nin ilk cildini getirmiştim, onu dikkatle inceledim; ve kitap birçok yönden bana en büyük hizmeti verdi. İncelediğim ilk yer, yani Cape de Verde adalarındaki St. Jago, Lyell'in jeolojiyi ele alış biçiminin, yanımda olan veya daha sonra okuduğum diğer yazarlarınkine kıyasla ne kadar harika bir üstünlüğe sahip olduğunu açıkça gösterdi.

Bir diğer uğraşım da her sınıftan hayvan toplamak, deniz hayvanlarının çoğunu kısaca tanımlamak ve kabaca incelemekti; ancak çizim yapamadığım ve yeterli anatomi bilgim olmadığı için, yolculuk sırasında yaptığım büyük bir el yazması yığını neredeyse işe yaramaz oldu. Böylece, Kabuklular hakkında biraz bilgi edinmek için harcadığım zaman hariç, çok zaman kaybettim; çünkü bu, sonraki yıllarda Cirripedia'nın bir monografisini üstlendiğimde işe yaradı.

Günün bir bölümünde Günlüğümü yazdım ve gördüğüm her şeyi dikkatlice ve canlı bir şekilde tanımlamak için çok çaba sarf ettim; ve bu iyi bir
uygulamaydı. Günlüğüm kısmen evime mektup olarak da hizmet etti ve
bir kısmı fırsat buldukça İngiltere'ye gönderildi.

Ancak yukarıdaki çeşitli özel çalışmalar,
enerjik çalışma alışkanlığı ve
o zamanlar edindiğim,
neyle meşgul olursam olayım yoğun dikkat gösterme alışkanlığıyla karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildi.
Düşündüğüm veya okuduğum her şey,
gördüğüm veya görme olasılığım olan şeylerle doğrudan ilişkiliydi; ve bu zihin alışkanlığı
beş yıllık yolculuk boyunca devam etti.
Bilimde yaptığım her şeyi yapmamı sağlayan şeyin bu eğitim olduğundan eminim.

Geriye dönüp baktığımda, bilime olan sevgimin giderek
diğer tüm zevklerimin önüne geçtiğini şimdi görebiliyorum. İlk iki yıl boyunca eski
ateş tutkum neredeyse tam güçle devam etti ve koleksiyonum için
tüm kuşları ve hayvanları kendim vurdum; ama giderek
tüfeğimi giderek daha fazla ve sonunda tamamen hizmetçime bıraktım, çünkü atış
işime, özellikle bir ülkenin jeolojik yapısını
anlamama
engel oluyordu. Farkında olmadan ve duyarsızca da olsa, gözlemleme ve akıl yürütmenin zevkinin beceri ve spordan çok daha büyük olduğunu keşfettim. Zihnimin yolculuk sırasındaki uğraşlarımla
gelişmiş olması, gördüğüm en keskin gözlemci olan, şüpheci bir yapıya sahip ve frenolojiye inanmaktan uzak olan babamın yaptığı bir yorumla olası hale geldi; çünkü
seyahatten sonra beni ilk gördüğünde kız kardeşlerime döndü ve "Aman, kafasının şekli tamamen değişmiş." diye haykırdı.

Yolculuğa geri dönelim. 11 Eylül'de (1831), Fitz-Roy ile birlikte Plymouth'daki "Beagle"a uçarak bir ziyarette bulundum. Oradan babama ve kız kardeşlerime uzun bir veda etmek için Shrewsbury'ye gittim. 24 Ekim'de Plymouth'da ikamet etmeye başladım ve 27 Aralık'a kadar orada kaldım, "Beagle" nihayet dünyayı dolaşmak için İngiltere kıyılarından ayrıldı. Daha önce iki kez yelken açmaya çalıştık, ancak her seferinde şiddetli
fırtınalar yüzünden geri döndük. Plymouth'daki bu iki ay, kendimi çeşitli şekillerde zorlamama rağmen, geçirdiğim en berbat aylardı.
Tüm ailemi ve arkadaşlarımı uzun süre terk etme düşüncesi beni
moralsiz kılıyordu ve hava bana tarif edilemeyecek kadar kasvetli görünüyordu.
Ayrıca çarpıntı ve kalp ağrısı çekiyordum ve özellikle tıp bilgisi olan birçok cahil genç gibi, kalp rahatsızlığım olduğuna ikna olmuştum. Yolculuğa uygun olmadığım kararını duymayı beklediğim için hiçbir doktora danışmadım ve her türlü riski göze almaya karar verdim.

Burada seyahatin olaylarından bahsetmeme gerek yok - nereye gittiğimiz ve ne yaptığımız - çünkü yayınlanmış
Günlüğümde yeterince kapsamlı bir açıklama yaptım. Tropiklerin bitki örtüsünün ihtişamı şu anda zihnimin önünde her şeyden daha canlı bir şekilde yükseliyor; ancak
Patagonya'nın büyük çöllerinin ve Tierra del Fuego'nun ormanlarla kaplı dağlarının bende uyandırdığı yücelik hissi zihnimde silinmez bir izlenim bıraktı. Çıplak bir vahşinin memleketinde görülmesi asla unutulamayacak bir olaydır. Vahşi ülkelerde at sırtında veya teknelerde yaptığım gezilerin birçoğu, bazıları birkaç hafta sürenler, oldukça ilginçti: rahatsızlıkları ve bir miktar tehlike o zamanlar pek de dezavantaj değildi ve sonrasında hiç dezavantaj olmadı. Ayrıca, mercan adaları sorununu çözmek ve örneğin St. Helena gibi bazı adaların jeolojik yapısını ortaya çıkarmak gibi bazı bilimsel çalışmalarımı da büyük bir memnuniyetle düşünüyorum. Galapagos takımadalarının çeşitli adalarında yaşayan hayvan ve bitkilerin ve bunların hepsinin Güney Amerika sakinleriyle olan benzersiz ilişkilerinin keşfini de atlamamalıyım. Kendimle ilgili yargılayabildiğim kadarıyla, yolculuk boyunca sadece araştırmanın verdiği zevkten ve Doğa Bilimlerindeki büyük gerçekler yığınına birkaç gerçek daha ekleme konusundaki güçlü arzumdan dolayı elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama ben de bilim adamları arasında adil bir yer edinme konusunda hırslıydım, meslektaşlarımın çoğundan daha hırslı veya daha az hırslı olmama rağmen, hiçbir fikrim yok.

St. Jago'nun jeolojisi çok çarpıcı, ancak basit: eskiden deniz yatağının üzerinden akan bir lav akıntısı, öğütülmüş yeni kabuklar ve mercanlardan oluşuyordu ve bunları sert beyaz bir kayaya
pişirdi. O zamandan beri
tüm ada yükseldi. Ama beyaz kaya çizgisi bana yeni ve önemli bir gerçeği gösterdi, yani kraterlerin etrafında daha sonra çökme olmuştu, o zamandan beri hareket halindeydi ve lav
dökülüyordu. O zaman aklıma ziyaret ettiğim çeşitli ülkelerin jeolojisi hakkında bir kitap yazabileceğim geldi ve bu beni
zevkle heyecanlandırdı. Bu benim için unutulmaz bir saatti ve
altında dinlendiğim lav uçurumunu,
güneşin yakıcı sıcağında, yakınlarda birkaç garip çöl bitkisinin yetiştiği ve
ayaklarımın dibindeki gelgit havuzlarında yaşayan mercanlarla ne kadar net bir şekilde hatırlayabiliyorum. Yolculuğun ilerleyen saatlerinde,
Fitz-Roy Günlüğümün bir kısmını okumamı istedi ve
yayımlanmaya değer olduğunu söyledi; bu yüzden ikinci bir kitap daha yoldaydı!

Yolculuğumuzun sonuna doğru, Ascension'dayken bir mektup aldım,
kız kardeşlerim bana Sedgwick'in babamı ziyaret ettiğini ve
önde gelen bilim adamları arasında yer almam gerektiğini söylediler. O zamanlar, benim işlemlerim hakkında nasıl bir şey öğrenebildiğini anlayamamıştım, ancak (sanırım sonradan) Henslow'un Cambridge Felsefe Topluluğu'nda kendisine yazdığım mektupların bazılarını okuduğunu (16 Kasım 1835'te düzenlenen toplantıda okundu ve Topluluk üyeleri arasında dağıtılmak üzere 31 sayfalık bir broşürde basıldı) ve bunları özel dağıtım için bastığını duydum. Henslow'a gönderilen fosil kemik koleksiyonum da paleontologlar arasında önemli bir ilgi uyandırdı. Bu mektubu okuduktan sonra, Ascension dağlarının üzerinden sıçrayan bir adımla tırmandım ve volkanik kayaları jeolojik çekicim altında çınlattım. Tüm bunlar ne kadar hırslı olduğumu gösteriyor; ama sanırım şunu söyleyebilirim ki
sonraki yıllarda, Lyell ve Hooker gibi arkadaşlarımın onayını en üst düzeyde önemsesem de,
genel halkla pek ilgilenmedim. Kitaplarımın olumlu bir eleştirisinin veya büyük bir satış rakamının beni çok memnun etmediğini söylemek istemiyorum,
ama bu zevk geçiciydi ve eminim ki
ün kazanmak için yolumdan bir santim bile sapmadım.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜMDEN (2 EKİM 1836) EVLİLİĞİME (29 OCAK 1839) KADAR

Bu iki yıl üç ay, zaman zaman hasta olsam da, geçirdiğim en aktif aylardı. Shrewsbury, Maer, Cambridge ve Londra arasında birkaç kez gidip geldikten sonra, 13 Aralık'ta Cambridge'deki (Fitzwilliam Caddesi'nde) bir pansiyona yerleştim ve tüm koleksiyonlarım Henslow'un bakımı altındaydı. Burada üç ay kaldım ve Profesör Miller'ın yardımıyla
minerallerim ve kayalarım incelendi.

'Seyahat Günlüğümü' hazırlamaya başladım, bu zor bir iş değildi,
çünkü MS Günlüğüm özenle yazılmıştı ve
en büyük emeğim daha ilginç bilimsel sonuçlarımın bir özetini çıkarmaktı. Ayrıca, Lyell'in isteği üzerine, Şili kıyılarının yüksekliğine ilişkin gözlemlerimin kısa bir özetini Jeoloji Derneği'ne gönderdim. ('Geolog.
Soc. Proc. ii. 1838, sayfalar 446-449.)

7 Mart 1837'de Londra'daki Great Marlborough Caddesi'nde bir yer tuttum ve evlenene kadar yaklaşık iki yıl orada kaldım.
Bu iki yıl boyunca Günlüğümü bitirdim, Jeoloji Derneği'nden önce birkaç makale okudum, MS'i hazırlamaya başladım. 'Jeolojik
Gözlemlerim' için ve '"Beagle" Yolculuğunun Zoolojisi'nin yayınlanmasını ayarladım. Temmuz ayında, uzun süredir üzerinde düşündüğüm Türlerin Kökeni ile ilgili gerçekler için ilk not defterimi açtım ve sonraki yirmi yıl boyunca çalışmayı hiç bırakmadım.

Bu iki yıl boyunca ayrıca biraz topluma katıldım ve Jeoloji Derneği'nin fahri sekreterlerinden biri olarak görev yaptım. Lyell'i çok gördüm. Başlıca özelliklerinden biri başkalarının çalışmalarına sempati duymasıydı ve İngiltere'ye döndüğümde mercan resifleri hakkındaki
görüşlerimi ona açıkladığımda gösterdiği ilgiye hem şaşırdım hem de sevindim. Bu beni çok cesaretlendirdi ve onun tavsiyeleri ve örnekleri üzerimde çok etkili oldu. Bu süre zarfında Robert Brown'ı da çok gördüm; Pazar sabahları kahvaltısı sırasında sık sık onu ziyaret eder ve yanına otururdum ve o da zengin bir hazine dolusu meraklı gözlem ve keskin yorumlarını ortaya dökerdi, ancak bunlar neredeyse her zaman küçük noktalarla ilgiliydi ve benimle bilimdeki büyük veya genel soruları hiç tartışmazdı. Bu iki yıl boyunca rahatlamak için birkaç kısa gezi yaptım ve Glen Roy'un Paralel Yolları'na daha uzun bir gezi yaptım, bu gezinin bir açıklaması 'Philosophical Transactions'da yayınlandı. (1839, sayfalar 39-82.) Bu makale büyük bir başarısızlıktı ve bundan utanıyorum. Güney Amerika topraklarının yüksekliği hakkında gördüklerimden çok etkilenmiş olarak, paralel çizgileri denizin etkisine bağladım; ancak Agassiz buzul-göl teorisini ortaya attığında bu görüşten vazgeçmek zorunda kaldım. O zamanki bilgi düzeyimizde başka bir açıklama mümkün olmadığından, deniz eyleminin lehine argümanlar sundum; ve benim hatam
bilime asla dışlama ilkesine göre güvenmemem gerektiği konusunda bana iyi bir ders oldu.

Bütün gün bilimle uğraşamadığım için, bu iki yıl boyunca
bazı metafizik kitaplar da dahil olmak üzere çeşitli konularda epeyce okudum;
ama bu tür çalışmalar için pek uygun değildim. Bu sıralarda Wordsworth ve Coleridge'in şiirlerinden çok keyif aldım; ve 'Gezi'yi iki kez okuduğumla
övünebilirim. Eskiden Milton'ın 'Kayıp Cennet'i
en sevdiğim kitaptı ve "Beagle" yolculuğu sırasında yaptığım gezilerde, sadece tek bir cilt alabildiğimde her zaman
Milton'ı seçerdim.

29 OCAK 1839'DAKİ EVLİLİĞİMDEN VE UPPER GOWER STREET'TEKİ İKAMETGAHIMDAN,
LONDRA'DAN AYRILIP 14 EYLÜL 1842'DE DOWN'A YERLEŞMEMİZE KADAR.

(Mutlu evlilik hayatından ve çocuklarından bahsettikten sonra,
devam ediyor:--)

Londra'da ikamet ettiğimiz üç yıl sekiz ay boyunca,
mümkün olduğunca çok çalışsam da,
hayatımın eşit uzunluktaki herhangi bir zamanından daha az bilimsel çalışma yaptım. Bunun nedeni,
sık sık tekrarlayan rahatsızlık ve uzun ve ciddi bir hastalıktı. Zamanımın büyük bir kısmını, bir şeyler yapabildiğimde, evliliğimden önce başladığım ve son prova sayfasının 6 Mayıs 1842'de düzeltildiği 'Mercan Resifleri' üzerine olan çalışmalarıma ayırıyordum. Bu kitap, küçük olmasına rağmen, Pasifik adaları hakkındaki her eseri okumak ve birçok haritaya bakmak zorunda olduğum için bana yirmi aylık sıkı çalışmaya mal oldu. Bilim adamları tarafından çok beğenildi ve verilen teori, bence, artık iyice yerleşmiş durumda.

Başka hiçbir çalışmam bu kadar tümevarımsal bir ruhla başlamamıştı, çünkü
tüm teori, gerçek bir mercan resifi görmeden önce,
Güney Amerika'nın batı kıyısında düşünülmüştü. Bu nedenle,
sadece canlı resifleri dikkatlice inceleyerek görüşlerimi doğrulamam ve genişletmem gerekiyordu. Ancak,
önceki iki yıl boyunca, Güney Amerika kıyılarındaki karaların aralıklı yükselmesinin, aşınma ve tortu birikiminin etkilerine aralıksız olarak dikkat ettiğimi belirtmek gerekir. Bu, beni zorunlu olarak çökmenin etkileri üzerinde çok düşünmeye yöneltti ve hayal gücümde, tortu birikiminin devam etmesini mercanların yukarı doğru büyümesiyle değiştirmek kolaydı. Bunu yapmak,
bariyer resifleri ve atollerin oluşumuna ilişkin teorimi oluşturmaktı.

Londra'daki ikametim sırasında mercan resifleri üzerindeki çalışmalarımın yanı sıra, Jeoloji Derneği'nin önünde Güney Amerika'nın Düzensiz Kayaları ('Geolog. Soc. Proc.' iii. 1842.), Depremler ('Geolog. Trans. v. 1840.) ve Küfün Yer Solucanlarının Ajansı Tarafından Oluşumu ('Geolog. Soc. Proc. ii. 1838.) ile ilgili makaleleri okudum. Ayrıca 'Zoology of the Voyage of the "Beagle"'ın yayınına nezaret etmeye devam ettim. Türlerin kökeni ile ilgili gerçekleri toplamayı da hiç aksatmadım; ve bazen hastalıktan başka bir şey yapamadığımda bunu yapabiliyordum.

1842 yazında bir süredir olduğumdan daha güçlüydüm ve eskiden tüm büyük vadileri dolduran eski buzulların etkilerini gözlemlemek için Kuzey Galler'de kendi başıma küçük bir tur yaptım. 'Felsefi Dergi'de gördüklerimin kısa bir özetini yayınladım. ('Felsefi Dergi', 1842.) Bu gezi beni çok ilgilendirdi ve dağlara tırmanacak veya jeolojik çalışmalar için gerekli olan uzun yürüyüşlere çıkacak kadar güçlü olduğum son zamandı.

Londra'daki hayatımızın erken dönemlerinde, genel topluma girecek kadar güçlüydüm ve birkaç bilim adamı ve diğer az çok seçkin adamlarla tanıştım. Bazılarıyla ilgili izlenimlerimi paylaşacağım, ancak söylemeye değer pek bir şeyim yok.

Evliliğimden önce ve sonra Lyell'i diğer insanlardan daha fazla gördüm. Bana göre zihni
netlik, ihtiyat, sağlam yargı ve epeyce özgünlükle karakterize edilmişti.
Ona Jeoloji hakkında herhangi bir yorum yaptığımda, tüm davayı
açıkça görene kadar asla dinlenmezdi ve sık sık daha önce yaptığımdan daha açık bir şekilde görmemi sağlardı. Önerime karşı tüm olası itirazları
sürdürürdü ve bunlar tükendikten sonra bile uzun süre şüpheli kalırdı.
İkinci bir özellik ise diğer bilim adamlarının çalışmalarına karşı içten sempati duymasıydı. (Burada gözlemlenebilen hafif tekrar, Lyell vb. hakkındaki notların, 'Anılar'ın geri kalanının
yazılmasından birkaç yıl sonra, Nisan 1881'de eklenmiş olmasıyla açıklanabilir.)

"Beagle" yolculuğundan döndüğümde, ona mercan resifleri hakkındaki görüşlerimi anlattım; bu görüşlerim onunkinden farklıydı ve gösterdiği canlı ilgi beni çok şaşırttı ve cesaretlendirdi. Bilime olan zevki ateşliydi ve insanlığın gelecekteki ilerlemesine karşı en büyük ilgiyi duyuyordu. Çok iyi kalpliydi ve dini inançlarında veya inançsızlıklarında tamamen liberaldi; ancak güçlü bir teistti. Dürüstlüğü oldukça dikkat çekiciydi. Bunu, Lamarck'ın görüşlerine karşı çıkarak çok ün kazanmış olmasına rağmen, Türeyiş teorisine dönüşerek gösterdi ve bunu yaşlandıktan sonra yaptı. Bana, eski jeolog okulunun yeni görüşlerine karşı çıkmasını tartışırken, yıllar önce ona "Her bilim adamının altmış yaşında ölmesi ne kadar da iyi olurdu, çünkü daha sonra tüm yeni doktrinlere karşı çıkacağından emin olurdu." dediğimi hatırlattı. Ancak şimdi yaşamasına izin verilebileceğini umuyordu. Jeoloji bilimi Lyell'e çok şey borçludur - benim inandığım kadarıyla, yaşamış herhangi birinden daha fazla. "Beagle" yolculuğuna başladığımda, diğer tüm jeologlar gibi o zamanlar ardışık felaketlere inanan akıllı Henslow, bana o zamanlar yeni yayınlanmış olan 'İlkeler'in ilk cildini alıp incelememi, ancak orada savunulan görüşleri hiçbir şekilde kabul etmememi tavsiye etti. Şimdi herhangi biri 'İlkeler'den ne kadar farklı bahsederdi! Jeolojik araştırma yaptığım ilk yer olan Cape de Verde takımadalarındaki St. Jago'nun, Lyell'in görüşlerinin bildiğim diğer tüm çalışmalarda savunulan görüşlerden sonsuz üstünlüğüne beni ikna ettiğini hatırlamaktan gurur duyuyorum.

Lyell'in çalışmalarının güçlü etkileri, daha önce Fransa ve İngiltere'deki bilimin farklı ilerlemesinde açıkça görülebiliyordu. Elie de Beaumont'un çılgın hipotezlerinin, örneğin 'Yükseklik Kraterleri' ve 'Yükseklik Çizgileri'nin (bu son hipotezi Jeoloji Topluluğu'nda Sedgwick'in göklere kadar övdüğünü duydum) günümüzde tamamen unutulmuş olması, büyük ölçüde Lyell'e atfedilebilir.

Humboldt'un "kolay Princeps Botanicorum" dediği Robert Brown'ı epeyce gördüm. Bana göre, gözlemlerinin
dakiklik ve mükemmel doğruluğu nedeniyle dikkat çekiciydi.
Bilgisi olağanüstü derecede büyüktü ve hata yapma korkusu yüzünden onunla birlikte çok şey öldü. Bilgisini bana en çekincesiz şekilde
ağzına döktü, ancak bazı
noktalarda garip bir şekilde kıskançtı. "Beagle" yolculuğundan önce iki veya üç kez onu ziyaret ettim ve bir keresinde mikroskoptan bakmamı ve
gördüklerimi tarif etmemi istedi. Bunu yaptım ve şimdi bunun bir bitki hücresindeki
harika protoplazma akımları olduğuna inanıyorum. Sonra ona
ne gördüğümü sordum; ama bana, "Bu benim küçük sırrım." diye cevap verdi.

En cömert eylemleri yapmaya muktedirdi. Yaşlandığında, sağlığı çok bozuk olduğunda ve herhangi bir çaba için tamamen uygun olmadığında, Hooker'ın bana söylediğine göre, uzakta yaşayan (ve kendisinin desteklediği) yaşlı bir uşakla her gün görüşür ve ona yüksek sesle kitap okurdu. Bu, herhangi bir bilimsel yoksulluk veya kıskançlık derecesini telafi etmeye yeter.

Burada ara sıra gördüğüm birkaç seçkin adamdan daha bahsedebilirim, ancak onlar hakkında söylenmeye değer pek bir şey söyleyemiyorum. Sir J. Herschel'e karşı büyük bir saygı duydum ve onunla Ümit Burnu'ndaki büyüleyici evinde ve sonrasında Londra'daki evinde akşam yemeği yemekten büyük keyif aldım. Onu birkaç kez daha gördüm. Çok fazla konuşmazdı,
ama söylediği her kelime dinlemeye değerdi.

Bir keresinde Sir R. Murchison'ın evinde kahvaltıda, beni görmek istediğini ifade ederek onurlandıran seçkin Humboldt ile tanıştım. Bu büyük adamdan biraz
hayal kırıklığına uğramıştım, ama beklentilerim muhtemelen çok
yüksekti. Görüşmemiz hakkında net olarak hatırladığım hiçbir şey yok, sadece
Humboldt'un çok neşeli olması ve çok konuşması.

--bir keresinde Hensleigh Wedgwood'da tanıştığım Buckle'ı hatırlatıyor. Ondan bilgi toplama sistemini öğrenmekten çok
memnundum. Bana
okuduğu tüm kitapları satın aldığını ve her biri için kendisine faydalı olabileceğini düşündüğü gerçeklerin tam bir dizinini yaptığını ve
herhangi bir kitapta bir şey okuduğunu her zaman hatırlayabildiğini, çünkü hafızasının
harika olduğunu söyledi. İlk başta hangi gerçeklerin faydalı olacağına nasıl karar verdiğini sordum ve bilmediğini, ancak bir tür içgüdünün onu yönlendirdiğini söyledi. Dizin yapma alışkanlığı sayesinde, 'Medeniyet Tarihi'nde bulunabilecek her türlü konuda şaşırtıcı sayıda kaynak verebildi. Bu kitabı
çok ilginç buldum ve iki kez okudum, ancak genellemelerinin bir değeri olup olmadığından şüpheliyim. Buckle harika bir konuşmacıydı ve onun neredeyse hiç konuşmasını dinleyemedim, hatta hiçbir boşluk bırakmadığı için de bunu yapamazdım. Bayan Farrer şarkı söylemeye başladı, ben de ayağa fırladım ve
onu dinlemem gerektiğini söyledim; ben uzaklaştıktan sonra bir arkadaşına döndü ve (kardeşimin duyduğu gibi) "Bay Darwin'in kitapları sohbetinden çok daha iyi." dedi.

Bir zamanlar Dekan Milman'ın evinde Sydney Smith ile tanışmıştım. Söylediği her kelimede açıklanamayacak kadar eğlenceli bir şeyler vardı. Belki de bu kısmen eğlendirilme beklentisinden kaynaklanıyordu.
O zamanlar çok yaşlı olan Lady Cork'tan bahsediyordu. Bu, kendisinin söylediğine göre, bir zamanlar hayırseverlik vaazlarından birinden o kadar etkilenmişti ki, tabağa koymak için bir arkadaşından bir gine ÖDÜNÇ ALMIŞTI.
Şimdi "Genel olarak sevgili eski dostum Lady Cork'un göz ardı edildiğine inanılıyor," dedi ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki, hiç kimse sevgili eski dostunun şeytan tarafından göz ardı edildiğini kastettiğinden bir an bile şüphe edemedi. Bunu nasıl ifade etmeyi başardığını bilmiyorum.

Ben de bir keresinde Lord Stanhope'un (tarihçinin) evinde Macaulay ile karşılaştım ve
yemek masasında sadece bir adam daha olduğu için, onun sohbetini dinleme fırsatım oldu ve çok hoştu. Çok fazla konuşmazdı; hatta böyle bir adam, başkalarının konuşmasının akışını değiştirmesine izin verdiği sürece çok fazla konuşamazdı ve buna izin verdi.

Lord Stanhope bir keresinde bana Macaulay'ın hafızasının doğruluğu ve doluluğu hakkında ilginç bir kanıt verdi: birçok tarihçi sık sık Lord Stanhope'un evinde buluşurdu ve çeşitli konuları tartışırken bazen Macaulay'dan farklı düşünürlerdi ve önceleri kimin haklı olduğunu görmek için sık sık bir kitaba başvururlardı; ancak daha sonra, Lord Stanhope'un fark ettiği gibi, hiçbir tarihçi bu zahmete girmedi ve Macaulay ne derse desin, kesindi.

Başka bir sefer Lord Stanhope'un evinde, tarihçilerden ve diğer edebiyatçılardan oluşan bir grupla tanıştım ve aralarında Motley ve Grote da vardı. Öğle yemeğinden sonra yaklaşık bir saat boyunca Chevening Park'ta Grote ile yürüdüm ve sohbetinden çok etkilendim ve tavırlarındaki sadelik ve gösterişten uzaklık beni memnun etti. Uzun zaman önce, tarihçinin babası olan yaşlı Earl ile ara sıra akşam yemeği yiyordum; garip bir adamdı ama onun hakkında bildiğim az şeyi çok seviyordum. Açık sözlü, cana yakın ve hoş biriydi. Kahverengi bir ten rengiyle belirgin yüz hatlarına sahipti ve onu gördüğümde giysileri tamamen kahverengiydi. Başkalarına tamamen inanılmaz gelen her şeye inanıyor gibiydi. Bir gün bana, "Neden jeoloji ve zoolojideki
uğraşlarını bırakıp gizli bilimlere yönelmiyorsun!" dedi. Tarihçi, o zamanlar Lord Mahon, bana böyle bir konuşma karşısında şok olmuş gibi göründü
ve büyüleyici karısı çok eğlendi.

Bahsedeceğim son adam Carlyle, kardeşimin evinde birkaç kez ve kendi evimde iki veya üç kez gördüm. Konuşması yazıları gibi çok
çılgınca ve ilgi çekiciydi, ancak bazen aynı konuda çok uzun uzadıya konuşurdu. Kardeşimin evinde, birkaç kişi arasında Babbage ve Lyell'in de olduğu komik bir akşam yemeğini hatırlıyorum, ikisi de konuşmayı severdi. Ancak Carlyle, tüm akşam yemeği boyunca sessizliğin avantajları hakkında nutuk çekerek herkesi susturdu.
Yemekten sonra Babbage, en kasvetli tavrıyla, Carlyle'a sessizlik üzerine verdiği çok
ilginç ders için teşekkür etti.

Carlyle neredeyse herkese alaycı bir şekilde baktı: Bir gün evimde Grote'nin 'Tarihi'ni "manevi hiçbir yanı olmayan iğrenç bir bataklık" olarak niteledi. 'Anılar'ı ortaya çıkana kadar, alaycı bakışlarının kısmen şaka olduğunu
düşünüyordum, ancak şimdi bu biraz şüpheli görünüyor. İfadesi,
depresif, neredeyse umutsuz ama iyiliksever bir adamın ifadesiydi; ve
ne kadar içten güldüğü meşhurdur. İyilikseverliğinin gerçek olduğuna inanıyorum, ancak biraz kıskançlıkla lekelenmişti. Hiç kimse,
şeylerin ve insanların resimlerini çizmedeki olağanüstü gücünden şüphe edemez - bana göre Macaulay'ın çizdiklerinden çok daha
canlı. İnsanların resimlerinin gerçek olup olmadığı başka bir soru. İnsanların zihinlerine bazı büyük ahlaki gerçekleri
kabul etmekte çok güçlüydü. Öte yandan, kölelik hakkındaki görüşleri iğrençti.
Onun gözünde haklı olan güçtü. Bana zihni çok dar görünüyordu;
her ne kadar küçümsediği bilimin tüm dalları hariç tutulsa bile.
Kingsley'nin ondan bilimi ilerletmek için
çok uygun bir adam olarak bahsetmesi benim için
şaşırtıcı.
Whewell gibi bir matematikçinin, benim iddia ettiğim gibi,
Goethe'nin ışık hakkındaki görüşlerini yargılayabileceği fikrini küçümseyerek güldü.
Bir buzulun biraz daha hızlı mı yoksa biraz daha yavaş mı hareket ettiğini veya hiç hareket edip etmediğini
birinin umursamasının çok saçma olduğunu düşündü.
Yargılayabildiğim kadarıyla,
bilimsel araştırmaya bu kadar uyumsuz bir
zihne sahip bir adamla hiç karşılaşmadım.

Londra'da yaşarken, mümkün olduğunca düzenli olarak çeşitli bilimsel toplulukların
toplantılarına katıldım ve Jeoloji Topluluğu'nun
sekreteri olarak görev yaptım. Ancak böyle bir katılım ve sıradan bir topluluk sağlığıma o kadar kötü uydu ki, ikimizin de tercih ettiği ve asla pişman olmadığımız kırsalda yaşamaya karar verdik.

14 EYLÜL 1842'DEN BUGÜNE KADAR, 1876'DAKİ İKAMET.

Surrey ve başka yerlerde birkaç sonuçsuz aramadan sonra bu evi bulduk ve satın aldık. Tebeşir bölgesine özgü çeşitli bitki örtüsünden memnundum ve Midland bölgelerinde alıştığımın aksine; ve yerin aşırı sessizliği ve kırsallığı beni daha da memnun etti. Ancak, bir Alman dergisinde yazan bir yazarın evime ancak katır yolu ile ulaşılabileceğini söylediği kadar tenha bir yer değil! Kendimizi buraya yerleştirmemiz, tahmin etmediğimiz bir şekilde takdire şayan bir şekilde karşılık verdi, yani çocuklarımızın sık ziyaretleri için çok uygun olması.

Çok az kişi bizim kadar emekli bir hayat yaşamıştır.
Akrabaların evlerine ve ara sıra deniz kıyısına veya başka yerlere yaptığımız kısa ziyaretler dışında hiçbir yere gitmedik. İkametimizin ilk bölümünde biraz sosyeteye katıldık ve burada birkaç arkadaş edindik; ancak sağlığım neredeyse her zaman bu heyecan, şiddetli titreme ve kusma ataklarından olumsuz etkilendi. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca tüm akşam yemeği partilerinden vazgeçmek zorunda kaldım; ve bu benim için bir tür yoksunluk oldu, çünkü bu tür partiler beni her zaman neşelendirdi. Aynı nedenle buraya çok az bilimsel tanıdık davet edebildim.

Hayatım boyunca en büyük zevkim ve tek işim bilimsel çalışma oldu; ve bu tür çalışmalardan aldığım heyecan günlük rahatsızlığımı bir süreliğine unutturuyor veya tamamen uzaklaştırıyor. Bu nedenle hayatımın geri kalanında kaydedeceğim hiçbir şey yok, sadece birkaç kitabımın yayınlanması dışında. Belki de bunların nasıl ortaya çıktığına dair birkaç ayrıntı vermeye değer olabilir.

BİRÇOK YAYINIM.

1844'ün başlarında, "Beagle" yolculuğu sırasında ziyaret edilen volkanik adalar hakkındaki gözlemlerim yayımlandı. 1845'te, 1839'da Fitz-Roy'un eserinin bir parçası olarak yayımlanan 'Araştırmalar Dergisi'nin yeni bir baskısını düzeltmek için çok çaba sarf ettim. İlk edebi çocuğum olan bu kitabın başarısı, diğer kitaplarımdan daha çok kibrimi okşar. Bugün bile İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde istikrarlı bir şekilde satılıyor ve Almanca, Fransızca ve diğer dillere ikinci kez çevrildi. Özellikle bilimsel bir seyahat kitabının, ilk yayımlanmasından bu kadar yıl sonra bu kadar başarılı olması şaşırtıcı. İngiltere'de ikinci baskının on bin kopyası satıldı. 1846'da 'Güney Amerika'daki Jeolojik Gözlemlerim' yayımlandı. Her zaman tuttuğum küçük bir günlükte, üç jeolojik kitabımın ('Mercan Resifleri' dahil) dört buçuk yıllık istikrarlı bir çalışmayı tükettiğini kaydediyorum; "ve şimdi İngiltere'ye dönüşümden bu yana on yıl geçti. "Hastalık yüzünden ne kadar zaman kaybettim?" Bu üç kitap hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok
sadece son zamanlarda yeni baskıların istenmesi beni şaşırttı.
('Jeolojik Gözlemler,' 2. Baskı. 1876. 'Mercan Resifleri,' 2. Baskı. 1874.)

Ekim 1846'da 'Cirripedia' üzerinde çalışmaya başladım. Şili kıyılarındayken, Concholepas kabuklarının içine giren ve diğer tüm Cirripedes'lerden o kadar farklı olan çok ilginç bir form buldum ki, tek kabulü için yeni bir alt takım oluşturmak zorunda kaldım. Son zamanlarda Portekiz kıyılarında müttefik bir yuvalama cinsi bulundu. Yeni Cirripede'imin yapısını anlamak için
birçok yaygın formu incelemem ve parçalara ayırmam gerekti; ve bu beni yavaş yavaş tüm grubu ele almaya yöneltti. Sonraki sekiz yıl boyunca bu konu üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştım ve
sonunda bilinen tüm canlı türlerini anlatan iki kalın cilt (Ray Society tarafından yayınlandı) ve soyu tükenmiş türler hakkında iki ince quarto yayınladım. Sir E. Lytton Bulwer'in romanlarından birinde deniz salyangozları hakkında iki büyük cilt
yazmış olan Profesör Long'u tanıttığında aklında beni olduğundan şüphem yok.

Bu çalışma üzerinde sekiz yıl çalışmış olsam da, Yine de günlüğümde bu sürenin yaklaşık iki yılının hastalık nedeniyle kaybolduğunu kaydediyorum. Bu nedenle 1848'de birkaç ay boyunca hidropatik tedavi için Malvern'e gittim ve bu bana çok iyi geldi, böylece eve döndüğümde işe devam edebildim. O kadar sağlıksızdım ki sevgili babam 13 Kasım 1848'de öldüğünde cenazesine katılamadım veya onun vasiyetçilerinden biri olarak hareket edemedim.

Cirripedia'daki çalışmamın önemli bir değere sahip olduğunu düşünüyorum, çünkü birkaç yeni ve dikkat çekici formu tanımlamanın yanı sıra çeşitli parçaların homolojilerini de çıkardım - çimentolama aparatını keşfettim, ancak çimento bezleri konusunda korkunç hatalar yaptım - ve son olarak bazı cinslerde hermafroditlere tamamlayıcı ve parazit olan küçük erkeklerin varlığını kanıtladım. Bu son keşif sonunda tamamen doğrulandı; bir zamanlar bir Alman yazar tüm bu anlatıyı
benim verimli hayal gücüme atfetmekten memnun olsa da. Cirripedes
sınıflandırılması oldukça çeşitli ve zor bir tür grubu oluşturur; ve 'Türlerin Kökeni'nde doğal bir sınıflandırmanın ilkelerini tartışmak zorunda kaldığımda
çalışmam benim için oldukça faydalı oldu. Yine de
çalışmanın bu kadar çok zaman harcamaya değip değmediğinden şüphe ediyorum.

Eylül 1854'ten itibaren tüm zamanımı notlarımın büyük yığınını düzenlemeye, gözlemlemeye ve türlerin dönüşümüyle ilgili deneyler yapmaya adadım. "Beagle" yolculuğu sırasında
Pampean oluşumunda mevcut armadillolardaki gibi zırhla kaplı büyük fosil hayvanlar keşfetmekten
derinden etkilenmiştim;
ikinci olarak, yakın akraba hayvanların Kıta üzerinde güneye doğru ilerlerken birbirlerinin yerini alma biçimleri; ve üçüncüsü, Galapagos takımadalarının çoğu ürününün Güney Amerika karakteri ve özellikle grubun her adasında biraz farklılık gösterme biçimleriyle; adaların hiçbiri jeolojik anlamda çok eski görünmüyor.

Bu tür gerçeklerin ve diğer pek çoğunun yalnızca türlerin kademeli olarak değiştiği varsayımıyla açıklanabileceği açıktı; ve bu konu beni rahatsız etti. Ancak,
ne çevreleyen koşulların etkisi ne de organizmaların iradesi (özellikle bitkiler söz konusu olduğunda) her türden organizmanın yaşam alışkanlıklarına güzel bir şekilde
uyarlandığı sayısız vakayı açıklayamadı - örneğin, bir ağaçkakanın veya ağaç kurbağasının ağaçlara tırmanması veya bir tohumun kancalar veya tüylerle dağılması. Ben
bu tür adaptasyonlardan her zaman çok etkilenmiştim ve bunlar
açıklanana kadar, türlerin
değiştirildiğini dolaylı kanıtlarla
kanıtlamaya çalışmak bana neredeyse
işe yaramaz gibi geldi. İngiltere'ye döndükten sonra bana öyle geldi ki, Jeoloji'de Lyell'in örneğini izleyerek ve evcilleştirme ve doğa altındaki hayvan ve bitkilerin çeşitliliğine dair herhangi bir şekilde bilgi toplayarak, belki de tüm konuya ışık tutulabilirdi. İlk not defterim Temmuz 1837'de açıldı. Gerçek Bacon ilkeleri üzerinde çalıştım ve herhangi bir teori olmadan, özellikle evcilleştirilmiş ürünlerle ilgili olarak, basılı araştırmalarla, yetenekli yetiştiriciler ve bahçıvanlarla sohbet ederek ve kapsamlı okumalar yaparak toptan ölçekte bilgi topladım. Dergiler ve İşlemler'in tüm serileri dahil olmak üzere, okuduğum ve özetini çıkardığım her türden kitabın listesini gördüğümde, çalışkanlığıma şaşırıyorum. Kısa sürede, seçilimin, insanın yararlı hayvan ve bitki ırkları yaratmadaki başarısının temel taşı olduğunu fark ettim. Ancak seçilimin, doğal bir durumda yaşayan organizmalara nasıl uygulanabileceği benim için bir süre gizemini korudu. Ekim 1838'de, yani sistematik araştırmama başladıktan on beş ay sonra, eğlence olsun diye 'Nüfus Üzerine Malthus'u okudum ve hayvanların ve bitkilerin alışkanlıklarının uzun süreli gözlemlenmesinden kaynaklanan varoluş mücadelesini takdir etmeye hazır olduğumdan, bu koşullar altında olumlu varyasyonların korunmaya, olumsuz olanların ise yok edilmeye meyilli olacağı hemen aklıma geldi. Bunun sonucu yeni türlerin oluşumu olacaktı. İşte o zaman sonunda üzerinde çalışabileceğim bir teoriye sahip olmuştum; ancak önyargıdan kaçınmak için o kadar istekliydim ki, bir süre bunun en kısa taslağını bile yazmamaya karar verdim. Haziran 1842'de ilk olarak teorimin çok kısa bir özetini kurşun kalemle 35 sayfa olarak yazmanın zevkini yaşadım; ve bu 1844 yazında 230 sayfadan oluşan bir özete dönüştürüldü; bu da oldukça kopyasını çıkarmıştım ve hala saklıyorum. Fakat o zamanlar büyük önem taşıyan bir problemi gözden kaçırmıştım; ve Columbus ve yumurtasının ilkesi dışında, onu ve çözümünü nasıl gözden kaçırabildiğime şaşıyorum. Bu problem, aynı soydan gelen organik canlıların, değiştikçe karakter olarak farklılaşma eğilimidir. Bunların büyük ölçüde farklılaştığı, her türden türün cinsler altında, cinslerin aileler altında, ailelerin alt takımlar altında ve benzeri şekilde sınıflandırılma biçiminden açıkça anlaşılıyor; ve arabamdayken, çözümün aklıma geldiği o noktayı hatırlıyorum; ve bu, Down'a gelmemden çok sonraydı. İnanıyorum ki çözüm, baskın ve artan tüm formların değiştirilmiş yavrularının, doğa ekonomisindeki birçok ve oldukça çeşitli yerlere adapte olma eğiliminde olmasıdır.

1856'nın başlarında Lyell bana görüşlerimi oldukça eksiksiz bir şekilde yazmamı tavsiye etti ve
hemen bunu daha sonra 'Türlerin Kökeni'nde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu
sadece topladığım materyallerin bir özetiydi ve bu ölçekteki işin yaklaşık yarısını tamamladım. Ancak planlarım suya düştü,
çünkü 1858 yazının başlarında o zamanlar Malay takımadalarında olan Bay Wallace bana "Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Süreyle Ayrılma Eğilimi Üzerine" adlı bir deneme gönderdi; ve bu deneme benimkiyle tam olarak aynı teoriyi içeriyordu. Bay Wallace, denemesini iyi bulursam incelemesi için Lyell'e göndermemi istediğini ifade etti.

Lyell ve Hooker'ın talebi üzerine, Asa Gray'e 5 Eylül 1857 tarihli bir mektupla birlikte, Wallace'ın Denemesi ile aynı anda yayınlanmasına izin vermemdeki koşullar, 'Journal of the Proceedings of the Linnean Society', 1858, sayfa 45'te verilmiştir. İlk başta, Bay Wallace'ın bunu yapmamı haksız bulacağını düşündüğüm için, rıza göstermeye çok isteksizdim, çünkü o zamanlar onun ne kadar cömert ve asil bir mizacının olduğunu bilmiyordum. Elyazmamın özeti. ve Asa Gray'e yazılan mektup
yayınlanmak üzere tasarlanmamıştı ve kötü yazılmıştı. Öte yandan Bay Wallace'ın makalesi hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmişti ve
oldukça açıktı. Yine de, ortak yapımlarımız çok az ilgi çekti ve hatırlayabildiğim kadarıyla bunlarla ilgili tek yayınlanmış duyuru
Dublinli Profesör Haughton tarafından yapılmıştı, onun kararı
bunlardaki yeni olan her şeyin yanlış, doğru olan her şeyin ise eski olduğu yönündeydi. Bu,
kamuoyunun dikkatini çekmek için herhangi bir yeni görüşün
uzun uzamlı bir şekilde açıklanmasının ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor.

Eylül 1858'de Lyell ve Hooker'ın güçlü tavsiyesiyle
türlerin dönüşümüyle ilgili bir cilt hazırlamaya koyuldum, ancak sık sık
sağlıksızlık ve Dr. Lane'in Moor Park'taki hoş hidropatik tesisine yaptığım kısa ziyaretler yüzünden kesintiye uğradım. 1856'da çok daha büyük bir ölçekte başladığım elyazmasını özetledim ve aynı küçültülmüş ölçekte cildi tamamladım. Bana on üç ay on gün süren sıkı çalışmaya mal oldu. Kasım 1859'da 'Türlerin Kökeni' başlığı altında yayımlandı.
Sonraki baskılarda önemli eklemeler ve düzeltmeler yapılmış olsa da,
esas olarak aynı kitap olarak kaldı.

Hiç şüphesiz hayatımın en önemli eseridir. İlk basımından itibaren oldukça başarılıydı. 1250 kopyalık ilk küçük basım yayımlandığı gün satıldı ve kısa süre sonra 3000 kopyalık ikinci basım yayımlandı.
İngiltere'de şu ana kadar (1876) on altı bin kopya satıldı; ve
kitabın ne kadar sert olduğu düşünüldüğünde, bu büyük bir satış. Neredeyse her Avrupa diline, hatta İspanyolca, Bohemyaca, Lehçe ve Rusça gibi dillere çevrildi. Ayrıca, Miss Bird'e göre, Japoncaya çevrilmiştir (Miss Bird, Prof. Mitsukuri'den öğrendiğim kadarıyla yanılıyor.--F.D.) ve çokça çalışılmıştır. Hatta, teorinin Eski Ahit'te yer aldığını gösteren İbranice bir makale bile
yazılmıştır! Çok sayıda inceleme vardı; bir süre
'Köken' ve ilgili kitaplarım hakkında çıkan her şeyi topladım ve
bunlar (gazete incelemeleri hariç) 265'e ulaştı; ancak bir süre sonra
çabayı umutsuzlukla bıraktım. Konuyla ilgili birçok ayrı makale ve kitap
çıktı; ve Almanya'da her yıl veya iki yılda bir "Darwinizm" üzerine bir katalog veya bibliyografya çıktı.

'Köken'in başarısının büyük ölçüde
çok daha önce iki yoğunlaştırılmış taslak yazmış olmama ve
sonunda kendisi de bir özet olan çok daha büyük bir el yazmasını
özetlemiş olmama atfedilebileceğini düşünüyorum. Bu sayede daha çarpıcı gerçekleri ve sonuçları seçebildim. Ayrıca, uzun yıllar boyunca altın bir kuralı takip ettim, yani, genel sonuçlarıma aykırı olan yayınlanmış bir gerçek, yeni bir gözlem veya düşünce
karşıma çıktığında, mutlaka ve hemen bir not almalıydım; çünkü deneyimle
bu tür gerçeklerin ve düşüncelerin olumlu olanlardan
çok daha fazla hafızadan kaçmaya meyilli olduğunu bulmuştum. Bu alışkanlık sayesinde, görüşlerime karşı en azından fark etmediğim ve cevaplamaya çalışmadığım çok az itiraz
du.

Bazen 'Köken'in başarısının "konunun havada olduğunu" veya "insanların zihinlerinin buna hazır olduğunu" kanıtladığı söylenmiştir.
Bunun kesinlikle doğru olduğunu düşünmüyorum, çünkü ara sıra birkaç doğa bilimci gibi göründüm ve türlerin kalıcılığı konusunda şüphe duyan tek bir tanesine bile rastlamadım. Lyell ve Hooker bile, beni ilgiyle dinlemelerine rağmen, asla aynı fikirde değillerdi. Bir veya iki kez yetenekli insanlara Doğal Seçilim ile ne demek istediğimi açıklamaya çalıştım, ancak belirgin bir şekilde başarısız oldum. Kesinlikle doğru olduğuna inandığım şey, sayısız iyi gözlemlenmiş olgunun, onları kabul edecek herhangi bir teori yeterince açıklanır açıklanmaz uygun yerlerini almaya hazır doğa bilimcilerin zihinlerinde
saklanmış olmasıdır. Kitabın başarısındaki bir diğer unsur da orta büyüklükte olmasıydı; ve bunu Bay Wallace'ın denemesi; 1856'da yazmaya başladığım ölçekte yayınlamış olsaydım, kitap 'Köken'den dört veya beş kat daha büyük olurdu ve çok az kişi onu okumaya sabredebilirdi.

Teori açıkça kavrandığında 1839'dan 1859'a kadar yayınlamakta gecikmemle çok şey kazandım; ve hiçbir şey kaybetmedim, çünkü insanların
en çok özgünlüğü bana mı yoksa Wallace'a mı atfettiğini çok az umursuyordum;
ve onun denemesi şüphesiz teorinin kabul görmesine yardımcı oldu. Sadece bir önemli noktada, kibrin beni her zaman pişman ettiği bir konuda, yani Buzul dönemi aracılığıyla aynı bitki türlerinin ve birkaç hayvanın uzak dağ zirvelerinde ve Arktik bölgelerde varlığının açıklanmasında önlendim. Bu görüş beni o kadar memnun etti ki, bunu ayrıntılı olarak yazdım ve Hooker'ın E. Forbes'un konuyla ilgili ünlü anılarını yayınlamasından birkaç yıl önce okuduğuna inanıyorum. ('Geolog. Survey Mem.,' 1846.) Farklı düşündüğümüz çok az noktada bile hala haklı olduğumu düşünüyorum. Elbette, bu görüşü bağımsız olarak geliştirdiğimi hiçbir zaman basılı olarak ima etmedim. 'Köken' üzerinde çalışırken, embriyo ile yetişkin hayvan arasındaki birçok sınıftaki geniş farkın ve aynı sınıftaki embriyoların birbirine çok benzemesinin açıklaması kadar hiçbir nokta bana bu kadar tatmin vermedi. Hatırladığım kadarıyla, 'Köken'in ilk incelemelerinde bu nokta dikkate alınmamıştı ve bu konudaki şaşkınlığımı Asa Gray'e yazdığım bir mektupta dile getirdiğimi hatırlıyorum. Son yıllarda birkaç eleştirmen tüm itibarı Fritz Muller ve Hackel'a verdi, şüphesiz ki konuyu benden çok daha kapsamlı ve bazı açılardan daha doğru bir şekilde ele aldılar. Konuyla ilgili bir bölüm için malzemelerim vardı ve tartışmayı daha uzun yapmalıydım; çünkü okuyucularımı etkileyemediğim açık; ve bunu başaran kişi, bence, tüm itibarı hak ediyor.

Bu beni eleştirmenlerim tarafından neredeyse her zaman dürüstçe karşılandığımı, bilimsel bilgisi olmayanları dikkate değer olmayanlar olarak
geçtiğimi belirtmeye yöneltiyor. Görüşlerim sıklıkla büyük ölçüde yanlış temsil edildi, sert bir şekilde karşı çıkıldı ve alay konusu oldu, ancak bunun genellikle iyi niyetle yapıldığına inanıyorum. Genel olarak, çalışmalarımın tekrar tekrar aşırı övüldüğünden şüphem yok. Tartışmalardan kaçındığım için sevinçliyim ve bunu, yıllar önce, jeolojik çalışmalarımla ilgili olarak, bana
asla bir tartışmaya girmemem konusunda güçlü bir şekilde tavsiyede bulunan Lyell'e borçluyum, çünkü bu nadiren işe yarıyordu ve zavallı bir zaman ve sinir kaybına neden oluyordu.

Ne zaman hata yaptığımı veya çalışmamın
kusurlu olduğunu anlasam ve küçümseyici bir şekilde eleştirildiğimde ve hatta
aşırı övüldüğümde, böylece kendimi mahcup hissettiğimde,
kendime yüzlerce kez "Elimden gelenin en iyisini ve en iyisini yaptım ve hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz." demek benim için en büyük teselli oldu. Tierra del Fuego'daki Good Success Koyu'nda,
hayatımı Doğa Bilimlerine biraz olsun katkıda bulunmaktan daha iyi kullanamayacağımı düşündüğümü (ve sanırım bunu eve yazdığımı) hatırlıyorum. Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yaptım ve eleştirmenler ne isterlerse onu söyleyebilirler, ancak bu inancı yok edemezler.

1859'un son iki ayında tamamen 'Köken'in ikinci baskısını hazırlamakla ve muazzam bir yazışmayla meşguldüm.
1 Ocak 1860'ta 'Evcilleştirme Altındaki Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonu' üzerine çalışmam için notlarımı düzenlemeye başladım; ancak 1868'in başına kadar yayınlanmadı; gecikme kısmen sık görülen hastalıklardan kaynaklandı, bunlardan biri yedi ay sürdü ve kısmen de o zamanlar daha çok ilgimi çeken diğer konularda yayın yapma isteğim oldu. 15 Mayıs 1862'de, bana on aylık bir çalışmaya mal olan 'Orkidelerin Döllenmesi' hakkındaki küçük kitabım yayımlandı: gerçeklerin çoğu önceki birkaç yıl boyunca yavaş yavaş birikmişti. 1839 yazında ve sanırım bir önceki yazda, türlerin kökenine dair spekülasyonlarımda, çaprazlamanın belirli formları sabit tutmada önemli bir rol oynadığı sonucuna varmamla, böceklerin yardımıyla çiçeklerin çapraz döllenmesiyle ilgilenmeye yönlendirildim. Sonraki her yaz az çok bu konuyla ilgilendim; ve Kasım 1841'de Robert Brown'un tavsiyesiyle C.K. Sprengel'in harika kitabı 'Das entdeckte Geheimniss der Natur'un bir kopyasını edinip okumamla konuya olan ilgim büyük ölçüde arttı. 1862'den önceki birkaç yıl boyunca özellikle İngiliz orkidelerimizin döllenmesiyle ilgilenmiştim; ve bana en iyi planın, yavaşça topladığım büyük miktardaki maddeyi diğer bitkilerle ilgili olarak kullanmaktansa, bu bitki grubu hakkında olabildiğince eksiksiz bir inceleme hazırlamak olduğu göründü. Kararım akıllıcaydı; çünkü kitabımın yayınlanmasından bu yana, her türlü çiçeğin döllenmesiyle ilgili şaşırtıcı sayıda makale ve ayrı çalışma ortaya çıktı: ve bunlar
benim yapabileceğimden çok daha iyi yapıldı. Uzun zamandır göz ardı edilen zavallı yaşlı Sprengel'in erdemleri, ölümünden yıllar sonra artık tamamen kabul ediliyor.

Aynı yıl, 'Journal of the Linnean Society'
'de "Primula'nın İki Formu veya İki Biçimli Durumu Üzerine" adlı bir makale yayınladım ve sonraki beş yıl boyunca iki biçimli ve üç biçimli bitkilerle ilgili beş makale daha yayınladım. Bilimsel hayatımda hiçbir şeyin bana bu bitkilerin yapısının anlamını çıkarmak kadar
fazla tatmin verdiğini sanmıyorum. 1838 veya 1839'da Linum flavum'un dimorfizmini fark etmiştim ve ilk başta bunun sadece anlamsız bir değişkenlik olduğunu düşünmüştüm. Ancak Primula'nın yaygın türlerini incelediğimde, iki formun da bu şekilde görülmek için çok düzenli ve sabit olduğunu gördüm. Bu nedenle, yaygın çuha çiçeği ve çuha çiçeğinin ikievcikli olma yolunda olduğuna neredeyse ikna oldum; bir formdaki kısa pistil ve diğer formdaki kısa stamenler kürtaj eğilimi gösteriyordu. Bu nedenle bitkiler bu bakış açısıyla denemeye tabi tutuldu; ancak kısa pistillere sahip çiçeklerin kısa stamenlerden gelen polenle döllenmesiyle, dört olası birleşmeden herhangi birinden daha fazla tohum verdiği görülür görülmez, kürtaj teorisi yerle bir oldu. Bazı ek deneylerden sonra, her ikisi de mükemmel hermafroditler olmasına rağmen, iki formun da sıradan bir hayvanın iki cinsiyeti ile neredeyse aynı ilişkiye sahip olduğu ortaya çıktı. Lythrum ile, üç formun birbirine benzer bir ilişki içinde olduğu daha da harika bir durumla karşı karşıyayız. Daha sonra, aynı forma ait iki bitkinin birleşmesinden doğan yavruların, iki ayrı türün birleşmesinden doğan melezlerle yakın ve ilginç bir benzerlik sunduğunu buldum. 1864 sonbaharında 'Tırmanıcı Bitkiler' hakkında uzun bir makaleyi bitirdim ve Linnean Society'ye gönderdim. Bu makaleyi yazmak bana dört ayımı aldı; ancak prova sayfalarını aldığımda o kadar hastaydım ki, onları çok kötü ve genellikle belirsiz bir şekilde ifade etmek zorunda kaldım. Makale pek dikkat çekmedi, ancak 1875'te düzeltilip ayrı bir kitap olarak yayınlandığında iyi sattı. Bu konuyu ele almaya, 1858'de yayınlanan Asa Gray'in kısa bir makalesini okuyarak başladım. Bana tohumlar gönderdi ve
bazı bitkileri yetiştirirken, sarmaşıkların ve gövdelerin dönen hareketlerinden o kadar etkilendim ve şaşırdım ki, bu hareketler aslında çok basittir, ancak ilk bakışta çok karmaşık görünürler,
çeşitli başka türde tırmanıcı bitkiler edindim ve
tüm konuyu inceledim. Henslow'un bize derslerinde verdiği, bitkilerin sarmaşığıyla ilgili açıklamadan, yani bir sivri uçta büyümeye doğal bir eğilimleri olduğundan, hiç memnun kalmadığım için, buna daha da fazla ilgi duydum. Bu açıklama oldukça hatalı çıktı. Tırmanıcı Bitkilerin gösterdiği bazı adaptasyonlar, çapraz döllenmeyi sağlamak için Orkidelerinki kadar güzeldir.

Daha önce de belirtildiği gibi, 'Hayvanların ve Bitkilerin Evcilleştirilmesindeki Çeşitliliği' adlı kitabım 1860'ın başında başladı, ancak 1868'in başına kadar yayınlanmadı. Büyük bir kitaptı ve bana dört yıl iki ay süren sıkı çalışmamla mal oldu. Tüm gözlemlerimi ve çeşitli kaynaklardan toplanan, evcil üretimlerimizle ilgili çok sayıda gerçeği sunuyor.
İkinci ciltte, varyasyonun nedenleri ve yasaları, kalıtım, vb., mevcut bilgi düzeyimizin izin verdiği ölçüde tartışılıyor. Çalışmanın sonuna doğru, Pangenesis'in
çokça kötüye kullanılmış hipotezini veriyorum. Doğrulanmamış bir hipotezin çok az değeri vardır veya hiç değeri yoktur; ancak bundan sonra herhangi biri bu tür bir hipotezin kurulabileceği gözlemler yapmaya yönlendirilirse, iyi bir hizmette bulunmuş olacağım, çünkü şaşırtıcı sayıda izole edilmiş olgu böylece birbirine bağlanabilir ve
anlaşılır hale getirilebilir. 1875'te, bana epeyce emek
maliyetli olan ikinci ve büyük ölçüde düzeltilmiş bir baskı çıkarıldı.

Benim 'İnsanın Türeyişi' adlı eserim Şubat 1871'de yayımlandı. 1837 veya 1838 yılında, türlerin değişken ürünler olduğuna ikna olduğumda, insanın da aynı yasaya tabi olması gerektiğine inanmaktan kaçınamadım. Buna göre, kendi tatminim için konuyla ilgili notlar topladım ve uzun süre yayınlama niyetinde değildim. 'Türlerin Kökeni'nde herhangi bir türün türetilmesi asla tartışılmasa da, hiçbir onurlu adamın beni görüşlerimi gizlemekle suçlamaması için, bu çalışmayla "insanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacağını" eklemenin en iyisi olacağını düşündüm.
Kökeni hakkındaki inancımı hiçbir kanıt sunmadan sergilemek kitabın başarısı için yararsız ve zararlı olurdu.

Ancak birçok doğa bilimcinin türlerin evrimi doktrinini tamamen kabul ettiğini gördüğümde, sahip olduğum notları hazırlamam ve insanın kökeni hakkında özel bir inceleme yayınlamam bana mantıklı geldi. Bunu yapmaktan daha da memnun oldum çünkü bana cinsel seçilimi -her zaman çok ilgimi çeken bir konu- tam olarak tartışma fırsatı verdi. Bu konu ve evsel üretimlerimizin çeşitliliği, çeşitliliğin nedenleri ve yasaları, kalıtım ve bitkilerin çaprazlanması, topladığım tüm materyalleri kullanabilmek için tam olarak yazabildiğim tek konulardır. 'İnsanın Türeyişi'ni yazmam üç yılımı aldı, ancak her zamanki gibi bu sürenin bir kısmı sağlıksızlıktan, bir kısmı da yeni baskılar ve diğer küçük çalışmalar hazırlamakla geçti. 'Türeyiş'in ikinci ve büyük ölçüde düzeltilmiş baskısı 1874'te çıktı.

'İnsanlarda ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi' adlı kitabım 1872 sonbaharında yayınlandı. 'İnsanın Türeyişi'nde bu konu hakkında yalnızca bir bölüm vermeyi düşünmüştüm, ancak notlarımı bir araya getirmeye başladığım anda bunun ayrı bir inceleme gerektireceğini gördüm.

İlk çocuğum 27 Aralık 1839'da doğdu ve hemen onun sergilediği çeşitli ifadelerin ilk şafağında notlar almaya başladım, çünkü bu erken dönemde bile, ifadenin en karmaşık ve ince tonlarının hepsinin kademeli ve doğal bir kökeni olduğuna ikna olmuştum. Ertesi yılın, 1840'ın yazında, Sir C. Bell'in ifade üzerine hayranlık uyandıran eserini okudum ve bu, konuya olan ilgimi büyük ölçüde artırdı, ancak çeşitli kasların ifade uğruna özel olarak yaratıldığına dair inancına kesinlikle katılamadım. Bu zamandan sonra, hem insan hem de evcil hayvanlarımız açısından konuya ara sıra değindim. Kitabım büyük ölçüde satıldı; yayınlandığı gün 5267 kopyası elden çıkarıldı.

1860 yazında, iki Drosera türünün bol olduğu Hartfield yakınlarında boş boş oturup dinleniyordum; ve çok sayıda böceğin
yapraklara
takıldığını fark ettim. Eve birkaç bitki götürdüm ve onları verdiğimde böcekler dokunaçların hareketlerini gördüler ve bu da böceklerin özel bir amaç için
yakalanmış olma ihtimalini düşündürdü.
Neyse ki aklıma çok önemli bir test geldi, çok sayıda yaprağı eşit yoğunluktaki çeşitli azotlu ve azotsuz sıvılara yerleştirmek; ve sadece ilkinin enerjik hareketler uyandırdığını fark ettiğim anda, burada araştırma için güzel bir yeni alan olduğu aşikardı.

Sonraki yıllarda, boş vaktim olduğunda deneylerimi sürdürdüm ve 'Böcekçil Bitkiler' adlı kitabım Temmuz 1875'te yayımlandı - yani ilk gözlemlerimden on altı yıl sonra. Bu durumdaki gecikme, diğer tüm kitaplarımda olduğu gibi, benim için büyük bir avantaj oldu;
çünkü uzun bir aradan sonra bir adam kendi eserini neredeyse başka birinin eseriymiş gibi eleştirebilir. Bir bitkinin, uygun şekilde uyarıldığında, bir hayvanın sindirim sıvısına çok benzeyen bir asit ve ferment içeren bir sıvı salgılaması kesinlikle dikkate değer bir keşifti.

1876 sonbaharında 'Bitkisel Krallıkta Çaprazlama ve Öz Döllenmenin Etkileri' üzerine bir kitap yayınlayacağım. Bu kitap, çaprazlama için araçların ne kadar mükemmel olduğunu gösterdiğim 'Orkidelerin Döllenmesi' adlı kitabımın tamamlayıcısı olacak ve burada sonuçların ne kadar önemli olduğunu göstereceğim. Bu ciltte kaydedilen sayısız deneyi, on bir yıl boyunca, yalnızca bir tesadüfi gözlemle yapmaya yönlendirildim; ve aslında, dikkatimin, kendi kendine döllenen ebeveynden gelen fidelerin, ilk nesilde bile, boy ve canlılık bakımından çapraz döllenen ebeveynden gelen fidelerden daha düşük olduğu dikkate değer gerçeğine tamamen çekilmesi için, bu kazanın tekrarlanması gerekti. Ayrıca, Orkideler hakkındaki kitabımın ve bundan sonra dimorfik ve trimorfik bitkiler hakkındaki makalelerimin, düzenlemek için hiç zaman bulamadığım bazı ilgili noktalarla ilgili ek gözlemlerle birlikte, gözden geçirilmiş bir baskısını yeniden yayınlamayı umuyorum. O zaman gücüm muhtemelen tükenecek ve "Nunc dimittis" diye haykırmaya hazır olacağım.

1 MAYIS 1881'DE YAZILMIŞTIR.

'Çaprazlama ve Kendi Kendine Döllenmenin Etkileri' 1876 sonbaharında yayınlanmıştır; ve orada varılan sonuçlar, inandığım gibi,
aynı türden bir bitkiden diğerine polen taşınması için sonsuz ve harika düzenekleri açıklıyor. Ancak, şimdi,
başlıca Hermann Muller'in gözlemlerinden yola çıkarak, kendi kendine döllenme için birçok adaptasyon
üzerinde daha güçlü bir şekilde ısrar etmem gerektiğine inanıyorum; ancak bu tür birçok adaptasyonun gayet farkındaydım. 'Orkidelerin Döllenmesi' adlı kitabımın çok daha genişletilmiş bir baskısı 1877'de yayınlandı.

Aynı yıl 'Çiçeklerin Farklı Biçimleri, vb.' çıktı ve 1880'de ikinci bir baskısı çıktı. Bu kitap, esas olarak Linnean Society tarafından orijinal olarak yayınlanan Heterostyled çiçeklerle ilgili çeşitli makalelerden oluşuyor, çok sayıda yeni madde eklenmiş ve aynı bitkinin iki tür çiçek taşıdığı diğer bazı vakalarla ilgili gözlemler eklenmiştir. Daha önce de belirttiğim gibi, benim hiçbir küçük keşfim bana heterostyled çiçeklerin anlamını çıkarmak kadar
çok keyif vermedi.
Bu tür çiçekleri gayri meşru bir şekilde çaprazlamanın sonuçlarının, melezlerin kısırlığı üzerinde etkisi olması açısından çok önemli olduğuna inanıyorum;
ancak bu sonuçlar yalnızca birkaç kişi tarafından fark edildi.

1879'da Dr. Ernst Krause'nin 'Erasmus Darwin'in Hayatı' adlı eserinin çevirisini yayınladım ve elimdeki materyallerden karakterinin ve alışkanlıklarının bir taslağını ekledim. Birçok kişi bu küçük yaşamla çok ilgilendi ve sadece 800 veya 900 kopya satılmış olmasına şaşırdım. 1880'de [oğlum] Frank'in yardımıyla 'Bitkilerde Hareket Gücü'nü yayınladım. Bu zor bir çalışmaydı. Kitap, 'Tırmanıcı Bitkiler' hakkındaki küçük kitabımla, 'Çapraz Gübreleme'nin 'Orkidelerin Gübrelenmesi'ne yaptığı gibi, biraz aynı ilişkiyi taşıyor; çünkü evrim ilkesine göre, tırmanıcı bitkilerin bu kadar çok farklı grupta gelişmesini, her tür bitkinin benzer bir türde hafif bir hareket gücüne sahip olması dışında açıklamak imkansızdı. Bunun böyle olduğunu kanıtladım; ve daha sonra oldukça geniş bir genellemeye, yani ışığın, yer çekiminin çekiminin vb. harekete geçirdiği büyük ve önemli hareket sınıflarının, temel döngü hareketinin değiştirilmiş biçimleri olduğuna yönlendirildim. Bitkileri organize varlıklar ölçeğinde yüceltmek her zaman hoşuma gitmiştir;
ve bu nedenle bir kökün ucunun ne kadar çok ve ne kadar hayranlık verici derecede iyi uyarlanmış hareketlere sahip olduğunu göstermekten özel bir zevk duydum.

Şimdi (1 Mayıs 1881) matbaacılara 'Solucanların Eylemiyle Bitki Küfünün Oluşumu' adlı küçük bir kitabın elyazmasını gönderdim.
Bu, pek de önemli olmayan bir konu; ve herhangi bir okuyucunun ilgisini çekip çekmeyeceğini bilmiyorum (Kasım 1881 ile Şubat 1884 arasında 8500 kopya satıldı.), ancak ilgimi çekti.
Bu, Jeoloji Derneği'nde kırk yıldan fazla bir süre önce okunan kısa bir makalenin tamamlanmasıydı ve eski jeolojik düşünceleri canlandırdı.

Şimdi yayınladığım tüm kitaplardan bahsettim ve bunlar
hayatımın dönüm noktaları oldu, bu yüzden söylenecek çok az şey kaldı. Son otuz yılda zihnimde herhangi bir değişiklik olduğunun farkında değilim, şu anda bahsedilecek bir nokta hariç; ve aslında, genel bir bozulma olmadığı sürece herhangi bir değişiklik beklenemezdi.
Ama babam seksen üç yaşına kadar zihni her zamanki gibi canlı ve tüm yetenekleri sönük olmadan yaşadı; ve zihnim mantıklı bir ölçüde başarısızlığa uğramadan önce
ölebileceğimi umuyorum. Doğru açıklamaları tahmin etmede ve deneysel testler tasarlamada biraz daha becerikli olduğumu düşünüyorum; ancak bu muhtemelen sadece
pratik yapmanın ve daha büyük bir bilgi birikiminin sonucu olabilir. Kendimi açık ve öz bir şekilde ifade etmekte her zamanki kadar zorluk çekiyorum; ve bu zorluk
bana çok büyük bir zaman kaybına neden oldu; ancak her cümle hakkında uzun ve dikkatli bir şekilde düşünmemi zorlaması gibi telafi edici bir avantajı oldu ve böylece muhakemede ve kendi gözlemlerimde veya başkalarının gözlemlerinde hatalar görmeye yönlendirildim.

Zihnimde bir tür kadercilik var gibi görünüyor ve bu beni ifademi veya önermemi ilk önce yanlış veya garip bir biçimde yazmaya yönlendiriyor. Eskiden cümlelerimi yazmadan önce düşünürdüm; ancak birkaç yıldır
kötü bir el yazısıyla mümkün olduğunca çabuk, kelimelerin yarısını kısaltarak
tüm sayfaları karalamanın ve sonra kasıtlı olarak düzeltmenin zaman kazandırdığını gördüm. Bu şekilde karalanan cümleler genellikle kasıtlı olarak yazabileceğimden
daha iyi oluyor.

Yazma tarzım hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra şunu da ekleyeceğim ki
büyük kitaplarımda konunun genel düzenlemesi üzerinde epey zaman harcıyorum. Önce iki veya üç sayfada en kaba taslağı çıkarıyorum,
sonra birkaç sayfada daha büyük bir taslak çıkarıyorum, birkaç kelime veya bir kelime bütün bir tartışmayı veya bir dizi gerçeği temsil ediyor. Bu başlıkların her biri tekrar genişletiliyor ve genellikle ayrıntılı olarak yazmaya başlamadan önce aktarılıyor. Kitaplarımın birçoğunda başkaları tarafından gözlemlenen gerçekler çok kapsamlı bir şekilde kullanıldığı ve elimde her zaman aynı anda birkaç oldukça farklı konu bulunduğu için, etiketli rafları olan dolaplarda otuz ila kırk kadar büyük portföy bulundurduğumu ve bunlara hemen ayrı bir referans veya muhtıra koyabildiğimi söyleyebilirim. Birçok
kitap satın aldım ve bunların sonunda işimle ilgili tüm gerçeklerin bir dizinini yapıyorum; veya kitap bana ait değilse, ayrı bir özet yazıyorum ve bu özetlerin büyük bir çekmecesi dolu. Herhangi bir konuya başlamadan önce tüm kısa dizinlere bakıyorum ve genel ve sınıflandırılmış bir dizin oluşturuyorum ve bir veya daha fazla uygun portföyü alarak hayatım boyunca topladığım tüm bilgileri kullanıma hazır hale getiriyorum.

Son yirmi veya otuz yılda bir açıdan zihnimin değiştiğini söylemiştim. Otuz yaşına kadar veya sonrasında, Milton, Gray, Byron, Wordsworth,
Coleridge ve Shelley'nin eserleri gibi birçok türde şiir bana büyük bir zevk veriyordu ve hatta bir okul çocuğu olarak Shakespeare'den, özellikle de tarihi oyunlardan yoğun bir zevk alıyordum. Ayrıca eskiden resimlerin bana hatırı sayılır,
müziğin ise çok büyük bir zevk verdiğini söylemiştim. Ama şimdi uzun yıllardır bir şiir dizesi okumaya tahammül edemiyorum: Son zamanlarda Shakespeare okumaya çalıştım ve o kadar dayanılmaz derecede sıkıcı buldum ki midem bulandı. Ayrıca resim veya müzik zevkimi neredeyse kaybettim. Müzik genelde bana zevk vermek yerine, üzerinde çalıştığım şey hakkında fazla enerjik düşünmemi sağlıyor. Güzel manzaralara biraz düşkünlüğüm var ama eskiden verdiği o muhteşem zevki vermiyor. Öte yandan, çok yüksek bir düzeyde olmasa da hayal gücü eseri olan romanlar yıllardır benim için harika bir rahatlama ve zevk oldu ve sık sık tüm romancıları takdir ediyorum. Bana şaşırtıcı sayıda yüksek sesle okundu ve orta derecede iyiyse ve mutsuz bir şekilde bitmiyorsa hepsini seviyorum - ki buna karşı bir yasa çıkarılmalı. Benim zevkime göre bir roman, tamamen sevilebilecek birini içermiyorsa ve güzel bir kadınsa daha da iyiyse birinci sınıfa girmez. Daha yüksek estetik zevklerin bu tuhaf ve acıklı kaybı, tarih, biyografi ve seyahat kitapları (içerdikleri herhangi bir bilimsel gerçeklerden bağımsız olarak) ve her türlü konu hakkındaki denemeler her zamanki kadar ilgimi çektiğinden daha da tuhaf. Zihnim, büyük gerçek koleksiyonlarından genel yasaları öğütmek için bir tür makineye dönüşmüş gibi görünüyor, ancak bunun neden beynin yalnızca daha yüksek zevklerin dayandığı kısmının körelmesine neden olduğunu anlayamıyorum. Zihni benimkinden daha iyi organize olmuş veya daha iyi yapılandırılmış bir adam, sanırım, böyle acı çekmezdi; ve eğer hayatımı yeniden yaşamak zorunda kalsaydım, haftada en az bir kez biraz şiir okuma ve biraz müzik dinleme kuralı koyardım; çünkü belki de beynimin şimdi körelmiş olan kısımları böylece kullanımla aktif tutulabilirdi. Bu zevklerin kaybı, mutluluğun kaybıdır ve muhtemelen zekaya ve daha da muhtemelen ahlaki karaktere zarar verebilir, çünkü doğamızın duygusal kısmını zayıflatır.

Kitaplarım İngiltere'de büyük ölçüde satıldı, birçok dile çevrildi ve yabancı ülkelerde birkaç baskı yaptı. Bir eserin yurtdışındaki başarısının, kalıcı değerinin en iyi testi olduğunu duydum. Bunun güvenilir olup olmadığından şüpheliyim; ancak bu standarda göre yargılandığında adımın birkaç yıl daha sürmesi gerekir. Bu nedenle, zihinsel niteliklerimi ve başarımın bağlı olduğu koşulları analiz etmeye çalışmak faydalı olabilir; ancak hiçbir insanın bunu doğru bir şekilde yapamayacağının farkındayım.

Bazı zeki adamlarda, örneğin Huxley'de, bu kadar dikkat çekici olan büyük bir kavrayış hızım veya zekâm yok. Bu nedenle ben kötü bir eleştirmenim:
Bir makale veya kitap, ilk okunduğunda, genellikle hayranlığımı uyandırır,
ve ancak önemli ölçüde düşündükten sonra zayıf noktaları algılarım.
Uzun ve tamamen soyut bir düşünce dizisini takip etme gücüm
çok sınırlıdır; ve bu nedenle
metafizik veya matematikte asla başarılı olamazdım. Hafızam geniş ama bulanık: Bana çıkardığım sonuca zıt veya lehinde bir şey gözlemlediğimi veya okuduğumu belirsiz bir şekilde söyleyerek beni ihtiyatlı yapmaya yetiyor; ve bir süre sonra genellikle otoritemi nerede arayacağımı hatırlayabiliyorum. Hafızam bir anlamda o kadar zayıf ki, tek bir tarihi veya bir şiir dizesini birkaç günden fazla hatırlayamıyorum. Bazı eleştirmenlerim, "Ah, o iyi bir gözlemci ama akıl yürütme
gücü yok!" dediler. Bunun doğru olabileceğini düşünmüyorum çünkü 'Türlerin Kökeni' başından sonuna kadar uzun bir argüman ve birkaç yetenekli insanı ikna etti. Hiç kimse akıl yürütme
gücü olmadan bunu yazamazdı. Oldukça başarılı her avukatın veya doktorun sahip olması gereken bir miktar icat ve sağduyu veya yargıya sahibim ama bence daha yüksek bir
derecede değil. Terazinin olumlu tarafında, dikkatten kolayca kaçan şeyleri fark etme ve onları dikkatlice gözlemleme konusunda sıradan insanlardan daha üstün olduğumu düşünüyorum. Gözlem ve olguları toplama konusunda çalışkanlığım neredeyse olabileceği kadar büyük oldu. Daha da önemlisi, doğa bilimlerine olan sevgim istikrarlı ve ateşliydi.

Ancak bu saf sevgi, diğer doğa bilimcileri tarafından takdir edilme hırsıyla çok daha fazla desteklendi. Gençliğimden beri, gözlemlediğim her şeyi anlamak veya açıklamak için en güçlü arzuya sahiptim, yani tüm olguları bazı genel yasalar altında gruplandırmak. Bu nedenlerin birleşimi, bana açıklanamayan herhangi bir sorun üzerinde yıllarca düşünme veya kafa yorma sabrı verdi. Yargılayabildiğim kadarıyla, diğer insanların liderliğini körü körüne takip etme eğiliminde değilim. Zihnimi özgür tutmak için istikrarlı bir şekilde çabaladım, böylece ne kadar sevilirse sevilsin (ve her konuda bir tane oluşturmaya karşı koyamıyorum), gerçekler buna karşı olduğu gösterildiğinde, herhangi bir hipotezi terk ettim. Gerçekten de, bu şekilde hareket etmekten başka seçeneğim olmadı, çünkü Mercan Resifleri hariç, bir süre sonra terk edilmemiş veya büyük ölçüde değiştirilmemiş tek bir ilk oluşturulmuş hipotez hatırlamıyorum. Bu, doğal olarak, karma bilimlerdeki büyük ölçüde tümdengelimli akıl yürütmeye güvenmeme yol açtı. Öte yandan, çok şüpheci değilim; bu, bilimin ilerlemesine zarar verdiğine inandığım bir zihin yapısı. Çok fazla zaman kaybını önlemek için bilimsel bir adamda epeyce şüphecilik olması tavsiye edilir, ancak eminim ki, çoğu zaman doğrudan veya dolaylı olarak yararlı olabilecek deney veya gözlemlerden bu şekilde caydırılmış olan birkaç kişiyle tanıştım. Örnek olarak, bildiğim en tuhaf vakayı vereceğim. Bir beyefendi (sonradan duyduğuma göre, iyi bir yerel botanikçi) bana Doğu bölgelerinden, yaygın tarla fasulyesinin tohumlarının veya fasulyelerinin bu yıl her yerde baklanın yanlış tarafında yetiştiğini yazdı. Daha fazla bilgi almak için geri yazdım, çünkü ne kastedildiğini anlamadım; ancak çok uzun bir süre cevap alamadım. Sonra, biri Kent'te, diğeri Yorkshire'da yayınlanan iki gazetede, "bu yılki fasulyelerin hepsinin yanlış tarafta yetiştiği"nin çok dikkat çekici bir gerçek olduğunu belirten paragraflar gördüm. Bu yüzden, bu kadar genel bir ifadenin bir temeli olması gerektiğini düşündüm. Buna göre, yaşlı bir Kentli olan bahçıvanıma gittim ve ona bununla ilgili bir şey duyup duymadığını sordum ve bana, "Ah, hayır efendim, bu bir hata olmalı, çünkü fasulyeler yalnızca artık yılda yanlış tarafta yetişir ve bu artık yıl değildir." diye cevap verdi. Daha sonra ona bunların ortak yıllarda nasıl büyüdüğünü ve artık yıllarda nasıl büyüdüğünü sordum, ancak kısa süre sonra bunların herhangi bir zamanda nasıl büyüdüğü hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini, ancak inancına bağlı kaldığını fark ettim. Bir süre sonra ilk muhbirimden haber aldım, birçok özür dileyerek, birkaç zeki çiftçiden gelen ifadeyi duymamış olsaydı bana yazmaması gerektiğini söyledi; ancak o zamandan beri her biriyle tekrar konuştuğunu ve kendisinin ne demek istediğini en ufak bir şekilde bilmediğini söyledi. Yani burada bir inanç -eğer kesin bir fikri olmayan bir ifadeye inanç denilebilirse- neredeyse tüm İngiltere'ye hiçbir kanıt izi olmadan yayılmıştı. Hayatım boyunca sadece üç tane kasıtlı olarak tahrif edilmiş ifade gördüm ve bunlardan biri bir aldatmaca olabilirdi (ve birkaç tane bilimsel aldatmaca oldu) ancak bunlar bir Amerikan Tarım Dergisi'nde yer aldı. Hollanda'da farklı Bos türlerinin (bazılarının birlikte kısır olduğunu
biliyorum) çaprazlanmasıyla yeni bir öküz cinsinin oluşumuyla ilgiliydi ve yazar benimle yazıştığını ve sonucunun önemiyle
derinden etkilendiğimi söyleme küstahlığını gösterdi. Makale bana bir İngiliz Tarım Dergisi editörü tarafından gönderildi ve yeniden yayınlamadan önce
fikrimi sordu.

İkinci bir vaka, yazarın Primula'nın birkaç türünden yetiştirdiği ve ana bitkileri böceklerin erişiminden dikkatlice
korunmuş olmasına rağmen kendiliğinden tam bir tohum seti
veren birkaç çeşidin anlatımıydı. Bu anlatım, heterostilizmin anlamını keşfetmemden önce
yayınlanmıştı ve tüm açıklama sahtekarlık olmalıydı veya böceklerin hariç tutulmasında o kadar
iğrenç bir ihmal vardı ki inandırıcılığı neredeyse imkansızdı.

Üçüncü vaka daha ilginçti: Bay Huth, 'Akraba Evliliği' adlı kitabında, en ufak bir zarara yol açmadan, çok sayıda nesil boyunca tavşanları birbirine en yakın şekilde çiftleştirdiğini belirten Belçikalı bir yazardan bazı uzun alıntılar yayınladı. Anlatım, Belçika Kraliyet Cemiyeti'nin en saygın Dergisi'nde yayınlandı; ancak şüphe duymaktan kendimi alamadım - nedenini pek bilmiyorum, ancak hiçbir kaza olmadı ve hayvan yetiştirme deneyimim bunun çok olası olmadığını düşünmeme neden oldu. Bu yüzden çok tereddüt ederek Profesör Van Beneden'e yazdım ve yazarın güvenilir bir adam olup olmadığını sordum. Kısa süre sonra, Cemiyet'in tüm anlatının bir sahtekarlık olduğunu keşfettiğinde büyük bir şok yaşadığını duydum. (Bay Huth'un dayandığı yayınlanmış ifadelerin yanlışlığı, kitabının tüm kopyalarına eklenmiş bir notta kendisi tarafından belirtilmiştir ve bu kopyalar daha sonra satılmamıştır.) Yazar, Journal'da, birkaç yılını almış olması gereken deneylerini sürdürürken nerede ikamet ettiğini ve büyük tavşan stokunu nerede tuttuğunu söylemesi için kamuoyuna açık bir şekilde meydan okunmuştur ve ondan hiçbir cevap alınamamıştır.

Alışkanlıklarım metodiktir ve bu, benim özel iş kolum için azımsanmayacak bir fayda sağlamıştır. Son olarak, kendi ekmeğimi kazanmak zorunda olmadığım için bolca boş zamanım oldu. Hatta sağlıksızlığım bile, hayatımın birkaç yılını mahvetmiş olsa da, beni toplumun ve eğlencenin dikkat dağıtıcı unsurlarından kurtardı.

Bu nedenle, bir bilim adamı olarak başarım, ne olursa olsun, benim yargılayabildiğim kadarıyla, karmaşık ve çeşitli zihinsel nitelikler ve koşullar tarafından belirlenmiştir. Bunlardan en önemlileri şunlardır: bilime duyulan sevgi, herhangi bir konu üzerinde uzun süre düşünmekte sınırsız sabır, gözlemleme ve gerçekleri toplamada çalışkanlık ve makul miktarda buluş ve sağduyu. Sahip olduğum
orta düzey yeteneklerle, bilim insanlarının bazı önemli noktalardaki inançlarını önemli ölçüde etkilemiş olmam gerçekten şaşırtıcıdır.

BÖLÜM 1.III. -- BABAMIN GÜNLÜK HAYATINDAN HATIRALAR.

Bu bölümde babamın günlük hayatı hakkında biraz fikir vermek istiyorum. Bana öyle geliyor ki bu hedefi, kayıtlarda hatırlanan anılarla serpiştirilmiş, Down'daki bir günlük hayatın kabataslak bir taslağı şeklinde gerçekleştirebilirim. Babamı tanıyanlar için bir anlam ifade eden bu anıların çoğu, yabancılara renksiz veya önemsiz gelecektir. Yine de, onları, onu tanıyan ve sevenlerin zihninde kalan kişiliğinin o izlenimini korumaya yardımcı olmaları umuduyla veriyorum; hem çok canlı hem de kelimelerle ifade edilemeyen bir izlenim. Kişisel görünümü hakkında (bu günlerde fotoğrafların çoğaldığı bir dönemde) fazla bir şey söylemeye gerek yok. Yaklaşık altı fit boyundaydı, ama çok fazla kamburlaştığı için pek de uzun görünmüyordu; daha sonraki günlerde kamburluğa boyun eğdi; ama onu uzun zaman önce kollarını geriye doğru sallayıp göğsünü açtığını ve kendini bir sarsıntıyla dik tuttuğunu hatırlıyorum. Güçlü olmaktan çok aktif olduğu fikrini veriyordu; omuzları boyuna göre geniş değildi, ama kesinlikle dar değildi. Genç bir adamken çok dayanıklı olmalıydı, çünkü "Beagle"dan kıyıya yapılan gezilerden birinde, herkes susuzluktan muzdaripken, su aramak için mücadele eden iki kişiden biriydi. Çocukken aktifti ve boynundaki "Adem elması"nın yüksekliğine yerleştirilmiş bir çubuğun üzerinden atlayabilirdi.

Demirle ağır bir şekilde nallanmış bir sopa kullanarak sallanarak yürüyordu, sopayı yere sertçe vuruyordu ve "Kum Yürüyüşü"nü Down'da dolaşırken hepimizin çok belirgin bir şekilde hatırladığı ritmik bir tık sesi çıkarıyordu. Öğle yürüyüşünden döndüğünde, genellikle çok sıcak olduğu ortaya çıkan su geçirmez giysiyi veya pelerini taşıyarak, sallanan adımın bir çabayla sürdürüldüğü görülebilirdi. İçeride adımları genellikle yavaş ve zahmetliydi ve öğleden sonra yukarı çıktığında, sanki her adım bir çabaymış gibi ağır bir ayak sesiyle merdivenleri tırmandığı duyulabilirdi. Çalışmalarıyla ilgilendiğinde
hızlı ve kolay bir şekilde hareket ederdi ve genellikle dikte ederken
bir tutam enfiye almak için hevesle salona giderdi, çalışma odasının kapısını açık bırakırdı ve cümlesinin son kelimelerini söylerdi.
İçeride bazen küçük bir alpenstick gibi meşe çubuğu kullanırdı ve
bu başının döndüğünü hissettiğinin bir işaretiydi.

Gücüne ve hareketliliğine rağmen, sanırım her zaman hareketlerinde bir sakarlık vardı. Ellerini doğal olarak beceriksiz kullanırdı ve
hiç iyi çizemezdi. ('Böcekçil Bitkiler'deki
birikmiş hücre içeriklerini temsil eden şekil onun tarafından çizilmiştir.)
Bundan her zaman çok pişmanlık duyardı ve sık sık genç bir doğa bilimcinin kendisini iyi bir çizer
yapmasının en önemli gerekliliğini vurgulardı.

Basit mikroskop altında iyi diseksiyon yapabilirdi, ama bence bu onun büyük sabrı ve dikkati sayesindeydi. Onun karakteristik özelliği,
birçok küçük beceri gerektiren diseksiyon parçasını neredeyse
insanüstü bir şey olarak görmesiydi. Newport'un mütevazı bir arıyı diseke ederken, sinir sistemini ince bir makasla birkaç kesi yaparak çıkardığını gördüğü beceriden hayranlıkla bahsederdi, babamın gösterdiği gibi,
dirseği yukarıda ve kesinlikle büyük bir istikrarı gerekli kılacak bir tavırla tutuyordu. Kesitleri kesmeyi büyük bir
başarı olarak düşünürdü ve hayatının son yılında, harika bir enerjiyle, kök ve yaprak bölümlerini kesmeyi öğrenmek için çaba sarf etti. Eli, kesilecek nesneyi tutmak için yeterince sabit değildi ve nesneyi tutmak için özünün sıkıştırıldığı ve bölümleri yaparken tıraş bıçağının cam bir yüzey üzerinde kaydığı
sıradan bir mikrotom kullanırdı.
Kendine ve kesit kesmedeki kendi becerisine gülerdi, buna "hayranlıktan konuşamadığını" söylerdi. Öte yandan, genç bir adamken silahla iyi bir nişancı olduğu ve bir çocukken atışta yetenekli olduğu için,
gözünün doğruluğu ve hareketlerini koordine etme gücü olmalıydı. Bir keresinde Shrewsbury'deki çiçek bahçesinde oturan bir tavşanı, ona bir bilye
atarak öldürmüştü ve bir erkek olarak, bir keresinde bir taşla çapraz gagalı bir tavşanı öldürmüştü. Çapraz gagayı gereksiz yere öldürdüğü için o kadar mutsuzdu ki, yıllarca bundan bahsetmedi ve sonra eski becerisinin
kendisinden emin olmasaydı asla ona saldırmaması gerektiğini açıkladı.

Yürürken parmaklarında kıpırdanma hareketi vardı, bunu kitaplarından birinde yaşlı bir adamın alışkanlığı olarak tanımlamıştı.
Hareketsiz oturduğunda genellikle diğer eliyle bir bileğini tutuyordu; bacaklarını çaprazlayarak oturuyordu ve çok zayıf oldukları için
çok uzağa çaprazlanabiliyorlardı,
bu fotoğraflardan birinde görülebilir. Çalışma odasındaki ve oturma odasındaki sandalyesini sıradan sandalyelerden çok daha yüksekte tutuyordu; bunu alçak veya sıradan bir sandalyede oturmanın
kendisine biraz rahatsızlık vermesi nedeniyle yapıyordu. Uzun oturma odası sandalyesini üzerine ayak tabureleri koyarak daha da yükselttiği ve sonra ayaklarını başka bir sandalyeye dayayarak sonucu nötrleştirdiği için ona gülerdik.

Sakalı gür ve neredeyse kesilmemişti, saçları gri ve beyazdı, kaba olmaktan ziyade ince ve dalgalı veya kıvırcıktı. Bıyığı kısa ve kare şeklinde kesildiği için biraz şekilsizdi. Çok kel oldu, arkasında sadece koyu renk saçlar vardı. Yüzü kırmızıydı ve bu belki de insanların onu olduğundan daha az sakat olarak düşünmesine neden oldu. Dr. Hooker'a (13 Haziran 1849) şöyle yazdı: "Herkes bana oldukça çiçek açmış ve güzel göründüğümü söylüyor; ve çoğu kişi
benim sahtekarlık yaptığımı düşünüyor, ama sen asla onlardan biri olmadın." Ve bu dönemde korkunç derecede hasta olduğunu, sonraki yıllara göre çok daha kötü olduğunu unutmamak gerekir. Gözleri, derin sarkık kaşlarının altında mavimsi griydi, kalın, gür, çıkıntılı kaşları vardı. Yüksek alnı çok
kırışıktı, ama bunun dışında yüzü çok belirgin veya çizgili değildi.
İfadesinde, çektiği sürekli rahatsızlığın hiçbir belirtisi yoktu.

Hoş bir sohbetle heyecanlandığında tüm tavrı harikulade bir şekilde
parlak ve canlıydı ve yüzü genel
canlılıkla tamamen paylaşılıyordu. Kahkahası, kendisini eğlendiren kişiye ve şeye sempatiyle ve keyifle
veren bir adamınki gibi özgür ve yankılı bir çınlamaydı. Kahkahasıyla sık sık bir tür jest kullanırdı, ellerini kaldırır veya bir tokatla indirirdi.
Sanırım, genel olarak, jest yapmaya meyilliydi ve genellikle ellerini bir şeyi açıklamak için kullanırdı (örneğin bir çiçeğin döllenmesi)
dinleyiciye göre daha çok kendisine yardımcı gibi görünürdü. Bunu, çoğu insanın açıklamalarını kaba bir kalem taslağıyla
açıklayacağı zamanlarda yapardı.

Koyu renkli, bol ve rahat giysiler giyerdi. Son yıllarda Londra'da bile uzun şapkayı bıraktı ve kışın yumuşak siyah bir şapka, yazın ise büyük bir hasır şapka taktı. Açık havadaki olağan kıyafeti, Elliot ve Fry'ın fotoğrafında verandadaki sütuna yaslanmış halde tasvir edildiği kısa pelerindi. Kapalı alandaki kıyafetinin iki tuhaflığı, neredeyse her zaman omuzlarına bir şal takması ve kapalı alandaki ayakkabılarının üzerine giyebileceği kürk astarlı büyük, bol kumaş çizmeleri olmasıydı. Çoğu narin insan gibi o da hem sıcaktan hem de soğuktan muzdaripti; sanki çok sıcak ile çok soğuk arasındaki dengeyi
bulamıyormuş gibiydi; genellikle zihinsel bir sebep onu çok sıcaklatıyordu, bu yüzden işi sırasında bir şeyler ters giderse
paltosunu çıkarıyordu.

Erken kalkıyordu, özellikle de yatakta yatamadığı için ve sanırım daha erken kalkmak istiyordu. Kahvaltıdan önce kısa bir dönüş yapıyordu, bu alışkanlık ilk kez bir su tedavisi tesisine gittiğinde başladı. Bu alışkanlığı hayatının neredeyse
sonuna kadar sürdürdü. Küçük bir çocukken onunla dışarı çıkmayı severdim ve kış gün doğumunun kırmızısına dair belirsiz bir hissim ve keyifli arkadaşlığım ve ondaki belirli bir onur ve ihtişamı hatırlıyorum. O, daha erken yürüyüşlerde, karanlık kış sabahlarında, bir veya iki kez şafak vakti eve koşan tilkilerle karşılaştığını anlatarak beni daha da mutlu ederdi. Yaklaşık 7.45'te tek başına kahvaltı ettikten sonra hemen işe gitti,
8 ile 9.30 arasındaki 1 1/2 saati en iyi çalışma
zamanlarından biri olarak değerlendirdi. 9.30'da mektupları için oturma odasına geldi - posta hafifse seviniyordu ve değilse bazen çok endişeleniyordu.
Daha sonra kanepede uzanırken aile mektuplarının yüksek sesle okunmasını dinlerdi.

Bir romanın bir bölümünü de içeren yüksek sesle okuma yaklaşık on buçuğa kadar sürdü, sonra on iki veya çeyrek geçe kadar tekrar işe döndü. Bu zamana kadar günlük işinin bittiğini düşündü ve sık sık memnun bir sesle, "İYİ BİR GÜNLÜK İŞ YAPTIM" derdi.
Daha sonra ister yağmurlu ister ince olsun dışarı çıkardı; Polly, beyaz teriyeri,
güzel havalarda onunla birlikte gidiyordu, ama yağmurda reddediyordu veya
verandada tereddüt ederken görülebilirdi, kendi cesaretsizliğinden dolayı iğrenme ve utanç karışımı bir ifadeyle; ancak, genellikle vicdanı
güneşi idare ediyordu ve o gittikten sonra geride kalmaya dayanamıyordu.

Babam her zaman köpeklerden hoşlanırdı ve genç bir adamken kız kardeşinin evcil hayvanlarının sevgisini çalma gücüne sahipti; Cambridge'de, kuzeni W.D. Fox'un köpeğinin sevgisini kazandı ve bu belki de her gece yatağına
girip ayak ucunda uyuyan küçük hayvandı. Babamın, kendisine bağlı ama diğer herkese karşı dostça olmayan asık suratlı bir köpeği vardı ve "Beagle" yolculuğundan döndüğünde, köpek onu hatırladı, ama babamın anlatmayı sevdiği tuhaf bir şekilde. Bahçeye girdi ve eski
üslubuyla bağırdı; köpek dışarı fırladı ve onunla birlikte yürüyüşe çıktı, aynı şey beş yıl önce değil de bir gün önce olmuş gibi daha fazla duygu veya heyecan göstermedi. Bu hikaye, 'İnsanın Türeyişi' 2. Baskı, sayfa 74'te kullanılmıştır.

Hafızamda babamla çok fazla bağlantısı olan sadece iki köpek vardı. Biri, çocukken çok bağlı olduğumuz Bob adında, siyah beyaz melez bir retriever'dı. 'Duyguların İfadesi'nde 'sıcak ev yüzü' hikayesinin anlatıldığı köpekti.

Ancak babamla en yakından ilişkili köpek, yukarıda bahsedilen, sert, beyaz bir tilki teriyeri olan Polly'ydi. O, zeki, şefkatli bir köpekti; sahibi bir yolculuğa çıktığında, bunu her zaman çalışma odasındaki eşyaların işaretlerinden anlar ve buna bağlı olarak da moralsizleşirdi. O da, onun eve dönüşü için hazırlanan çalışma odasını görünce heyecanlanmaya başladı. O, kurnaz küçük bir yaratıktı ve babam akşam yemeğini beklerken, sanki babamın "açlıktan ölüyor" diyeceğini biliyormuş gibi titrer veya perişan bir tavır takınırdı. Babam, burnundan bisküvileri yakalamasını sağlardı ve ona önceden "çok iyi bir kız" olması gerektiğini şefkatli ve alaycı bir şekilde anlatırdı. Sırtında, yandığı ve saçlarının beyaz yerine kırmızıya döndüğü bir iz vardı ve babam, bu saç tutamının pangenez teorisine uygun olduğunu söyleyerek onu överdi; babası kızıl bir bull-terrier'di, bu nedenle yanıktan sonra çıkan kızıl saçlar, gizli kırmızı gemmulelerin varlığını gösteriyordu. Polly'ye karşı son derece şefkatliydi ve kapıdan içeri alınması veya verandanın penceresinden "yaramaz insanlara" havlaması gibi, onun talep ettiği ilgiye karşı asla sabırsızlık göstermedi, Polly'nin çok sevdiği bir görevdi. Polly, Polly'nin ölümünden birkaç gün sonra öldü veya daha doğrusu öldürülmek zorunda kaldı. (Genellikle çalışma odasındaki ateşin yanında kıvrılmış bir şekilde yattığı sepet, Bay Parson'ın "The Study at Down" adlı çiziminde sadakatle temsil edilmiştir.)

Babamın öğle yürüyüşü genellikle seraya uğrayarak başlardı,
orada çimlenen tohumlara veya rastgele bir inceleme gerektiren deneysel bitkilere bakardı, ancak bu sırada neredeyse hiç ciddi bir
gözlem yapmazdı. Sonra anayasasına devam etti - ya "Kum Yolu"nun etrafından ya da evin hemen yakınındaki kendi arazisinin dışından. "Kum Yolu", etrafında çakıl taşlı bir yol olan 1,5 dönümlük dar bir arazi şeridiydi. Bir tarafında, içinde orta büyüklükte meşeler bulunan geniş, eski bir çalılık vardı ve korunaklı, gölgeli bir yürüyüş yolu oluşturuyordu; diğer tarafı, komşu çimenlik alandan alçak, dikenli bir çalılıkla ayrılmıştı, üzerinden manzarayı görebiliyordunuz, Westerham tepesinin kenarına doğru yüksek arazide kaybolan sessiz, küçük bir vadi, fındık korusu ve karaçam ormanı, bir zamanlar büyük bir orman olan şeyin kalıntıları, Westerham yoluna kadar uzanıyordu. Babamın, bu sade küçük vadinin cazibesinin Down'a yerleşmesine yardımcı olduğunu söylediğini duydum. Kum Yolu, babam tarafından fındık, kızılağaç, ıhlamur, gürgen, huş ağacı, ligustrum ve kızılcık gibi çeşitli ağaçlarla ve açıkta kalan tarafta uzun bir sıra kutsal ağaçla dikildi. Eskiden her gün belirli sayıda dönüş yapardı ve bunları bir çakmak taşı yığınıyla sayardı, her geçtiğinde bunlardan birini yola tekmelerdi. Son yıllarda sabit bir dönüş sayısına uymadığını, ancak gücünün yettiği kadar dönüş yaptığını düşünüyorum. Kum Yolu çocukken bizim oyun alanımızdı ve burada babamı yürürken sürekli görürdük. Ne yaptığımızı görmeyi severdi ve devam eden herhangi bir eğlenceye sempati duymaya her zaman hazırdı. Babamla bağlantılı olarak Kum Yolu'na ilişkin en eski anılarımın en son anılarımla nasıl örtüştüğünü düşünmek ilginç; alışkanlıklarının ne kadar değişmez olduğunu gösteriyor. Bazen yalnızken kuşları veya hayvanları gözlemlemek için hareketsiz durur veya gizlice yürürdü. Bunlardan birinde, anneleri ağaçtan acı içinde havlarken, bazı genç sincaplar sırtına ve bacaklarına tırmanırdı. Hayatının son yıllarına kadar her zaman kuş yuvaları bulurdu ve biz çocuklar olarak bu konuda özel bir dehası olduğunu düşünürdük. Sessizce dolaşırlarken daha az yaygın kuşlarla karşılaşırdı, ama sanırım küçük bir çocukken bunu benden gizlerdi, çünkü ispinoz veya saka kuşu veya her neyse onu görmediğim için katlandığım zihinsel acıyı gözlemlerdi. Bize, "Büyük Orman"da sessizce sürünürken, gündüz vakti uyuyan bir tilkiyle karşılaştığını ve tilkinin kaçmadan önce ona iyice baktığını anlatırdı. Kendisine eşlik eden bir Spitz köpeği tilkiye karşı hiçbir heyecan belirtisi göstermedi ve hikayeyi köpeğin nasıl bu kadar korkak olabildiğini merak ederek bitirirdi.

Bir diğer favori yeri ise, ardıçların arasında sinek ve misk orkidelerinin, kayın dallarının altında ise Cephalanthera ve Neottia'nın yetiştiği, sessiz Cudham vadisinin üzerindeki "Orchis Bank" idi; hemen bunun üzerindeki küçük orman "Hangrove"u da severdi ve burada ot topladığını hatırlıyorum, tüm yaygın türlerin isimlerini çıkarmak için can atıyordu. Küçük oğullarından birinin, babasının daha önce görmediği bir ot bulduğunda, akşam yemeğinde kendi tabağının yanına koyduğu ve "Ben olağanüstü bir ot bulucuyum!" dediği sözünü aktarmayı severdi.

Babam bahçede annemle veya çocuklarından bazılarıyla yavaşça dolaşmaktan veya bir parti düzenlemekten, çimenlerin üzerindeki bir bankta oturmaktan çok hoşlanırdı; ancak genellikle çimlerin üzerine otururdu ve onu
sık sık büyük ıhlamur ağaçlarından birinin altında, başını
dibindeki yeşil höyüğün üzerine koyarak yatarken hatırlıyorum. Kuru yaz havalarında, sık sık dışarıda oturduğumuzda,
kuyunun büyük çarkının
çevrelediği duyulurdu ve böylece ses o güzel günlerle ilişkilendirilirdi.
Bizi çim tenisi oynarken izlemeyi severdi ve sık sık sopasının
kıvrık sapıyla bizim için başıboş bir top
vururdu. === Bahçenin yönetiminde kişisel bir payı olmasa da, çiçeklerin güzelliğinden büyük bir zevk alırdı - örneğin, genellikle oturma odasında duran Azalea kütlesinden. Bazen bir çiçeğin yapısına olan hayranlığını ve onun içsel güzelliğine olan hayranlığını birleştirdiğini düşünüyorum; örneğin, Dielytra'nın büyük sarkık pembe ve beyaz çiçekleri durumunda. Aynı şekilde, küçük mavi Lobelia'ya karşı yarı sanatsal, yarı botanik bir sevgisi vardı. Çiçeklere hayran kalırken, genellikle soluk yüksek sanat renklerine güler ve bunları doğanın parlak tonlarıyla karşılaştırırdı. Bir çiçeğin güzelliğine hayran olmasını duymayı severdim; bu, çiçeğin kendisine bir tür minnettarlık ve narin biçimine ve rengine olan kişisel bir sevgiydi. Hoşuna giden bir çiçeğe nazikçe dokunduğunu hatırlıyorum; bu, bir çocuğun duyabileceği aynı basit hayranlıktı.

Doğal şeyleri kişileştirmekten kendini alamadı. Bu his, hem
hakaret hem de övgü olarak ortaya çıktı - örneğin bazı fideler için - "Küçük dilenciler tam da benim istemediğim şeyi yapıyorlar." Bir su leğeninden kendisini vidalayarak çıkaran bir Mimosa yaprağının yaratıcılığından yarı kışkırtılmış, yarı hayranlık dolu bir şekilde bahsederdi. Aynı ruhu, Sundew, toprak solucanları vb. hakkında konuşma biçiminde de görmek gerekir. (Bkz. Leslie Stephen'ın 'Swift', 1882, sayfa 200, burada
Swift'in hizmetçilerin görgü ve adetlerine ilişkin incelemesi, babamın solucanlar hakkındaki gözlemleriyle karşılaştırılır, "Fark şu ki," diyor Bay Stephen, "Darwin'in solucanlara karşı yalnızca iyi hisleri vardı.")

Hafızamda, yürüyüşün yanı sıra tek açık hava eğlencesi, Dr. Bence Jones'un tavsiyesi üzerine binicilikti ve ona dünyadaki en kolay ve en sessiz kerpiç arabayı, "Tommy" adını verdiğimizi bulma şansına eriştik. Bu sürüşlerden son derece keyif aldı ve onu öğle yemeğine kadar eve getiren bir dizi kısa tur tasarladı. Ülkemiz, düz bir ülkede sıkıcı bir yol döngüsü olacak olan şeye çeşitlilik kazandıran çok sayıda küçük vadi nedeniyle bu amaç için iyidir. Sanırım, doğal olarak atlardan hoşlanmıyordu ve onların zekası hakkında da pek fazla fikri yoktu ve Tommy, tarlada dolaşırken aynı çit kırpıntısı yığınını tekrar tekrar geçerken gösterdiği endişeden dolayı sık sık alay konusu oluyordu. Sanırım, ne kadar cesur bir binici olduğunu ve yaşlılık ve kötü sağlığının sinirlerini nasıl da yok ettiğini hatırladığında, kendine şaşırıyordu. Biniciliğin, yürümekten çok daha etkili bir şekilde düşünmesini engellediğini, atla ilgilenmek zorunda olmasının ona gerçekten zor düşünmeyi engellemeye yetecek kadar bir meşguliyet sağladığını söylerdi. Ve ona verdiği sahne değişikliği, ruh ve sağlık için iyiydi.

Ne yazık ki, Tommy bir gün Keston arazisinde onunla birlikte ağır bir şekilde düştü. Bu ve başka bir atla yaşadığı bir kaza sinirlerini bozdu ve biniciliği bırakması
tavsiye edildi.

Kendi deneyimimin ötesine geçersem ve spora olan sevgisi vb. hakkında söylediklerini hatırlarsam, aklıma epey bir şey gelir ama bunların çoğu onun 'Anılar'ında yer alanların tekrarı olur. Okulda 'beşlik'lere düşkündü ve bu onun becerikli olduğu tek oyundu. Çocukken tüfeğine düşkündü ve iyi bir nişancı oldu; Güney Amerika'da yirmi dört atışta yirmi üç çulluğu nasıl öldürdüğünü anlatırdı. Hikayeyi anlatırken, bunların İngiliz çullukları kadar vahşi olmadığını düşündüğünü de eklemeye dikkat etti. Öğle yemeği öğle yürüyüşünden sonra Down'daydı; burada genel olarak yemekleri hakkında birkaç kelime daha söyleyebilirim. Tatlılara karşı çocuksu bir sevgisi vardı,
kendisi için talihsiz bir şekilde, çünkü sürekli olarak bunları yemesi yasaktı. Tatlı yemeye karşı ettiği ve yüksek sesle söylemediği sürece bağlayıcı olduğunu düşünmediği "yeminleri" tutmakta pek başarılı olamadı. Çok az şarap içti, ancak içtiği az miktarda şaraptan keyif aldı ve canlandı. İçkiden çok korkardı ve sürekli olarak çocuklarını çok fazla içmeye yönlendirilebilecekleri konusunda uyarırdı. Küçük bir çocukken masumiyetimle ona hiç sarhoş olup olmadığını sorduğumu hatırlıyorum; ve o da Cambridge'de bir zamanlar çok fazla içtiğini söylemekten utandığını çok ciddi bir şekilde söyledi. Çok etkilenmiştim, bu yüzden şimdi sorunun sorulduğu yeri biliyorum. Öğle yemeğinden sonra, oturma odasındaki kanepede uzanarak gazeteyi okudu. Sanırım gazete, kendi kendine okuduğu tek bilimsel olmayan konuydu. Romanlar, seyahatler, tarih gibi diğer her şey ona yüksek sesle okunurdu. Hayata o kadar geniş bir ilgi duyuyordu ki, gazetelerde onu meşgul edecek çok şey vardı, ancak tartışmaların sözcük dağarcığına gülüyordu; sanırım onları sadece soyut olarak okuyordu. Siyasete olan ilgisi önemliydi, ancak bu konulardaki fikri ciddi bir düşünce miktarından ziyade, arada sırada oluşuyordu. Makalesini okuduktan sonra, mektup yazma zamanı geldi. Bunlar ve kitaplarının elyazmaları, ateşin yanında büyük bir
at kılından sandalyede otururken, kağıdı sandalyenin kollarına dayalı bir tahtada desteklenerek kendisi tarafından yazıldı. Yazması gereken çok sayıda veya uzun mektup olduğunda, bunları
taslak bir kopyadan dikte ederdi; bu taslak kopyalar el yazmalarının veya prova sayfalarının
arkalarına yazılırdı ve neredeyse okunaksızdı,
bazen kendisi için bile. Aldığı TÜM mektupları saklama kuralı koydu; bu, babasından öğrendiği ve kendisine çok faydası olduğunu söylediği bir alışkanlıktı.

Aptal, vicdansız insanlardan birçok mektup aldı ve bunların hepsine
cevaplar aldı. Cevap vermezse,
sonradan vicdanının rahat olmadığını söylerdi ve şüphesiz ki bu, her birine cevap verirken gösterdiği nezaketten kaynaklanıyordu ve bu da onun doğasındaki nezaketin evrensel ve yaygın hissini yaratmıştı ve bu, ölümünde bile çok belirgindi.

Mektuplarına diğer ve daha önemsiz şeylerde de saygılıydı,
örneğin bir yabancıya mektup yazdırırken bana, "Bir yabancıya yazdığın gibi, iyi yazmaya çalışsan iyi olur." demeyi ihmal etmezdi.
Mektuplarını genelde dikkatsizce okunacakları varsayımıyla yazardı; bu yüzden, yazdırırken, sık sık söylediği gibi, önemli bir cümlenin "gözüne çarpmak için" belirgin bir paragrafla başlamasını söylerdi. Başkalarına soru sorarak verdiği sıkıntıyı ne kadar düşündüğünü mektuplarında yeterince iyi görebilirsiniz.
Mektuplarının genel tonu hakkında bir şey söylemek zor,
kendileri için konuşurlar. Onların değişmez nezaketi çok çarpıcı. Avukatı Bay Hacon'un ona karşı hissettiği histe bunun bir kanıtı vardı. Babamı hiç görmemişti, yine de ona karşı samimi bir dostluk duygusu besliyordu ve özellikle mektuplarından, bir adamın iş hayatında nadiren aldığı türden mektuplar olarak bahsediyordu: "Yaptığım her şey doğruydu ve her şey için bolca teşekkür edildi." Sıkıntı yaratan muhabirlere cevap vermek için basılı bir formu vardı, ancak bunu neredeyse hiç kullanmadı; sanırım tam olarak uygun görünen bir fırsat hiç bulamadı. Avantajlı bir şekilde kullanılabileceği bir fırsatı hatırlıyorum. Bir yabancıdan, yazarın bir tartışma topluluğunda Evrim'i savunmayı üstlendiğini ve okumaya vakti olmayan meşgul bir genç adam olarak babamın görüşlerinin bir taslağını istediğini belirten bir mektup aldı. Bu harika genç adam bile medeni bir cevap aldı, ancak bence konuşması için pek fazla malzeme alamadı. Kuralı kitap bağışçılarına teşekkür etmekti, ancak broşür bağışçılarına değil. Bazen çok az kişinin kendisine cömertçe dağıttığı kitapları için teşekkür etmesine şaşırdığını dile getiriyordu; aldığı mektuplar ona çok keyif veriyordu, çünkü tüm eserlerinin değeri hakkında genellikle o kadar mütevazı bir tahminde bulunuyordu ki, bunların uyandırdığı ilgiye genellikle şaşırıyordu. Para ve iş konularında oldukça dikkatli ve titizdi. Hesapları büyük bir özenle tutar, sınıflandırır ve yıl sonunda bir tüccar gibi dengeler. Ödenen her çeki girmek için hesap defterine uzandığı o hızlı yolu hatırlıyorum, sanki unutmadan önce girmek için acele ediyormuş gibi.
Babası ona gerçekte olduğundan daha fakir olacağına inandırmış olmalı, çünkü kırsalda bir ev bulmada yaşanan zorlukların bir kısmı, vermeye hazır hissettiği mütevazı miktardan kaynaklanmış olmalı. Yine de, elbette, kolay şartlarda olacağını biliyordu,
çünkü 'Anılar'ında, geçimini sağlamak zorunda olsaydı yapacağı kadar şevkle tıp alanında çalışmamasının nedenlerinden biri olarak bundan bahsediyor.

Kağıt üzerinde bir evcil ekonomisi vardı, ama bu gerçek bir ekonomi olmaktan çok bir hobiydi. Alınan tüm boş mektup sayfaları not almak için kullanılmak üzere bir portföyde saklanırdı; eski el yazmalarının arkasına bu kadar çok şey yazmasını sağlayan şey
kağıda duyduğu saygıydı ve bu şekilde,
ne yazık ki, kitaplarının orijinal el yazmalarının büyük bölümlerini yok etti. Kağıda karşı olan hissi atık kağıda kadar uzanıyordu ve yarı eğlence olsun diye, bir mum yakmak için kullanıldıktan sonra dökülenleri ateşe atma

adına itiraz ediyordu.

Babam, para konusunda tüm çocuklarına karşı harikulade bir şekilde cömert ve cömertti ve Cambridge'deki borçlarımdan bazılarını ödeme şeklini düşündüğümde onun nezaketini hatırlamak için özel bir nedenim var -- bu borçlardan ona bahsetmem neredeyse bir erdem gibi görünüyor.

Son yıllarında, yıl sonundaki fazlalığını çocukları arasında bölüştürmek gibi nazik ve cömert bir planı vardı.

Saf iş kapasitesine karşı büyük bir saygısı vardı ve servetini ikiye katlayan bir akrabasından sık sık hayranlıkla bahsederdi. Ve kendisi hakkında
sık sık
şaka yollayarak, gerçekten gurur duyduğu şeyin biriktirdiği para olduğunu söylerdi. Ayrıca kitaplarından kazandığı paradan da tatmin duyardı.
Biriktirme kaygısı büyük ölçüde çocuklarının kendi geçimlerini sağlayacak kadar sağlıklarının olmayacağı korkusundan kaynaklanıyordu, bu da onu yıllarca rahatsız eden bir önseziydi. Ve o kadar küçüktüm ki, bunu kelimesi kelimesine almaya meyilliydim ki, "Tanrıya şükür, ekmek ve peynirin olacak," dediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

Mektuplar bittiğinde, öğleden sonra üç civarı, yatak odasında dinlenir, kanepede uzanır, sigara içer ve bilimsel olmayan
bir roman veya başka bir kitap dinlerdi. Sadece dinlenirken sigara içerdi,
oysa enfiye uyarıcıydı ve çalışma saatleri içinde alınırdı.
Edinburgh'da öğrenciyken bu alışkanlığı edindiği için hayatının uzun yılları boyunca enfiye içti. Maer'li Bayan Wedgwood'un kendisine verdiği güzel bir gümüş enfiye kutusu vardı, çok değer veriyordu ama nadiren yanında taşıyordu, çünkü çok fazla çimdiklemeye teşvik ediyordu. İlk mektuplarından birinde bir ay boyunca enfiyeden uzak durduğundan bahsediyor ve kendini "çok uyuşuk, aptal ve melankolik" hissettiğini anlatıyor. Eski komşumuz ve din adamı Bay Brodie Innes, babamın bir ara evden uzakta olmadıkça enfiye almamaya karar verdiğini anlatıyor, "benim için çok tatmin edici bir düzenlemeydi," diye ekliyor, "çünkü çalışma odamda bahçeden hizmetçi çağırmadan erişilebilen bir kutu bulunduruyordum ve normalde olabileceğinden daha sık, sevgili arkadaşımla birkaç dakikalık sohbet etme ayrıcalığına erişiyordum." Genellikle enfiyeyi hol masasının üzerindeki bir kavanozdan alırdı, çünkü bir çimdik için bu kadar uzağa gitmek zorunda olmak hafif bir engeldi; enfiye kavanozunun kapağının şıngırtısı çok tanıdık bir sesti. Bazen
çalışma odasındayken, çalışma ateşinin
düşük yanıyor olması gerektiği aklına gelirdi ve içimizden bazıları ona bakmayı teklif ettiğinde,
bir tutam enfiye de almak istediği ortaya çıkardı. Sigara içmeye ancak son yıllarda kalıcı olarak başladı, ancak Pampas gezilerinde Gauchos'larla sigara içmeyi öğrendi ve uzun bir yolculuktan sonra durduğunda ve bir süre yiyecek bulamadığı
zamanlarda bir fincan mate ve bir sigaranın verdiği büyük rahatlıktan bahsettiğini duydum.

Yüksek sesle okumak onu sık sık uyuturdu ve bir romanın
bazı bölümlerini kaybettiğine pişman olurdu, çünkü annem sesin kesilmesinin onu
uyandırabileceğinden emin olmadan sürekli devam ederdi. Yürüyüşü için giyinmek üzere saat dörtte aşağı inerdi ve o kadar düzenliydi ki, aşağı inen ayak sesleri duyulduğunda saatin dörtten birkaç dakika sonra olduğundan oldukça emin olabilirdi.

Saat dört buçuktan beş buçuğa kadar çalışırdı; sonra
oturma odasına gelir ve roman okuyarak ve bir sigara içerek tekrar dinlenmek için yukarı çıkma zamanı (yaklaşık altı) gelene kadar boş dururdu.

Son zamanlarda geç akşam yemeğini bıraktı ve yedi buçukta (biz akşam yemeği yerken) bir yumurta veya küçük bir et parçasıyla sade bir çay içti. Akşam yemeğinden sonra odada hiç kalmadı ve yaşlı bir kadın olduğunu ve hanımlarla birlikte gitmesine izin verilmesi gerektiğini söyleyerek özür diledi. Bu, sürekli zayıflığının ve sağlıksızlığının birçok belirtisinden ve sonucundan biriydi. Yarım saat veya daha az süren bir sohbet onun için uykusuz bir gecenin ve belki de ertesi günün işinin yarısının kaybının farkı olurdu. Akşam yemeğinden sonra annemle tavla oynadı, her gece iki oyun oynanıyordu; uzun yıllar boyunca her birinin kazandığı oyunların bir skoru tutuldu ve bu skora en büyük ilgiyi gösterdi. Bu oyunlar yüzünden aşırı derecede canlandı, kötü şansına acı bir şekilde hayıflandı ve annemin iyi talihine abartılı bir şekilde öfkelendi. Tavladan sonra kendi kendine bilimsel bir kitap okurdu, ya oturma odasında ya da çok konuşuluyorsa çalışma odasında.

Akşamları, yani gücünün yettiği kadar okuduktan sonra ve yüksek sesle okumaya başlamadan önce, genellikle kanepeye uzanır ve annemin piyano çalmasını dinlerdi. Kulağı iyi değildi,
ancak buna rağmen güzel müziğe karşı gerçek bir sevgisi vardı. Yaşla birlikte müzikten aldığı zevkin azaldığından yakınırdı,
ancak benim hatırladığım kadarıyla, güzel bir melodiye olan sevgisi güçlüydü. Onu hiç birden fazla melodiyi mırıldanırken duymadım, Galce şarkı "Ar hyd y nos", ki onu doğru bir şekilde çalardı; ayrıca, sanırım, küçük bir Otaheitan şarkısı mırıldanırdı. Kulağının olmamasından dolayı bir melodiyi tekrar duyduğunda tanıyamıyordu, ancak sevdiği şeye sadık kalıyordu ve sık sık, eski bir favori çalındığında, "Bu güzel bir şey; bu ne?" derdi. Özellikle Beethoven'ın senfonilerinin bölümlerini ve Handel'in parçalarını severdi. Annemin çaldıkları arasında özellikle beğendiği tüm parçaların küçük bir listesini yaptı - her birinin kendisinde bıraktığı izlenimi birkaç kelimeyle vererek - ancak bu notalar ne yazık ki kaybolmuştur. Tarz farklılıklarına karşı hassastı ve merhum Bayan Vernon Lushington'ın çalmasından yoğun bir şekilde zevk alıyordu ve Haziran 1881'de Hans Richter Down'ı ziyaret ettiğinde, piyanodaki muhteşem performansıyla güçlü bir coşkuya kapıldı. İyi şarkı söylemekten çok hoşlanıyordu ve görkemli veya acıklı şarkılarla neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu. Yeğeni Lady Farrer'ın Sullivan'ın "Will he come" şarkısını söylemesi onun için hiç bitmeyen bir keyifti. Kendi zevki konusunda aşırı derecede mütevazıydı ve buna bağlı olarak başkalarının da kendisiyle aynı fikirde olduğunu gördüğünde mutlu oluyordu.

Özellikle son yıllarda akşamları çok yorgun oluyordu,
saat on civarında oturma odasından çıkıp on buçukta yatağa giriyordu.
Geceleri genelde kötüydü ve sık sık saatlerce uyanık kalıyor veya yatakta oturuyordu, çok fazla rahatsızlık çekiyordu. Geceleri düşüncelerinin faaliyeti yüzünden rahatsız oluyordu ve zihninin isteyerek
sonuçlarını gözden kaçıracağı bir sorunla uğraşması onu bitkin düşürüyordu. Geceleri de,
gündüz onu rahatsız eden veya sıkıntıya sokan her şey onu rahatsız ederdi,
ve sanırım o zaman, sorunlu birinin mektubuna cevap vermemişse acı çekiyordu.

Bahsettiğim düzenli okumalar, uzun yıllar boyunca devam etti ve ona çok sayıda hafif edebiyat eserini okuma olanağı sağladı. Romanlara aşırı düşkündü ve
yatarken veya sigarasını yakarken kendisine bir romanın okunmasının zevkini nasıl beklediğini iyi hatırlıyorum.
Hem olay örgüsüne hem de karakterlere karşı canlı bir ilgi duyuyordu ve bir hikayenin nasıl biteceğini önceden asla bilemezdi; bir romanın sonuna bakmayı kadınsı bir kusur olarak görüyordu. Trajik bir sonu olan hiçbir hikayenin tadını çıkaramıyordu, bu nedenle George Eliot'ı pek takdir etmiyordu, ancak sık sık 'Silas Marner'dan övgüyle bahsediyordu. Walter Scott, Bayan Austen ve
Bayan Gaskell, artık okunamayacak hale gelene kadar tekrar tekrar okundu. Aynı anda elinde iki veya üç kitap vardı - bir roman ve belki bir
biyografi ve bir seyahat kitabı. Genellikle sıradan veya eski standart kitaplar okumazdı, ancak genellikle dolaşımdaki bir kütüphaneden edinilen günlük kitaplara bağlı kalırdı.

Edebi zevklerinin ve görüşlerinin zihninin geri kalanıyla aynı seviyede olduğunu düşünmüyorum. Kendisi, neyin iyi olduğunu
düşündüğü konusunda net olmasına rağmen, edebi zevk konularında
tamamen sınır tanımadığını
düşünürdü ve genellikle bu zevk içindekilerin neyi sevip neyi sevmediklerinden bahsederdi, sanki kendisinin ait olma iddiası olmayan bir sınıf oluşturuyorlardı.

Sanatın her alanında, kendini beğenmiş eleştirmenlere gülmeye ve görüşlerinin modaya göre şekillendiğini söylemeye meyilliydi. Örneğin, resimde,
gününde herkesin şimdi ihmal edilen
ustalara nasıl hayranlık duyduğunu söylerdi. Genç bir adamken resimlere olan sevgisi, bir portreyi bir sanat eseri olarak takdir ettiğinin neredeyse bir kanıtıdır, bir benzerlik olarak değil. Yine de sık sık portrelerin küçük değerinden gülerek bahsetti ve bir fotoğrafın herhangi bir sayıda resme değer olduğunu söyledi, sanki boyalı bir portredeki sanatsal kaliteye körmüş gibi. Ancak bu, genellikle bizi portresini yaptırma fikrinden vazgeçmeye ikna etme girişimlerinde söylendi, kendisi için çok can sıkıcı bir işlemdi. Sanatın her alanında kendisine cahil olarak bakma biçimi, karakterinin bir parçası olan yapmacıklığın olmamasıyla güçlendi. Zevk meseleleri ve daha ciddi şeyler söz konusu olduğunda, her zaman fikirlerinin cesaretine sahipti. Ancak, bununla çelişen bir olay hatırlıyorum: Bay Ruskin'in yatak odasında Turner'lara bakarken, daha sonra itiraf ettiği gibi, Bay Ruskin'in onlarda ne gördüğünü kesinlikle anlayamadığını itiraf etmedi. Ancak bu küçük bahane kendi iyiliği için değil, ev sahibine karşı nezaketi içindi. Bay Ruskin daha sonra ona birkaç resim fotoğrafı (sanırım Vandyke portreleri) getirdiğinde memnun oldu ve eğlendi ve babamın bu konudaki
fikrine nazik bir şekilde değer verdi.

Bilimsel okumalarının çoğu Almancaydı ve bu onun için büyük bir emekti; ondan sonra bir kitap okurken, her gün kaldığı yerde kalemle yaptığı işaretlerden, bir seferde ne kadar az şey okuyabildiğini görmek beni sık sık şaşırttı. Almanca'ya "Verdammte" derdi, sanki İngilizce telaffuz ediyormuş gibi. Özellikle Almanlara öfkeliydi,
çünkü isterlerse basit yazabileceklerine inanıyordu ve
Dr. F. Hildebrand'ı Fransızca kadar net Almanca yazdığı için sık sık övüyordu. Bazen bir arkadaşına, vatansever bir Alman hanıma Almanca bir cümle verirdi ve akıcı bir şekilde
çevirmezse ona gülerdi. Kendisi Almancayı sadece bir
sözlükle uğraşarak öğrenmişti; tek yolunun bir cümleyi defalarca okumak olduğunu söylerdi ve sonunda anlamı aklına gelirdi. Uzun zaman önce Almancaya başladığında, (kendisinin anlattığı gibi) Sir J. "Ah, sevgili dostum, bu bir şey değil; buna birçok
kez başladım." diye cevap veren Hooker.

Dilbilgisi eksikliğine rağmen, Almanca ile harika bir şekilde
anlaşmayı başardı ve çıkaramadığı cümleler genellikle
gerçekten zordu. Almancayı doğru bir şekilde konuşmaya hiç çalışmadı, ancak
kelimeleri sanki İngilizceymiş gibi telaffuz etti; ve bu, Almanca bir cümleyi okuyup bir
çeviri istediğinde ona yardım etmeyi biraz zorlaştırdı. Kesinlikle vokal seslere karşı kötü bir kulağı vardı,
bu yüzden telaffuzdaki küçük farklılıkları algılaması imkansızdı.

Özellikle kendisine ait olmayan bilim dallarına olan geniş ilgisi dikkat çekiciydi. Biyolojik bilimlerde doktrinleri kendilerini o kadar yaygın bir şekilde hissettiriyordu ki, bu bilim dallarının çoğunda onun için ilginç bir şeyler vardı. Huxley'nin 'Omurgasız Anatomisi' veya Balfour'un 'Embriyoloji'si gibi birçok özel eseri ve ders kitaplarının büyük bölümlerini okudu, ki bu kitapların ayrıntıları en azından kendi alanında değildi. Monografi türündeki ayrıntılı kitaplar söz konusu olduğunda, bunları incelememiş olsa da, yine de onlara karşı en güçlü hayranlığı
du.

Biyolojik olmayan bilimlerde, gerçekten yargılayamadığı çalışmalara karşı derin bir sempati
duyuyordu. Örneğin, 'Doğa'nın neredeyse tamamını okurdu, ancak çoğu matematik ve fizikle ilgiliydi. Kendisinin (kendisine göre) anlayamadığı
makaleleri okumaktan bir tür memnuniyet duyduğunu sık sık duydum. Keşke bunun için kendisine
gülme biçimini yeniden üretebilseydim.

Daha önce çalıştığı konulara olan ilgisini nasıl sürdürdüğü de dikkat çekiciydi. Bu, jeoloji için çarpıcı bir durumdu. Bay Judd'a yazdığı mektuplardan birinde, Lyell'in ölümünden sonra neredeyse hiç jeoloji konuşması yapmadığını söyleyerek kendisini ziyaret etmesini rica ediyor. Ölümünden sadece birkaç yıl önce Southampton'daki sürüklenmedeki dik çakıl taşları üzerinde yaptığı ve Bay Geikie'ye yazdığı bir mektupta tartıştığı gözlemleri başka bir örnek teşkil ediyor. Yine Dr. Dohrn'a yazdığı mektuplarda, midyelere olan ilgisinin nasıl canlı kaldığını gösteriyor. Bence bu tamamen zihninin canlılığı ve ısrarcılığından kaynaklanıyordu. Bu, sanki bu konuda çok yetenekli olduğunu hissediyormuş gibi bahsettiğini duyduğum bir özellik. Kendisi hakkında bu tür ifadeler kullanmamış olsa da, bir konuyu veya soruyu az çok uzun yıllar boyunca aklında tutma gücüne sahip olduğunu söylerdi. Bu güce ne kadar sahip olduğu, çözdüğü farklı sorunların sayısını ve bunlardan bazılarının onu meşgul etmeye başladığı erken dönemi düşündüğümüzde ortaya çıkar.

Düzenli dinlenme saatleri dışında herhangi bir zamanda boşta kalması, iyi olmadığının kesin bir işaretiydi; çünkü orta derecede iyi kaldığı sürece, hayatının düzenliliğinde hiçbir kesinti olmuyordu.
Hafta içi ve pazar günleri, her biri belirtilen çalışma ve dinlenme aralıklarıyla birlikte aynı şekilde geçiyordu. Günlük hayatını izleyenler dışında, taslağını çizdiğim düzenli rutinin onun refahı için ne kadar önemli olduğunu ve bunun ötesinde herhangi bir şeye ne kadar acı ve zorlukla
çalışıldığını fark etmek neredeyse imkansızdır. En mütevazı türden bile olsa, herhangi bir kamusal görünüm onun için bir çabaydı. 1871'de büyük kızının düğünü için küçük köy kilisesine gitti, ancak kısa törende hazır bulunmanın yorgunluğuna neredeyse dayanamadı. Aynısı, benzer törenlerde bulunduğu birkaç başka olay için de söylenebilir.

Onu yıllar önce bir vaftiz töreninde hatırlıyorum; bu anı bende kaldı, çünkü bizim gibi çocuklar için sıra dışı ve anormal bir olaydı. Kardeşi Erasmus'un cenazesinde, uzun siyah bir cenaze pelerinine sarılı, dağılmış karların arasında, hüzünlü bir hayalle ciddi bir ifadeyle dururkenki bakışını en net şekilde hatırlıyorum. Uzun yıllar aradan sonra, Linnean Society'nin bir toplantısına tekrar katıldığında, bunun ciddi bir girişim olduğu düşünüldü ve aslında öyleydi; çok fazla yürek çökmeden karar verilemeyecek ve daha sonra acı çekmenin bedelini ödemeden yürürlüğe konulması pek mümkün olmayan bir girişimdi. Aynı şekilde, Tıp Kongresi'ne (1881) gelen seçkin ziyaretçilerden bazılarıyla birlikte Sir James Paget'de verilen bir kahvaltı partisi onun için ciddi bir efordu.

Sabahın erken saatleri, nispeten dokunulmaz bir şekilde bu tür bir çabayı gösterebileceği tek zamandı. Böylece, Londra'daki bilimsel arkadaşlarına yaptığı ziyaretler tercihen sabahın erken saatlerinde gerçekleşti. Aynı nedenle, yolculuklarına mümkün olan en erken trenle başladı ve Londra'daki akrabalarının evlerine, güne başladıkları sırada varırdı.

Çalıştığı günlerin ve sağlık sorunlarının çalışmasını engellediği günlerin doğru bir günlüğünü tutuyordu, böylece herhangi bir yılda kaç gün boşta olduğunu söylemek mümkün oluyordu. Şömine rafında açık duran ve önceki yılların günlüklerinin üstüne yığılmış küçük sarı bir Lett's Günlüğü olan bu günlüğe ayrıca tatile gittiği günü ve dönüş gününü de yazıyordu. En sık yapılan tatiller Londra'ya yaptığı bir haftalık ziyaretlerdi, ya kardeşinin evine (6 Queen Anne Street) ya da kızının evine (4 Bryanston Street). Genellikle annem tarafından bu kısa tatilleri yapmaya ikna ediliyordu, çünkü "kötü günlerin" sıklığından veya kafasının dönmesinden aşırı çalıştığı açıkça anlaşılıyordu. İsteksizce gidiyordu ve örneğin altı gün yerine beş gün sonra eve dönmesini şart koşarak zorlu pazarlıklar yapmaya çalışıyordu. Evden bir haftadan fazla
olmasa bile, paketlemeye bir önceki gün erken başlanmalıydı ve bunun büyük kısmını
kendisi yapardı. Bir yolculuğun rahatsızlığı, en azından son zamanlarda,
başlangıçtan hemen önce yaşadığı beklenti ve
o berbat batma hissinden kaynaklanıyordu; Coniston'a kadar olan gibi oldukça uzun bir yolculuk bile,
ne kadar hasta olduğunu düşünürsek, onu
çok az yoruyordu; ve kesinlikle bundan neredeyse çocuksu bir şekilde ve tuhaf bir ölçüde zevk alıyordu.

Her ne kadar, söylediği gibi, estetik zevklerinin bir kısmı
yavaş yavaş çürümüş olsa da, manzaraya olan sevgisi taze ve güçlüydü.
Coniston'daki her yürüyüş taze bir zevkti ve gölün başındaki
kırık engebeli arazinin güzelliğini övmekten asla bıkmıyordu.

Bu zamanın [1879] mutlu anılarından biri Grasmere'e yaptığım keyifli bir ziyarettir: "Mükemmel bir gün," diye yazıyor kız kardeşim, "ve babamın canlı keyfi ve coşkusu, aklımda düşünmekten hoşlandığım bir resim oluşturuyor. Arabada dönüp her taze noktadan manzarayı hayranlıkla izlemek için ayağa kalkmak için bile hareketsiz oturamıyordu ve hatta geri döndüğünde bile Rydal Suyu'nun güzelliğiyle doluydu, ancak Grasmere'in sevgili Coniston'ına hiç benzemesine izin vermiyordu."

Bu uzun tatillerin yanı sıra, çeşitli akrabalarına daha kısa ziyaretler de vardı - Leith Tepesi'ne yakın kayınbiraderinin evi ve Southampton yakınlarındaki oğlu. Leith Tepesi ve Southampton yakınlarındaki ortak alanlar, Ashdown Ormanı'nın fundalıklarla kaplı çoraklıkları veya arkadaşı Sir Thomas Farrer'ın evinin yakınındaki keyifli "Rough" gibi engebeli açık arazilerde dolaşmaktan her zaman özellikle hoşlanırdı. Hiçbir zaman tamamen boş durmadı
bu tatillerde bile ve gözlemleyecek şeyler buldu. Hartfield'da
Drosera'nın böcekleri yakalamasını izledi, vb.; Torquay'da
bir orkidenin (Spiranthes) döllenmesini gözlemledi ve ayrıca
Thyme'daki cinsiyetlerin ilişkilerini çıkardı. Tatillerinden sonra eve dönmekten her zaman çok mutlu olurdu; köpeği Polly'nin onu karşılamasından büyük keyif alırdı, Polly heyecanla
çıldırır, soluk soluğa kalır, ciyaklar, odada
koşup durur, sandalyelere
atlayıp inerdi; eğilir, yüzünü yüzüne bastırır, onu yalamasına izin verir ve ona tuhaf bir şekilde şefkatli, okşayıcı bir sesle
konuşurdu.

Babam, bu yaz tatillerine tüm ailesi tarafından güçlü bir şekilde hissedilen bir çekicilik katma gücüne sahipti.

Evdeki işinin baskısı, onu
dayanıklılık güçlerinin en uç noktasında tutuyordu ve bundan
kurtulduğunda, tatile arkadaşlığını keyifli hale getiren bir gençlik keyfiyle girdi; onu bir haftalık tatilde, evde bir aydan daha fazla gördüğümüzü hissettik.

Ancak, evden bu şekilde uzak kalmanın bazılarının onun üzerinde
depresyon etkisi oldu; daha önce çok fazla çalıştığında,
alışılmış gerginliğin yokluğu onun tuhaf bir
sağlıksızlığa düşmesine izin vermiş gibi görünüyordu.

Bahsettiğim tatillerin yanı sıra,
su tedavisi tesislerine yaptığı ziyaretler de vardı. 1849'da, çok hastayken, sürekli bir rahatsızlıktan muzdaripken, bir arkadaşı tarafından su tedavisini denemesi için
zorlandı ve sonunda Dr. Gully'nin Malvern'deki tesisine gitmeyi kabul etti.
Bay Fox'a yazdığı mektuplar, tedavinin ona ne kadar iyi geldiğini gösteriyor;
sorunlarına bir çare bulduğunu düşünmüş gibi görünüyor,
ancak diğer tüm
tedaviler gibi, bunun da onun üzerinde sadece geçici bir etkisi oldu. Ancak,
ilk başta, tedaviyi kendisi için o kadar iyi buldu ki, eve döndüğünde kendine bir duş banyosu yaptı ve uşak da onun banyo görevlisi olmayı öğrendi.

Aldershot'tan çok uzak olmayan Surrey'deki Dr. Lane'in su tedavisi tesisi Moor Park'ı birçok kez ziyaret etti. Bu ziyaretler hoş ziyaretlerdi ve
onlara her zaman zevkle bakardı. Dr. Lane, babamla ilgili anılarını Dr. Richardson'ın 22 Ekim 1882 tarihli 'Charles Darwin Üzerine Ders'inde aktarmıştır, buradan alıntı yapıyorum:--

"Benimki gibi bir kamu kurumunda, elbette, çok çeşitli karakter tipleriyle, çoğunlukla kendisinden çok farklı iki cinsiyetten kişilerle çevriliydi - kısacası, çoğunluğun her yerde olduğu gibi sıradan insanlardı, ancak en azından şu konuda ona benziyorlardı, onlar da
yaratıklar ve hasta arkadaşlarıydı. Ve hiç kimse ondan daha cana yakın, daha düşünceli, daha arkadaş canlısı, daha çekici olmamıştı."... "İyi konuşmacılarda sıklıkla olduğu gibi, konuşmayı tekeline almaya asla çalışmadı. Onun zevki daha çok vermek ve almaktı ve konuşmacı kadar iyi bir dinleyiciydi. Asla vaaz vermedi veya nesir yazmadı, ancak konuşması, ister ciddi ister neşeli olsun (ve her biri sırayla) hayat doluydu ve tuz--canlı, parlak ve hareketli."

Ailesi ve arkadaşlarıyla olan ilişkisine dair bazı fikirler daha önce olanlardan edinilebilir; bu ilişkilerin eksiksiz bir
açıklamasını yapmaya çalışmak imkansız olurdu, ancak biraz daha ayrıntılı bir taslak
yersiz olmayabilir. Evliliği hakkında, ancak en kısa şekilde konuşabilirim. Annemle olan ilişkisinde, şefkatli
ve sempatik doğası en güzel haliyle ortaya çıktı. Annemin
varlığında mutluluğunu buldu ve onun aracılığıyla hayatı, --kasvetle
gölgelenmiş olabilecek-- memnuniyet ve sessiz bir
sevinç haline geldi.

'Duyguların İfadesi' çocuklarını ne kadar yakından izlediğini gösteriyor; (kendisinden duyduğum kadarıyla)
ağlayan bir çocuğun ifadesini doğru bir şekilde gözlemlemek için çok istekli olmasına rağmen, kedere karşı sempatisinin gözlemini bozması onun karakteristik özelliğiydi. Küçük çocuklarının sözlerinin kayıtlı olduğu
not defteri,
onlardan duyduğu zevki gösteriyor.
Solup giden çocukluklarının bir tür pişmanlık dolu anısını
koruyormuş gibi görünüyor ve bu yüzden
'Anılar'ında şöyle yazmış:--"Siz çok küçükken,
hepinizle oynamak benim için bir zevkti ve böyle günlerin asla geri gelemeyeceğini iç çekerek düşünüyorum. "

Küçük kızı Annie'nin ölümünden birkaç gün sonra yazdığı bir hikayeden bazı cümleleri, onun doğasının şefkatini göstermek için alıntılayabilirim:--

"Zavallı çocuğumuz Annie, 2 Mart 1841'de Gower Caddesi'nde doğdu ve 23 Nisan 1851'de öğle vakti Malvern'de öldü.

"Bu birkaç sayfayı yazıyorum çünkü, eğer yaşarsak,
şimdi bıraktığımız izlenimlerin onun başlıca özelliklerini daha canlı bir şekilde hatırlatacağını düşünüyorum. Ona ne zaman baksam, mizacındaki en önemli özellik, bir anda önüme çıkan, iki başka özellik olan, yani bir yabancının kolayca gözden kaçırabileceği hassasiyeti ve güçlü şefkatiyle yumuşatılmış, neşeli neşesidir. Neşesi ve hayvani ruhları tüm yüzünden yansıyor ve her hareketini esnek ve canlılık dolu hale getiriyordu. Çok hoştu ve onu görmek neşeliydi. Sevgili
yüzü şimdi önümde yükseliyordu, bazen bana çalınmış bir tutam enfiyeyle
aşağıya koşarak gelirdi, tüm
bedeni zevk vermenin zevkiyle
ışıldardı. Kuzenleriyle
oynarken bile, neşesi neredeyse coşkuya dönüştüğünde, tek bir bakışım, hoşnutsuzluktan değil (çünkü Tanrı'ya şükür ki ona nadiren
bir bakış attım), ama sempati eksikliğinden, birkaç dakikalığına tüm yüzünü değiştirirdi.

"Karakterindeki diğer nokta, onun neşesini ve ruhunu
bu kadar hoş kılan şey, son derece yapışkan, şefkatli bir doğaya sahip olan güçlü sevgisiydi. Oldukça küçük bir bebekken, bu, annesiyle yataktayken ona dokunmadan asla rahat olmamasıyla kendini gösterdi; ve son zamanlarda, hasta olduğunda, annesinin kollarından birini uzun süre okşuyordu. Çok hasta olduğunda, annesinin yanına uzanması, onu diğer çocuklarımıza yapacağından oldukça farklı bir şekilde rahatlatıyor gibiydi. Yani, yine, neredeyse her zaman saçımı düzeltmekle, 'güzel yapmakla', onun deyimiyle, 'güzel' yapmakla veya zavallı sevgilim, yakamı veya manşetlerimi düzeltmekle - kısacası, beni okşamakla yarım saat harcıyordu.

"Bu şekilde yumuşatılmış neşesinin yanı sıra, tavırlarında dikkat çekici derecede
samimi, açık sözlü, açık sözlü, doğal ve hiçbir çekince
bulunmuyordu. Tüm zihni saf ve şeffaftı. İnsan onu
çok iyi tanıdığını ve ona güvenebileceğini hissediyordu. Her zaman, ne olursa olsun,
yaşlılığımızda hiçbir şeyin değiştiremeyeceği en azından bir sevgi dolu ruhumuz olması gerektiğini
düşündüm. Tüm hareketleri canlı, aktif ve genellikle
zarifti. Kum Yolu'nda benimle birlikte dolaşırken,
hızlı yürümeme rağmen, o genellikle önden giderdi, en zarif şekilde
piruet yapardı, sevgili yüzü her zaman en tatlı gülümsemelerle
parlardı.
Bazen bana karşı oldukça cilveli bir tavrı olurdu,
bunun hatırası büyüleyici. Sık sık abartılı bir dil kullanırdı ve
söylediklerini abartarak onu sorguladığımda, şimdi başının hafifçe sallanmasını ve 'Ah, baba ne kadar da ayıp!' haykırışını ne kadar net görebiliyorum.
Son kısa hastalığında davranışı basit bir gerçekle
melek gibiydi. Hiç şikayet etmedi; asla huysuz olmadı; başkalarına karşı her zaman düşünceliydi ve kendisi için yapılan her şey için en nazik, en zavallı şekilde minnettardı. Konuşamayacak kadar bitkin olduğunda, kendisine verilen her şeyi övdü ve biraz çayın 'çok güzel' olduğunu söyledi. Ona biraz su verdiğimde, 'Çok teşekkür ederim' dedi; ve bunların, sevgili dudaklarından bana söylenen
son değerli sözler olduğuna inanıyorum.

"Evdeki neşemizi ve yaşlılığımızın tesellisini kaybettik.
Onu ne kadar sevdiğimizi biliyor olmalı. Ah, keşke şimdi onun sevgili neşeli yüzünü ne kadar
derinden, ne kadar şefkatle sevdiğimizi ve sonsuza kadar seveceğimizi bilseydi! Ona bereket!

"30 Nisan 1851."

Biz çocukları, onun bizimle oynadığı oyunlardan özel bir zevk alırdık, ancak bizimle çok fazla oynadığını sanmıyorum; sanırım sağlığı
sert oyunlar oynamasını engelledi. Bazen bize hikayeler anlatırdı, ki bunlar kısmen nadir oldukları için özellikle hoş sayılırdı.

Bizi yetiştirme şekli, babamın anlatmayı sevdiği kardeşim Leonard hakkındaki küçük bir hikayeyle gösterilir. Oturma odasına geldi ve Leonard'ı yaylar uğruna yasak olan kanepede dans ederken buldu ve "Ah, Lenny, Lenny, bu tüm kurallara aykırı," dedi ve "O zaman odadan çıkman daha iyi olur," cevabını aldı. Hayatında hiçbir çocuğuna öfkeli bir söz söylediğine inanmıyorum; ancak ona itaatsizlik etmenin aklımıza hiç gelmediğinden eminim. Babamın dikkatsizliğim yüzünden beni azarladığı bir olayı çok iyi hatırlıyorum; ve üzerime çöken depresyon hissini ve kısa bir süre sonra benimle özel bir nezaketle konuşarak bunu dağıtmak için gösterdiği özeni hala hatırlayabiliyorum. Hayatı boyunca bize karşı sevimli, şefkatli tavrını sürdürdü.
Bazen, bizim gibi duygusuz bir ırktan olmamıza rağmen bunu nasıl başarabildiğini merak ediyorum; ama umarım onun sevgi dolu sözlerinden ve tavırlarından ne kadar hoşlandığımızı biliyordur. Bir erkek olarak, babam sandalyemin arkasındayken, çocukken yaptığı gibi, elini saçlarımın üzerinden geçirmesini ne kadar çok isterdim. Yetişkin çocuklarının onunla ve onunla dalga geçmesine izin verdi ve genel olarak bizimle mükemmel bir eşitlik içindeydi.

Her zaman her birimizin planları veya başarıları hakkında çok ilgiliydi. Ona gülerdik ve oğullarına inanmayacağını söylerdik, çünkü,
örneğin, yeterli bilgiye sahip olduklarından emin olmadığı bir işi üstlenmeleri konusunda biraz şüpheci olurdu.
Öte yandan, işimize karşı olumlu bir görüşe sahip olmaya fazlasıyla meyilliydi. Yaptığım herhangi bir şeye fazla değer verdiğini düşündüğümde, öfkelenir ve sahte bir öfkeyle patlamaya meyilli olurdu. Şüpheleri, kendisiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan şeylerle ilgili alçakgönüllülüğünün bir parçasıydı; işimize karşı fazla olumlu görüşü, onu herkese karşı hoşgörülü kılan sempatik yapısından kaynaklanıyordu.

Çocuklarına teşekkürlerini ifade etmedeki hoş tavrını sürdürdü; ve ona hiçbir mektup yazmadım veya yüksek sesle bir sayfa okumadım, ancak birkaç nazik takdir sözcüğü aldım. Küçük torunu Bernard'a olan sevgisi ve iyiliği büyüktü; ve öğle yemeğinde "karşısındaki küçük yüzünü" görmenin kendisi için ne kadar zevkli olduğundan sık sık bahsederdi. O ve Bernard zevklerini karşılaştırırlardı; örneğin, esmer şekeri beyaz şekerden daha çok sevmeleri, vb.; sonuç olarak, "Her zaman hemfikiriz, değil mi?"

Kız kardeşim şöyle yazıyor:--

"Babamla ilgili ilk anılarım, bizimle oynamasının
keyifleridir. Kendi çocuklarına tutkuyla bağlıydı, ancak
ayrım gözetmeyen bir çocuksever değildi. Hepimiz için o en
keyifli oyun arkadaşı ve en mükemmel sempatizandı. Gerçekten de,
çocukken veya sonraki yaşamlarında ailesiyle olan ilişkisinin ne kadar keyifli olduğunu yeterince anlatmak imkansızdır.

"Bizim ne şartlarda olduğumuzun ve ayrıca bir oyun arkadaşı olarak ne kadar
değerli olduğunun bir kanıtıdır ki, dört yaşlarındayken oğullarından biri onu çalışma saatlerinde gelip oynaması için altı peni ile rüşvet vermeye çalıştı.
Hepimiz çalışma saatlerinin kutsallığını biliyorduk, ancak herhangi birinin altı peniye karşı koyması imkansız görünüyordu.

"Hemşirelerin en sabırlısı ve en sevimlisi olmalı. Hasta olduğumda bana huzur ve rahatlık cenneti gibi gelen
şeyi hatırlıyorum,
çalışma koltuğuna kıvrılıp, duvara asılı eski jeolojik haritayı boş boş düşünürdüm. Bu onun çalışma saatleri içinde olmalı, çünkü onu her zaman
ateşin köşesindeki at kılından koltukta otururken hayal ediyorum.

"Sınırsız sabrının bir başka işareti de, kesinlikle alçı, ip, iğne, makas, pul, ayak cetveli veya çekice ihtiyacımız olduğunda çalışma odasına baskın yapmamıza izin verilmesiydi. Bunlar ve benzeri diğer gereklilikler her zaman çalışma odasında bulunurdu ve bunun kesin olduğu tek yer burasıydı. İş saatlerinde içeri girmeyi yanlış
hissederdik; yine de, ihtiyaç büyük olduğunda içeri girerdik. Bir keresinde, 'Bir daha içeri giremeyeceğini
düşünmüyor musun, çok sık rahatsız edildim.' dediğindeki sabırlı bakışını hatırlıyorum.
Yalandan dolayı içeri girmekten korkardık, çünkü hem bizim hem de kana karşı aşırı hassasiyeti nedeniyle kendimizi
kestiğimizi görmekten hoşlanmazdı. O güvenli bir yere varana kadar koridorda gizlice dolaştığımı ve sonra da alçı için içeri gizlice girdiğimi çok iyi hatırlıyorum.

"Geriye dönüp baktığımda, hayat bana o ilk günlerde çok düzenliymiş gibi geliyor ve akrabalar (ve birkaç yakın arkadaş) dışında, eve kimsenin geldiğini sanmıyorum. Derslerden sonra, her zaman istediğimiz yere gitmekte özgürdük ve bu çoğunlukla oturma odasında ve bahçede olurdu, bu yüzden hem babamla hem de annemle çok fazla vakit geçirirdik. Bize 'Beagle' hakkında veya Shrewsbury'deki ilk günler hakkında hikayeler anlattığında çok hoşumuza giderdi - okul hayatı ve çocukça zevkleri hakkında küçük şeyler. Bazen çocuklarına Scott'ın romanları gibi kitaplar okurdu ve buhar makinesi hakkında birkaç küçük ders hatırlıyorum. 
"On üçüncü ve on sekizinci yaşlarım arasındaki beş yıl boyunca az çok hastaydım ve uzun bir süre (bana yıllar gibi geliyor) her öğleden sonra benimle birkaç tavla oyunu oynardı. Bunları
en büyük bir coşkuyla
oynadı ve bir zamanlar
oyunların hesabını tuttuğumuzu hatırlıyorum ve bu kayıt onun lehine çıktığında,
her birinin attığı ikililerin bir listesini tuttuk, çünkü
kendimden daha iyi attığına ikna olmuştum.

"Bu yorucu hastalık sırasında sabrı ve sempatisi sınırsızdı ve
bazen en perişan olduğumda sempatisinin neredeyse fazla olduğunu hissettim.
En kötü halimde, Sussex'teki Hartfield'daki teyzemin evine gittik
ve güvenli bir şekilde hareket ettikten sonra o da iki haftalık su tedavisi için Moor Park'a gitti. Şimdi, döndüğünde onu odada görmeye
zor dayanabildiğimi, yüzündeki şefkatli sempati ve duygu ifadesinin çok
tedirgin edici olduğunu, kısa yokluğundan sonra
taze geldiğini hatırlıyorum.

"Tüm uğraşlarımızı ve ilgi alanlarımızı önemsiyordu ve hayatımızı çok az babanın yaptığı şekilde
bizimle yaşadı. Ama hiçbirimizin bu yakınlığın saygımıza veya itaatimize en ufak bir şekilde müdahale ettiğini hissetmediğinden eminim. Ne söylerse söylesin, bizim için mutlak gerçek ve yasaydı. Her zaman
sorularımıza cevap vermek için tüm zihnini koyardı. Önemsiz bir
örnek, onun bizim önemsediğimiz şeylere ne kadar önem verdiğini hissettiriyor. Kedilere karşı özel bir zevki yoktu, ancak bir yavru kedinin güzel tavırlarına hayrandı.
Ama yine de birçok kedimin bireyselliklerini biliyor ve hatırlıyordu ve
daha dikkat çekici olanların alışkanlıkları ve karakterleri hakkında öldükten yıllar sonra bile konuşurdu.

"Çocuklarına karşı muamelesinin bir diğer özelliği de
özgürlüklerine ve kişiliklerine duyduğu saygıydı. Küçük bir kızken bile,
bu özgürlük duygusundan
çok keyif aldığımı hatırlıyorum. Babamız ve annemiz, biz söylemek istemediğimiz sürece
ne yaptığımızı veya düşündüğümüzü bilmek bile istemezlerdi. O, her zaman, her birimizin
fikirleri ve düşünceleri onun için değerli olan yaratıklar olduğumuzu hissettirirdi, böylece
içimizdeki en iyi şey onun huzurunda ortaya çıkardı.

"İyi niteliklerimiz, entelektüel veya ahlaki, hakkındaki abartılı duygusunun, belki de beklenebileceği gibi, bizi kibirli yapmadığını, aksine daha mütevazı ve ona karşı minnettar olmamızı sağladığını düşünüyorum. Bunun nedeni,
şüphesiz, karakterinin, samimiyetinin ve doğasının yüceliğinin, övgülerinin veya hayranlığının bizim kibrimize
neden olabileceği herhangi bir küçük yüceltmeden çok daha derin ve daha kalıcı bir etkiye sahip olmasıdır. "

Bir evin reisi olarak çok sevilir ve saygı görürdü; hizmetçilerle her zaman nezaketle konuşurdu, bir şey isterken "bu kadar iyi olur musunuz" ifadesini kullanırdı. Hizmetçilerine neredeyse hiç kızmazdı; bunun ne kadar nadir gerçekleştiğini gösteriyor, küçük bir çocukken, bir hizmetçinin azarlandığını ve babamın öfkeyle konuştuğunu duyduğumda, bu beni korkunç bir durum olarak etkiledi ve genel bir hayranlık duygusuyla yukarı
koştuğumu hatırlıyorum. Bahçenin, ineklerin vb. yönetimiyle ilgilenmezdi. Atları o kadar az önemsiyordu ki, Keston'a Drosera için veya Westerham fidanlıklarına bitkiler veya benzeri şeyler için bir at ve araba gönderip gönderemeyeceğini kuşkuyla sorardı.

Bir ev sahibi olarak babamın kendine özgü bir çekiciliği vardı: ziyaretçilerin varlığı onu
heyecanlandırır ve en iyi şekilde görünmesini sağlardı. Shrewsbury'de,
bunun onun Babamın misafirlerin sürekli olarak
bakılması gerektiği yönündeki isteği ve Fox'a yazdığı mektuplardan birinde, ev insanlarla doluyken mektup yazmanın imkansızlığından bahsediyor. Sanırım misafirlerinin eğlenmesi için daha fazlasını yapmadığı için her zaman huzursuzluk duyuyordu, ancak sonuç başarılı oldu; ve herhangi bir kaybı telafi etmek için, misafirlerin istedikleri gibi hareket etmekte kendilerini tamamen özgür hissetmeleri
kazanç sağladı. En olağan ziyaretçiler Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalanlardı; daha uzun süre kalanlar genellikle akrabalardı ve anneminkinden daha çok onun işi olarak kabul edilirlerdi.

Bu ziyaretçilerin yanı sıra, öğle yemeğine gelip öğleden sonra giden yabancılar ve diğer yabancılar da vardı. Onlara Londra'dan Down'a olan muazzam mesafeyi ve oraya ulaşmanın ne kadar zahmetli olacağını bilinçli bir şekilde tasvir ederdi, bilinçsizce onların da yolculuğu kendisi kadar zahmetli bulacağını varsayıyordu. Ancak, caydırılmazlarsa, onların yolculuklarını ayarlar, ne zaman gelmeleri gerektiğini ve ne zaman gitmeleri gerektiğini söylerdi. İlk kez karşılanan bir misafirle el sıkışma biçimini görmek hoştu; eli, misafirin elleriyle buluşmak için acele ediyormuş gibi bir his uyandıracak şekilde dışarı fırlardı. Eski dostlarla birlikteyken eli, her zaman görmekten memnuniyet duyduğum bir şekilde, diğer eline doğru güçlü bir şekilde sallanırdı. Vedası, kapıda dururken, onu görmeye geldikleri için misafirlerine teşekkür etme şekliyle belirginleşirdi. Bu öğle yemekleri çok başarılı eğlencelerdi, hiçbir sıkıcılık yoktu, babam tüm ziyaret boyunca canlı ve heyecanlıydı. Profesör De Candolle, babamın hayranlık uyandıran ve sempatik taslağında Down'a yaptığı bir ziyareti anlatmıştır. ('Darwin, son succes'in nedenlerini
göz önünde bulunduruyor.'--Cenevre, 1882.) Davranışının Oxford veya Cambridge'li bir "bilginin"kine benzediğinden bahsediyor.
Bu bana pek de iyi bir karşılaştırma gibi gelmiyor; rahatlığında ve doğallığında daha çok bazı askerlerin tavrı vardı; bu tavır, yapmacıklığın veya yapmacıklığın tamamen yokluğundan kaynaklanıyordu. Bu tavır, bu pozdan uzaklığı ve misafirleriyle konuşmaya başlarken takındığı doğal ve basit tavırdı, böylece onları kendi
konuşmalarına ikna ediyordu, onu bir yabancıya karşı bu kadar sevimli bir ev sahibi yapan şeydi. Konuşmak için seçtiği konu, sempatik doğasından ve diğer insanların çalışmalarına duyduğu mütevazı, canlı ilgiden kaynaklanıyor gibiydi.

Bazılarına göre, mütevazılığıyla gerçek bir acıya neden oluyordu; Rahmetli Francis Balfour'un, babamın tamamen cahil olduğunu iddia ettiği bir konuda kendisine bilgi atfedilmesinden oldukça rahatsız olduğunu gördüm.

Babamın sohbetinin özelliklerini kavramak zor.

Hikayelerini tekrarlamaktan çoğu insandan daha fazla korkuyordu ve sürekli olarak, "Beni anlatırken duymuş olmalısın," veya "Sana anlattığımı söyleyebilirim," diyordu. Sohbetine ilginç bir etki katan bir tuhaflığı vardı. Bir cümlenin ilk birkaç kelimesi ona sıklıkla
söyleyeceği şeye dair bir istisnayı veya buna karşı bir nedeni hatırlatırdı;
ve bu yine başka bir noktayı gündeme getirirdi, böylece cümle
parantezler içinde parantez sistemine dönüşürdü ve cümlesinin sonuna gelene kadar söylediklerinin gidişatını anlamak
çoğu zaman imkansız olurdu. Kendisi hakkında
herhangi biriyle tartışmaya girecek kadar hızlı olmadığını söylerdi ve bence bu doğruydu. O sırada üzerinde çalıştığı bir konu olmadığı sürece,
tartışma dizisini yeterince hızlı bir şekilde işler hale getiremezdi.
Bu, mektuplarında bile gösterilir; bu nedenle, Prof. Semper'e izolasyonun etkisiyle ilgili yazdığı iki mektupta, ilk mektup gönderildikten birkaç gün sonrasına kadar istediği gerçekler dizisini
hatırlamamıştır.

Konuşurken kafası karıştığında, bir cümlenin ilk kelimesinde tuhaf bir kekemeliği olurdu. Bunun yalnızca w ile başlayan kelimelerde olduğunu hatırlıyorum;
Muhtemelen bu mektupla ilgili özel bir zorluğu vardı, çünkü çocukken w'yi telaffuz edemediğini ve "beyaz şarap" diyebilirse kendisine altı peni teklif edildiğini, "riterine" diye telaffuz ettiğini duydum. Muhtemelen bu eğilimi kekeleyen Erasmus Darwin'den miras almış olabilir. (Babam Erasmus Darwin'in Johnsonvari cevabını şöyle anlattı: "Kekemeliği çok rahatsız edici bulmuyor musunuz, Dr. Darwin?" "Hayır efendim, çünkü konuşmadan önce düşünmek için zamanım var ve
utanç verici sorular sormuyorum.")

Bazen metaforlarını ilginç bir şekilde bir araya getirirdi, "hayat gibi tutunmak" gibi bir ifade kullanırdı; "hayatı için tutunmak" ve "acımasız ölüm gibi tutunmak" ifadelerinin bir karışımıydı. Bu, söylediklerine vurgu yapma konusundaki istekli tarzından kaynaklanıyordu. Bu bazen amaçlanmayan yerlerde bir abartı havası veriyordu; fakat aynı zamanda asil bir güçlü ve cömert inanç havası da veriyordu; örneğin, 
Viviseksiyonla ilgili Kraliyet Komisyonu önünde ifadesini verdiğinde ve zulümle ilgili şu sözleriyle ortaya çıktığında, "Bu nefret ve tiksintiyi hak ediyor." Benzer bir soru hakkında güçlü hisler beslediğinde, konuşmaya
kendisine güvenemiyordu, çünkü o zaman kolayca öfkeleniyordu, ki bu da aşırı derecede
hoşlanmadığı bir şeydi. Öfkesinin, ifadede
çoğalma eğiliminde olduğunun farkındaydı ve bu nedenle (örneğin) bir hizmetçiyi azarlamak zorunda kalmaktan korkuyordu.

Konuşma tarzının mütevazılığının büyük bir kanıtıydı, örneğin, Sir John Lubbock'tan bir grup ziyaretçi bir Pazar öğleden sonra ziyarete geldiğinde,
konuşmanın çoğunu kendi kendine yapmasına rağmen, asla vaaz veriyor veya ders veriyormuş gibi görünmüyordu. Özellikle biriyle "alay ederken" çok çekiciydi ve bu konuda çok neşeliydi. Böyle zamanlardaki tavırları neşeli ve çocuksuydu ve doğasının inceliği en güçlü şekilde ortaya çıkıyordu. Bu yüzden, kendisini memnun eden ve eğlendiren bir hanımla konuşurken, tavırlarındaki alaycılık ve saygının birleşimini görmek çok keyifliydi.

Babam birkaç misafiri olduğunda onları iyi idare ederdi, her biriyle sohbet ederdi veya iki veya üç kişiyi sandalyesinin etrafında toplardı. Bu sohbetlerde her zaman çok eğlenceli olurdu ve genel olarak, konuşmasında ya mizahi bir dönüş ya da bunun yerine hizmet eden neşeli bir cana yakınlık olurdu. Belki de yaygın bir mizah unsuruna dair anılarım daha canlı, çünkü en iyi sohbetler, mizahın kendisi olmasa bile, mizahla akraba olan bir
uygunluğa sahip olan Bay Huxley ile yapılırdı. Babam Bay Huxley'nin mizahından fazlasıyla keyif alırdı ve sık sık "Huxley ne kadar da muhteşem bir eğlence!" derdi. Sanırım
muhtemelen Lyell ve Sir Joseph Hooker ile daha bilimsel bir tartışmaya (bir kavganın doğası hakkında) sahipti.

Daha sonraki hayatındaki arkadaşlarına karşı gençliğindeki sıcak sevgiyi
göstermediğini fark ettiğinde üzüldüğünü söylerdi. Elbette Cambridge'den yazdığı ilk mektuplarında Herbert ve Fox'a karşı çok güçlü bir dostluğun kanıtlarını verir; ancak kendisi dışında hiç kimse, arkadaşlarına olan sevgisinin hayatı boyunca mümkün olan en sıcak türden olmadığını söyleyemezdi. Bir arkadaşa hizmet ederken kendini esirgemezdi ve değerli zaman ve güç gönüllü olarak verilirdi. Şüphesiz, arkadaşlarını kendisine bağlama gücüne
alışılmadık derecede sahipti. Birçok
sıcak dostluğu vardı, ancak Sir Joseph Hooker'a karşı, insanlar arasında sıklıkla gördüğümüzden daha güçlü bir sevgi bağıyla bağlıydı. 'Anılar' adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Hooker'dan daha sevimli bir adam neredeyse hiç tanımadım." Köy halkıyla ilişkisi hoştu; onlarla temasa geçtiğinde, hepsine nezaketle davranırdı ve refahlarıyla ilgili her şeyle ilgilenirdi. Down'a yerleştikten bir süre sonra bir Dostluk Kulübü kurulmasına yardımcı oldu ve otuz yıl boyunca hazinedar olarak görev yaptı. Kulüple ilgili çok fazla uğraştı, hesaplarını ayrıntılı ve titiz bir şekilde tuttu ve müreffeh durumundan
memnuniyet duydu. Kulüp her Whit-Pazartesi günü bando ve pankartla
yürürdü ve evin önündeki çimenlikte geçit töreni yapardı. Orada onlarla buluşur ve onlara mali durumlarını birkaç eski şakayla tatlandırılmış
kısa bir konuşmayla açıklar. Sık sık bu küçük töreni bile bir zahmete dönüştürecek kadar hasta olurdu, ama sanırım
onlarla buluşmaktan asla geri kalmazdı.

Ayrıca Coal Club'ın haznedarıydı, bu da ona biraz iş verdi ve birkaç yıl boyunca İlçe Yargıcı olarak görev yaptı.

Babamın köy işlerine olan ilgisiyle ilgili olarak, Bay Brodie Innes bana anılarını aktaracak kadar nazikti:--

"1846'da Down'ın Rahibi olduğumda arkadaş olduk ve ölümüne kadar arkadaşlığımız devam etti. Bana ve aileme karşı davranışı değişmez bir nezaketti ve biz de bunu sıcak bir sevgiyle karşıladık.

"Bütün cemaat meselelerinde aktif bir yardımcıydı; okullar, hayır kurumları ve diğer işlerle ilgili konularda cömertçe
katkıda bulunurdu ve zaman zaman ortaya çıkan anlaşmazlıklarda, diğer cemaatlerde olduğu gibi, her zaman onun desteğinden emindim. Gerçekten önemli bir itiraz olmadığında, yardımının koşulları en iyi bilmesi gereken ve başlıca sorumlu olan din adamına verilmesi gerektiğini savundu."

Yabancılarla olan ilişkileri titiz ve oldukça resmi bir nezaketle belirlenmişti, ancak aslında yabancılarla tanışmak için çok az fırsatı vardı.

Dr. Lane (Dr. B.W. Richardson'ın St. George's Hall'daki Dersi, 22 Ekim 1882.) babamın Kraliyet Enstitüsü'nde bir derse (Dr. Sanderson'ın) katıldığı nadir bir durumda, "bütün meclisin... onu karşılamak için ayağa kalktığını", kendisinin ise "böyle bir alkış patlamasının kendisi için yapılmış olabileceğinin neredeyse farkında olmadığını" anlattı. Down'daki sakin hayatı, kalabalık bir toplumda kafasının karıştığını hissetmesine neden oldu; örneğin, Kraliyet Derneği'nin toplantılarında kalabalıktan bunaldığını hissetti. insanları tanıması gerekiyordu ve son yıllarında yüzleri hatırlamada yaşadığı zorluk da bu gibi durumlarda rahatsızlığını artırıyordu. Fotoğraflarından tanınacağının farkında değildi ve Crystal Palace Akvaryumu'nda bir yabancı tarafından açıkça tanındığı için huzursuz olduğunu hatırlıyorum. Çalışma tarzı hakkında bir şeyler söylemeliyim: bunun bir özelliği zamana olan saygısıydı; zamanın ne kadar değerli olduğunu asla unutmazdı. Bu, örneğin tatillerini kısaltmaya çalışmasında; ayrıca ve daha açık bir şekilde, daha kısa sürelerle ilgili olarak gösterildi. Sık sık dakikaları biriktirmenin işi bitirmenin yolu olduğunu söylerdi; dakikaları biriktirme sevgisini çeyrek saat ile on dakikalık iş arasındaki farkta gösterdi; işe koyulmaya değmeyeceğini düşünerek asla birkaç boş dakikasını boşa harcamazdı. Gücünün sınırına kadar çalışma şekli beni sık sık etkilerdi, öyle ki, "Sanırım daha fazla yapmamalıyım" sözleriyle aniden dikte etmeyi bırakırdı. Aynı hevesli zaman kaybetmeme isteği, işteyken hızlı hareketlerinde de görülürdü. Özellikle fasulye kökleri üzerinde bir deney yaparken bunu fark ettiğimi hatırlıyorum, bu deneyde biraz dikkat gerekiyordu; küçük karton parçalarını köklere tutturmak dikkatli ve zorunlu olarak yavaştı, ancak ara hareketlerin hepsi hızlıydı; taze bir fasulye almak, kökün sağlıklı olduğundan emin olmak, bir pime takmak, bir mantara sabitlemek ve dikey olduğundan emin olmak, vb.; tüm bu işlemler bir tür kısıtlanmış hevesle gerçekleştirilirdi. Her zaman insana zevkle çalıştığı izlenimini verirdi, hiçbir zorlukla değil. Ayrıca, bir deneyin sonucunu kaydederken, her köke hevesle bakarken, vb. ve sonra aynı hevesle yazarken onun bir görüntüsünü de hatırlıyorum. Nesneden notalara bakarken başının yukarı aşağı hızlı hareketini hatırlıyorum.

Bir şeyi iki kez yapmak zorunda kalmayarak çok zaman kazandı.
Her ne kadar kazanılacak bir fayda varsa deneyleri sabırla tekrarlasa da, tam bir özen gösterilmiş olsaydı ilk seferde başarılı olması gereken bir deneyi tekrarlamak zorunda kalmaya dayanamıyordu ve bu da deneyin boşa harcanmaması gerektiği konusunda sürekli bir endişeye yol açıyordu; deneyin kutsal olduğunu hissediyordu,
ne kadar önemsiz olursa olsun. Bir deneyden mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istiyordu, böylece kendini deneyin yönlendirildiği tek noktayı gözlemlemekle sınırlamıyordu ve bir dizi başka şeyi görme gücü harikaydı. Rehberlik etmesi ve tekrarlanması amaçlanan ön veya kaba gözlemleri umursadığını sanmıyorum. Yapılan her deneyin bir faydası olacaktı ve bu bağlamda başarısız olan deneylerin notlarını tutmanın gerekliliğini ne kadar güçlü bir şekilde vurguladığını ve bu kurala her zaman uyduğunu hatırlıyorum.

Çalışmasının edebi kısmında da aynı zaman kaybetme korkusunu ve o anda yaptığı işte aynı şevki taşıyordu ve bu onu gereksiz yere bir şeyi ikinci kez okumak zorunda kalmamaya dikkat ediyordu.

Doğal eğilimi basit yöntemler ve az sayıda alet kullanmaktı. Bileşik mikroskop kullanımı gençliğinden beri çok arttı ve bu da basit olanın pahasına oldu. Günümüzde bize "Beagle" yolculuğuna çıktığında bileşik mikroskop kullanmamış olması
olağanüstü geliyor; ancak bu konuda bu tür konularda otorite olan Robt. Brown'ın tavsiyesine uydu. Basit mikroskoplara her zaman büyük bir düşkünlüğü vardı ve günümüzde bunun çok fazla ihmal edildiğini ve bileşik mikroskoba başvurmadan önce mümkün olduğunca basit olanla görülmesi gerektiğini savundu. Mektuplarından birinde bu noktadan bahsediyor ve basit bir mikroskop kullanmayan bir adamın işinden her zaman şüphelendiğini belirtiyor.

Diseksiyon masası kalın bir tahtaydı, çalışma odasının bir penceresine açılıyordu;
sıradan bir masadan daha alçaktı, bu yüzden ayakta çalışamazdı;
ama gücünü korumak istediği için bunu hiçbir şekilde yapmazdı. Diseksiyon masasında babasına ait olan, dikey bir mil üzerinde dönen ve büyük tekerlekler üzerine oturtulmuş, böylece bir yandan diğer yana kolayca dönebilen ilginç, alçak bir taburede oturuyordu. Sıradan aletleri vb. masanın üzerinde duruyordu, ama bunların dışında bir dizi ıvır zıvır, mikroskop masasında otururken sol tarafına yakın duran, ışık saçan çekmecelerle dolu ve dikey bir eksende dönen yuvarlak bir masada tutuluyordu. Çekmeceler "en iyi aletler", "kaba aletler", "numuneler", "numuneler için hazırlıklar" vb. şeklinde etiketlenmişti. Bu çekmecelerin içeriklerinin en belirgin özelliği, küçük parçaların ve neredeyse işe yaramaz şeylerin ne kadar özenle saklandığıydı; iyi bilinen bir inanca sahipti,
bir şeyi atarsanız onu kesinlikle doğrudan isteyeceğinizden emindiniz--ve böylece
şeyler birikiyordu.

Herhangi biri masanın üzerinde duran aletlerine, vb. baksaydı,
basitlik, geçici ve tuhaf bir havayla karşılaşırdı.

Sağ tarafında, bir dizi başka ıvır zıvırla birlikte raflar vardı,
bardaklar, tabaklar, tohumların çimlendirilmesi için teneke bisküvi kutuları, çinko etiketler,
kum dolu tabaklar, vb., vb. Temel şeylerde ne kadar düzenli ve metodik olduğunu düşünürsek, bu kadar çok geçici şeye katlanması ilginçtir: örneğin, istediği şekilde yapılmış ve içi siyaha boyanmış bir kutu yaptırmak yerine, istediği şeye benzer bir şey arar ve ayakkabı boyasıyla içini karartırdı; Tohumları çimlendirdiği bardaklar için cam kapaklar yaptırmayı umursamadı,
ama belki de bir tarafında işe yaramaz şekilde dışarı çıkan, düzensiz şekilli kırık parçalar kullandı. Fakat deneylerinin çoğu o kadar basitti ki, herhangi bir ayrıntıya ihtiyacı yoktu ve bence
bu konudaki alışkanlığı büyük ölçüde gücünü kullanma ve gereksiz şeylere harcamama isteğinden kaynaklanıyordu.

Nesneleri işaretleme yöntemi burada belirtilebilir.
Ayırt etmesi gereken birkaç şey varsa, örneğin yapraklar, çiçekler,
etraflarına farklı renklerde ipler bağlardı. Özellikle, ayırt etmesi gereken sadece iki
nesne sınıfı olduğunda bu yöntemi kullanırdı; böylece
çapraz ve kendi kendine döllenen çiçekler durumunda, bir set siyahla, diğeri ise çiçeğin sapına bağlı beyaz iple işaretlenirdi. İki set kapsülün toplanıp tartılmayı, sayılmayı vb. beklediğini, bunların hangi tepsilerde yattığını ayırt etmek için siyah ve beyaz iplik parçalarıyla
oluştuğunu iyi hatırlıyorum. Aynı saksıya ekilen iki set fideyi karşılaştırması gerektiğinde, onları çinko levhadan bir bölmeyle ayırırdı; ve deney hakkında gerekli ayrıntıları veren çinko etiket her zaman belirli bir tarafa yerleştirilirdi, böylece etiketi okumadan hangilerinin "çaprazlanmış" ve hangilerinin "kendi kendine döllenmiş" olduğunu bilmek onun için içgüdüsel hale gelirdi.

Her bir özel deneye olan sevgisi ve meyvesini kaybetmemek için gösterdiği heves, bu çaprazlama deneylerinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı - kapsülleri yanlış tepsilere koyarken herhangi bir karışıklık yaratmamak için gösterdiği özenli özen, vb., vb. Basit bir mikroskop altında tohumları sayarkenki görünümünü hatırlayabiliyorum, genellikle sayma gibi mekanik bir işi
ni karakterize etmeyen bir uyanıklıkla. Sanırım her tohumu, yanlış yığına girerek veya tamamen
uzaklaşarak ondan kaçmaya çalışan küçük bir iblis olarak kişileştirdi; ve bu, işe bir oyunun heyecanını verdi. Aletlere büyük bir inancı vardı ve bir terazinin veya ölçüm camının doğruluğundan şüphe etmek onun aklına doğal olarak gelmedi. Mikrometrelerinden birinin diğerinden farklı olduğunu gördüğümüzde şaşırdı. Ölçümlerinin çoğunda büyük bir
doğruluğa ihtiyaç duymuyordu ve iyi terazileri yoktu; hane halkının ortak malı olan eski bir üç ayaklık cetveli vardı ve sürekli ödünç alınıyordu, çünkü yerinde olduğundan emin olunan tek cetvel oydu -- tabii ki son ödünç alan kişi onu geri koymayı
unutmadıysa. Bitkilerin yüksekliğini ölçmek için köy marangozu tarafından derecelendirilen yedi ayaklık bir çubuk kullanıyordu. Son zamanlarda milimetrelere derecelendirilmiş kağıt teraziler kullanmaya başladı. Küçük nesneler için bir pergel ve fildişi bir açıölçer kullanırdı. Onun karakteristik özelliği, biraz kaba terazileriyle ölçümler yaparken titizlikle çaba sarf etmesiydi. Otoriteye olan inancının önemsiz bir örneği, "milimetre cinsinden inç" terimini eski bir kitaptan almış olmasıydı; bu kitapta yanlış bir şekilde verilmişti. Kardeşi Erasmus ile kimyada çalıştığı günlerden kalma bir kimyasal terazisi vardı. Kapasite ölçümleri
bir eczacının ölçüm camıyla yapılırdı: Kaba görünümünü ve kötü derecesini iyi hatırlıyorum. Bununla birlikte, sıvı hattını dereceye sokmak için gösterdiği büyük özeni de hatırlıyorum. Aletlerinin bu açıklamasıyla, deneylerinden herhangi birinin ölçümde doğruluk eksikliğinden muzdarip olduğunu kastetmiyorum, bunları basit yöntemlerinin ve başkalarına olan inancının örnekleri olarak veriyorum - en azından tüm işi onun için bir gizem olan alet yapımcılarına olan inancı.

Özellikle çalışma biçimiyle ilgili birkaç zihinsel özelliği aklıma geliyor.
Onu keşifler yapmaya yönlendirmede özel ve aşırı bir avantaj gibi görünen bir zihin niteliği vardı.
Bu, istisnaların fark edilmeden geçmesine asla izin vermeme gücüydü.
Herkes, çarpıcı veya sık olduğunda bir gerçeği istisna olarak fark eder, ancak onun bir istisnayı durdurmak için özel bir içgüdüsü vardı. Görünüşte önemsiz ve şu anki çalışmasıyla bağlantısız bir nokta, birçok kişi tarafından neredeyse bilinçsizce, yarı düşünülmüş bir açıklamayla geçiştiriliyor, ki bu aslında bir açıklama değil. Başlamak için tam da bu şeylere sarıldı. Bu prosedürde belirli bir anlamda özel bir şey yok, birçok keşif bu sayede yapılıyor. Bundan sadece bahsediyorum çünkü onu çalışırken izlerken, bu gücün bir deneyci için değeri bana çok güçlü bir şekilde
kabul edildi.

Deneysel çalışmalarında gösterilen bir diğer özellik de bir konuya
sabit kalma gücüydü; sabrı için neredeyse özür diler gibiydi,
dövülmeye dayanamayacağını söylerdi, sanki bu onun bir zayıflık
işaretiymiş gibi. Sık sık "Bu inatçıdır, tıpkı bunun gibi" sözünü alıntılardı; ve bence inatçılık, onun ruh halini neredeyse azimden daha iyi ifade ediyor. Azim, gerçeğin kendisini ortaya çıkarması için neredeyse şiddetli arzusunu pek de ifade etmiyor gibi görünüyor. Sık sık şunu söylerdi:
Bir adamın soruşturmayı bırakması gereken doğru noktayı bilmesi önemlidir. Ve bence bu noktayı geçme eğilimi, onu azmi için özür dilemeye yöneltti ve işine inatçılık havası verdi.

Sık sık, aktif bir teorisyen olmadığı sürece hiç kimsenin iyi bir gözlemci olamayacağını söylerdi. Bu beni, istisnaları yakalama içgüdüsü hakkında söylediklerime geri getiriyor: sanki en ufak bir rahatsızlıkta herhangi bir kanala akmaya hazır teorileştirme gücüyle
yüklenmiş gibiydi, böylece hiçbir gerçek, ne kadar küçük olursa olsun, bir teori akışının serbest kalmasını önleyemezdi ve böylece gerçek öneme kavuşurdu.
Bu şekilde, doğal olarak aklına birçok savunulamaz teori geldi; ancak neyse ki hayal gücünün zenginliği, aklına gelen düşünceleri yargılama ve kınama gücüyle eşitti.
Teorilerine karşı adildi ve onları duyulmadan kınamazdı; ve böylece
çoğu insana hiç de denemeye değmez gibi görünen şeyleri test etmeye istekli oldu. Bu oldukça çılgın denemelere "aptalca deneyler" adını verdi ve bundan son derece keyif aldı. Bir örnek olarak, Biophytum'un kotiledonlarının masanın titreşimlerine karşı oldukça hassas olduğunu
bulduğunu, sesin titreşimlerini algılayabileceklerini
düşündüğünü ve bu nedenle fagotumu bir bitkinin yakınında çalmamı sağladığını söyleyebilirim. (Bu, küçük bir sebepten aşırı bol teorileştirmenin bir örneği değil,
sadece en imkansız fikirleri test etme isteğinin bir örneğidir.)

Deney sevgisi onda çok güçlüydü ve sanki onu
dış bir güç yönlendiriyormuş gibi, "Denemeden kolay olmayacağım" deyişini hatırlıyorum. Sadece akıl yürütmeyi gerektiren bir işten çok daha fazla deney yapmaktan hoşlanıyordu ve tartışma ve gerçeklerin sıralanmasını gerektiren kitaplarından biriyle meşgulken, deneysel çalışmanın bir dinlenme veya tatil olduğunu hissediyordu. Böylece, 1860-61'de 'Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonları' üzerinde çalışırken, Orkidelerin döllenmesini fark etti ve onlara bu kadar çok zaman ayırdığı için kendini tembel olarak gördü. Bu kadar önemli bir araştırmanın daha ciddi bir iş yerine bir eğlence olarak üstlenilmesi ve büyük ölçüde işlenmesinin ilginç olduğunu düşünüyorum. Bu dönemde Hooker'a yazdığı mektuplar, "Tanrım, bu kadar tembel olduğum için beni affet; bu işe oldukça aptalca ilgi duyuyorum." gibi ifadeler içerir. Döllenme için adaptasyonları anlamaktan aldığı yoğun zevk, bu mektuplarda güçlü bir şekilde gösterilir. Mektuplarından birinde, 'İnsanın Türeyişi'nden bir dinlenme olarak Drosera'da çalışma niyetinden bahseder. 'Anılar'ında, heterostilizm sorununu çözmekten duyduğu güçlü memnuniyeti anlatmıştır. Ve Güney Amerika Jeolojisi'nin ona neredeyse her şeyden daha fazla zevk verdiğini söylediğini duydum. Belki de keskin gözlem gerektiren işteki bu zevk,
gözlemleme yeteneklerine verilen övgüyü diğer niteliklerinin takdir edilmesinden neredeyse daha fazla değerli kılıyordu.

Kitaplara saygısı yoktu, onları yalnızca çalışılacak araçlar olarak görüyordu. Bu yüzden onları bağlamazdı ve hatta Muller'in 'Befruchtung'unda olduğu gibi bir kağıt kitap kullanımdan
parçalandığında bile,
arkasına metal bir klips takarak onu tamamen dağılmaktan korurdu.
Aynı şekilde, tutması daha kolay olsun diye ağır bir kitabı ikiye keserdi. Lyell'e kitaplarından birinin ikinci baskısını bir cilt yerine iki cilt halinde yayınlattığını,
onu ikiye kesmek zorunda kaldığını söyleyerek övünürdü. Broşürler genellikle kitaplardan daha sert bir şekilde ele alınırdı, çünkü yer kazanmak için ilgisini çeken sayfa dışında kalan tüm sayfaları yırtardı. Tüm bunların sonucu, kütüphanesinin süslü olmaması, ancak açıkça çalışan bir kitap koleksiyonu olması nedeniyle dikkat çekici olmasıydı.

Kendi çalışmasıyla ilgili kitapları ve broşürleri okuma konusunda metodikti. Henüz okumadığı kitapların yığıldığı bir rafı ve okunduktan sonra ve kataloglanmadan önce aktarıldığı başka bir rafı vardı. Sık sık
okunmamış kitapları için yakınırdı, çünkü asla okumaması gerektiğini bildiği çok sayıda kitap vardı. Birçok kitap hemen diğer yığına aktarılırdı,
ya sonunda işaretlenmiş pasajlar içermediğini göstermek için bir şifreyle işaretlenirdi ya da belki "okunmadı" veya "sadece göz gezdirildi" diye yazılırdı.
Kitaplar, raflar taşana kadar "okundu" yığınında birikirdi ve sonra, çok fazla yakınmayla, kataloglamaya bir gün ayrılırdı. Bu işi sevmedi ve işi üstlenmenin gerekliliği zorunlu hale geldikçe, umutsuz bir sesle sık sık "Bu kitapları gerçekten yakında yapmalıyız" derdi.

Her kitapta, okurken, işiyle ilgili bölümleri işaretlerdi.
Bir kitap veya broşür vb. okurken, sayfanın kenarına kalemle çizgiler
çeker, sıklıkla kısa açıklamalar
ekler ve sonunda işaretlenen
sayfaların bir listesini yapardı. Kataloglanıp kaldırılacağı zaman, işaretlenen
sayfalara bakılırdı ve böylece kitabın kaba bir özeti yapılırdı.
Bu özet, belki de farklı sayfalarda üç veya dört başlık altında yazılırdı, gerçekler sıralanır ve farklı konularda daha önce toplanmış gerçeklere
eklenirdi. Başka özet setlerini, konuya göre değil, süreli yayına göre düzenletirdi.
Daha önceki yıllarda, büyük ölçekte gerçekleri toplarken, bu şekilde, tüm süreli yayın serilerini
okuyup özetlerini çıkarırdı.

İlk mektuplarından bazılarında türler hakkındaki kitabı için birkaç not defterini gerçeklerle doldurduğundan bahseder; ancak portföyleri 'Anılar'da açıklandığı gibi kullanma planını benimsemesi kesinlikle erken bir dönemdi. (Portföylerin yerleştirildiği raflar, şöminenin sağ tarafındaki girintide, "Aşağıdaki Çalışma Odası" adlı çizimde gösterilmiştir.) Babam ve M. de Candolle, gerçekleri sınıflandırmak için aynı planı benimsediklerini keşfettiklerinde karşılıklı olarak memnun oldular. De Candolle, yöntemi 'Phytologie' adlı eserinde anlatıyor ve babamın taslağında, Down'da bunu uygulamada görmekten duyduğu memnuniyetten bahsediyor.

Düzinelerce notla dolu bu portföylerin yanı sıra, "kullanılmış" olarak işaretlenmiş ve kaldırılmış büyük el yazmaları desteleri var. Notlarının değerini hissediyordu ve bunların yangında yok olmasından korkuyordu.
Hatırlıyorum, bir yangın alarmı olduğunda, özellikle dikkatli olmam için bana yalvarıyordu ve notları ve kitapları yok edilirse hayatının geri kalanının sefil olacağını çok içtenlikle ekliyordu.

Bir el yazmasının kaybı hakkında yazarken de aynı duyguyu gösteriyor, sözlerinin anlamı şu: "Bir kopyam var, yoksa kayıp beni
öldürürdü." Bir kitap yazarken, bütünün iskeletini veya planını yapmak ve her başlığı 'Anılar'da açıklandığı gibi büyütmek ve alt sınıflara ayırmak için çok zaman ve emek harcardı. Bence
planın bu dikkatli düzenlemesi, argümanının oluşturulması için kesinlikle gerekli değildi, ancak sunumu ve gerçeklerinin düzenlenmesi için önemliydi. İlk olarak kağıt parçaları halinde basıldığı haliyle 'Erasmus Darwin'in Hayatı'nda, kitabın bir iskeletten büyümesi açıkça görülebiliyordu. Düzenleme daha sonra değiştirildi, çünkü çok resmi ve kategorikti ve büyükbabasının karakterini eksiksiz bir resimden ziyade bir nitelikler listesi aracılığıyla veriyor gibiydi.

Ancak son birkaç yıl içinde, kendisine en uygun olduğuna inandığı ve 'Anılar'da açıklanan bir yazma planını benimsedi; yani, üsluba en ufak bir dikkat göstermeden doğrudan kaba bir kopya yazmak. En iyi kağıdını kullandığında yeterli özeni gösteremediğini hissetmesi onun karakteristik özelliğiydi ve bu nedenle eski provaların veya el yazmalarının arkasına yazıyordu.
Daha sonra kaba kopya yeniden değerlendirildi ve temiz bir kopya yapıldı. Bu amaçla, geniş aralıklarla küçük kağıtlar çizdi, çizgiler düzeltmenin zorlaşacağı kadar yakın yazmasını önlemek için gerekiyordu. Temiz kopya daha sonra düzeltildi ve matbaaya gönderilmeden önce yeniden kopyalandı. Kopyalama, Down'daki köy okul müdürüyken bu işe yıllar önce başlayan Bay E. Norman tarafından yapıldı.
Babam Bay Norman'ın el yazısına o kadar alışmıştı ki, çocuklarından biri tarafından açıkça yazılmış olsa bile, Bay Norman tarafından yeniden kopyalanana kadar el yazısını düzeltemedi. Bay Norman'dan dönen el yazması bir kez daha düzeltildi ve ardından matbaaya gönderildi. Sonra, babamın özellikle yorucu bulduğu
provaları gözden geçirme ve düzeltme işi geldi.

Bu aşamada, ilk olarak yazdıklarının
üslubunu ciddi olarak düşündü. Bu devam ederken genellikle rahatlamak için
başka bir işe başlardı. Kaymaların düzeltilmesi aslında iki işlemden oluşuyordu, çünkü düzeltmeler önce kurşun kalemle yazılırdı,
sonra yeniden değerlendirilir ve mürekkeple yazılırdı.

Kitap "kayma" aşamasından geçerken başkalarından düzeltmeler ve öneriler almaktan memnundu. Bu yüzden annem 'Köken'in
provalarına göz gezdirdi. Daha sonraki bazı çalışmalarda düzeltmelerin çoğunu kız kardeşim Bayan Litchfield yaptı. Kız kardeşimin evlenmesinden sonra
belki de işin çoğu bana düştü.

Kız kardeşim Bayan Litchfield şöyle yazıyor:--

"Bu çalışma kendi başına çok ilginçti ve onun için çalışmak tarif edilemeyecek kadar heyecan vericiydi. Önerilen herhangi bir değişikliğin bir gelişme olduğuna her zaman ikna olmaya çok hazırdı ve
bu zahmete katlandığı için çok minnettardı. Bana
hangi gelişmeyi yaptığımı düşündüğünü söylemeyi hiç unutmadığını düşünüyorum ve
herhangi bir düzeltmeye katılmadığında neredeyse kendini mazur göstermeye çalışıyordu. Sanırım onun için böyle çalışarak, doğasının eşsiz tevazusunu ve nezaketini
hissettim. "Kolayca yazamıyordu ve cümlelerini hem yazarken hem de konuşurken tersine çevirmeye meyilliydi, nitelemenin ne olduğu açık olmadan önce niteleme cümlesini koyuyordu. Çok fazla düzeltme yaptı ve kendini
mümkün olduğunca iyi ifade etmeye istekliydi."

Belki de en sık ihtiyaç duyulan düzeltmeler, muhakemede gerekli bir bağlantının
ihmal edilmesinden kaynaklanan belirsizliklerdi, ki bu da konuya aşinalığı nedeniyle açıkça
ihmal ettiği bir şeydi. Düşüncelerin diziliminde herhangi bir hata olduğu için değil,
argümanına aşinalığı nedeniyle kelimelerin düşüncesini
yansıtamadığında bunu fark etmediği için. Ayrıca sık sık bir cümleye çok fazla konu koyardı,
bu yüzden cümleyi ikiye bölmek zorunda kalırdı.

Genel olarak, babamın eserin edebi kısmı için aldığı çabaların çok dikkat çekici olduğunu düşünüyorum. İngilizce yazarken karşılaştığı zorluktan dolayı sık sık kendine güler veya homurdanırdı, örneğin, bir cümlenin kötü bir şekilde düzenlenmesi mümkünse, bunu kesinlikle benimsemesi gerektiğini söylerdi. Bir zamanlar, aileden birinin kısa bir genelge yazarken karşılaştığı zorluktan çok eğlenir ve tatmin olurdu. Belirsizlikleri, karmaşık cümleleri ve diğer kusurları düzeltmek ve onlara gülmek ona zevk verirdi ve böylece katlanmak zorunda kaldığı tüm eleştirilerin intikamını alırdı. Bayan Martineau'nun genç yazarlara verdiği, doğrudan yazma ve elyazmasını düzeltmeden matbaaya gönderme tavsiyesini şaşkınlıkla aktarırdı. Ancak bazı durumlarda biraz benzer şekilde davranırdı. Bir cümle umutsuzca karıştığında, kendine "Şimdi ne söylemek istiyorsun?" diye sorardı ve yazdığı cevap genellikle karışıklığı çözerdi. Üslubu çok övüldü; öte yandan, en azından bir iyi yargıç bana bunun iyi bir üslup olmadığını söyledi. Her şeyden önce, doğrudan ve açıktır; ve sadeliği, saflığın sınırında olması ve yapmacıklıktan uzak olmasıyla kendisinin karakteristik özelliğidir. Klasik bir bilginin iyi İngilizce yazması gerektiği şeklindeki yaygın fikre karşı en güçlü inançsızlığı vardı; aslında, bunun tam tersinin geçerli olduğunu düşünüyordu. Yazarken, bazen konuşmada olduğu gibi güçlü ifadelere eğilim gösteriyordu. Bu nedenle, 'Origin'in 440. sayfasında, "altı çift güzelce inşa edilmiş natatory bacağı, bir çift muhteşem bileşik gözü ve son derece karmaşık antenleri" olan bir larva sirripede'nin tanımı vardır. Bu cümlesi için ona gülerdik, bunu bir reklama benzetirdik. Gülünç olma korkusu olmadan, kendini düşüncesinin coşkulu dönüşüne bırakma eğilimi, yazılarının başka yerlerinde de görülür. Okuyucusuna karşı nazik ve uzlaşmacı tonu dikkat çekicidir ve kısmen bu niteliği, onu hiç görmemiş birçok kişiye kişisel tatlılığını
göstermiş olmalı. Biyolojik Bilimin çehresini değiştirmiş ve bu açıdan modernlerin başı olan birinin, özünde modern olmayan bir ruh ve tarzda
yazmış ve çalışmış olması bana her zaman ilginç gelmiştir. Kitaplarını
okurken, modern yazar okulundan ziyade daha eski doğa bilimcileri
anımsatılıyor. O, kelimenin eski anlamıyla bir Doğa Bilimciydi, yani bilimin birçok dalında çalışan, sadece bir dalda uzman olmayan bir adamdı. Dolayısıyla, çiçeklerin döllenmesi, böcekçil bitkiler, dimorfizm vb. gibi özel konularda yepyeni bölümler
kurmuş olmasına rağmen, bu konuları ele alırken bile okuyucuya bir uzman gibi gelmiyor. Okuyucu, bir profesör tarafından ders verilen bir öğrenci gibi değil, nazik bir beyefendi tarafından konuşulan bir arkadaş gibi hisseder. 'Origin' gibi bir kitabın tonu büyüleyici ve neredeyse acıklıdır; kendi görüşlerinin doğruluğuna ikna olmuş, başkalarını ikna etmeyi
beklemeyen bir adamın tonudur; insanları inanmaya
zorlamak isteyen bir fanatiğin tarzının tam tersidir. Okuyucu, kendisinin hissedebileceği herhangi bir şüphe miktarı için asla küçümsenmez ve şüpheciliği sabırla saygıyla karşılanır. Şüpheci bir okuyucu veya belki de mantıksız bir okuyucu, genellikle düşüncelerine hazır gibi görünür. Belki de bu hissin bir sonucu olarak, okuyucuyu etkileyeceğini veya ona sıkıntıdan kurtaracağını ve böylece onu okumaya teşvik edeceğini düşündüğü noktalar üzerinde çok fazla çaba sarf etti. Aynı nedenle, kitaplarının çizimlerine çok ilgi gösterdi ve bence bunların değerini biraz fazla yüksek olarak değerlendirdiler. Daha önceki kitaplarının çizimleri profesyonel sanatçılar tarafından çizildi. Bu, 'Hayvanlar ve Bitkiler', 'İnsanın Türeyişi' ve 'Duyguların İfadesi'nde durum böyleydi. Öte yandan, 'Tırmanıcı Bitkiler', 'Böcekçil Bitkiler', 'Bitkilerin Hareketleri' ve 'Çiçeklerin Biçimleri' büyük ölçüde bazı çocukları tarafından resimlendirilmişti - kardeşim George açık ara en çok çizen kişiydi. Çok
orta düzeydeki performansları övme konusunda coşkulu olduğu için onun için çizim yapmak keyifliydi. Gelinlerinden birinin çizimlerini alırkenki büyüleyici tavrını ve övgü sözlerini "Söyle A--, Michael Angelo bunun yanında hiçbir şey değil" diyerek nasıl bitirdiğini iyi hatırlıyorum. Çok cömertçe övmesine rağmen, her zaman çizime yakından bakardı ve hataları veya dikkatsizliği kolayca tespit ederdi. Uzun olmaktan korkuyordu ve 'Hayvanlar ve Bitkilerin Çeşitlemeleri'nin ellerinin altında nasıl büyüdüğünü gördüğünde gerçekten çok rahatsız ve sıkıntılı görünüyordu. 'Tristram Shandy'nin "Hiç kimse 'Gel, bir duodecimo yazacağım' demesin" sözlerine içtenlikle katıldığını hatırlıyorum.

Diğer yazarlara olan ilgisi, okuyucusuna karşı tonu kadar belirgin bir özellikti. Diğer tüm yazarlardan saygıyı hak eden kişiler olarak bahsediyor. --'nin Drosera'daki deneylerinde olduğu gibi, yazarı hafife aldığı durumlarda, ondan kimsenin şüphelenmeyeceği şekilde bahsediyor. Diğer durumlarda, cahil kişilerin karışık yazılarını, onları takdir etmediği veya anlamadığı için hatanın kendisinde olduğu gibi ele alıyor. Bu genel saygı tonunun yanı sıra, alıntı yapılan bir eserin değeri veya özel bir bilgi parçasına olan yükümlülüğü hakkındaki fikrini ifade etmenin hoş bir yolu vardı.

Saygılı hissi sadece ahlaki olarak güzel değildi, aynı zamanda bence onu her türden insanın fikirlerini ve gözlemlerini değerlendirmeye hazır hale getirmede pratik bir faydası da vardı. Neredeyse bundan dolayı özür dileyecekti ve ilk başta her şeyi fazla yüksek
değerlendirmeye meyilli olduğunu söyleyecekti.

Okuduğu şeye karşı çok güçlü bir saygılı hissine sahip olmasına rağmen, bir adamın güvenilir olup olmadığı konusunda çok keskin bir içgüdüye sahip olması onun için büyük bir meziyetti. Kitaplarını okuduğu adamların doğruluğu konusunda çok
kesin bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu; ve bu yargıyı, tartışmada veya örnek olarak kullanmak üzere gerçekleri seçerken kullanıyordu. Bir adamın güvenilirliğini yargılama gücünün çok değerli olduğunu hissettiği izlenimini edindim.

Yazarlar arasında hüküm sürmesi gereken onur duygusuna dair keskin bir hissiyatı vardı ve alıntı yaparken her türlü gevşeklikten korkuyordu. Onur ve şan sevgisine karşı bir küçümseme duyuyordu ve mektuplarında sık sık kitaplarının başarısından aldığı zevkten dolayı kendini suçluyordu, sanki idealinden - gerçeğe olan sevgiden ve şöhrete karşı umursamazlıktan - uzaklaşıyormuş gibi. Sık sık Sir J. Hooker'a övünme mektubu dediği şeyi yazarken, kendini beğenmişliği ve mütevazılıktan yoksunluğu yüzünden kendisiyle dalga geçiyordu. Anneme yazdığı, ölümü halinde evrim üzerine ilk denemesinin el yazmasını yayınlama sorumluluğunu ona bıraktığını söylediği, harikulade derecede ilginç bir mektup var. Bu mektup bana, teorisinin kişisel şöhret arzusundan ayrı olarak, bilgiye bir katkı olarak başarılı olması yönündeki yoğun arzuyla dolu görünüyor. Kesinlikle güçlü hislere sahip bir adamın sahip olması gereken sağlıklı başarı arzusuna sahipti. Ancak 'Origin'in yayınlandığı dönemde Lyell, Hooker, Huxley ve Asa Gray gibi adamların katılımından son derece memnun olduğu ve ulaştığı
geniş ve genel şöhreti hayal etmediği veya arzulamadığı açıktır.

Ünlülüğe duyduğu yersiz sevgiye duyduğu küçümsemeyle bağlantılı olarak, öncelik konusundaki tüm sorulara karşı eşit derecede güçlü bir hoşnutsuzluk vardı. 'Origin' sırasında Lyell'e yazdığı mektuplar, Bay Wallace'ın tüm yıllarının çalışmasını engellediğini düşündüğü şey karşısında duyduğu hayal kırıklığı hissini bastıramadığı için kendisine duyduğu öfkeyi gösteriyor. Edebi onur duygusu bu mektuplarda güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor; ve öncelik hakkındaki hissiyatı yine Bay Wallace'ın kendini yok edişine dair 'Recollections' adlı eserinde ifade edilen hayranlıkta kendini gösteriyor.

Saldırılara ve her türlü tartışmaya verilen yanıtlar da dahil olmak üzere, geri almalar hakkındaki hissiyatı güçlüydü. Falconer'a (1863?) yazdığı bir mektupta basitçe şöyle ifade edilmiştir: "Eğer samimi bir dostluğum olan sana karşı bir gün öfkelenirsem, biraz delirdiğimden şüphelenmeye başlarım. Geri alman için çok üzgünüm, çünkü bunun her durumda bir hata olduğunu ve başkalarına bırakılması gerektiğini düşünüyorum. Kendim de kışkırtma altında böyle davranıp davranmamam
farklı bir soru." Kısmen içgüdüsel bir hassasiyetin, kısmen de bunun neden olduğu zaman, enerji ve öfke israfının güçlü bir hissinin dikte ettiği bir histi. Tartışmalara girmeme kararlılığını borçlu olduğunu söyledi ('Pampa Ağaçkakanı Colaptes campestris'in Alışkanlıkları Üzerine Not' adlı eserinde, 1870 tarihli 'Zool. Soc.' adlı 1870 tarihli 705. sayfadaki kuralından sapmıştı: ayrıca 'Athenaeum'da (1863, 554. sayfa) yayınlanan bir mektupta da, bu durumda daha sonra sessiz kalmadığı için pişmanlık duyduğunu belirtti. 'Origin'in sonraki baskılarında eleştirilere verdiği yanıtlar, kuralının ihlali olarak sınıflandırılamaz.) Lyell'in tavsiyesine borçluydu; bu tavsiyeleri kağıt savaşına düşkün arkadaşlarına iletmişti.

Babamın çalışma hayatının karakteri anlaşılacaksa, çalıştığı
sağlıksız koşullar sürekli olarak akılda tutulmalıdır. Hastalığına o kadar şikayetsiz bir sabırla katlandı ki,
çocukları bile, sanırım, onun alışılmış
acısının boyutunu zor fark edebiliyor. Onların durumunda, zorluk, en erken anılarından itibaren, onu sürekli
sağlıksız bir şekilde görmeleri ve buna rağmen, onları
memnun eden şeylerden zevk aldığını görmeleri gerçeğiyle daha da artıyor. Bu nedenle, daha sonraki yaşamlarında, onun
katlandığı şeye dair algıları, çocuklukta, tanınmayan zorluklar altında sürekli cana yakın nezaketle
ürettiği izlenimden ayrıştırılmalıydı.
Aslında, annem dışında hiç kimse, onun katlandığı acının tam miktarını veya onun harika sabrının tam miktarını bilmiyor.
Hayatının
son yıllarında onu bir gece bile yalnız bırakmadı; ve günleri
o kadar planlıydı ki, onun tüm dinlenme saatleri onunla paylaşılabilirdi. Onu her türlü kaçınılabilir sıkıntıdan korudu ve ona dertten
kurtulabilecek, aşırı yorulmasını engelleyebilecek veya
sağlıksızlığının birçok rahatsızlığını hafifletebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi.
Bütün bu sürekli ve şefkatli bakımı teşvik eden
ömür boyu bağlılık gibi kutsal bir şeyden bu kadar özgürce bahsetmekten çekiniyorum. Fakat tekrar ediyorum, hayatının temel bir özelliği, neredeyse kırk yıl boyunca sıradan insanların
sağlığı hakkında hiçbir şey bilmemesi ve böylece hayatının hastalığın yorgunluğuna ve gerginliğine karşı uzun bir mücadele olmasıdır. Ve bu,
kendisini gerginliğe katlanabilen ve mücadeleyi sonuna kadar sürdürebilen tek koşuldan bahsetmeden anlatılamaz.

MEKTUPLAR.

Erişebildiğim en eski mektuplar, babamın Cambridge'de lisans öğrencisiyken yazdığı mektuplardır.

Bu nedenle, yazışmalarında anlatılan hayat hikayesi
bu dönemden başlamalıdır.

BÖLÜM 1.IV. -- CAMBRIDGE HAYATI. [Babamın Cambridge hayatı, Birinci Sınıf öğrencisi olarak geldiği
1828 Oruç Dönemi ile derecesini alıp Üniversiteden ayrıldığı
1831 Mayıs Dönemi arasındaki dönemi kapsar.]

Kolej kitaplarından anlaşıldığı kadarıyla babam 15 Ekim 1827'de "admissus est
pensionarius minor sub Magistro Shaw" olmuştur. 1828 Oruç Dönemi'ne kadar ikamete gelmemiştir, bu yüzden sınavını zamanında geçmesine rağmen, derecesini normal zamanda, yani 1831 Oruç Dönemi'nin başında alamamıştır. Böyle bir durumda
bir adam genellikle derecesini Kül Çarşambası'ndan önce alırdı, o zaman ona "Baccalaureus ad Diem Cinerum" denirdi ve yılın B.A.'ları arasında yer alırdı. Ancak babamın adı, Baptistam'daki Bekarlar listesinde, yani Kül Çarşambası ile Aziz John Baptist Günü (24 Haziran) arasında kabul edilenler listesinde yer alır; ("Geçtiğimiz Salı günü Christ's College'dan Charles Darwin, B.A. olarak kabul edildi" - "Cambridge Chronicle", Cuma, 29 Nisan 1831.) bu nedenle 1832'nin Bekarları arasında yer aldı.

Bir veya iki dönem boyunca tütüncü Bacon'ın yanında bir pansiyonda "kaldı";
ancak Cambridge'lilerin artık çok iyi bildiği Market Place'deki dükkânda değil, Sidney Caddesi'nde. Geri kalan zamanlarında Christ's'in ilk avlusunun güney tarafında hoş odalara sahipti. (Odalar birinci katta, orta merdivenin batı tarafındadır.
Kardeşimin verdiği bir madalyon yakın zamanda oturma odasının duvarına
yerleştirilmiştir.)

Kardeşi Erasmus ve kendisi için bu koleji seçmeyi neyin belirlediğini bilmem mümkün değil. Büyükbabaları Erasmus, St. John'daydı ve bu kolej Shrewsbury Okulu ile bağlantılı olduğu için onlar için makul bir şekilde seçilmiş olabilir.
Ancak o günlerde St. John'daki bir lisans öğrencisinin hayatı, bir akrabamın oradan Christ's'e göç etmesinden yola çıkarak, sıkıntılı bir hayat gibi görünüyor. Bay Herbert'in anlattığı bir hikaye aynı durumu örneklemektedir:--

"1830 Ekim Dönemi'nin başında,
kendime göre biraz nahoş ama gülünç
sonuçlar doğuran
bir olay meydana geldi. Darwin, sahip olmak istediği bazı doğal nesneleri aramak için
Fens'te kendisiyle uzun bir yürüyüşe çıkmamı istedi.
Çok uzun ve yorucu bir iş gününün ardından, akşam geç saatlerde, Christ's College'daki odalarında birlikte yemek yedik; yemeğimiz biter bitmez kendimizi rahat koltuklara attık ve derin bir uykuya daldık. Sabahın üçü civarında uyanan ilk kişi ben oldum, saatime baktım ve St. John'un, statu pupillari'deki erkeklerin gece yarısından önce üniversiteye gelmesini gerektiren katı kuralını bilerek, sonuçlardan korkarak, ancak Dekan'a gerçekleri söylediğimde mazeretimi yeterli olarak kabul edeceğini umarak, son hızla eve doğru koştum. Ancak o, amansızdı ve benim açıklamalarımı veya getirebileceğim herhangi bir kanıtı kabul etmeyi reddetti; ve lisans eğitimim sırasında Üniversiteye geç geldiğim için hiçbir zaman ihbar edilmemiş olsam da, şimdi, çok çalışan bir lisans öğrencisiyken ve beş veya altı öğrencim varken, beni dönemin geri kalanında Üniversite duvarları arasında hapse mahkûm etti. Darwin'in öfkesinin sınırı yoktu ve Dekanın aptalca adaletsizliği ve tiranlığı sadece arkadaşlarım arasında mükemmel bir huzursuzluk yaratmakla kalmadı, aynı zamanda Üniversite'nin önde gelen üyelerinden bazılarının itirazlarına konu oldu."

Babam, Lady Margaret'in diğer vakfında görevde olan ve olmayan tüm erkeklerle barış içinde yaşamakta zorluk çekmemiş gibi görünüyor. Babamın çağdaşı birinin izlenimi, Christ'in kendi günlerinde hoş, oldukça sessiz bir kolej olduğu ve biraz "atçılık" eğilimi olduğu yönündeydi; birçok erkek yarışlar sırasında Newmarket'a gitmeyi alışkanlık haline getirmişti, ancak bahis düzenli bir uygulama değildi. Bu konuda, kendisi genellikle bu durumlarda Heath'te görülen Kıdemli Öğretmen Bay Shaw tarafından hiçbir şekilde cesaretleri kırılmadı. Ortak-Ortakların oranı oldukça yüksekti, sekiz veya dokuz, altmış veya yetmiş Emekliye kadar ve bu, para harcayacak parası olan ve katı disiplini çok sevmeyen erkekler için nahoş bir kolej olmadığını gösteriyordu.

Ayinin şapelde yürütülme şekli, en azından Dekanın aşırı gayretli olmadığını gösteriyor. Babamın, akşam şapelinde Dekanın cemaatin payını almasını beklemeden Mezmurlar'ın dönüşümlü ayetlerini nasıl okuduğunu
anlattığını duydum. Ve Ders uzun olduğunda, öğrenci on beş veya yirmi ayet okuduktan sonra ayağa kalkar ve İlahiler'e devam ederdi.

Babamın Cambridge hayatından sık sık sanki çok fazla zaman kaybıymış gibi bahsetmesi ilginçtir, çünkü oradaki sabit çalışmalar onun için yeterince kısır olsa da, yine de bir Üniversite hayatının en iyi avantajlarını elde ettiğini unutuyordu: insanlarla temas ve zihninin güçlü bir şekilde gelişmesi için bir fırsat. Profesör Henslow ve diğer bazı kişilerle birlikte olmaktan elde ettiği avantajlara en fazla değer verdiği doğruydu, ancak bunu Cambridge'deki hayatının bir şans sonucu olarak görüyordu, Alma Mater'in herhangi bir itibar kazanabileceği bir avantaj olarak değil. Babamın Cambridge'deki arkadaşlarından biri, Güney Galler İlçe Mahkemesi Yargıcı olan merhum Bay J.M. Herbert'ti, babamın çağdaşlarını nasıl etkilediğine dair bir fikir edinmemize yardımcı olan bazı notları elde edecek kadar şanslıydım. Bay Herbert şöyle yazıyor: "Sanırım Darwin'le ilk kez 1828 baharında tanıştım,
ya kuzenim Whitley'nin St. John'daki odalarında ya da
birçoğuyla çok yakın olduğum
diğer eski Shrewsbury okul arkadaşlarının odalarında. Ama kesinlikle o yılın
yazında tanışıklığımız yakınlığa dönüştü, Uzun Tatil için Barmouth'da birlikte olduğumuzda, özel öğretmenlerle birlikte kitap okuyorduk; o, Klasik ve Matematik Öğretmeni olan St. John'dan Batterton'la, ben de St. John'dan Yate'le."

Aralarındaki ilişki, babamın "Beagle" yolculuğuna çıkarken Cambridge'de Herbert'e veda ettiği 1831'de neredeyse sona erdi. O zamanlar neredeyse yaşlı bir adam olan Bay Herbert'le bir keresinde tanıştım ve babamı hatırladığı belirgin sıcaklık ve sevginin tazeliğinden çok etkilendim. Alıntıladığım notlar şu sıcak yürekli övgüyle sona eriyor: "Onun engin
entelektüel güçlerinden bahsetmem boşuna olurdu... ama bu yüzeysel ve dağınık taslağı tanıklık etmeden bitiremem ve hayatta kalan tüm üniversite arkadaşlarının benimle aynı fikirde olacağından şüphem yok, o en cana yakın, sıcak yürekli, cömert ve şefkatli arkadaştı; sempatisi iyi ve doğru olan her şeye karşıydı; ve her şeye karşı içten bir nefreti vardı
yanlış, aşağılık, zalim, bayağı veya onursuz. O sadece
büyük değildi, aynı zamanda son derece iyi, adil ve sevimliydi."

Bay Herbert'in anlattığı iki anekdot, babamın insan veya hayvan olsun, acıya karşı hissinin gençliğinde olduğu kadar sonraki yıllarda da güçlü olduğunu gösteriyor: "Cambridge'den ayrılmadan önce bana artık ateş etmemeye karar verdiğini; arkadaşı Bay Owen'ın Woodhouse'unda iki gün boyunca ateş ettiğini; ve ikinci gün, bir önceki gün vurdukları arazinin üzerinden geçerken, henüz ölmemiş ama bir önceki gün aldığı bir atıştan kalan bir kuşu yakaladığını; ve bu kuşun zihninde öylesine acı verici bir izlenim bıraktığını ve bıraktığını ki, böylesine acımasız bir acıya neden olan bir spordan zevk almaya devam etmeyi vicdanıyla bağdaştıramadığını söyledi." Bu karara yol açan hissin gücünü fark etmek için, spora olan sevgisinin ne kadar tutkulu olduğunu hatırlamalıyız. Çocuğun ilk keskin nişancı tüfeğini ateşlediğini ('Anılar') ve heyecandan titrediğini, silahını yeniden dolduramayacak kadar zorlandığını hatırlamalıyız. Ya da şöyle bir cümle düşünün, "Ruhumun üzerine yemin ederim ki, 'Birinci'ye sadece iki hafta kaldı,
eğer yeryüzünde bir mutluluk varsa o da budur." (C. Darwin'den W.D. Fox'a Mektup.)

Bay Herbert'in anlattığı bir başka anekdot da onun yüreğinin şefkatini bir kez daha gösteriyor:--

"Barmouth'ta o ve ben 'öğrenci köpekler' sergisine gittik. Eğlencenin ortasında köpeklerden biri efendisinin ona söylediği numarayı yapmayı başaramadı. Adam onu ​​azarladığında, köpek sanki kırbaçtan korkuyormuş gibi çok acıklı bir ifade takındı. Darwin bunu görünce, "Hadi, buna daha fazla dayanamıyorum; o zavallı köpekler nasıl da yenilmiş olmalı." diyerek beni de kendisiyle birlikte gitmemi istedi.

Babamın da elli yıldan fazla bir süre sonra Westminster Akvaryumu'nda bazı köpekleri gösteri yaparken görmesi ilginçtir; bu sefer müdür ona köpeklere cezadan çok ödülle eğitim verildiğini söyleyerek onu rahatlattı. Bay Herbert şöyle devam ediyor: "Onun köle ticaretinin dehşetleri veya acı çeken Polonyalıların Varşova'da maruz kaldığı zulümler hakkında
söylediklerini ve inlediğini duymak insanın en derin duygularını harekete geçiriyordu... Bunlar ve buna benzer diğer kanıtlar, zihnimde daha insancıl veya şefkatli bir adamın asla yaşamadığı inancını bıraktı."

Eski üniversite arkadaşları, genç bir adam olarak hoş ve cana yakın mizacından sevgi dolu bir sıcaklıkla bahsetmek konusunda hemfikirdi. Bana
anlatabildiklerinden, hayvansal ruhlarla dolup taşan, çeşitli ve sağlıklı bir hayat süren, yerin çalışmalarında aşırı çalışkan olmayan, ancak neşeli bir coşkuyla takip edilen başka uğraşlarla dolu genç bir adam izlenimi edindim. Böcekbilim, binicilik, bataklıklarda atış, akşam yemekleri ve iskambil oynama, King's Chapel'de müzik, Fitzwilliam Müzesi'nde gravürler, Profesör Henslow ile yürüyüşler - hepsi bir araya gelerek
mutlu bir hayatı dolduruyor. Başkalarını da coşkusuyla
etkilemiş gibi görünüyor. Bay Herbert, aynı Barmouth yazında,
"bilim"in hizmetine -babamın dediği gibi-
nasıl zorlandığını anlatıyor.
Barmouth'un arkasındaki tepeler arasında günlük yürüyüşlerini birlikte yapıyorlardı,
Mawddach ağzında tekneyle geziyorlar,
Sarn Badrig'e yelken açıp oradaki alçak suda karaya çıkıyorlardı veya
Cors-y-gedol göllerinde sinekle balık tutuyorlardı. "Bu durumlarda Darwin en çalışkan şekilde böcekbilim yapardı, yürürken yaratıkları toplar ve takip edilmeye veya daha fazla incelemeye değer görünen her şeyi torbalara koyardı. Ve çok geçmeden bana bir şişe alkol verdi,
içine bana sıradan olmayan bir böcek gibi görünen her böceği atmak zorundaydım.
Bu görevi anayasal yürüyüşlerimde biraz gayretle yerine getirdim;
ama ne yazık ki! Ayırt etme yeteneklerim nadiren bir ödül kazanmamı sağladı - şişemin içeriğini incelediğinde,
alışılmış sonuç, 'Eh, yaşlı Cherbury' (Şüphesiz Cherbury Lordu Herbert unvanına bir gönderme) (bana verdiği ve
genellikle bana hitap ettiği
takma ad) ünlem işaretiydi, 'bunların hiçbiri işe yaramayacak.'" Yine, 1828'de Barmouth okuma grubundan biri olan Rahip T. Butler şöyle diyor:
"Bana, tüm hayatım boyunca aklımda kalan bir Botanik zevki aşıladı hayatım."

Başdiyakoz Watkins, babamın bir diğer eski üniversite arkadaşı, Cambridge ile Grantchester arasındaki söğütlerde böcekleri
topladığını hatırlıyor ve "Crux major" (Panagaeus crux-major) adını taşıyan bir böcekten bahsediyor.
Babam bu böceğin adını bir arkadaşına yazdırıp yarım yüzyıl sonra bile hatırlayabilmesi için ne kadar da coşkuyla sevinmiş olmalı! Başdiyakoz Watkins şöyle devam ediyor: "Brezilya manzaraları ve her çeşit tropikal bitki örtüsü hakkında yaptığımız uzun ve çok ilginç sohbetleri unutmuyorum. Bu tür konularda heyecanlandığında çenesini nasıl ve ne kadar hararetle ovuşturduğunu ve sarmaşıklar, orkideler vb. hakkında nasıl güzelce konuştuğunu da unutmuyorum. "

Botanik Profesörü Henslow ile ve onun aracılığıyla
Üniversite'nin diğer bazı yaşlı üyeleriyle yakınlaştı. "Ancak," diye yazıyor Bay Herbert, "kendi konumundaki arkadaşlarıyla her zaman en yakın bağlantıyı sürdürdü; ve sık sık yaptığımız sosyal toplantılarda - kahvaltıda,
şarap veya akşam yemeği partilerinde - her zaman en neşeli, en
popüler ve en hoş karşılananlardan biriydi."

Babam haftada bir kez yemek yemek için bir kulüp kurdu, buna
Gourmet (Bay Herbert ismi 'Obur Kulübü' olarak anıyor.) Kulübü adı verildi,
kendisi ve Bay Herbert'in (kendisinden alıntı yapıyorum) dışında,
St. John's'tan Whitley, şu anda Durham'ın Fahri Kanonu (Durham Üniversitesi'nde
Doğa Felsefesi'nde Eski Okuyucu.); Sidney'den Heaviside, şu anda Norwich Kanonu; Trinity'den Lovett Cameron, şu anda Shoreham papazı;
Kırım Savaşı sırasında yüksek bir görevde bulunan Trinity'den Blane; Trinity Hall'dan H. Lowe (Lord Sherbrooke'un Kardeşi.) (Şu anda Sherbrooke) ve
Emmanuel'den Watkins, şu anda York Başdiyakozu. Kulübün isminin kökeni zaten belirsizliğe sürüklenmek. Bay Herbert, bunun "kendilerine 'lezzet düşkünü' anlamına gelen uzun bir Yunanca ad takan, ancak Cambridge'den altı mil uzaklıktaki bir yol kenarı handa haftada bir kez koyun pirzolası veya fasulye ve pastırma yiyerek böyle bir unvana sahip olma iddialarını yalanlayan" başka bir "grup adam" tarafından alay konusu olarak seçildiğini söylüyor. Kulübün eski üyelerinden biri de, üyelerin "daha önce insan damak tadına yabancı olan kuşlar ve hayvanlar" üzerinde deneyler yapmaya meyilli olmaları nedeniyle bu adın ortaya çıktığını söylüyor. Şahin ve balaban denendiğini ve onların şevklerinin "tarif edilemez" yaşlı bir kahverengi baykuş yüzünden kırıldığını söylüyor. Her neyse, toplantılar başarılı olmuş gibi görünüyor ve "hafif bir vingt-et-un oyunu" ile sona ermiş. Bay Herbert, babamın "Anılar" adlı eserinde anlattığı müzik sınavları hakkında eğlenceli bir açıklama yapıyor. Bay Herbert müziğe olan sevgisinden güçlü bir şekilde bahsediyor ve ekliyor, "Ona en büyük zevki veren şey Mozart'ın veya Beethoven'ın muhteşem bir senfonisi veya uvertürüydü, bunların tam armonileriyle." Herbert bir keresinde, "King's'deki öğleden sonra ayinine ona eşlik ederken, çok güzel bir ilahi dinledik. Son derece etkileyici olan bölümlerden birinin sonunda bana döndü ve derin bir iç çekerek, 'Omurgan nasıl?' dedi." Güzel müzikler duyduğunda sırtında bir soğukluk veya titreme hissettiğinden sık sık bahsederdi. 

Müzik sevgisinin yanı sıra, o zamanlar kesinlikle güzel edebiyata da bir sevgisi vardı; ve Bay Cameron bana, Christ's'teki odalarında babama Shakespeare okuduğunu ve babamın bundan çok keyif aldığını söyledi. Ayrıca "birinci sınıf çizgi gravürlere, özellikle Raphael Morghen ve Muller'inkilere duyduğu büyük ilgiden; ve o koleksiyondaki baskılara bakarak Fitzwilliam Müzesi'nde saatler geçirdiğinden" bahsediyor.

Babamın Fox'a yazdığı mektuplar, bir sınavın okunmasıyla ne kadar bunaldığını gösteriyor: "Çok zor okuyorum ve hiçbir şeye
içim gelmiyor. Aslında bu dönem tek bir böcek bile sokmadım." Fox'un sessizliğinin "Matematikte on kulaç derinlikte olmanızdan; ve eğer öyleyseniz, Tanrı yardımcınız olsun, çünkü ben de öyleyim, sadece şu farkla, dibindeki çamura saplanıp kalacağım ve orada kalacağım." umudunu dile getirdiğinde, matematik konusundaki umutsuzluğu derin olmalı. Bay Herbert şöyle diyor: "Sanırım matematiğe karşı doğal bir eğilimi yoktu ve
Cebir'in ilk bölümünü öğrenmeden önce matematik okumayı bıraktı, Surds ve Binom Teoremi ile özel bir tartışma yaşadı."

Fox'a yazdığı mektuplardan babamın Kilise'ye girme niyetine dair bazı kanıtlar elde ediyoruz. "İlahiyat okuduğunuzu duyduğuma sevindim," diye yazıyor (18 Mart 1829), "Hangi kitapları okuduğunuzu ve bunlar hakkındaki görüşlerinizi bilmek isterim; bana erken vaaz vermekten korkmanıza gerek yok." Bay Herbert'in taslağı, babamın zihninde Emir alma olasılığına dair şüphelerin nasıl ortaya çıktığını gösteriyor. Şöyle yazıyor: "Kutsal Emirlere girmek hakkında ciddi bir konuşma yaptık;
ve bana, rahiplik törenindeki Piskoposun sorduğu 'İçtenlikle Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildiğine inanıyor musun, vb.' sorusuna atıfta bulunarak, olumlu cevap verip veremeyeceğimi sorduğunu ve ben de veremeyeceğimi söylediğimde, 'Ben de veremiyorum,
ve bu nedenle emir alamam' dediğini hatırlıyorum." Bu konuşmanın 1829'da gerçekleştiği anlaşılıyor ve eğer öyleyse, burada ifade edilen şüpheler yatıştırılmış olmalı, çünkü Mayıs 1830'da Henslow ile ilahiyat okumayı düşündüğünden bahsediyor.

[Aşağıdaki mektupların çoğu babam tarafından kuzeni William Darwin Fox'a hitaben yazılmıştır. Bay Fox'un babamla ilişkisi
Bölüm I'de verilen soyağacında gösterilmiştir. Akrabalık derecesi
babam için bir sorun olmaya devam etmiş gibi görünüyor, çünkü
bir mektubunda "kuzen/n 2. kuvvet" diye imza atıyor. Aslında,
arkadaşlıkları birlikte lisans öğrencisi olmalarına dayanıyordu. Babamın mektupları,
arkadaşlığın ne kadar gerçek olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Sonraki yıllarda, mesafe, geniş aileler ve her iki taraftaki sağlıksızlık, ilişkiyi sınırladı; ancak
sıcak bir dostluk hissi kaldı.
Yazışmalar asla tamamen kesilmedi ve Bay Fox'un 1880'deki ölümüne kadar devam etti. Bay Fox emir aldı ve
sağlıksızlık nedeniyle Delamare Ormanı'ndaki yaşamını terk etmek zorunda kalana kadar bir kırsal din adamı olarak çalıştı. Doğa tarihine olan sevgisi güçlü kaldı ve birçok kuş türünün yetenekli bir hayranı oldu. 'Hayvanlar ve Bitkiler' dizini ve babamın sonraki yazışmaları, eski Üniversite arkadaşından ne kadar yardım aldığını gösteriyor.]

CHARLES DARWIN'DEN J.M. HERBERT'E. Cumartesi Akşamı [14 Eylül 1828].
(Posta damgasının Derby olması, mektubun kuzeni W.D. Fox'un Derby yakınlarındaki Osmaston'daki evinden yazıldığını gösteriyor.)

Sevgili yaşlı Cherbury,

Sana yazma sözümü yerine getirmek üzereyim, ancak en altta çok bencil bir sebep olduğunu eklemekten üzgünüm. Senden büyük bir iyilik isteyeceğim ve bana tarif edebileceğimi
söyleyebileceğim bazı böceklerin birkaç örneğini daha sağlayarak ne kadar minnettar kalacağını hayal bile edemezsin. Öncelikle, size İngiliz Böceklerinin en nadir olanlarından bazılarını aldığımı ve bunların Barmouth yakınlarında bulunmasının Entomoloji dünyasında pek bilinmediğini bildirmeliyim: Sanırım
yazacağım ve birkaç yetenekli entomologa bilgi vereceğim.

Ama şimdi işe koyulalım. Eğer fazla uğraşmadan temin edebilirseniz, aşağıdaki böceklerden BİRKAÇ örnek daha:--Craig Storm'da bulunan menekşe-siyah renkli böcek (Barmouth'un hemen arkasındaki tepeye Craig-Storm deniyordu, melez bir Cambro-İngilizce kelimesi.),
taşların altında, ayrıca buna çok benzeyen büyük, pürüzsüz siyah bir böcek;
tepe yamaçlarında ÇOK yaygın olan mavimsi metalik renkli bir bok böceği;
ayrıca, feribotu geçme nezaketinde bulunursanız, taşların altında uzun, pürüzsüz, simsiyah bir böcek (bunlardan çok sayıda) bulacaksınız; ayrıca, aynı
durumda, siyah noktalara sahip, başının ötesine doğru çıkıntı yapan kavisli bir
göğsü olan çok küçük pembemsi bir böcek; ayrıca, feribotun üzerindeki bataklık arazide, denize yakın, eski deniz yosunlarının, taşların, vb. altında, sırtında iki veya dört siyahımsı leke olan küçük sarımsı şeffaf bir böcek
bulacaksınız. Bu taşların altında iki tür var, biri diğerinden çok daha koyu; daha açık renkli olanı istiyorum. Bu son iki
böcek AŞIRI NADİRDİR ve tüm bu zahmete çok yakında katlanarak beni GERÇEKTEN AŞIRI derecede memnun edeceksiniz; beni Butler'a en nazik şekilde hatırlatın,
ona başarımı anlatın ve ikinizin de bu böcekleri kolayca tanıyacağınızı söyleyebilirim. Umarım tırtılları iyi gider. Krizalitlerin çoğunun
saklanmaya değer olduğunu düşünüyorum. Kendi endişelerimle ilgili bu kadar uzun bir mektup yazmaktan gerçekten utanıyorum; ama kötülüğe iyilikle karşılık verin ve bana tüm işlemlerinizin uzun bir özetini gönderin.

İlk haftada yetmiş beş av hayvanı öldürdüm -çok aşağılık bir sayı- ama çok az kuş var. Ancak bir çift siyah av hayvanı öldürdüm. O zamandan beri Derby yakınlarındaki Fox'larda kalıyorum; çok hoş bir ev ve müzik toplantısı çok iyi geçti. Yates'in tüfeğini nasıl bulduğunu ve onu nasıl kullandığını duymak istiyorum.

Eğer şişe büyük değilse bana bir tane daha alabilirsin ve Shrewsbury'den geçtiğinde bu hazineleri bırakabilirsin ve umarım, eğer mümkünse, bir veya iki gün benimle kalırsın, çünkü seni tekrar gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok. Fox, Barmouth'daki arkadaşlarının ne kadar iyi huylu adamlar olduğunu söyledi; ve eğer senin ve Butler'ın nasıl
olduğunu bilmeseydim, sana bu kadar
zahmet
vermeyi düşünmezdim.

İnan bana, sevgili Herbert, En içten dileklerimle, CHARLES DARWIN.
Beni tüm dostlara hatırlat.

[Sonraki Ocak ayında Cambridge hayatının bir başka yılının başlangıcını zevkle beklerken buluyoruz: Fox'a yazıyor--

"Bugüne kadar bir mektup şansı bekledim, ama daha fazla beklemeyeceğim. Tüm emeklerini
bitirdiğin için seni içtenlikle ve candan tebrik etmeliyim. Okumada senden daha iyi olan birçok adamı
ne kadar yendiğini
düşündüğün için senin yerinin ÇOK İYİ olduğunu düşünüyorum. Keşke şimdi Cambridge'de olsaydım (ancak çok bencilce bir dilek, çünkü tüm sıkıntılarında ve sefaletinde seninle değildim),
geçmiş tehlikelerin verebileceği tüm ihtişam ve mutluluğa katılabilseydim.
Nasıl konuşur, yürür ve böcek bilimleri yapardık! Sappho en iyi dişi, Dash ise en iyi köpek olmalı: sonra 'dünyada barış, insanlara iyi niyet' olmalı--bu arada, bunun her zaman kelimelerin verebileceği
mutluluğun en mükemmel tanımı olduğunu düşünüyorum."]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Cambridge, Perşembe [26 Şubat 1829].

Sevgili Fox,

Salı günü buraya geldiğimde büyük bir üzüntü ve şaşkınlıkla, masamda yaklaşık iki hafta önce size yazdığım bir mektup buldum, aptal kapıcı mektubu iletme zahmetine bile girmedi. Sanırım bana nankör bir herifmişim gibi davrandınız; ama eminim ki şimdi bana acıyacaksınız, çünkü boşuna bir mektup yazmaktan daha can sıkıcı bir şey yoktur.

Geçtiğimiz Perşembe günü Shrewsbury'den Londra'ya gittim ve Salı gününe kadar orada kaldım, o gün 'Times'la buraya geldim. İlk iki günü tamamen Bay Hope'la (Oxford'daki Zooloji Kürsüsünün Kurucusu) geçirdim ve böcekler hakkında konuşmak ve onlara bakmaktan başka pek bir şey yapmadım; koleksiyonu muhteşem ve kendisi de en cömert böcek bilimcilerden biri; Bana yaklaşık 160 yeni tür verdi ve aslında
sık sık
bana sadece iki örneği olan en nadir böcekleri vermek istedi.
Birçok medeni konuşma yaptı ve Londra'ya gittiğimizde
bir ara onu ziyaret etmenizi umuyordu. Böcekbilimdeki çabalarımızı çok takdir ediyor ve
harika bir miktarda iyi böcek yakaladığımızı söylüyor. Pazar günü günümü
Holland ile geçirdim, bana Park'ta binmem için bir at ödünç verdi.

Pazartesi akşamı Stephens'la ('A Manual of British Coleoptera,' 1839 ve diğer eserlerin yazarı J.F. Stephens) çay içtim; kabinesi
en gayretli böcekbilimcinin hayal edebileceğinden daha muhteşem; çok
iyi huylu, hoş, küçük bir adam gibi görünüyor. Şehirdeyken
Royal Institution'a, Linnean Society'ye ve Zooloji Bahçelerine ve doğa bilimcilerin sosyal olduğu
birçok başka yere gittim. Eğer
benimle olsaydın, Londra'nın çok hoş bir yer olacağını düşünüyorum; her şey
olduğu gibi, böylesine kasvetli bir
vahşi evlerin
olabileceğini tahmin ettiğimden çok daha hoştu.

Shrewsbury'deyken bir Dundiver (dişi Goosander, sanırım
biliyorsundur) çektim. Shaw onu mahvetti ve fırsat bulduğumda
Osmaston'a göndereceğim. Ayrıca beş Balmumu Gevezesi vuruldu,
bunlardan üçü Shaw'da satılık; bir örnek satın almak ister misiniz?
Son çok uzun ve hoş mektubunuz için henüz teşekkür etmedim.
Buraya gelmeniz
için neşeli bir istihbarat içerseydi daha da hoş olurdu; yalnız geçirdiğim iki kahvaltı
sizi ne kadar çok özleyeceğimi bana çoktan fark ettirdi.

...

İnanın bana, sevgili yaşlı Fox'um, En içten dileklerimle, C. DARWIN.

[Daha sonra Lent döneminde Fox'a şöyle yazar:--

"Sakin bir günlük hayat yaşıyorum; sabah biraz Gibbon's History ve akşam epeyce "Van John";
bu, Simcox ile ara sıra yaptığım at binmeler ve Whitley ile anayasal
birlikte, günlerimin düzenli rutinini oluşturuyor. Herbert ve Whitley'i epeyce görüyorum ve onları daha çok gördükçe, mükemmel anlayışlarına ve eğilimlerine duyduğum saygı her geçen gün artıyor.
Çok neşeli partiler veriyorlar, her iki akşam da orada yaklaşık altmış adam var."]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Christ's College [Cambridge], 1 Nisan
[1829].

Sevgili Fox,

Holden'a yazdığın mektupta "şimdiye kadar karşılaştığın tüm
aşağılıkların en büyüğü benim" dediğini söylemekten memnuniyet duyuyorsun. Bu gözlem üzerine
hiçbir yorumda bulunmayacağım, ancak buna
en katı şekilde davrandığınız için size gereken itibarı vermeliyim. Ve şimdi hangi konuda
benim kadar alçak olmadığını bilmek istiyorum? Sen aylak ihtiyar,
neden yaklaşık üç hafta önce Clifton'a ilettiğimden emin olduğum son mektubuma cevap vermedin? Eğer ne yaptığını gerçekten duymak için çok istekli olmasaydım, bana bir beyefendi gibi davranmaya
değer olduğunu düşünene kadar kalmana izin verirdim. Ve şimdi seni azarlayarak öfkemi
boşalttıktan ve bilmen gerekenleri, senin ve ailenin Clifton'da nasıl olduğunu ne kadar çok ve ne kadar endişeyle duymak istediğimi söyledikten sonra, bu mektubun amacı sona ermiştir. Seni ne kadar sık ​​düşündüğümü ve yokluğundan ne kadar sık ​​pişman olduğumu bilseydin, eminim senden yeterince uzun zaman önce haber alırdım.

Cambridge'i oldukça aptal buluyorum ve neredeyse yürüyen birini tanımadığım için ve buna dudaklarımın pek de iyi olmaması da eklenince, bir tür kış uykusuna yattım... Bay Harbour'un böceklerin ilk seçimini yaptığını gördüm; buna göre son elvedamızı yaptık, bu etkileyici sahnedeki rolüm ona bir serseri olduğunu söylemek ve bir daha odamda belirirse onu merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğimi belirtmekti. Genç beyefendiyi tamamen şaşırtmak
için çok güçlü görünüyordu. Size anlatacak bir haberim yok; aslında, bizimki gibi bir yazışma kesildiğinde, tekrar ilk başlangıcı yapmak
zordur. Dün gece Cambridge'den on bir mil uzaklıktaki Linton'da korkunç bir yangın çıktı. Gökyüzündeki yansımayı bu kadar net görünce, Hall, Woodyeare, Turner ve ben at sırtında gidip onu görmeye karar verdik. Saat dokuz buçukta yola çıktık ve
oraya ete kemiğe bürünmüş şeytanlar gibi
gidip sabahın ikisine kadar dönmedik. Hepsi birlikte
çok korkunç bir manzaraydı. Size söylemeden bitiremem ki,
şimdiye kadar karşılaştığım tüm
serseriler arasında, siz en büyük ve en iyisisiniz.

C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. [Cambridge, Perşembe, 23 Nisan 1829.]

Sevgili Fox,

Bu birkaç gün boyunca son mektubuna cevap vermeyi erteledim, çünkü
bu kadar hüzünlü koşullar altında sana yazmamın muhtemelen
sadece sana sıkıntı vereceğini düşündüm. Bu sabah Catherine'den o olaydan (Fox'un kız kardeşi Bayan Bristowe'un ölümü) bahseden bir mektup aldım, ki aslında, mektubunuzdan, bunun başka türlü olacağını
ummaya bile cesaret edemezdim. Size ve tüm ailenize karşı en içten ve en derin duygularımı
duyuyorum; ama aynı zamanda, herhangi biri kendi iyi ilkeleri ve diniyle böyle bir talihsizlik karşısında desteklenebildiği sürece, eminim ki, böyle bir desteği nerede arayacağınızı bileceksiniz. Ve İncil'in sağladığı bu kadar saf ve kutsal bir teselliden sonra, tüm dostların sempatisinin ne kadar işe yaramaz görüneceğinden eşit derecede eminim, her ne kadar içten ve samimi olsa da, umarım hissedebileceğime inanırsınız. Böylesine derin bir sıkıntı zamanında, babanızın ve Bayan Fox'un bu darbeyi, bu koşullar altında umut edilebilecek kadar iyi karşılayacağına güvenmek dışında, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

Korkarım ki, sevgili Fox'um, buluşmamız uzun zaman alacak; o zamana kadar, bana her zaman,

En derin sevgilerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Shrewsbury, Cuma [4 Temmuz 1829].

Sevgili Fox'um,

Daha önce sana yazmam gereken tek şey, seferimiz
süresi boyunca çok meşgul olduğum ve sonucun çok talihsiz olduğuydu,
bu hafta evdeki sessizlik başlayana kadar sana yazamayacak kadar mutsuzdum.
Gelecek hafta Woodhouse'u düşünmek sonunda bana talihsiz vakamı anlatma cesareti verdi.

Yaklaşık iki hafta önce Bay Hope ile tüm Kuzey Galler'i kapsayan bir böcekbilim
gezisi yapmak için buradan yola çıktım; ve Barmouth ilk durağımızdı. İlk iki gün oldukça iyi geçti, birkaç
iyi böcek yakaladım; ancak o haftanın geri kalanında dudaklarım aniden o kadar kötüleşti ki (Muhtemelen sık sık çektiği egzama yüzünden) ve ben de kendimi
çok iyi hissetmedim, odadan çıkamadım ve pazartesi günü keder ve üzüntüyle tekrar Shrewsbury'ye geri döndüm. İlk iki
gün birkaç güzel böcek yakaladım...Ama dışarı çıkamadığım
günlerde, Bay Hope harikalar yarattı...ve bugün ondan bir paket daha böcek aldım, Colymbetes, Carabi ve muhteşem Elaters (parlak kırmızı türden iki tür). Eminim talihsiz durumumu uygun şekilde anlayışla karşılayacaksınız: Sonbahar gelmeden önce onun geçtiği aynı yerden geçmeye kararlıyım ve eğer çok çalışmak böcekleri elde etmemi sağlayacaksa eve muhteşem bir
sürü getireceğim...

Sevgili Fox, En içten dileklerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Shrewsbury, 18 Temmuz 1829.

Gelecek hafta böcekbilimi yapmak için Maer'e gidiyorum ve
bir hafta orada kalacağım ve bu yazın geri kalanında tamamen aylak ve başıboş bir hayat sürmeyi planlıyorum...Görüyorsun ya, seninle hemen hemen aynı durumdayım, şu farkla, sen iyi kararlar alıyorsun ve asla tutmuyorsun; ben asla alamıyorum, bu yüzden tutamıyorum; bu şekilde yazmak çok güzel, ama Küçük-gitmem için okumam gerek. Graham gülümsedi
ve öyle medenice eğildi ki, bana sınavı daha katı hale getirmekle görevlendirilen altı kişiden biri olduğunu ve bunun önceki sınavlardan çok farklı bir şey olacağına karar verdiklerini söyledi, tüm bunlardan dolayı bunun tüm aylak adamlar ve böcekbilimciler arasında çok
zor olacağından eminim. Erasmus, birkaç hafta içinde eve dönmeyi bekliyoruz: gelecek kış Paris'te kalmayı planlıyor. Stephens tarafından yayınlanan, biri iki tarafa, diğeri yalnızca bir tarafa basılmış iki böcek listesini sipariş ettiğinizden emin olun; bunları birçok
bakış açısından çok yararlı bulacaksınız.

Sevgili yaşlı Fox, seninki, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Christ's College, Perşembe [16 Ekim
1829].

Sevgili Fox'um,

Müzik Toplantısı sırasında yazmadığım için bana çok kızacağınızdan korkuyorum,
ama aslında o kadar çok çalışıyordum ki hiç zamanım yoktu;
Pazartesi günü buraya geldim ve odalarımı korkunç bir karmaşa içinde buldum, çünkü
yerleri kaplıyorlardı ve bu iki gün boyunca yapacak çok işim olduğunu düşünebilirsiniz. Müzik Toplantısı (Birmingham'da.)
şimdiye kadar deneyimlediğim en görkemli şeydi; Malibran'a gelince, kelimeler onu yeterince övemez,
şimdiye kadar gördüğüm en büyüleyici insan. En iyi operalardan birkaçından alıntılar aldık, karaktere göre oynandı ve konserleri daha önce duyduğum konserlerden ne kadar üstün kıldığını hayal bile edemezsiniz. J. de Begnis (De Begnis'in Hıristiyan adı Giuseppe'ydi.) 'Il Fanatico'yu karaktere göre oynadı; sıra dışı bir figür olarak giydirilmesi oyunculuğuna çok daha büyük bir etki katıyor. Tüm tiyatroyu kahkahalarla 
tuttu. Madam Blasis'i çok sevdim,
ama Malibran'dan sonra hiçbir şey işe yaramayacak, o da komik şarkılar söylüyordu ve [bir]
insanın kalbi ona kaptırmamış olmak için taştan yapılmış olmalı.
Wedgwood'ların çok yakınında kaldım ve tamamen onlarla yaşadım, bu çok hoştu ve sen orada olsaydın
mükemmel olurdu. Beni çok fena sarstı ve bir daha asla aynı gün iki şey
yapmaya çalışmayacağım.

...

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. [Cambridge] Perşembe [Mart 1830].

Sevgili Fox,

Küçük-Go'mu bitirdim!!! Daha önce yazmadığım için özür dileyerek kendimi alçaltacak kadar yücelmiş değilim. Ama içeri girmeden önce ve sinirlerim paramparça ve zayıf bir durumdayken,
yaralı kişiniz sık sık gözlerimin önünde belirir ve tembelliğimle beni alaya alırdı. Ama ben tamamen, tamamen, tamamen bittim. Bu hoş kelimeyle tüm sayfayı doldurabilirdim. Dün içeri girdim ve az önce
sevinçli haberi duydum. Hangi sınıfta olduğumu bir hafta boyunca öğrenemeyeceğim.
Sınavın tamamı farklı bir sistemde yapılıyor.
Bir büyük avantajı var--bir günde bitiyor. Oldukça katılar ve
harika sayıda soru soruyorlar.

Ve şimdi planlarınız hakkında bir şeyler bilmek istiyorum; tabii ki buraya gelmeyi düşünüyorsunuz: birlikte ne kadar eğleneceğiz; hangi böcekleri
yakalayacağız; eski mekanlarımızdan bazılarını bir kez daha birlikte ziyaret etmek kalbime iyi gelecek. Böcekbilimde çok umut vadeden iki öğrencim var ve Fens'e düzenli seferler yapacağız. Tanrı böcekleri ve Bay Jenyns'i korusun, çünkü ona tüm ülkede bir çift bırakmayacağız. Yeni
Kabinem yıkıldı ve bu neşeli bir olay.

Ve şimdi zaman olarak--sanırım birkaç günlüğüne şehre gidip bir opera dinleyeceğim ve Bay Hope'u göreceğim; ayrıca kardeşimi de söylemiyorum, onu da görmeye itirazım yok. Eğer çok yakında gidersem, daha sonra sen gelebilirsin,
ama planlarını kesin olarak belirlersen, ben de benimkileri ayarlarım,
bu yüzden bana posta yoluyla bir mektup gönder. Ve senden ricam, uygun olması, yani doğrudan gelmen. Holden rahip oldu ve Pazartesi günü arabayı sürdü. Bence pek iyi görünmüyor. Chapman, siz ve benim geldiğinizde onu ziyaret etmemizi istiyor ve
sizin de hatırlanmanızı rica ediyor. Bu kısa mektubu mazur görmelisin,
çünkü bugün postayla göndereceğim başka bir şey yok. Tekrar seni görmeyi özlüyorum ve o zamana kadar,

Sevgili iyi yaşlı Fox, En içten dileklerimle, CHARLES DARWIN.

[Ağustos ayında Kuzey Galler'deydi ve Fox'a şöyle yazdı:--

"Son iki haftadır her saat yazmayı düşünüyordum ama
GERÇEKTEN hiç zamanım olmadı. Bugün on beş gün önce Shrewsbury'den ayrıldım ve
o zamandan beri sabahtan akşama kadar balık veya böcek yakalamakla uğraşıyorum. Bu, kelimenin tam anlamıyla kendime ayırdığım ilk boş gün;
çünkü yağmurlu günlerde balık tutmaya, iyi günlerde böcek bilimine gidiyorum.
Bütün bunlardan önceki iki hafta boyunca bana yazmamamı söylediğini hatırlayabilirsin, bu yüzden iki uzun ve çok hoş mektubuna daha önce cevap vermediğim için bir tür savunma yaptığımı umuyorum."]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. [Cambridge, 5 Kasım 1830.]

Sevgili Fox,

Şu anda çok az zamanım var ve okumaktan o kadar iğreniyorum ki
Kimseye yazacak yüreğim yok. Geldiğimden beri sadece bir kez eve yazdım. Bu, üç mektubuna cevap vermediğim için beni mazur görmeli, bunun için gerçekten çok minnettarım...

Bu dönem bir böcek bile sokmadım ve neredeyse hiç kutu açmadım.
Zamanım olsaydı sana uzun zamandır söz verdiğim böcekleri
gönderirdim; ama gerçekten hiçbir şey yapmak için ne ruhum ne de zamanım var. Okumak
beni oldukça çaresiz kılıyor; tüm derslerimi yetiştirmek neredeyse dayanılmaz bir şey. Henslow benim öğretmenim ve çok HAYRANLIK VERİCİ biri; onunla geçirdiğim saat tüm gün boyunca geçirdiğim en keyifli saat. Bence
tanıştığım en mükemmel adam. Bu dönem orada çok
keyifli partilere katıldım. Onun iyi niyeti sınırsızdır.

Zavallı yaşlı Whitley'nin babasının öldüğünü duyduğunuzda üzüleceğinizden eminim.

Dünyevi bir bakış açısından onun için büyük bir öneme sahiptir, çünkü bir süreliğine Baro'ya gitmesini engelleyecektir.--(Bunu cevapladığınızdan emin olun:) Shrewsbury'de yaptırdığınız demir çember için ne
ödediniz? Çünkü
Cambridge'li adamın faturasının tamamını ödemek istemiyorum.
Phallus konusunda endişelenmenize gerek yok, çünkü her iki türü de satın aldım.
Henslow'un bazı tuhaf dini görüşleri olduğunu söyleyenleri duydum.
Ben
hiçbir şey algılamadım, değil mi? Tüm gecikmelerinizden sonra, boğazınızı tehlikeye atmadan tüm emirleri okuyabileceğiniz bir
küratörlükten haberdar olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Ayrıca
annenizin istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam ettiğini duyduğuma daha da çok sevindim.
Daha fazla
tedirginlik duymanız için bir nedeniniz olmayacağına inanıyorum. Mutluluğunuz için her dileğimle, sevgili yaşlı Fox'um,

İnanın bana en içten dileklerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Cambridge, Pazar, 23 Ocak 1831.

Sevgili Fox'um,

Derecemi almadan önce yazmadığım için beni mazur görmenizi umuyorum.
Herhangi birine yazmaya karşı açıklanamayan bir isteksizlik hissettim. Ama şimdi sınavınızı geçtiğiniz için sizi en içten şekilde tebrik ediyorum ve
rahipliğinizi rahat bulmanızı umuyorum. Eğer son şilinimse (çok fazla yok), gelip sizi ziyaret edeceğim.

Derecenin insanı hem öncesinde hem de sonrasında neden bu kadar sefil ettiğini bilmiyorum. Daha önce yeterince sefil olduğunuzu hatırlıyorum ve
size temin edebilirim ki şimdi de öyleyim ve bunu daha da gülünç hale getiren şey,
ne hakkında olduğunu bilmemem. Cambridge gibi hoş bir yeri
terk etmekten daha az pişmanlık duymanızı sağlayan doğanın güzel bir lütfu olduğuna inanıyorum; ve
tüm zevkleri arasında -bunu bir kez ve herkes için söylüyorum-
seninle olan dostluğum kadar büyük olanı yok. Dün sana bir gazete gönderdim,
Poll'de ne kadar iyi bir yer [10.] aldığımı göreceksin.
Christ'e gelince, hiç Kaptanlar ve Havariler yetiştirmek için böyle bir kolej gördün mü? ("Kaptan" "Poll"ün başında: "Havariler" Matematik Tripos'un son on ikisidir.) Emmanuel'de veya Christ'te de hiçbir erkek yok. Cameron, diğer üç Trinity bilginiyle birlikte
boşluğa sürüklendi! Planlarım hiç de kesinleşmedi. Sanırım bu dönemi tutacağım ve sonra gidip Shrewsbury'de tasarruf edeceğim, geri döneceğim ve derecemi alacağım.

Bir adam, sınavı yeni geçmişken kendisi hakkında bu kadar çok şey yazdığı için mazur görülebilir; bu yüzden [beni] mazur görmelisin. Ve aynı prensipte kendiniz ve planlarınızla dolu bir mektup yazarsınız. Sınavınız hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Bana sinirlerinizin
durumundan bahsedin; hangi kitapları
aldınız ve ne kadar mükemmel. Bu tür şeylerle ilgileniyorum, çünkü acı çekmem gereken zaman gelecek. Öğretmeniniz Thompson, sizin tarafınızdan hatırlanmak için yalvardı ve Whitley de öyle.
Eğer buna cevap verirseniz, isteyebileceğiniz kadar çok aptalca cevap
göndereceğim.

İnanın bana, sevgili Fox, CHAS. DARWIN.

BÖLÜM 1.V. -- 'BEAGLE'A RANDEVU.

[Beagle yelken açmadan önce, Kaptan Fitz-Roy'a hitaben yazdığı bir mektupta,
babam şöyle yazmıştı: "4 Kasım (Beagle
son ve başarılı yolculuğunu 27 Aralık'a kadar yapmadı.)
benim için ne muhteşem bir gün olacak - ikinci hayatım o zaman başlayacak ve hayatımın geri kalanında bir
doğum günüm olacak."]

Bu ikinci doğuma yol açan koşullar -babamın o zamanlar hayal ettiğinden çok daha önemli- Cambridge hayatıyla bağlantılıdır, ancak
bu bölümde daha uygun bir şekilde anlatılabilir. "Beagle"a atanmasına yol açan koşullar zincirinin en başında,
babamın Profesör Henslow ile olan arkadaşlığı vardı.
Hayatı boyunca tarihlerin, vb. kısa bir kaydını içeren bir cep defterine veya günlüğüne şunları yazmıştı:--

"1831. NOEL.--B.A. derecesi için sınavımdan geçtim ve aşağıdaki iki dönemi korudum. "Bu aylar boyunca Profesör Henslow ile çok yaşadım, sık sık onunla yemek yedim ve onunla yürüyüşe çıktım; Cambridge'deki bilgili adamlardan birkaçıyla biraz tanıştım, bu da akşam yemeği partilerinin ve avlanmanın yok etmediği şevki çok daha fazla artırdı.

"Baharda Bay Dawes'a Ramsay ve Kirby'yi ziyaret ettim ve Teneriffe'ye bir gezi hakkında konuştum. Baharda Henslow beni Jeoloji düşünmeye ikna etti ve beni Sedgwick ile tanıştırdı. Yaz ortasında Shropshire'da biraz jeoloji araştırdım.

"AĞUSTOS.-- Jeolojik bir tura çıktım (Sedgwick'in Salter'ın 'Kambriyen ve Silüriyen Fosil Kataloğu'nun 1873 tarihli önsözünde bahsettiği)
Llangollen, Ruthin, Conway, Bangor ve Capel Curig'de, Profesör Sedgwick'i orada bıraktım ve dağdan Barmouth'a geçtim."

Fox'a yazdığı bir mektupta (Mayıs 1831), babam şöyle yazıyor: "Çok meşgulüm... ve
Henslow'u çok görüyorum, onu en çok sevip sevmediğimi bilmiyorum.
Bu hayranlık uyandıran adama olan hisleri,
Rahip L. Blomefield'a (o zamanlar Rahip L. Jenyns) yazdığı bir mektupta güzelce ifade edilmiştir,
sonraki, 'Profesör Henslow'un Anıları' (1862'de yayınlanmıştır) ile meşguldü. Bu pasaj ('Rev. John Stevens Henslow'un Anıları, M.A.,' Rev. Leonard Jenyns. 8vo. Londra, 1862, sayfa 51.) 'Doğa' için yazılan anma bildirilerinin ilkinde kullanılmıştır ve Bay Romanes, babamın "başkasının karakterini tarif ederken, farkında olmadan kendi karakterinin en doğru tanımını yaptığını" belirtmektedir:--

"1828 yılının başlarında Cambridge'e gittim ve kısa süre sonra, bazı kardeş böcekbilimciler aracılığıyla, Profesör Henslow ile tanıştım, çünkü doğa tarihinin herhangi bir dalıyla ilgilenen herkes ondan eşit derecede cesaret alıyordu. Tüm genç doğa bilimcilere verdiği cesaretten daha basit, samimi ve gösterişsiz hiçbir şey olamazdı. Kısa süre sonra onunla yakınlaştım, çünkü gençleri kendisiyle tamamen rahat hissettirme konusunda olağanüstü bir güce sahipti; Hepimiz onun bilgi
miktarına hayran kalmıştık. Onu görmeden önce, genç bir adamın
her şeyi bildiğini söyleyerek
başarılarını özetlediğini duydum.
Bizden daha yaşlı ve her bakımdan çok daha üstün bir adamla ne kadar rahat hissettiğimizi düşündüğümde, bunun onun karakterinin şeffaf samimiyeti kadar kalbinin nezaketinden de kaynaklandığını düşünüyorum; ve,
belki de daha da fazlası, onda her türlü özbilincin oldukça dikkat çekici bir şekilde yok olmasından. İnsan hemen onun kendi
çeşitli bilgisini veya net zekasını hiç düşünmediğini, sadece elindeki konuya odaklandığını fark etti. Herkesi etkilemiş olması gereken bir diğer çekicilik de, yaşlı ve seçkin kişilere ve en genç öğrenciye karşı tavrının
tamamen aynı olmasıydı: ve herkese aynı nazik nezaketi gösteriyordu.
Doğa tarihinin herhangi bir dalındaki en önemsiz gözlemi bile ilgiyle karşılardı; ve ne kadar saçma bir gaf yapılırsa yapılsın,
bunu o kadar açık ve nazik bir şekilde belirtti ki,
onu hiçbir şekilde
morali bozulmamış, sadece bir dahaki sefere daha doğru olmaya kararlı bıraktı.
Kısacası, hiçbir adam gençlerin tüm güvenini kazanmak ve onları arayışlarında cesaretlendirmek için ondan daha iyi eğitilemezdi.

"Botanik üzerine verdiği dersler evrensel olarak popülerdi ve
gün ışığı kadar açıktı. O kadar popülerdi ki, Üniversite'nin birkaç yaşlı üyesi ardışık derslere katıldı. Haftada bir kez akşamları açık bir ev tuttu ve doğa tarihiyle ilgilenen herkes bu partilere katıldı. Bu partiler, böylece karşılıklı iletişimi destekleyerek Cambridge'de, Londra'daki Bilimsel Toplulukların yaptığı gibi, çok hoş bir şekilde aynı faydayı sağladı. Bu partilere Üniversite'nin en seçkin üyelerinden birçoğu ara sıra katıldı; ve sadece birkaçı
hazır olduğunda, o günlerin büyük adamlarını, en çeşitli ve parlak güçlerle her türlü konuda sohbet ederken dinledim.
Bu, bazı genç adamlar için küçük bir avantaj değildi, çünkü zihinsel aktivitelerini ve hırslarını
canlandırdı. Her seansta iki veya üç kez
botanik sınıfıyla geziler yaptı; ya nadir bir bitkinin yaşam alanına uzun bir yürüyüş, ya da nehirden aşağı bataklıklara bir mavnayla, ya da
vadideki yabani zambakları görmek ve fundalıkta nadir bulunan natterjack'i yakalamak için
Gamlingay gibi daha uzak bir yere arabalarla.
Bu geziler zihnimde hoş bir izlenim bıraktı.
Böyle durumlarda, bir çocuk kadar neşeliydi ve
kırık ve tehlikeli bataklıklarda muhteşem kırlangıç ​​kuyruklu kelebekleri kovalayanların talihsizliklerine bir çocuk kadar içten gülüyordu.
Ara sıra bir bitki veya başka bir nesne hakkında ders vermek için dururdu;
ve bize topladığı her böcek, kabuk veya fosil hakkında bir şeyler anlatırdı, çünkü doğa tarihinin her dalıyla ilgilenmişti.
Günlük işimizden sonra bir handa veya evde yemek yerdik ve o zamanlar çok neşeliydik. Bu gezilere katılan herkesin benimle hemfikir olacağına inanıyorum
zihinlerimizde kalıcı bir keyif izlenimi bıraktılar.

"Cambridge'de zaman geçtikçe Profesör Henslow ile çok yakınlaştım ve nezaketi sınırsızdı; beni sürekli evine davet etti ve yürüyüşlerinde ona eşlik etmeme izin verdi. Derin din anlayışı da dahil olmak üzere her konuda konuştu ve tamamen açıktı. Bu mükemmel adama
ifade edebileceğimden daha fazlasını
sahiptim...

"Profesör Henslow ile çok fazla ilişki kurduğum yıllarda,
asla sinirlendiğini görmedim. Başkalarının
zaaflarına karşı kör olmaktan çok uzak olsa da, hiç kimsenin karakterine karşı kötü huylu bir bakış açısına sahip olmadı. Zihninin hiçbir şekilde kibir, kıskançlık veya haset duygusuyla
dokunulamayacağını her zaman fark ettim. Tüm bu
huysal denge ve olağanüstü iyilikseverliğe rağmen, karakterde hiçbir tatsızlık
yoktu. Bir adam, bu sakin dış görünüşün altında güçlü ve kararlı bir irade olduğunu fark etmemiş olmak için kör olmalıydı.
İlke devreye girdiğinde, dünyadaki hiçbir güç onu
bir saç teli kadar bile...

"Karakterini minnettarlık ve saygıyla düşünerek,
ahlaki nitelikleri, en yüksek karakterde olması gerektiği gibi,
zekasının üstünde yükselir."

Babam, 24 Mayıs 1862'de Rahip L. Blomefield'a (Jenyns) yazdığı bir mektupta, otuz yıl önce yazdığı mektuplarda dile getirdiği aynı duygularla şunları yazdı:--

"Henslow Anılarınızı bana hediye ettiğiniz için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Yarısını okudum ve çok ilgimi çekti. Ona bundan daha fazla saygı gösterebileceğimi sanmıyorum; ancak kitabınız benim gözümde onun karakterini bile yüceltti. İkinci yarısının sayfalarını çevirdiğimde, zavallı sevgili Henslow'un asil örneğini takip etmek isteyen herhangi bir din adamı için anlatımınızın paha biçilmez olacağını düşünüyorum. Ne kadar da hayranlık uyandıran bir adamdı."

Babamın cep kitabından yapılan alıntıda bahsedilen jeolojik çalışma, ona biraz pratik deneyim kazandırması ve belki de kendisine biraz güven duymasına yardımcı olması açısından şüphesiz önemliydi. Aynı yılın temmuz ayında, 1831'de, Jeoloji'de "bir kaplan gibi çalışıyordu" ve Shropshire'un bir haritasını çıkarmaya çalışıyordu, ancak bunu "beklediğim kadar kolay" bulmadı. Aynı zamanlarda Henslow'a yazdığı mektupta, çalışmaları hakkında bazı açıklamalarda bulunur:--

"Sana daha önce yazmalıydım, sadece klinometreyi beklemeye kararlıydım ve bunun takdire şayan bir şekilde cevap vereceğini söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Yatak odamdaki tüm masaları
her düşünülebilir açı ve yönde yerleştirdim. Herhangi bir jeologun yapabileceği kadar doğru bir şekilde ölçtüğümü söylemeye cesaret edeceğim... O kadar çok şeyle
uğraştım ki
jeolojiyle pek aram yok. Sanırım
ilk sefere, klinometre ve çekiç elimde, başladığımdan çok daha az bilge ve çok daha şaşkın bir şekilde geri döneceğim.
Şimdiye kadar sadece hipotezlere daldım, ancak bunlar o kadar güçlü ki, sanırım, eğer sadece bir gün bile olsa,
dünyanın sonu gelir. "

Açıkça Sedgwick ile çalışmaya çok hevesliydi, çünkü
Henslow'a şöyle yazmıştı: "Profesör Sedgwick'ten haber alamadım, bu yüzden korkarım
Severn oluşumlarını ziyaret etmeyecek. Umarım ve güveniyorum ki
onu teşvik etmek için elinizden geleni yaptınız."

Babam Anılarında bu Tur hakkında biraz bilgi vermiştir.

Orada ayrıca Kanarya Adaları'na planlanan geziyi de okuruz,
Fox ve Henslow'a yazdığı mektuplarda bundan kısaca bahsedilir.

Nisan 1831'de Fox'a şöyle yazar: "Şu anda Kanarya Adaları'na gitmek için neredeyse tasarladığım bir plandan bahsediyorum, düşünüyorum ve hayal ediyorum.
Uzun zamandır tropikal manzaralar ve bitki örtüsü görmeyi istiyordum ve
Humboldt'a göre, Tenerife bunun için çok güzel bir örnek." Ve yine
Mayıs'ta: "Kanarya planıma gelince, soru sormanız çok düşüncesizce;
diğer arkadaşlarım beni içtenlikle orada görmek istiyorlar, ben de onları tropikal manzaralar vb. hakkında konuşarak rahatsız ediyorum. Eyton gelecek yaz gidecek ve ben İspanyolca öğreniyorum."

Yazın ilerleyen zamanlarında plan daha belirgin bir hal aldı ve tarih
Haziran 1832 olarak belirlendi. Londra'da geçiş parası hakkında bilgi aldı ve Temmuz ayında İspanyolca'da çalıştı ve
Fox'a dil bilgisinin kanıtı olarak "un grandisimo lebron" dedi;
ancak bunu "çok aptalca" buldu. Ancak o zaman bile arkadaşlarının şevki hakkında bazı şüpheleri varmış gibi görünüyor, çünkü
Henslow'a (27 Temmuz 1831) şöyle yazdı: "Umarım Kanarya tutkunuzu körüklemeye devam edersiniz.
Humboldt'u okudum ve tekrar okudum; siz de aynısını yapıyor musunuz? Hiçbir şeyin Büyük Ejderha Ağacı'nı görmemizi engelleyemeyeceğinden eminim."

Jeolojik çalışmalar ve Teneriffe hayalleri onu yaz boyunca taşıdı,
ta ki kutsal 1 Eylül'de Barmouth'tan dönünce,
"Beagle"a Doğa Bilimci olarak atanma teklifi aldı.

Cep kitabından alınan aşağıdaki alıntı, mektupları okurken yardımcı olacaktır:--

"Ağustos sonunda Shrewsbury'ye döndüm. Seyahat teklifini reddettim.

"Eylül.--Maer'e gittim, Amcam Jos ile Shrewsbury'ye döndüm,
oradan Cambridge'e. Londra.

"11.--"Beagle"ı görmek için Kaptan Fitz-Roy ile birlikte Plymouth'a vapurla gittim.

"22.--Cambridge'den geçerek Shrewsbury'ye döndüm.

"2 Ekim.--Evimden ayrıldım. Londra'da kaldım.

"24. - Plymouth'a ulaştık.

"Ekim ve Kasım. - Bu aylar çok berbattı.

"10 Aralık. - Yelken açtık, ancak geri dönmek zorunda kaldık.

"21. - Tekrar denize açıldık ve geri püskürtüldük.

"27. - Dünya Turumuz için İngiltere'den yelken açtık."

GEORGE PEACOCK (Eski Ely Dekanı ve Cambridge'de Lowndean Astronomi Profesörü.) J.S. HENSLOW'A. 7 Suffolk Caddesi, Pall Mall
Doğu. [1831.]

Sevgili Henslow,

Kaptan Fitz-Roy Tierradel Fuego'nun güney kıyılarını araştırmaya ve sonrasında Güney Denizi Adaları'nın çoğunu ziyaret edip
Hint Takımadaları'ndan geri dönmeye gidiyor. Gemi özellikle bilimsel amaçlar için donatılmış, araştırmayla birlikte; bu nedenle, bir doğa bilimci için nadir bir fırsat sağlayacaktır ve bunun kaybedilmesi büyük bir talihsizlik olacaktır.

Bu keşif gezisine doğa bilimci olarak gidecek uygun bir kişiyi tavsiye etmem için bana bir teklifte bulunuldu; her türlü düşünceyle karşılanacaktır. Kaptan, çok hoş tavırlara sahip genç bir adamdır (Grafton Dükü'nün yeğeni), mesleğinde büyük bir şevkle çalışmaktadır ve kendisinden çok övgüyle söz edilir; Leonard Jenyns gidebilseydi, gemi onun emrine verildiğinden, eve hangi hazineleri getirebilirdi?
Bu kadar yetenekli bir doğa bilimcinin yokluğunda, şiddetle tavsiye edebileceğiniz biri var mı? O, bizim tavsiyemize itibar kazandıracak biri olmalı. Lütfen bu konuyu düşünün, bu güzel fırsat kaybedilirse doğa bilimi davası için ciddi bir kayıp olur....

Gemi Eylül ayının sonunda yelken açıyor.

Hemen yaz ve bana ne yapılabileceğini söyle.

İnan bana, sevgili Henslow, En içten dileklerimle, GEORGE PEACOCK.

J.S. HENSLOW TO C. DARWIN. Cambridge, 24 Ağustos 1831. Sevgili Darwin,

Bu mektubun acil işine girmeden önce,
ölümünü şüphesiz bundan çok önce duymuş olduğunuz paha biçilmez dostumuz zavallı Ramsay'ın kaybı için hep birlikte başsağlığı dileyelim.

Bu acı verici konuya şimdi değinmeyeceğim, çünkü sizi kısa süre sonra görmeyi umuyorum, size Tierra del Fuego'ya ve Doğu Hint Adaları'na yapacağınız bir seyahat teklifini
hevesle kabul edeceğinizi umuyorum. Bunu Londra'dan okuyup size iletecek olan Peacock, Hükümet tarafından Amerika'nın güney ucunu araştırmak üzere görevlendirilen
Kaptan Fitz-Roy'a eşlik edecek bir Doğa Bilimciyi ona önermemi istedi. Böyle bir durumu üstlenebilecek
en nitelikli kişi olduğunuzu düşündüğümü belirttim. Bunu, sizin TAMAMLANMIŞ bir doğa bilimci olduğunuzu varsayarak değil, Doğa Tarihi'nde not edilmeye değer her şeyi toplamak, gözlemlemek ve not etmek için yeterince nitelikli olduğunuzu düşünerek söylüyorum. Peacock bu görevi
elinde bulunduruyor ve eğer görevi üstlenmeye istekli bir adam bulamazsa, fırsat muhtemelen kaçırılacak. Kaptan Fitz-Roy, (anladığım kadarıyla) sıradan bir koleksiyoncudan daha çok bir arkadaş olarak bir adam istiyor ve ne kadar iyi bir doğa bilimci olursa olsun, kendisine bir BEYEFENDİ olarak tavsiye edilmeyen hiç kimseyi kabul etmeyecek. Maaş vb. ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yolculuk iki yıl sürecek ve yanınızda bol miktarda kitap götürürseniz, istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Emrinizde bol miktarda fırsat olacak. Kısacası, sanırım hevesli ve ruhlu bir adam için bundan daha iyi bir şans hiç olmamıştır; Kaptan Fitz-Roy genç bir adam. Sizden istediğim şey hemen gelip Peacock'a danışmanız (No. 7 Suffolk Street, Pall Mall East veya University Club'da) ve daha fazla ayrıntı öğrenmeniz. Diskalifiyeleriniz hakkında mütevazı şüpheler veya korkular beslemeyin, çünkü size temin ederim ki siz tam da aradıkları adamsınız; bu yüzden kendinizi, serseri komiseriniz ve şefkatli dostunuz J.S. HENSLOW'un omzunuza dokunduğunu düşünün.

Sefer en erken 25 Eylül'de yelken açacak, bu yüzden kaybedilecek
zaman yok.

G. PEACOCK'TAN C. DARWIN'E. [1831.]

Sevgili Beyefendi,

Dün gece Henslow'un mektubunu postayla size iletmek için çok geç aldım; pişman olmadığım bir durum, çünkü bana Amirallik'te Kaptan Beaufort'u görme ve ona size yapmam gereken teklifi söyleme fırsatı verdi. O da bunu tamamen onaylıyor ve siz de durumu tamamen sizin emrinizde olarak düşünebilirsiniz. Bunu kabul edeceğinizi umuyorum, çünkü bu kaçırılmaması gereken bir fırsat ve Doğa Tarihi koleksiyonlarımızın sizin çalışmalarınızdan elde edebileceği faydayı büyük bir ilgiyle bekliyorum.

Şartlar şu şekildedir;--

Kaptan Fitz-Roy (Grafton Dükü'nün yeğeni) Eylül ayının sonunda, ilk olarak Tierra del Fuego'nun Güney Sahili'ni incelemek, ardından Güney Denizi Adalarını ziyaret etmek ve
Hindistan Takımadaları üzerinden İngiltere'ye dönmek üzere bir gemiyle yola çıkar. Sefer tamamen bilimsel amaçlara yöneliktir ve gemi genellikle Doğa Tarihi vb. konulardaki araştırmalarınız için boş zamanınızı bekleyecektir. Kaptan Fitz-Roy, kamu yararına çalışan, gayretli, hoş tavırlı ve tüm kardeş subayları tarafından çok sevilen bir subaydır. Kaptan Beechey ile birlikte gitti ('Beechey' için 'Kral' okunur. Fitz-Roy adını Beechey'nin subayları listesinde bulamadım. Fuegianlar Kaptan King'in seyahatinden geri getirildi.) ve Patagonya'nın üç yerlisini getirmek ve eğitmek için 1500 pound harcadı. Kendisiyle birlikte gitmesi için yıllık 200 pound maaşla bir sanatçıyı kendi masrafıyla işe aldı. Bu nedenle, tüm görüşlerinizi içtenlikle ele alacak çok hoş bir arkadaşınız olduğundan emin olabilirsiniz. Gemi Eylül ayının sonlarında yola çıkacak ve Amirallik Hidrografı Kaptan Beaufort'a kabulünüzü bildirmek için vakit kaybetmemelisiniz. Bu konu hakkında epeyce yazıştım
[Henslow ile mi?], o da benimle birlikte sizin gitmeniz konusunda en büyük endişeyi
duyuyor. Umarım başka hiçbir düzenleme buna
engel olmaz...

Amirallik maaş vermeye yanaşmıyor, ancak size
resmi bir atama ve her türlü imkânı sağlayacaklar. Ancak
maaş gerekirse, bunun
verileceğini düşünmeye meyilliyim.

İnanın bana, sevgili Beyefendi, En içten dileklerimle, GEORGE PEACOCK.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Shrewsbury, Salı [30 Ağustos?, 1831].

Sevgili Beyefendi,

Bay Peacock'un mektubu Cumartesi günü geldi ve dün akşam geç saatlerde elime ulaştı. Kendi kafamla ilgili olarak, bana bu kadar nazikçe sunduğunuz fırsatı
kesinlikle, büyük bir memnuniyetle kabul ederdim diye düşünüyorum. Ama babam, beni kesin olarak reddetmese de, gitmeme karşı öyle güçlü bir tavsiyede bulunuyor ki, eğer gitmezsem rahat hissetmem.

Babamın itirazları şunlar: Bir din adamı olarak yerleşmeye uygun olmamam, denizcilik alışkanlığım, ZAMANIN KISALIĞI ve
Kaptan Fitz-Roy'a uygun olmama ihtimalim. Kesinlikle çok ciddi bir itiraz, tüm hazırlıklarım için çok kısa bir süre, çünkü sadece beden değil, zihin de böyle bir girişim için telafi edilmeyi bekliyor. Ama babam olmasaydı tüm riskleri alırdım. Bir Doğa Bilimcinin uzun zaman önce karar kılınmasının sebebi neydi? Bu konuda çektiğiniz sıkıntı için çok minnettarım; kesinlikle daha iyi bir fırsat olamazdı....

Sedgwick ile yaptığım yolculuk mükemmel bir şekilde cevaplandı. Zavallı Bay Ramsay'in kaybını mektubunuzdan birkaç gün öncesine kadar duymamıştım. Şimdiye kadar herhangi bir saygı veya sevgi duyduğum
bir insanı kaybetmediğim için şanslıydım. Çok kısa bir tanışıklığım olmasına rağmen, bana bu duyguları büyük ölçüde
vermeye yetti. Artık olmadığına kendimi inandıramıyorum. Tanıdığım en iyi karakterdi.

En içten dileklerimle, Sevgili Beyefendi, CH. DARWIN.

Bay Peacock'a yazdım ve mektubumu almaması ihtimaline karşı bir satır yazmanızı rica ettiğimi belirttim. Ayrıca, Yüzbaşı Fitz-Roy ile iletişim kurmasını da rica ettim. Gitsem bile, babamın hoşlanmaması tüm enerjimi
alırdı ve bunun iyi bir
stoğunu isterdim. Tekrar teşekkür etmeliyim, size borçlu olduğum ağır ama hoş minnet yüküne biraz daha ekliyor.

CHARLES DARWIN'DEN R.W. DARWIN'E. [Maer] 31 Ağustos [1831].

Sevgili Babam,

Korkarım ki seni tekrar çok rahatsız edeceğim. Fakat,
düşündüğümde, seyahat teklifi hakkındaki
fikirlerimi belirterek beni bir kez daha mazur göreceğini düşünüyorum. Mazeretim ve gerekçem,
tüm Wedgwood'ların konuya sizin ve kız kardeşlerimin bakış açısından farklı bakması.

Jos Amca'ya (Josiah Wedgwood) itirazlarınızın doğru ve eksiksiz bir listesini verdim ve o da
tümü hakkındaki fikirlerini söyleyecek kadar nazik. Liste ve cevapları ekte olacak. Fakat
sizden bir iyilik rica edebilir miyim, eğer bana evet veya hayır şeklinde kesin bir cevap gönderirseniz bu bana en büyük iyiliği yapmış olur. Eğer ikincisiyse,
daha iyi yargınıza ve hayatım boyunca bana gösterdiğiniz en nazik hoşgörüye dolaylı olarak boyun eğmezsem çok nankörlük etmiş olurum;
ve buna güvenebilirsiniz, bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim.
Cevabınız evet olursa; Doğrudan Henslow'a gidip onunla istişare edeceğim ve sonra Shrewsbury'e geleceğim.

Bana ve tüm Wedgwood'lara göre tehlike büyük görünmüyor. Masraflar
ciddi olamaz ve her neyse, evde kalırsam
zamanın daha fazla harcanacağını düşünmüyorum. Ama lütfen
gitmeye o kadar kararlı olduğumu düşünmeyin ki, kısa bir süre sonra rahatsız olmaya devam edeceğinizi
düşünürseniz, TEK BİR AN bile tereddüt edeceğim.

Tekrar belirtmeliyim ki bundan sonra istikrarlı bir hayat için bana uygun olmayacağını düşünemiyorum. Umarım bu mektup sizi çok fazla rahatsız etmez. Yarın sabah arabayla gönderiyorum; eğer doğrudan karar verirsen
aynı yolla ertesi gün bana bir cevap gönderir misin? Eğer bu mektup seni evde bulmazsa, umarım
en kısa sürede cevap verirsin.

Amca Jos'un nezaketi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum;
benimle ne kadar ilgilendiğini asla unutamam.

İnan bana, sevgili babacığım, Senin şefkatli oğlun, CHARLES DARWIN.

[Aşağıdaki mektupta atıfta bulunulan itirazların listesi şöyledir:--

1. Bundan sonra bir Din Adamı olarak karakterime aykırı.

2. Çılgın bir plan.

3. Benden önce birçok kişiye Doğa Bilimci
yerini teklif etmiş olmalılar.

4. Ve kabul edilmediği için gemiye veya keşif gezisine ciddi bir itiraz olmalı.

5. Bundan sonra asla istikrarlı bir hayata yerleşmemem.

6. Konaklamamın çok rahatsız edici olacağı.

7. Sizin [yani Dr. Darwin'in] bunu tekrar mesleğimi değiştirdiğim şeklinde düşünmeniz.

8. Bunun faydasız bir girişim olacağı.]

JOSIAH WEDGWOOD'DAN R.W. DARWIN'E. Maer, 31 Ağustos 1831. [Bunu en son okuyun.]
(C. Darwin'in yazısında.)

Sevgili Doktorum,

Charles'a yapılan teklifle ilgili bana yaptığınız başvurunun sorumluluğunun ağır olduğunu hissediyorum, ancak Charles'ın bana danışmasını istediğiniz için, bu tür bir değerlendirmenin sonucunu reddedemem [verebildim mi?].

Charles, sizin temel itirazlarınız olduğunu düşündüğü şeyleri ortaya koydu ve benim izleyebileceğim en iyi yolun her biri hakkında aklıma gelenleri belirtmek olacağını düşünüyorum.

1. Bir din adamı olarak karakterine herhangi bir şekilde saygınlık kazandıracağını düşünmem. Aksine, teklifin onun için onurlu olduğunu düşünürüm; ve Doğa Tarihi'nin peşinde koşmak, kesinlikle profesyonel olmasa da, bir din adamı için çok uygundur.

2. Bu itirazı nasıl karşılayacağımı pek bilmiyorum, ancak kendisini meşgul edecek kesin hedefleri olurdu ve uygulama alışkanlıkları edinip güçlendirebilirdi ve bunu, önümüzdeki iki yılı evde geçirmesi muhtemel olan herhangi bir şekilde yapması kadar olası olduğunu düşünüyorum.

3. Mektupları okurken bu fikir aklıma gelmedi; ve bu hedefi aklımda tutarak tekrar okuduğumda bunun için hiçbir neden göremiyorum.

4. Amiralliğin kötü bir gemiyi böyle bir hizmete göndereceğini düşünemiyorum. Sefere itirazlar konusunda, her adamın durumunda farklılık gösterecektir ve eğer başkalarının itiraz ettiği biliniyor olsaydı, Charles'ın durumunda hiçbir şey çıkarılamazdı.

5. Charles'ın karakterini benden çok daha iyi yargılayabilirsiniz. Eğer bu şekilde bir sonraki iki yılı geçirme biçimini, bu teklifi kabul etmezse muhtemelen geçireceği şekilde karşılaştırdığınızda, onun daha dengesiz ve yerleşemez hale geleceğini düşünüyorsanız, bu şüphesiz ki
ağır bir itirazdır. Denizcilerin ev içi ve sakin alışkanlıklara yerleşmeye meyilli olması durumu değil midir?

6. Amirallik tarafından atanırsa, geminin izin verdiği kadar iyi bir şekilde yerleştirilmeyi talep edebileceğinden daha fazla bir görüş oluşturamam.

7. Charles'ı şimdi mesleki çalışmalara dalmış halde görseydim, muhtemelen onları bölmenin tavsiye edilmeyeceğini düşünürdüm; ancak bu tavsiye edilmez ve bence onun için de geçerli olmayacaktır. Şu anki bilgi arayışı, keşif gezisinde izlemesi gerekenle aynı yolda.

8. Mesleği açısından bu girişim işe yaramazdı, ancak ona meraklı bir adam olarak bakıldığında, ona çok az kişinin başına gelebilecek türden insanları ve şeyleri görme fırsatı veriyor.

Çok az düşünme zamanım olduğunu ve karar vermesi gereken kişilerin Charles ve siz olduğunuzu unutmayın.

Ben, sevgili Doktorum, Sevgilerimle, JOSIAH WEDGWOOD.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Cambridge, Red Lion [2 Eylül], 1831.

Sevgili Beyefendi,

Az önce geldim; nedenini tahmin edeceksiniz. Babam fikrini
değiştirdi. Umarım yer ifşa edilmemiştir.

Çok yorgunum ve yatmaya gidiyorum. İkinci mektubumu henüz almadığınızı söyleyebilirim.

Sabah ne zaman size geleceğim? Sözlü bir cevap gönderin.

İyi geceler, Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN SUSAN DARWIN'E. Cambridge, Pazar Sabahı
[4 Eylül].

Sevgili Susan,

Dün bir mektup gönderilmeyecekti, bu yüzden yazmayı bugüne
erteledim. Oldukça yorucu bir yolculuk yaptım ama Cambridge'e
çok
taze bir şekilde girdim. Dünün tamamını Henslow'la geçirdim, ne yapılması gerektiğini düşündüm ve bunun çok fazla olduğunu gördüm. Büyük bir şans eseri, Lord Londonderry'nin yeğeni Wood adında bir adam tanıyorum. Yüzbaşı Fitz-Roy'un çok yakın bir arkadaşıdır ve ona benim hakkımda yazmıştır. Yüzbaşı Fitz-Roy'un bir süre önce yazılmış mektubunun bir kısmını duydum, şöyle diyor: "Çok iyi bir subay grubum var ve adamlarımın çoğu daha önce oradaydı." Görünüşe göre son birkaç yıldır oradaydı; o zamanlar şu anda seçtiği gemide ikinci komutandı. Henüz yirmi üç yaşında ama çok fazla hizmet gördü ve Portsmouth'da altın madalya kazandı. Amirallik, haritalarının mükemmel olduğunu söylüyor. İki gemi seçeneği vardı ve en küçüğünü seçti. Henslow, bana yardımcı olabileceğini düşündüğü kasabadaki tüm gezginlere mektuplar gönderecek. Peacock, Doğa Bilimci olarak tek atamaya sahip. Teklif edilen ilk kişi, teklifi kabul etmeye o kadar yakın olan Leonard Jenyns'ti ki, giysilerini
topladı. Ama geçimini sağladığı için, tüm ailesinin büyük pişmanlığına rağmen gemiyi terk etmeyi doğru bulmadı. Henslow'un kendisi de bunu kabul etmekten çok uzak değildi, çünkü Bayan Henslow çok cömertçe ve sorulmadan onayını verdi; ama o kadar perişan görünüyordu ki Henslow
hemen konuyu kapattı....

Korkarım ilk başta epey masraf olacak. Henslow
birçok şeyi almaya karşı; bu tüm genç gezginlerin düştüğü bir hatadır. Sanki kararlaştırılmış gibi yazıyorum, ama Henslow bana
KAPTANLAR Beaufort ve Fitz-Roy ile uzun konuşmalar yapana kadar
ASLA karar vermemem gerektiğini söylüyor. Hoşça kalın. Benden sürekli haber alacaksınız. 17 Spring Gardens'a gidin. Shropshire'da KİMSEYE SÖYLEMEYİN. Emin olun.

C. DARWIN.

O akşam Shrewsbury'de olduğum için o kadar yorgundum ki, gösterdiğiniz nezaket için hiç kimseye hissettiğim kadar teşekkür edemedim.

Babama sevgiler.

Shropshire'daki insanlara bunu söylemek istememin sebebi: Gitmezsem, daha düz olacak.

CHARLES DARWIN, S. DARWIN'E. 17 Spring Gardens, Pazartesi [5 Eylül 1831].

Boşa harcayacak çok az zamanım var, mektupları yeniden yazmak için harcayacak hiç zamanım yok, bu yüzden diğerini de yanımda getirip değiştirdiğim için beni mazur görün. Son mektup sabah yazıldı. Gün ortasında, Wood, Kaptan Fitz-Roy'dan bir mektup aldı, söylemeliyim ki ÇOK açık sözlü ve BEYNİCEydi, ama gitmeme o kadar karşıydı ki, hemen plandan vazgeçtim; ve Henslow da aynısını yaptı, Peacock'un şeyleri bu kadar yanlış yorumlamasının ÇOK YANLIŞ olduğunu düşündüğünü söyledi.

Şehre gitmeyi pek düşünmedim, ama işte buradayım; ve şimdi daha fazla ayrıntı ve çok daha umut verici olanlar için. Kaptan Fitz-Roy şehirde ve
onu gördüm;
kendisi kadar övmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü bana inanmazsınız. Kesin olan bir şey var ki,
hiçbir şey bana karşı olduğundan daha açık ve nazik olamazdı. Görünen o ki
görevde olan ve gidemeyen bir arkadaşını da yanına almaya söz vermiş ve mektubu ben gelmeden beş dakika önce almış;
ve bu benim için her şeyi daha iyi hale getiriyor, çünkü yer darlığı Fitz-Roy'un en büyük itirazlarından biriydi. Eğer gelmek istersem kamarasındaki her şeyi paylaşmamı ve
olabilecek her türlü konaklamayı teklif ediyor, ancak bunlar çok olmayacak. Rahatsız olursam
benim yanında olmamın kendisi için en kötü şey olacağını, çünkü küçük bir gemide birlikte fırlatılmamız gerektiğini ve her şeyi en kötü bakış açısıyla ifade etmenin görevi olduğunu düşünüyor. Sanırım gemiyi görmek için
Pazar günü Plymouth'a gideceğim. Davranışlarında ve doğrudan konuya girme biçiminde son derece çekici bir şey var. Eğer onunla yaşarsam, kötü yaşayacağımı söylüyor - şarap yok ve çok sade akşam yemekleri. Plan kesinlikle Peacock'un anlattığı kadar iyi değil. Kaptan Fitz-Roy henüz karar vermememi tavsiye ediyor, ancak ciddi olarak bunun benim için acıdan çok daha fazla zevk getireceğini düşünüyor. Gemi 10 Ekim'e kadar yola çıkmıyor. Altmış adam, beş veya altı subay vb. içeriyor, ancak küçük bir gemi. Muhtemelen yaklaşık üç yıl dışarıda kalacak. Ben de karmaşaya Kaptan'ın kendisi için ödediğiyle aynı parayı ödeyeceğim, yılda 30 pound; Fitz-Roy ise eğer teçhizatım dahil 500 pound harcarsam, bunun aşırı olacağını söylüyor. Ancak şimdi daha da kötü haberler var. Dünya turu KESİN değil, ancak şans çok mükemmel. O noktaya kadar
kararlaştırılıncaya kadar, öyle olmayacağım. Ve yaptığım birçok değişiklikten sonra, beni yalnızca aklımın belirleyeceğine inanabilirsiniz.

Fitz-Roy fırtınalı denizin abartıldığını söylüyor; onlarla kalmayı seçmezsem, her an İngiltere'ye dönebileceğimi, birçok geminin
buradan yelken açtığını ve kötü havalarda (muhtemelen iki ay)
istediğim takdirde sağlıklı, güvenli ve güzel bir ülkede bırakılabileceğimi; her zaman yardım alacağımı; emrimde birçok kitap, tüm aletler,
silahlar olduğunu; ne kadar az ve ucuz kıyafet alırsam o kadar iyi olacağını söylüyor. İlerleme tarzı bana uygun olacak. Gemiyi demirliyorlar ve sonra iki hafta boyunca bir yerde kalıyorlar. Kaptan
Beaufort'un beni mükemmel bir şekilde anlamasını sağladım. Eğer yola koyulur ve dünyayı
dolaşmazsam, kendimi aldatılmış hissetmek için iyi bir nedenim olacağını söylüyor. Yarından sonraki gün arayacağım ve mümkünse daha kesin talimatlar alacağım. Kesinlikle en ciddi itirazım yer darlığı;
ama Kaptan Fitz-Roy (muhtemelen Wood'un mektubundan dolayı) beni olabildiğince rahat ettirmeye kararlı görünüyor. Onun ilerleyiş tarzını beğendim. Hemen bana, "Yalnız kalmak istediğimde kabini kendime istediğimi söylemeye katlanacak mısın? Eğer birbirimize bu şekilde davranırsak, umarım uyuşuruz; eğer uymazsak, muhtemelen birbirimize cehennemi dileyeceğiz." diye sordu.

Madeira Adaları'nda bir hafta konaklayacağız ve Güney Amerika'daki büyük şehirlerin çoğunu göreceğiz. Kaptan Beaufort Güney Denizi'nden geçen yolu çiziyor. Çok aceleyle yazıyorum; üç katı posta ücretini mazur gösterecek kadar ilgi gösterip göstermediğinizi bilmiyorum. Kaptan Fitz-Roy hakkında önyargılı değil, makul bir şekilde yargıladığımı umuyorum;
eğer öyleyse, eminim ki uyuşacağız. Bugün onunla yemek yiyorum. Eğer bundan hoşlandığınızı düşünseydim daha fazlasını yazabilirdim ve şu anda öyleydim. İnsan işlerinde gerçekten bir gelgit var ve ben bunu
deneyimledim ve bugün bire kadar TAMAMEN bırakmıştım.

Babama sevgiler. Sevgili Susan, elveda.

CH. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Londra, Pazartesi, [5 Eylül 1831].

Sevgili Beyefendi,

Gloria in excelsis aklıma gelen en ılımlı başlangıç.
İşler düşündüğümden daha müreffeh.
Yüzbaşı
Fitz-Roy, keyifli olan her şeydir. Eğer hissettiğim kadarını bile övecek olsaydım, onu sadece bir kez gördüğümde bunun saçma olduğunu söylerdiniz.
Sanırım beni gerçekten istiyor. Bana onunla uğraşmamı teklif ediyor
ve mümkün olduğunca yerim olmasını sağlayacak. Ama
davalar hakkında kendimi sınırlamam gerektiğini söylüyor; ama sonra bir denizci gibi
büyüklük hakkında düşünüyor. Kaptan Beaufort, Kurullarda olacağımı söylüyor ve sonra
sadece diğer subaylar gibi bana pahalıya mal olacak. Gemi 10 Ekim'de yelken açıyor.
Madeira Adaları'nda bir hafta geçirecek; ve sonra Rio de Janeiro. Hepsi
çok olası olduğunu düşünüyor, Hint takımadaları boyunca eve; ama bu karara varana kadar, öyle olmayacağım.

Kaptan Fitz-Roy'u davaya daha iyi bakmaya iten şey,
bir dost olarak giden Bay Chester'ın gidememesi, bu yüzden
her açıdan onun yerini alacağım. Kaptan Fitz-Roy'un iyi bir kitap stoğu var, birçoğu benim
listemdeydi ve tüfekler, vb., bu yüzden teçhizat tahmin ettiğimden çok daha ucuz olacak.

Gemi üç yıl dışarıda olacak. Babamın itiraz etmemesi için ben de itiraz etmiyorum. Çarşamba günü Kaptan Beaufort ile bir görüşmem daha var
ve büyük ihtimalle Pazar günü Kaptan Fitz-Roy ile Plymouth'a gideceğim. Bu yüzden
konu üzerinde düşünmeye devam edeceğinizi ve aklınıza gelebilecek her şeyin notlarını
tutacağınızı umuyorum. Büyük ihtimalle Bay Burchell'i arayıp
kendimi tanıtacağım. 17 Spring Gardens'daki pansiyondayım.
Kaptan Fitz-Roy'un tavırlarından daha hoş, nazik ve açık bir şey hayal edemezsiniz. Eğer anlaşamazsak bunun benim hatam olacağından eminim.

Ne değişiklikler yaşadım. Bugüne kadar Shropshire'da tilki avlamakla ilgili
havada kaleler inşa ediyordum, şimdi Güney Amerika'da lamalar.

İnsanların işlerinde gerçekten bir gelgit vardır. Bay Wood'u görürseniz,
beni ona karşı çok nazik bir şekilde hatırlayın.

Elveda. Sevgili Henslow, En samimi dostun, CHAS. DARWIN.

Bu mektubu bu kadar aceleyle yazdığım için mazur görün.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. 17 Spring Gardens, Londra, 6 Eylül
1831....

Mektubunuz bana büyük bir zevk verdi. Önceki mektubunuzun beni ne kadar rahatsız ettiğini ve incittiğini hayal bile edemezsiniz. (Fox'un bir mektubunu yalancılık suçlaması olarak yanlış anlamıştı.) Ama şükürler olsun ki, mektubunuzu bu şekilde yorumlamamın TAMAMEN BENİM hatam olduğuna kesinlikle inanıyorum. Geçen gün bir arkadaşımı kaybettim ve arkadaşlığımızın ahlaki ölümünün (o zamanlar kötü niyetle varsaydığım gibi) beni zavallı Ramsay'in gerçek ve ani ölümü kadar üzmediğinden şüphe ediyorum. Birbirimizi çok uzun zamandır tanıyoruz, daha fazla açıklamaya ihtiyacımız olduğuna inanıyorum. Ama sadece bir şeyden bahsedeceğim - ölüm döşeğimde, size olan saygım hakkında hiçbir zaman samimiyetsiz (o zamanlar tam olarak hissetmediğim) bir ifade kullanmadığımı söyleyebilirim. Bir şey daha - böceklerin HEMEN gönderilmesi, şerefim adına, talihsiz bir tesadüftü. Onları doğal olarak nasıl karşılayacağınızı unutmuşum. Şimdi onlara baktığınızda, aklınızda hiçbir kötü duygunun oluşmamasını ve her zaman samimi ve ekleyeceğim, minnettar bir arkadaşa sahip olduğunuza inanmanızı umuyorum. Cambridge'de birlikte geçirdiğimiz çok sayıda keyifli dakika, bana karşı yargıda bulunan ölmüş ruhlar gibi yükseldi. Daha nice böyle şeyler olsun, İngiltere'den ayrılırken
son dileklerimden biri olacak. Tanrı seni korusun, sevgili yaşlı Fox. Her zaman
mutlu olmanı dilerim.

Saygılarımla, CHAS. DARWIN.

Mektubunu geride bıraktım, bu yüzden doğru yöne mi gidiyorum bilmiyorum.

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN SUSAN DARWIN'E. 17 Spring Gardens, Salı,
[6 Eylül 1831.]

Sevgili Susan,

Yine seni rahatsız edeceğim. Sanırım, bu şekilde devam edersem,
beni içtenlikle Tierra del Fuego'da veya başka bir Terra'da, ama İngiltere'de dileyeceksin. Önce siparişlerimi vereceğim. Nancy'ye söyle bana
sekiz gömlek yerine on iki gömlek yapsın. Edward'a beni
halı çantamla (anahtarını bir ipe bağlayarak çantaya koyabilir),
terliklerimle, hafif bir çift yürüyüş ayakkabımla, İspanyolca kitaplarımı, yeni
mikroskobumla (yaklaşık altı inç uzunluğunda ve üç veya dört inç derinliğinde) yukarı göndermesini söyle,
içine pamuk doldurulmuş olmalı; jeolojik pusulam; babam bunu biliyor; eğer yatak odamda varsa küçük bir kitap - 'Taksidermi.' Babama, arsenik almama bir süre itiraz olup olmayacağını sor, çünkü
ellerim pek iyi değil ve her zaman şunu gözlemledim ki,
ellerim bir kez iyileşirse ve yaşam tarzımı değiştirirsem,
genel olarak iyi kalırlar. Doz nedir?
Edward'a silahımın kirli olduğunu söyle. Erasmus'un talimatı ne?
Başlamadan önce yazmak ve bir cevap almak için zaman olduğunu düşünüyor musun söyle, çünkü
özellikle onun bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Sanırım
Sir J.'yi tanımıyorsun. Mackintosh'un talimatı mı?

Bütün bunları sanki halledilmiş gibi yazıyorum ama olduğundan daha fazlası değil,
Kaptan Fitz-Roy'un gitmemi istemesi ve onun nezaketi dışında, başlayacağım bir kader hissediyorum. Dün onunla çok
keyifli bir akşam geçirdim. Yirmi üç yaşından büyük olmalı; zayıf bir yapıya sahip ve Bay Kynaston'ın esmer ama yakışıklı bir versiyonu ve benim düşüncelerime göre, son derece iyi huylu.
Bir nokta hariç, tamamen ekonomik. Yani ateşli silahlar. Bana, 60 pound'a mal olan onunki gibi bir tabanca kutusu almamı ve hiçbir zaman dolu olanlar olmadan kıyıya çıkmamamı şiddetle tavsiye ediyor ve bir tüfekten şüphe ediyor; burada taze etin lüksünü takdir edemediğimi söylüyor.
Elbette her şey halledilene kadar hiçbir şey satın almayacağım; ama ben listelerimle bütün gün uğraşırım, makaleleri ekler ve
çıkarırım. Bu, mektubu aldığımdan beri geçirdiğim ilk gerçekten neşeli gün ve hepsi bir Kaptan için
iyi idealime duyduğum istemsiz güvenden kaynaklanıyor.

Teneriffe'de duruyoruz. Amacı mümkün olduğunca çok yerde durmak.
Yirmi kronometre çıkarıyor ve boylamı belirlememek bir "günah" olacak. Amiralliğe yazılı olarak
istediğim zaman ve en kısa sürede ayrılma özgürlüğüm olduğunu
söyledi. Madeira'da geri döneceğimi tahmin ediyorum;
bir lokma midem kaldıysa, pes etmeyeceğim. Sık sık rahatsız edip
yazdığım için beni mazur görün: Biri benim için çok faydalı, diğeri ise çok eğlenceli. Büyük ihtimalle yarın yazacağım. Postayla dönüşte cevap.
Sevgilerimle, sevgili Susan, babama.

C. DARWIN.

Aletlerimin değiştirilmesi gerektiğinden, eşyalarımı aynı gece 'Oxonian'a gönder.

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN SUSAN DARWIN'E. Londra, Cuma Sabahı, 9 Eylül 1831.

Sevgili Susan,

Paketi yeni aldım. Sanırım taç giyme töreni nedeniyle dün teslim edilmedi. Babama ve diğer herkese çok minnettarım. Her şey yolunda. Sanırım bu zamana kadar
sonraki gün yazılmış mektubumu aldın ve umarım eşyaları
gönderirsin. İşlerim hala aynı. Kaptan Beaufort, erzak için
kayıtlarda olduğumu söylüyor ve eve döndüğümde
koleksiyonlarım konusunda zorluk çekmeyeceğimi düşünüyor. Ama o benim için çok derin bir balık.
Onu ayırt edebilmem için. Şimdi nihayet karar vermemi engelleyen tek şey, Güney Denizi Adaları konusunda kesinlik eksikliği; ancak
ahlaki olarak talimatlarda belirtilmiş olsun veya olmasın oraya gitmemiz gerektiğinden hiç şüphem yok. Kaptan Fitz-Roy, Kaptan Beaufort'u rahatsız ederek iyi bir şey yaptığımı söylüyor, bu onu uzun bir sırıkla kışkırtıyor. Kaptan Fitz-Roy, yeterince ilgisi olduğundan emin olduğunu söylüyor (özellikle bu Yönetim sonsuz değilse - yakında Muhafazakar olacağım!), yine de, dışarıdayken bile, gemiyi istediği rotayla eve götürmek için emir aldı. Wood'un söylediklerinden, Grafton ve Richmond Dükleri'nin onunla ilgilendiğini varsayıyorum. Bu arada, Wood benim için çok faydalı oldu; ve eminim ki beni kişisel olarak tanıtması, Kaptan Fitz-Roy'un beni almaya yöneltti.

En başından itibaren açıklamak gerekirse: Kaptan Fitz-Roy önce bir Doğa Bilimci istedi ve sonra gemide hoşlanmayacağı birinin olma ihtimalinden aniden dehşete kapılmış gibi görünüyor. Cambridge'e yazdığı mektubun, planı suya düşürmek için olduğunu itiraf ediyor. Siyaset hakkında tartışacağımızı sanmıyorum, ancak Wood (Londonderry'den beklenebileceği gibi) Fitz-Roy'u benim bir Whig olduğum konusunda ciddi bir şekilde uyardı. Kaptan Fitz-Roy, Amca Jos'un önündeydi, dedi, "şimdi arkadaşların sana bir deniz kaptanının yaratılışın en büyük
kaba sabanı olduğunu söyleyecek. Bu durumda sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, tek yapabileceğim şey bana bir şans vermeni ummak." İnsan nasıl da değişiyor! Aslında şimdi yolculuğun karaya varmadan önce daha uzun olmasını diliyorum. Yapmam gereken miktar yüzünden kanımın donduğunu hissediyorum. Herkes bana yardım etmeye hazır görünüyor. Zooloji beni muhabir üye yapmak istiyor. Tüm bunları Ekvator'u geçmeden yapabilirim. Ancak bir arkadaşım oldukça
değerlidir, yani Bay Yarrell, bir kırtasiyeci ve mükemmel bir doğa bilimci.
('Britanya Kuşlarının Tarihi' ve 'Britanya Balıklarının Tarihi' ile tanınan William Yarrell, 1784'te doğdu. Babasından bir gazete bayiliği işi devraldı ve "73 yaşında" ölümüne kadar bu işi istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Son derece cana yakın ve onurlu bir karaktere sahip bir adamdı ve birçok eğitimli Topluluğun değerli bir görevlisiydi.) Benimle dükkânlara gidiyor ve fiyatlar hakkında zorbalık ediyor (henüz satın almadığımı da biliyorum): tabancalar için 60 pound verirsem beni asın.

Dün bütün dükkânlar kapalıydı, bu yüzden hiçbir şey yapamadım; ve ben
Alayı görmek için mükemmel bir koltuk için 1 pound 1 şilin verecek kadar çocuktum. (IV. William'ın Taç Giyme Töreni.) Ve kesinlikle görülmeye değerdi. Herhangi bir miktarda altının
uzun bir insan sırasını oldukça parlatabilmesine şaşırdım. Sadece Doğu alaylarının resimli kitaplarında
görülebilecek gibiydi. Kral çok iyi görünüyordu ve
popüler görünüyordu, ancak çok az coşku vardı; o kadar az ki
elli yıl sonra bu sefer bir taç giyme töreni olacağını pek düşünemiyorum.

Can Muhafızları beni her şeyden çok memnun etti--oldukça muhteşemler; ve onları bir kalabalığı dağıtırken görmek güzel. En azından bir yirmi kişiyi öldürmüş olmalılar diye düşünüyorsunuz ve görünüşe göre gerçekten kimseye
zarar vermiyorlar, ancak çoğu onları şeytanca korkutuyor. Kalabalık o kadar yoğun olduğunda ki insanlar geçitten zorla çıkarıldığında, siyah bir ata binen bu altı fitlik beyefendilerden biri doğrudan oraya doğru at sürerdi, atını çok yukarı kaldırır ve en yoğun noktaya düşerdi. Onların küçüldüğünü görmek için insanların süngerden yapılmış olduğunu düşünürdünüz. Akşam bir aydınlatma vardı ve Reform Tasarısı'ndakinden çok daha görkemliydi. Tüm ana caddeler bir yarış pisti gibi kalabalıktı. Arabalar genellikle yan yana altı kişiydi ve saatte bir mil gitmediklerini söylemeye cesaret edeceğim. Northumberland Dükü geçen sefer bir ders almıştı, çünkü evi çok görkemliydi; diğer büyük soylulardan çok daha görkemliydi ve çok daha zevkliydi; evindeki her pencere parlak ışıkların düz çizgileriyle doluydu ve bunların aşırı düzenliliği ve sayısı güzel bir etki yaratıyordu. İcatların azlığı çok çarpıcıydı, taçlar, çapalar ve "W.R."lar sonsuz bir şekilde tekrarlanıyordu. En güzelleri küçük delikli gaz borularıydı; neredeyse acı verici derecede parlaklardı. Taç giyme töreni hakkında o kadar çok şey yazdım ki, sanırım "Morning Herald"ı okuma fırsatınız olmayacak.

Hayatımda ilk kez Londra'yı çok hoş buluyorum; telaş, telaş ve gürültü duygularımla uyumlu. Ve boş zamanlarımda yapacak çok şeyim var. Astronomi'de çalışıyorum, sanırım bir denizcinin Enlem ve Boylam'ı nasıl bulacağını bilmemesi
şaşırtırdı.
Şimdi Kaptan Fitz-Roy'a gidiyorum ve [bu] mektubu akşama kadar olabilecek her şey için açık tutacağım. Size Fitz-Roy'un iyi bir subay olduğuna dair bir kanıt vereceğim--tüm subaylar eskisi gibi;
mürettebatının üçte ikisi ve daha önce giden sekiz denizci
tekrar gelmeyi teklif etti, bu yüzden hizmet o kadar kötü olamaz. Amirallik, büyük miktarda et ve limon suyu vb. vb. için emir verdi. Kaptan Fitz-Roy ile geçirdiğim uzun bir günden yeni döndüm, arabasıyla dolaştım ve alışveriş yaptım. Bu mektup bugünün postası için çok geç. Gitmem konusunda anlaştık diyebilirsiniz. Yine de herhangi bir olumsuz kaza olursa değişiklik için yer var; bunu beklemek için hiçbir neden göremiyorum. Gitme isteğimi başka hiçbir şeyin değiştiremeyeceğine ikna oldum. Sipariş vermeye başladım. 50 pound'a bir kasa iyi, güçlü tabanca ve mükemmel bir tüfek aldım; bir tasarruf var; pusulalı iyi bir teleskop, 5 pound ve bunlar isteyeceğim
tek pahalı aletler. Kaptan Fitz-Roy'un
her şeyi var. Hiç bu kadar (benim adlandırmam gerekeni, öyle demiyor) savurgan
bir adam görmedim, kendine karşı, ama bana karşı bu kadar tutumlu. Ne kadar da
sipariş vermiş! Silahları en azından 400 pound'a mal olacak. Geldiğimde
halı çantayı buldum ve çok
minnettar oldum. Arsenik
alacağımı sanmıyorum; Bay Yarrell'e keklik göndereceğim; çok
minnettar oldum. Edward'dan tüfeğim için Clemson'la PAZARLIK yapmasını iste--İKİ
YEDEK çekiç veya horoz, iki ana yay, iki sere yay, dört meme
veya tıkaç--her namlu için bir tane demek istiyorum, memecikler hariç, her biri için iki tane olmalı, hepsi mükemmel kalitede ve hemen
işlemlere başla; Edward'a fiyatlar hakkında soruşturma yapmasını söyle. Pazar günü
bir paketle Plymouth'a gidiyorum, bir veya iki gün kalacağım, sonra geri döneceğim ve
senden bir mektup bulmayı umuyorum; Londra'da birkaç gün; sonra Cambridge,
Shrewsbury, Londra, Plymouth, Madeira benim rotam. Taç giyme töreni hakkında bu kadar çok şey yazmak çok sıkıcı; bir sayfa daha doldurabilirim.
Fitz-Roy'un son seferindeki kıdemli subayı Kaptan King ile birlikteydim; seferin bana uygun olacağını düşünüyor. Sormadan,
Fitz-Roy'un huyunun mükemmel olduğunu söyledi. Kendi oğlunu da
deniz subayı olarak kendisiyle birlikte gönderiyor. Mikroskobumun anahtarı unutuldu; bunun bir önemi yok. Herkese sevgiler.

CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. 17 Spring Gardens (ve ben burada kalacağım
ta ki başlayana kadar) [19 Eylül 1831].

Sevgili Fox,

Cumartesi günü Plymouth'daki "Beagle"ı görmek için seferimden döndüm ve masamda senin en hoş mektubunu buldum. Son yirmi günün bana ne kadar uzun göründüğü oldukça gülünç, kesinlikle normal zamanlardaki haftalardan çok daha uzun; bu, size planlarımdan ne kadar bahsettiğimi hatırlamamamı açıklayacaktır....

Ama genel olarak bu büyük ve şanslı bir fırsat; ilgimi çekecek çok şey olacak - güzel manzaralar ve bitmek bilmeyen bir meşguliyet
ve Doğa Tarihinin farklı dallarında eğlence; yine de
seyrüsefer ve meteoroloji yolculukta beni eğlendirecek, buna hoş bir subay grubunun olması gibi büyük bir gereklilik de eklenecek ve
anlayabildiğim kadarıyla bu kesin. Öte yandan, kişinin hayatı ve sağlığı için çok büyük bir risk var ve çok sevdiğim bu kadar çok insanı bu kadar uzun bir süre için terk etmek, çoğu zaman üstesinden gelmek için tüm kararlılığımı gerektiren çok acı verici bir duygu. Ama
her şey artık halloldu ve 20 Ekim'den önce geniş denizde olacağıma inanıyorum. Gemiye itirazım,
kendi bedenimi ve tüm çantalarımı vb., vb. paketlemek için yerin çok dar olması nedeniyle küçük olması. Güvenliğine gelince, Amiralliğin en iyi yargıç olmasını umuyorum; bir
kara sakininin gözüne çok küçük görünüyor. On toplu, üç direkli bir brik,
ama, inanıyorum ki, mükemmel bir gemi. Gelecek planlarım ve
şimdiki zamanım için bu kadar. Bu gece postayla Cambridge'e gidiyorum ve
oradan, işlerimi hallettikten sonra, Shrewsbury'ye (büyük ihtimalle 23 Cuma günü veya daha önce) gideceğim; orada birkaç gün kalacağım ve
1 Ekim'de Londra'da olacağım ve 9'unda Plymouth'a doğru yola çıkacağım.

Ve şimdi mektubumun ana kısmına geliyorum. İngiltere'den ayrılmadan önce beni görmeye gelme teklifinizi ne kadar nazik bulduğumu size nasıl anlatacağımı bilmiyorum.
Gerçekten çok hoşuma giderdi; ama sana kesin olarak söylemeliyim ki
çok az zamanım olacak ve bu az zaman
düşünecek çok şeyim olmasıyla neredeyse boşa gidecek; ve
ikinci olarak, senin cemaatini böyle bir amaç için terk etmene değeceğini
düşünmüyorum. Ama böylesine cömert bir nezaketi asla unutmayacağım. Şimdi
biliyorum ki sen de doğru olduğunu düşündüğün gibi hareket edeceksin; ama
benim için gelme. Benim için her zaman aynı. Sanırım bu mektuptan
benim kadar planlarımı öğreneceksin ve
bana nerede ve ne zaman yazacağına buna göre karar vereceksin. Arada sırada
hurma ve kakao ağaçlarını, palmiyeleri
ve eğrelti otlarını çok yüce ve güzel, her şey yeni, her şey yüce düşündüğümde muhteşem bir coşku anlarım oluyor. Ve eğer hayattan sonraki yılları görecek kadar yaşarsam, bu tür anılar ne kadar muhteşem olmalı! Humboldt'u tanıyor musun? (Eğer tanımıyorsan, doğrudan tanı.)
Tropikal ülkelerde geçirdiği günlere her zaman ne kadar yoğun bir zevkle bakıyor gibi görünüyor. Umarım Osmaston'a bir dahaki yazışında,
[onlara] planımdan bahsedersin ve en içten selamlarımı ve vedalarımı iletirsin.

Elveda, sevgili Fox'um, En içten dileklerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN R. FITZ-ROY'A. 17 Spring Gardens [17 Ekim? 1831].

Sevgili Fitz-Roy,

Mektubun için çok teşekkür ederim; beni çok rahatlattı, çünkü
herhangi bir şeyi geride bırakmak yürek parçalayıcı olurdu ve
başka bir gemiyle bir şeyler göndermeyi asla düşünmezdim.
Bu mektubun, umarım biraz talk ile birlikte olacak. Mektubunuzu isme dikkat etmeden okudum. Ama şimdi Jones'tan biraz aldım,
çok iyi görünüyor ve bu akşam postayla göndereceğim.
El yazımı değil de beni propria persona olarak görmediğinize şaşıracaksınız. Ama büyük buharlı paketin Pazar günü yola çıkmayı planlamadığını yeni öğrenmiştim ve Bay Earl içeri girip bana "Beagle"ın Kasım ayının başına kadar yola çıkmayacağını söylediğinde, küçük, kirli bir kamarayı hayal ediyordum.
Elbette bu konuyu halletti; böylece bir hafta daha Londra'da kalacağım. Daha sonra ağır yükleri vapurla göndereceğim
ve Pazar akşamı kendim arabaya binip yola koyulacağım.

İyi bir dağ barometresi setiniz var mı?
Bilim dünyasındaki birkaç büyük silah, tamamen göreceli yüksekliklerine bağlı olan jeolojideki bazı noktaları bana söyledi. İyi bir stokunuz yoksa,
listeye bir tane daha eklerim. Sizi bu kadar rahatsız ettiğim için utanmalıyım, ama bana bilgi vermek için BİR SATIR GÖNDERİR MİSİNİZ? Her geçen gün daha da
kaygılanıyorum, ve eğer öyleysem, siz de çok ateşli olmalısınız. 4 Kasım benim için ne muhteşem bir gün olacak! İkinci hayatım o zaman başlayacak ve hayatımın geri kalanında bir doğum günü gibi olacak.

İnan bana, sevgili Fitz-Roy, En içten dileklerimle, CHAS. DARWIN.

PAZARTESİ.--Umarım odayı hazır hale getirerek sizi çok fazla rahatsız etmemişimdir.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Devonport, 15 Kasım 1831.

Sevgili Henslow,

Amirallikten emirler geldi ve her şey nihayet
çözüldü. Kesinlikle bu ayın son günü yelken açıyoruz ve sanırım
o zamandan önce gemi hazır olacak. Çok güzel görünüyor,
bir kara insanı bile ona hayran olmalı. Hepimiz onun Tersaneden çıkan en mükemmel gemi olduğunu düşünüyoruz. Kesin olan bir şey var, hiçbir gemi
bu kadar pahalı ve bu kadar özenle donatılmamıştır.
Böyle olabilecek her şey maun ağacındandır ve hiçbir şey tüm konaklama birimlerinin temizliğini ve güzelliğini geçemez. Talimatlar çok geneldir ve
çok şeyi Kaptanın takdirine ve yargısına bırakır, ona hem önemli hem de sözlü bir iltifat eder....

Hiçbir gemi İngiltere'den böyle bir Kronometre setiyle ayrılmamıştır, yani,
yirmi dört, hepsi çok iyi. Kısacası, her şey yolunda ve
şimdilik hastalığın şiddetinin azalması için dua etmem gerekiyor ve çok iyi olacağım. Yine de buna şimdiye kadar meydana gelen en iyi doğa tarihi fırsatlarından biri dememeliyim. Mutlak
yer eksikliği, hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir kötülüktür. Bence L. Jenyns gelmeyerek çok akıllıca davrandı, bu kendi hislerimden yola çıkarak, çünkü eminim ki
üniversiteden birkaç yıl ayrılsaydım veya o kadar yıl daha yaşlı olsaydım,
ASLA buna dayanamazdım. Subaylar (Kaptan hariç)
en yeni birinci sınıf öğrencileri gibidir, yani tavırları, diğer her şey
çok farklıdır. Beni ona en nazik şekilde hatırlatın ve ona eğer
geceleri palmiye ağaçlarını rüyasında görürse, sabahleyin yolculuğun ona uygun olmayacağı güvencesiyle kendini rahatlatabileceğini söyleyin.

Tavsiyeniz için çok minnettarım, de Mathematicis. Bir üçgenle uğraşırken kendimi sık sık odanızda görmek istediğimi düşünüyorum ve o kötü suratlı küstahlara gelince, onları çağırmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Zamanım çok keyifli geçiyor. Bir veya iki hoş insan tanıyorum, bunların en önemlisi Bay Gök Gürültüsü ve Şimşek
Harris (Elektrikçi William Snow Harris). Kendisini duymuşsunuzdur. Başlıca görevim "Beagle"a binmek ve olabildiğince bir denizci gibi görünmeye çalışmak. Erkek, kadın veya çocuk aldığıma dair hiçbir kanıtım yok. Sizden bir görev daha yapmanızı isteyeceğim ve bunun sonuncusu olacağına inanıyorum. Cambridge'deyken Bay Ash'e, mobilyalarım için yaklaşık 30 pound çıkardıktan sonra, üniversite hesabımı babama göndermesini isteyen bir mektup yazdım. Bunu yapmayı unutmuş ve babam
hesabı ödedi ve mobilya parasının
babama iletilmesini istiyorum. Belki Bay Ash ile konuşacak kadar nazik olursunuz.
Babama o kadar
çok para kaybettirdim ki kendimden utanıyorum.

Yelken açmadan önce bir kez daha yazacağım ve belki de siz
o zamandan önce bana yazarsınız.

Beni Profesör Sedgwick ve Bay Peacock'a hatırlatın.

İnanın bana, sevgilerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Devonport, 3 Aralık 1831.

Sevgili Henslow,

Akşamın geç saatleri ve bu gece gemide uyuyacağım. Pazartesi günü kesinlikle yelken açacağız, bu yüzden hepimizin ne kadar çaresiz bir karmaşa içinde olduğunu tahmin edebilirsiniz. Subayların çeşitli haykırışlarını duysaydınız, bir haftalık
bir haberimiz olduğunu düşünürdünüz. Ben de aynı şekilde geri çekildim ve
böyle bir telaşta ne yapacağımı bilmiyorum. Yapılacak şeylerin sayısı sonsuz. Deniz tutmasını bile bir nevi
tatminle bekliyorum, her şey bu kaygı halinden daha iyi olmalı. Son nazik ve şefkatli mektubun için çok minnettarım. Senden her zaman
tavsiye almayı severim ve tanıdığım şanslı kişilerden hiç kimse senden daha fazla
tavsiyede bulunamaz. Yazarken, benim bir nevi senin himayene olduğumu ve bana ders vermenin senin
zorunlu görevin olduğunu unutma.

Şimdi sana talimatlarımı vereceğim; ilk önce Rio; ama bana Şubat ayının ilk Salı günü (paket yola çıktığında) Monte Video'ya bir mektup gönderirsen, bu bana çok büyük bir zevk verecektir;
Biraz Cambridge haberi duymaktan çok keyif alacağım. Zavallı sevgili eski
Alma Mater! Sevgi açısından çok değerli bir evladım. Yazacak
çok az şeyim var... Cambridge hayatım boyunca bana gösterdiğiniz nezaket için ne kadar
samimi bir şekilde minnettar olduğumu söylemeden bunu bitiremem.
Bundan elde ettiğim zevk ve faydanın çoğu size borçludur. Tekrar
bir araya geleceğimiz zamanı özlüyorum ve o zamana kadar bana inanın, sevgili Henslow,

Sevgili ve minnettar dostunuz, CH. DARWIN.

Bana ilgi duyanlara beni en iyi şekilde hatırlayın.

BÖLÜM 1.VI. -- SEYAHAT.

"Mektuplarında tıpkı kendisi gibi doğal bir iyi huylu enerji var." -- Dr. R.W. Darwin'in Prof. Henslow'a yazdığı bir mektuptan.

[Beagle yolculuğunun amacı, babamın 'Araştırma Dergisi'nin 1. sayfasında kısaca şöyle anlatılıyor: "Kaptan King'in 1826-1830 yılları arasında başlattığı Patagonya ve Tierra del Fuego Araştırmasını tamamlamak; Şili, Peru ve Pasifik'teki bazı adaların kıyılarını araştırmak; ve dünyanın dört bir yanına bir dizi kronometrik ölçüm taşımak."]

"Beagle", 235 tonluk, bir barka gibi donatılmış ve altı top taşıyan iyi inşa edilmiş küçük bir gemi olarak tanımlanıyor. Eski sınıf on toplu briklerdendi ve şiddetli havalarda batma riskleri nedeniyle bunlara "tabut" lakabı takılmıştı. Çok "derin belliydiler", yani siperleri boyutlarına göre yüksekti, bu yüzden üzerlerine şiddetli bir deniz
kırılsa çok tehlikeli olabilirdi. Bununla birlikte, Komutanlar Stokes ve Fitz-Roy yönetiminde, dünyanın en fırtınalı bölgelerinde beş yıllık çalışma boyunca ciddi bir kaza geçirmeden hayatta kaldı. 1831'de ikinci seferi için yeniden hizmete girdiğinde (Amiral Sir James Sulivan'dan öğrendiğime göre) o kadar çürümüş olduğu görüldü ki, neredeyse yeniden inşa edilmesi gerekti ve yeniden donatmada uzun gecikmeye neden olan da buydu. Üst güverte yükseltildi, bu da onu sert havalarda çok daha güvenli hale getirdi ve altında çok daha rahat bir konaklama yeri sağladı. Bu değişiklikler ve altına eklenen güçlü kaplama sayesinde 242 ton yüke çıkarıldı. Kaptan Fitz-Roy ve subaylarının muhteşem denizciliğinin bir kanıtı olarak, bir direk bile
sürmeden geri döndü ve karşılaştığı şiddetli fırtınalardan sadece birinde büyük tehlike altındaydı. Sefer için mümkün olan tüm özenle donatılmıştı, dikkatlice seçilmiş direkler ve halatlar, altı tekne ve bir "dingi" ile donatılmıştı; "Bay Harris tarafından icat edilen" paratonerler, "tüm direklere, pruva direklerine ve hatta uçan bom bomuna" sabitlenmişti. Babamın 17 Kasım 1831'de Devonport'tan yazdığı açıklamayı alıntılamak gerekirse: "Yargılayabilen herkes, bunun neredeyse şimdiye kadar yapılmış en görkemli yolculuklardan biri olduğunu söylüyor. Her şey büyük bir ölçekte. Yirmi dört kronometre. Geminin tamamı maunla donatılmış; tüm yerin hayranlığını çekiyor. Kısacası, her şey insan
araçlarının onu mümkün kıldığı kadar müreffeh."

Geminin küçüklüğünden dolayı, gemideki herkes yer sıkıntısı çekiyordu ve babamın konaklama yeri yeterince küçük görünüyordu: "Sadece dönebileceğim kadar yerim var," diye yazıyor Henslow'a, "hepsi bu." Amiral Sir James Sulivan bana şöyle yazıyor: "Harita masasının sonundaki dar alan, çalışmak, giyinmek ve uyumak için tek konaklama yeriydi; hamak, deniz biraz dalgalı olduğunda, artık masada oturamadığında elinde bir kitapla uzanabilmesi için, gündüzleri başının üstünde asılı bırakılıyordu. Giysiler için tek saklama alanı, güverteden güverteye uzanan köşedeki birkaç küçük çekmeceydi; hamak asıldığında en üstteki çıkarılıyordu, çünkü hamak asılmadığı zaman uzunluğu kalmıyordu, bu yüzden ayak uçları en üstteki çekmecenin yerini aldı. Numuneler için, baş kalenin altında çok küçük bir kabini vardı." Yine de bu dar oda hakkında 17 Eylül 1831'de coşkuyla şunları yazdı:--

"Son yazdığımda kamaram konusunda büyük bir endişe içindeydim. Kamaralar o zamanlar işaretlenmemişti, ama ben ayrıldığımda işaretlenmişti ve benimki kesinlikle büyük bir
biri, kesinlikle Kaptan'ınkinden sonra en iyisi ve oldukça hafif. Sanırım en şanslı olan arkadaşım en çok
seveceğim subay olacak. Kaptan Fitz-Roy bir köşenin
o kadar iyi döşenmesini sağlayacağını ve
onu evim olarak kabul edeceğimi, ama aynı zamanda onun
kamarasını da kullanabileceğimi söylüyor. Benim kamaram
çizgi olan; ve ortada ikimizin hamaklarda uyuduğumuz büyük bir masa var. Ama ilk iki ay boyunca çizim yapılmayacak, bu yüzden oldukça lüks bir oda olacak ve Kaptan'ın kamarasından
çok daha büyük."

Babam, "Beagle"ın dar alanında mutlak bir düzen gerekliliğinin, ona 'mektodik çalışma alışkanlıkları kazandırmaya' yardımcı olduğunu söylerdi. "Beagle"da da, 'zamandan tasarruf etmek için altın kural olarak kabul ettiği şeyi öğrendiğini söylerdi; yani,
dakikalara dikkat etmek.

Sir James Sulivan, keşif gezisinin teçhizatındaki en büyük hatanın, tender olarak görev yapacak ikinci bir küçük geminin olmaması olduğunu söyledi.

Bu ihtiyaç, Kaptan Fitz-Roy tarafından o kadar hissedildi ki, Patagonya kıyılarını incelemek için 1100 pound'a iki güverteli tekne kiraladı; bu miktarı kendisi karşılamak zorundaydı, ancak tekneler ülkeye birkaç bin pound tasarruf sağladı. Daha sonra tender olarak görev yapacak bir şhun satın aldı ve böylece ülkeye büyük miktarda tasarruf sağladı. Sonunda tekneyi satması emredildi ve kaybı kendisi üstlenmek zorunda kaldı ve ancak ölümünden sonra, gayreti nedeniyle yaşadığı tüm kayıplar için yetersiz bir tazminat ödendi. Uygun bir ihale olmadığı için, işin çoğu küçük açık balina teknelerinde yapılmak zorundaydı. Bu tekneler haftalarca gemiden uzaklara gönderildi. Bu, mürettebatın neredeyse sürekli yağmurlardan kaynaklanan ciddi zorluklara maruz kaldığı bir iklimdeydi. Ekipmanın eksiksiz olması, diğer açılardan da büyük ölçüde Kaptan Fitz-Roy'un kamu ruhuna bağlıydı. Kronometrelere bakmak için kendi masrafıyla bir sanatçı ve yetenekli bir alet yapımcısı sağladı. (Biri veya her ikisi de erzak için kayıtlardaydı.)
Kaptan Fitz-Roy'un isteği "iyi eğitimli ve bilimsel bir kişiyi" özel konuğu olarak almaktı, ancak bu cömert teklif babam tarafından ancak Kaptan'ın masasının masrafının adil bir payını ödemesine izin verilmesi koşuluyla kabul edildi; ayrıca, geminin kayıtlarında erzak için kayıtlıydı.

Kız kardeşine yazdığı bir mektupta (Temmuz 1832) denizdeki yaşam tarzını memnuniyetle şöyle yazar: "Sanırım sana günün nasıl geçtiğini hiç anlatmadım. Saat sekizde kahvaltı ediyoruz. Değişmez kural tüm nezaketi bir kenara bırakmaktır -- yani asla birbirimizi beklememek ve yemek biter bitmez kaçıp gitmemek, vb. Denizde, hava sakin olduğunda, tüm okyanusun bol olduğu deniz hayvanları üzerinde çalışırım. Eğer deniz yükselirse ya hasta olurum ya da bir yolculuk veya seyahat
okumayı başarırım. Birinde akşam yemeği yeriz. Siz kıyıya gidenler gemideki yaşam tarzı konusunda üzücü bir şekilde yanılıyorsunuz. Biz şimdiye kadar hiç tuzlu et yemedik (ve yemeyeceğiz). Pirinç, bezelye ve kalavanses mükemmel sebzelerdir ve iyi ekmekle birlikte kim daha fazlasını isteyebilir? Yargıç Alderson bundan daha ılımlı olamazdı, çünkü sudan başka bir şey gelmiyor masa. Saat beşte çay içiyoruz. Deniz harp okulu öğrencilerinin ranzasında tüm yemekler bizden bir saat önce, silah odasında ise bir saat sonra."

"Beagle"ın mürettebatı, Kaptan Fitz-Roy, "Komutan ve Haritacı", iki teğmen, bunlardan biri (birinci teğmen) Queensland Valisi olan
merhum Yüzbaşı Wickham'dı; şu anki Amiral Sir
James Sulivan, K.C.B. ise ikinci teğmendi. Kaptanın
ve iki ikinci kaptanın yanı sıra, şu anki Amiral Lort
Stokes adlı bir yardımcı haritacı vardı. Ayrıca bir cerrah, yardımcı cerrah, iki deniz harp okulu öğrencisi,
kaptan yardımcısı, bir gönüllü (1. sınıf), muhasebeci, marangoz, katip,
tekneci, sekiz denizci, otuz dört denizci ve altı çocuk vardı.

Babamın eski gemi arkadaşlarından pek fazla kurtulan yok (1882).
Amiral Mellersh, Bay Hammond ve Sidney Yasama Konseyi'nden Bay Philip King ve Bay Usborne bu sayının içinde. Amiral
Johnson babamla hemen hemen aynı zamanda öldü.

"Beagle" yolculuğunun ve gemide edindiği arkadaşların son anısı olarak çok hoş anılar sakladı.
Çocukları için isimleri, yolculukla ilgili birçok hikayesinden tanıdıktı ve bizim için sadece isimlerden ibaret olan birçok kişi için dostluk duygusunu yakaladık.

Eski arkadaşlarının onu ne kadar sevgiyle andıklarını bilmek hoş.

Sir James Sulivan, babamın yaşamı boyunca en iyi ve en sadık arkadaşlarından biri olarak kaldı. Şöyle yazıyor:--"Beş yıl boyunca "Beagle"da geçirdiğim süre boyunca, hiç sinirli olmadığı veya herhangi birine karşı kaba veya aceleci bir söz
söylemediğine güvenle inandığımı
söyleyebilirim. Bu nedenle, bunun, enerjisine ve yeteneğine duyduğumuz hayranlıkla birleşince, ona 'sevgili yaşlı Filozof' adını vermemize nasıl yol açtığını kolayca anlayacaksınız." (Diğer lakabı "Sinekkapan"dı. Babamın, "Beagle"ın dümeninin, geminin üzerinde başka bir dümeni
gösterdiğini ve subayları işaret ettiğini duyduğunu anlattıklarını duydum: "Bu bizim birinci teğmenimiz; bu bizim doktorumuz; bu bizim sinekkapanımız. ") Amiral Mellersh bana şöyle yazıyor:--"Babanız, daha bir hafta önce "Beagle"daymış gibi zihnimin
gözünde canlı bir şekilde duruyor; onun cana yakın gülümsemesi ve sohbeti,
bunları gören ve duyan hiç kimse tarafından asla unutulamaz. Bilimsel gezilerinden bazılarında onunla birlikte bir teknede iki veya üç kez gönderildim ve her zaman bu gezileri büyük bir zevkle bekledim, bu beklenti, diğerlerinin aksine, her zaman gerçekleşti. Sanırım o, hakkında tek bir kelime duymadığım
tanıdığım tek adamdı; ve beş yıl boyunca bir gemide kapalı kalan insanlar birbirlerine kızmaya
meyişli olduklarından, bu çok şey ifade ediyor. Elbette her zaman çok çalışıyorduk,
tartışacak zamanımız yoktu, ama öyle olsaydı, eminim ki babanız
bu sorunlu sulara petrol
atmaya çalışırdı (ve başarılı olurdu).

Amiral Stokes, Bay King, Bay Usborne ve Bay Hamond, hepsi onunla olan dostluklarından aynı sıcakkanlı şekilde bahsediyorlar.

Gemideki ve kıyıdaki yaşam hakkında mektupları biraz fikir veriyor.
Kaptan
Fitz-Roy katı bir subaydı ve hem subaylar hem de erler tarafından çok saygı görüyordu.
Tavırlarındaki ara sıra sertlik, gemideki herkesin ilk düşüncesinin görevi olduğunu ve geminin gerçek refahı için her şeyi feda edeceğini bilmesinden dolayı katlanılırdı. Babam, Temmuz 1834'te şöyle yazıyor: "Hepimiz birlikte çok iyi koşuyoruz, gemide hiç tartışma yok, bu da söylenecek bir şey. Kaptan, sırayla herkesi kürek çekerek her şeyin yolunda gitmesini sağlar." Fitz-Roy'un bir komutan olarak değerli olduğuna dair en iyi kanıt, mürettebatın çoğunun (''Macera' ve 'Beagle' Yolculuğu', cilt ii. sayfa 21.) 'Beagle'ın eski yolculuğunda onunla birlikte yelken açmış olması ve 
tüm bu sefer boyunca 'Macera' veya 'Beagle'da görev yapmış birkaç subay, denizci ve deniz piyadesinin olması gerçeğiyle verilir.

Babam subaylardan iyi ve kararlı bir adamlar grubu olarak bahseder ve 
özellikle de birinci teğmen Wickham'dan 'muhteşem bir adam' olarak bahseder. 
İkincisi, geminin şıklığından ve görünümünden sorumlu olduğu için 
güverteleri kirletmesine şiddetle karşı çıktı ve örneklerden 'kötü-kötü canavarca şeytanlık' olarak bahsetti ve şunu eklerdi, 'Ben kaptan olsaydım,
sizi ve hepinizi "Senin d--d pisliğini buradan defet."

Babamın Kaptan'ın kamarasında yemek yemesi, ona bir tür kutsallık halesi vermişti, bu yüzden gemideki subaylar ilk başlarda ona "Sir" diye seslenirlerdi, ancak bu, onun genç subaylarla yakın arkadaş olmasını engellemedi. 1861 veya 1862 yılı hakkında, daha önce belirtildiği gibi "Beagle" gemisinde bir subay olan Bay P.G. King, M.L.C., Sydney'e şöyle yazmıştı:--"Eski günlerin, "Beagle"ın bomlarında oturup konuştuğumuz günlerin anısı, ölüm günüme kadar, sizin mutluluğunuzu ve refahınızı duymaktan her zaman mutluluk duyacağım." Bay King, babamın "gençliğimde bana, üzerimizdeki yelkenlerden esen ılık esintilerle ve geminin hiç bitmeyen fosforlu hayvancık akıntıları arasından geçmesiyle aydınlanan denizle tropikal gecelerin zevklerini göstermekten" aldığı zevki anlatıyor.

Sonraki yıllardaki kötü sağlığının, deniz tutmasından çok fazla
çekmiş olmasından kaynaklandığı varsayılmıştır. Kendisi buna inanmamış, bunun yerine kötü sağlığını, geçmiş nesillerin bazılarında gut olarak ortaya çıkan kalıtsal bir kusura bağlamıştır. Deniz tutmasından ne kadar
çektiği konusunda pek net değilim; benim izlenimim, kendi hafızasına göre, ilk üç haftadan sonra aslında hasta olmadığı, ancak gemi çok fazla
yalpaladığında sürekli olarak rahatsız olduğu yönünde. Ancak, mektuplarına ve bazı subayların ifadelerine bakılırsa,
sonraki yıllarda çektiği rahatsızlığın boyutunu unutmuş gibi görünüyor. 3 Haziran 1836'da Ümit Burnu'ndan yazdığı yazıda şöyle diyor: "Yolculuğun sona ermesi benim için büyük bir şans, çünkü
üç yıl öncesine göre kesinlikle daha fazla deniz tutması çekiyorum."
Amiral Lort Stokes, 25 Nisan 1883'te "Times"a şöyle yazmıştı:--

"Bilimsel davada o büyük doğa bilimci, eski ve kayıp dostum Bay Charles Darwin'in harikulade sebatkar dayanıklılığına dair zayıf tanıklığım için bir köşe rica edebilir miyim?

"Belki de onun erken ve en zorlu çalışmalarına benden daha iyi tanıklık edebilecek kimse yoktur. Ünlü yolculuğu sırasında 'Beagle'ın kıç kabininde birkaç yıl boyunca aynı masada birlikte çalıştık; o mikroskopla, ben de haritalarla. Küçük teknenin sonu genellikle çok hareketliydi ve deniz tutmasından çok çeken eski dostum için üzücüydü. Belki bir saatlik bir çalışmadan sonra bana, 'Yaşlı dostum, bunun için yatay pozisyonu almalıyım,' derdi, bu gemi hareketinden en iyi rahatlama pozisyonuydu; masanın bir tarafına uzanmak, bir süre daha çalışmalarına devam etmesini sağlayacaktı, sonra tekrar uzanmak zorunda kalacaktı.

"Bay Darwin'in sağlığının bu erken fedakarlığına tanık olmak üzücüydü, çünkü o daha sonra 'Beagle'ın' yolculuğunun kötü etkilerini ciddi şekilde
hissetti."

Bay A.B. Usborne şöyle yazıyor: "Deniz tutmasından çok muzdaripti ve bazen nöbetçi subayı olduğumda ve yelkenleri indirip gemiyi daha rahat hale getirdiğimde ve böylece onu rahatlattığımda, kendisi tarafından 'iyi bir subay' olarak ilan edildim ve o da kıç kabininde mikroskobik gözlemlerine devam etti." "Beagle"da yaptığı iş miktarı, onun her zaman tam bir canlılıkta olduğunu gösteriyor; ancak Güney Amerika'da, kendisine dikkatli bir nezaketle bakan Bay Corfield adında bir İngiliz'in evine kabul edildiğinde ciddi bir hastalık geçirdi. Bu hastalıkta vücudun her salgısının etkilendiğini ve semptomları babasına anlattığında Dr. Darwin'in hastalığın doğası hakkında hiçbir tahminde bulunamadığını söylediğini duydum. Babam bazen sağlığının bozulmasının bir dereceye kadar bu atak yüzünden olduğunu düşünmeye meyilliydi.

"Beagle" mektupları, evine olan güçlü sevgisinin ve babasından, bazen sevgisini gönderdiği eski dadısı Nancy'ye kadar, onunla bağlantılı her şeyin bolca kanıtıdır. Ev mektuplarına olan zevki şu pasajlarda gösterilir:--"Ama eğer
babamın ve hepinizin iyi olduğundan emin olduğumda hissettiğim o parlak, tarifsiz sevinci bilseydiniz, sadece dört ay önce,
düzenli mektup dizisini sürdürmek için harcanan emeği küçümsemezdiniz."

Ya da yine - geri dönme özlemini şu sözlerle dile getiriyor: "Gelecek sonbaharda Shrewsbury'de yaprakların düşüşünü ve kızılgerdanların ötüşünü görmek çok keyifli. Hislerim en ufak bir noktaya kadar bir okul çocuğunun hisleri; hiçbir çocuğun tatillerini benim hepinizi tekrar görmeyi özlediğim kadar özlediğine şüphe ediyorum. Şu anda, neredeyse dünyanın yarısı benimle evim arasında olmasına rağmen, ne yapacağımı, ilk hafta nereye gideceğimi ayarlamaya başlıyorum." Mektuplarındaki bir diğer özellik de, koleksiyonlarının ve gözlemlerinin bir işe yaradığını duyduğunda duyduğu şaşkınlık ve sevinç. Büyük adamların kullanacağı örnek ve gerçeklerin bir koleksiyoncusundan daha fazlası olacağı ancak yavaş yavaş aklına gelmiş gibi görünüyor. Ve koleksiyonlarının değeri konusunda bile çok şüpheleri varmış gibi görünüyor, çünkü 1834'te Henslow'a şöyle yazmış: "Koleksiyonlarımın o kadar zayıf olduğunu düşünmeye başladım ki ne söyleyeceğini şaşırdın; şimdi durum tam tersine döndü, çünkü sen tüm boş duygularımı en rahat seviyeye getirmekten suçlusun; eğer sıkı çalışma bu düşünceleri telafi edecekse, yemin ederim ki bundan kurtulamayacağız. "

Londra'ya dönüşünden ve yerleşmesinden sonra, yaptığı şeyin değerini anlamaya başladı ve Kaptan Fitz-Roy'a şöyle yazdı: "Başkaları 'Beagle'ın yolculuğuna ne kadar geri dönerse dönsün, küçük, tatsız kısımlar neredeyse unutulmuşken, bir Doğa Bilimciyi alma teklifinizin bana verdiği şansın hayatımın EN ŞANSLI DURUMU olduğunu düşünüyorum. 'Beagle' geçidinde gördüklerimin en canlı ve en keyifli resimlerini genellikle gözlerimin önünde canlandırıyorum. Bu anılar ve Doğa Tarihi'nde öğrendiklerimi yılda iki kez on bin dolara değişmem."

[Aşağıdaki mektup serisini seçerken, mümkün olduğunca kişisel ayrıntı verme isteğiyle yönlendirildim. Sadece birkaç bilimsel mektup verdim, çalışma biçimini ve kendi sonuçlarını nasıl gördüğünü göstermek için. 'Araştırmalar Dergisi'nde kişisel karakteri hakkında
bu arada biraz fikir veriyor; mevcut bölümde verilen mektuplar, 'Dergi'nin birçok okuyucuya verdiği kişiliğinin izlenimini daha taze ve daha spontane kelimelerle genişletmeye hizmet ediyor.]

CHARLES DARWIN'DEN R.W. DARWIN'E. Bahia veya San Salvador, Brezilya [8 Şubat 1832].

İlk sayfadan sonra kız kardeşlerime yazdığımı görüyorum.

Sevgili Babam,

Bunu 8 Şubat'ta, St. Jago'dan bir günlük yelken yolculuğuyla yazıyorum. (Cape de Verd) ve ekvator civarında bir yerde
eve dönüş yolunda olan bir gemiyle buluşma şansını denemek istiyorum. Ancak, tarih
bu fırsatı ne zaman yakalarsanız yakalayın bunu söyleyecektir. Şimdi İngiltere'den ayrıldığımız günden başlayacağım ve ilerlememizin kısa bir özetini vereceğim.
Bildiğiniz gibi 27 Aralık'ta yelken açtık ve o zamandan bugüne kadar orta ve orta şiddette bir esintiye sahip olma şansına sahip olduk.
Daha sonra Kanal'da şiddetli bir fırtınadan, Madeira'da bir fırtınadan ve Afrika Kıyısı'nda bir fırtınadan kurtulduğumuzu kanıtladı.
Ancak fırtınadan kurtulurken sonuçlarını hissettik: şiddetli bir deniz.
Biskay Körfezi'nde uzun ve sürekli bir dalga vardı ve deniz tutmasından dolayı çektiğim acı tahmin ettiğimden çok daha fazlaydı. Bunun hakkında meraklı olduğunuzu düşünüyorum. Size tüm değerli
deneyimlerimi anlatacağım. Sadece yirmi dört saat denizde kalmış hiç kimse deniz tutmasının rahatsız edici olduğunu söyleme hakkına sahip değildir. Gerçek sefalet ancak o kadar bitkin olduğunuzda başlar ki, biraz efor sarf etmek baygınlık hissine neden olur. Hamağımda uzanmaktan başka hiçbir şeyin bana iyi gelmediğini gördüm. Özellikle kuru üzüm makbuzunuzu saymalıyım, çünkü midenin
kaldırabileceği tek yiyecektir.

4 Ocak'ta Madeira'dan çok da uzak değildik, ancak şiddetli bir deniz
vardı ve ada rüzgara karşıydı, bu yüzden oraya gitmeye değmezdi. Daha sonra kendimizi bu zahmetten kurtardığımız için şanslı olduğumuz ortaya çıktı. Uzaktaki ana hatları görmek için bile
kalkamayacak kadar hastaydım. 6'sında akşam vakti Santa Cruz limanına doğru yelken açtık. Şimdi ilk başta kendimi orta derecede iyi hissediyordum
ve kendime güzel vadilerde yetişen taze meyvelerin tüm zevklerini
gözümde canlandırıyordum ve Humboldt'un adanın muhteşem manzaralarını tasvir edişini okuyordum, belki de hayal kırıklığımızı tahmin edebilirsiniz, o sırada küçük, solgun bir adam bize on iki günlük sıkı bir karantina uygulamamız gerektiğini söyledi. Gemide ölüm gibi bir sessizlik oldu, ta ki Kaptan "fırın kalk" diye bağırana kadar ve uzun zamandır özlediğimiz bu yerden ayrıldık.

Teneriffe ile Büyük Kanarya arasında bir gün boyunca sakin kaldık ve
ilk kez burada bir keyif aldım. Manzara muhteşemdi.
Teneriffe Zirvesi bulutların arasında başka bir dünya gibi görünüyordu. Tek dezavantajımız bu muhteşem adayı ziyaret etme konusundaki aşırı isteğimizdi. EYTON'A KANARYA ADALARI'NI VEYA GÜNEY AMERİKA'YI ASLA UNUTMAMASINI SÖYLEYİN; eminim ki gerekli sıkıntıyı fazlasıyla karşılayacaktır, ancak
sonrakinden bol miktarda bulmaya karar vermesi gerekir. Eğer bu girişimi yapmazsa pişman olacağından eminim. Teneriffe'den St. Jago
yolculuk son derece keyifliydi. Geminin arkasında çok sayıda meraklı hayvan yakalayan bir ağ vardı ve
kamaramda geçirdiğim zamanı tamamen doldurdu ve güvertede hava o kadar güzel ve berraktı ki
gökyüzü ve su birlikte bir resim oluşturuyordu. 16'sında Cape de Verds'in başkenti olan Port Praya'ya vardık ve orada
yirmi üç gün kaldık, yani dün, 7 Şubat'a kadar. Zaman
çok keyifli bir şekilde uçup gitti, aslında hiçbir şey bundan daha keyifli olamazdı;
son derece yoğun ve bu iş hem bir görev hem de büyük bir zevkti.
Teneriff'ten ayrıldığımdan beri yarım saatimi boş geçirdiğimi sanmıyorum.
St. Jago bana Doğa Tarihi'nin birçok dalında son derece zengin bir hasat sağladı. Tropiklerde yaşayan
birçok sıradan hayvanın tasvirlerinin neredeyse hiçbir şeye değmediğini düşünüyorum.
Elbette, alt sınıflardan olanlara atıfta bulunuyorum.

Volkanik bir ülkede jeoloji araştırmak çok keyiflidir; ilgi çekici olmasının yanı sıra sizi en güzel ve en tenha yerlere götürür. Doğa Tarihi'ne meraklı olan biri dışında hiç kimse muz ve kahve bitkilerinin ve sayısız yabani çiçeğin olduğu bir çalılıkta
hindi fıstığının altında gezinmenin zevkini hayal edemez. Ve bana çok fazla öğreti ve keyif veren bu ada, yolculuğumuz sırasında belki de uğrayacağımız en sıkıcı yer olarak kabul edilir.
Kesinlikle
genel olarak çok çoraktır, ancak vadiler, tam da bu karşıtlıktan dolayı daha
güzeldir. Manzara hakkında hiçbir şey söylemenin tamamen faydası yoktur; kör bir adama renkleri anlatmak, Avrupa'dan hiç çıkmamış birine tropikal bir manzaranın tamamen farklılığını anlatmak kadar karlı olacaktır. Ne zaman bir şeyden hoşlansam, her zaman
ya onu yazmayı dört gözle beklerim, ya günlük defterime (ki hacmi artar) ya da bir mektuba; bu yüzden coşkuları ve
kötü ifade edilmiş coşkuları mazur görmelisiniz. Koleksiyonlarımın
harika bir şekilde arttığını görüyorum ve Rio'dan eve bir kargo
göndermek zorunda kalacağımı düşünüyorum.

Plymouth'da yaşadığımız tüm bitmek bilmeyen gecikmeler çok
şanslıydı, çünkü gerçekten de hiç kimsenin Doğa Tarihi'nin farklı dallarında toplama ve gözlemleme için daha iyi donanımlı
olarak dışarı çıktığına inanmıyorum. Çok sayıda danışmanda kesinlikle iyi buldum.
Büyük bir
şaşkınlıkla bir geminin her türlü iş için
tek başına rahat olduğunu
görüyorum. Her şey o kadar yakın ve sıkışık olmak insanı o kadar
metodik hale getiriyor ki, sonunda ben de kazandım. Denize açılmayı, ondan uzak kaldıktan sonra eve dönmek gibi, düzenli ve sessiz bir yer olarak görmeye başladım. Kısacası, bir gemiyi çok rahat bir ev, istediğiniz her şeye sahip buluyorum ve deniz tutması olmasaydı
tüm dünya denizci olurdu. Erasmus'un örnek teşkil etme tehlikesinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum, ancak olması durumunda buna güvenebilir, deniz tutmasının acılarının onda birini bile bilmiyor.

Subayları ilk başta olduğumdan çok daha fazla seviyorum, özellikle Wickham'ı,
ve genç King ve Stokes'u ve aslında hepsini. Kaptan
sürekli olarak çok nazik olmaya devam ediyor ve bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapıyor.
Limandayken birbirimizi çok az görüyoruz, uğraşlarımız bizi
bu kadar farklı yollara götürüyor. Hayatımda bu kadar büyük bir yorgunluğa dayanabilen bir adamla hiç karşılaşmadım. Durmadan çalışıyor ve
görünüşe göre işsizken, düşünüyor. Kendini
öldürmezse, bu yolculuk sırasında harika miktarda iş yapacak.
Çok iyi olduğumu görüyorum ve şu ana kadar yaşadığımız azıcık sıcağa
herkes kadar iyi dayanabiliyorum. Yakında gerçekten ciddi bir şekilde yaşayacağız. Şu anda Brezilya kıyılarındaki Fernando Noronha'ya doğru yelken açıyoruz, orada çok uzun süre kalmayacağız ve sonra oradan Rio'ya kadar olan sığlıkları inceleyeceğiz, belki de Bahia'ya uğrayacağız. Bu mektubu gönderme fırsatı
olduğunda bitireceğim.

26 ŞUBAT.

Bahia'dan yaklaşık 280 mil uzakta. 10'unda Rio'ya yolculuğunda olan "Lyra" paketini konuştuk. Kısa bir mektup gönderdim, ilk fırsatta İngiltere'ye gönderilmek üzere. Eve dönüş yolunda olan herhangi bir gemiyle karşılaşmadığımız için tek başına şanssızdık, ancak sanırım Bahia'da kesinlikle İngiltere'ye yazabileceğiz. [Bu] mektubun ilk bölümünü yazdıktan sonra Ekvator'u geçmek ve tıraş olmak dışında hiçbir şey olmadı. Bu en tatsız işlem, yüzünüzün boya ve katranla ovulması, bunun bir tıraş bıçağını temsil eden bir testere için köpük oluşturması ve ardından tuzlu suyla dolu bir yelkende yarı boğulmanızdır. Hattın yaklaşık 50 mil kuzeyinde St. Paul kayalarına ulaştık; Atlantik'teki bu küçük nokta (yaklaşık 1/4 mil genişliğinde) nadiren ziyaret edilmiştir. Tamamen çoraktır, ancak kuş sürüleriyle kaplıdır; insanlara o kadar alışkın değillerdi ki, taş ve sopalarla çok sayıda kuş öldürebileceğimizi gördük. Adada birkaç saat kaldıktan sonra, avımızla dolu tekneyle gemiye döndük. Buradan, [Brezilyalıların] sürgünlerini gönderdiği küçük bir ada olan Fernando Noronha'ya gittik. Oraya varmak, yoğun bir dalga nedeniyle o kadar
zorlukla gerçekleşti ki, Kaptan geldikten sonraki
gün yelken açmaya karar verdi. Kıyıda geçirdiğim bir gün aşırı
ilginçti, tüm ada tek bir orman gibi, sarmaşıklarla öyle birleşmiş ki, ana yoldan çıkmak çok zor.
Buradaki tüm bu ender noktaların Doğal Tarihini, özellikle de jeolojisini çok
ilginç buluyorum. Bunu, Bahia'da zamandan tasarruf etmek için yazdım.

Tropiklerdeki en çarpıcı şey, kesinlikle, bitkisel formların yeniliğidir. Hindistan cevizi, hiçbir Avrupa ağacının sahip olmadığı zarif bir hafiflik eklerseniz, çizimlerden kolayca hayal edilebilir. Muzlar ve muzlar seralardakilerle aynıdır,
akasyalar veya tamarindler yapraklarının maviliğiyle dikkat çekicidir;
ama görkemli portakal ağaçları hakkında hiçbir açıklama, hiçbir çizim, hiçbir fikir vermez; bizim portakallarımızın hastalıklı yeşili yerine, yerli olanlar
renklerinin koyuluğuyla Portekiz defnesini aşar ve
form güzelliğiyle onu sonsuzca aşar. Meyvelerle dolu kakao fındıkları, papawlar, açık yeşil muzlar ve portakallar genellikle daha
lüks köyleri çevreler. Bu tür sahneleri izlerken, herhangi bir açıklamanın hedefe yaklaşmasının, hatta abartılmasının imkansız olduğunu hissedersiniz.

1 MART.

Bahia veya San Salvador. Buraya 28 Şubat'ta geldim ve şimdi yeni dünyanın ormanlarında gerçekten ciddi bir şekilde dolaştıktan sonra bu mektubu yazıyorum. Hiç kimse Bahia'nın antik kenti kadar güzel bir şey hayal edemezdi, güzel ağaçlardan oluşan yemyeşil bir ormanın içinde yer alır ve dik bir kıyıda konumlanmıştır ve All Saints'in büyük koyunun sakin sularına bakar. Evler beyaz ve yüksektir ve dar ve uzun pencerelerden bakıldığında çok aydınlık ve zarif bir görünüme sahiptir. Manastırlar, revaklar ve kamu binaları evlerin tekdüzeliğini değiştirir; koy büyük gemilerle
dağılmıştır; kısacası, daha fazlası söylenebilir, Brezilya'daki en güzel manzaralardan biridir. Ancak bu tür çiçekler ve ağaçlar arasında yürümenin enfes ve görkemli zevki, ancak bunu deneyimleyenler tarafından
anlaşılabilir. Bu kadar düşük bir enlemde olmasına rağmen, bölge rahatsız edici derecede sıcak değildir, ancak şu anda çok nemlidir, çünkü yağmur mevsimidir. İklimin hala bana hayranlık verici şekilde uyduğunu görüyorum; böyle bir ülkede bir süre sessizce yaşamayı özlüyorum. Eğer
gerçekten tropikal ülkeler hakkında [bir fikir] edinmek istiyorsanız, Humboldt'u inceleyin.
Bilimsel kısımları atlayın ve Teneriffe'den ayrıldıktan sonra başlayın.
Onu okudukça duygularım hayranlığa dönüşüyor. Eyton'a (kız kardeşlerime yazdığımı fark ettim!) Amerika'dan ne kadar çok keyif aldığımı ve
başlamazsa çok yazık olacağından emin olduğumu söyleyin. Bu mektup 5'inde gönderilecek ve korkarım ki size ulaşması biraz zaman alacak; dünyanın diğer yerlerinde uzun süre haber alamayabileceğinize dair bir uyarı olmalı. Bir yıl böylece kazara geçebilir. 12'sinde Rio'ya doğru yola çıkıyoruz, ancak Albrolhos sığlıklarını
çalmak için yolda biraz daha kalacağız. Eyton'a deneyimime göre İspanyolca, Fransızca, resim ve Humboldt öğrenmesini söyle. Güney Amerika'da onu duymayı (eğer onu göremezsem) içtenlikle umuyorum. Rio'daki mektupları dört gözle bekliyorum--her biri kabul edilene kadar, bir sonrakinde tarihini belirtin.

Manevrada tüm gemileri yendik, öyle ki
komutan, onun örneğini takip etmemize gerek olmadığını söylüyor; çünkü
her şeyi onun büyük gemisinden daha iyi yapıyoruz. Denizcilik noktalarına, özellikle de şimdi, büyük ilgi duymaya başladım, çünkü hepsinin Güney Amerika'da 1 numara olduğumuzu söylediğini görüyorum. Sanırım Kaptan çok mükemmel bir subay.
Bugün "Samarang"ı sarma yelkenlerle nasıl yendiğimiz oldukça görkemliydi. "Deniz gemisi"nin normal bir savaş gemisini yenmesi oldukça yeni bir şey; ve yine de "Beagle" kesinlikle belirli bir gemi değil.
Erasmus, geceleyin çeyrek güvertenin kutsal alanına
gerçekten oturduğumu duyduğunda bunu açıkça anlayacaktır. Bu garip mektupları mazur görün ve bunların genellikle günlük işimden
sonra akşamları yazıldığını unutmayın. Seyir defterime daha fazla özen gösteriyorum, böylece
sonunda ziyaret ettiğim tüm yerlerin iyi bir kaydını almış olacaksınız.
Bu yolculuk şimdiye kadar bana HAYRANLIKLA karşılık verdi ve yine de şimdi tüm plana soğuk su atmanızdaki bilgeliğinizin daha çok farkındayım;
tam tersinin olma ihtimali çok yüksek; Bunu o kadar hissediyorum ki, benzer bir durumda herhangi bir kişi bana tavsiyede bulunsa, onu cesaretlendirmek konusunda çok dikkatli olmalıyım. Başka birine yazmaya vaktim yok, bu yüzden Maer'e haber verin,
muhteşem tropikal manzaranın ortasında, beni oraya yerleştirmede ne kadar etkili olduklarını
unutmadığımı. Tekrar coşkuya kapılmayacağım,
ama saf zevkten delirmediğim için kendime büyük bir itibar veriyorum.

Evdeki her ruha ve Owens'lara sevgilerimi iletin.

Bence, diğer güzel şeyler gibi, insanın sevgisi de bu tropikal bölgelerde
gelişiyor ve artıyor.

Yeni Dünya'da yürüdüğüm inancı kendi gözümde bile
harika ve sizin için de biraz daha az öyle olduğunu söyleyebilirim, sizin oğlunuzdan böyle bir yerde mektup almak.

İnanın bana, sevgili Babacığım, En şefkatli oğlunuz, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Rio de Janeiro yakınlarındaki Botofogo Körfezi, Mayıs
1832.

Sevgili Fox,

Sana ve diğer tüm arkadaşlarıma yazmayı buraya gelene ve biraz boş zamanım olana kadar erteledim.
İngiltere'den ayrıldığımdan beri
aklım tam bir zevk ve şaşkınlık KASIRGASI'ndaydı ve bu saate kadar
bir dakika bile boş durmadım...

St. Jago'da doğa tarihim ve en keyifli çalışmalarım başladı.
Üç hafta boyunca bir sürü deniz hayvanı topladım ve
birçok güzel jeolojik yürüyüşün tadını çıkardım. Bazı adalara uğrayarak
Bahia'ya yelken açtık ve oradan da birkaç haftadır bulunduğum Rio'ya geçtik.
Koleksiyonlarım neredeyse her dalda hayranlık uyandıracak şekilde devam ediyor. Böceklere gelince, İngiltere'ye
bir sürü tanımlanmamış tür göndereceğime inanıyorum. Koleksiyonlarında
küçük olanların olmadığına inanıyorum ve bu sabah burada
tatlı su böceklerinin örnekleri olarak
küçük Hydropori, Noterus, Colymbetes, Hydrophilus, Hydrobius,
Gromius, vb., vb. aldım. Tamamen
kara hayvanlarıyla meşgulüm, çünkü plaj sadece kum. Örümcekler ve
bitişik kabileler, yeniliklerinden dolayı, bana belki de en çok
zevk verdiler. Sanırım zaten birkaç yeni cins aldım.

Ancak Jeoloji günü kurtarıyor: kumar oynamanın zevki gibi.
İlk geldiğimde kayaların ne olabileceğini tahmin ederken,
sık sık zihinsel olarak
üçüncül ile ilkel arasında 3'e 1 oranında bağırıyorum; ancak ikincisi şimdiye kadar
tüm bahisleri kazandı. Yolculuğumun görkemli sonu için bu kadar; diğer açılardan her şey eşit derecede gelişiyor. Denizdeyken hayatım o kadar sessiz ki, kendini meşgul edebilen biri için hiçbir şey bundan daha
hoş olamaz; gökyüzünün güzelliği ve okyanusun parlaklığı
bir arada
bir resim oluşturur. Fakat kıyıda olduğumda ve yüce ormanlarda dolaşırken,
Claude'un bile hayal ettiğinden daha muhteşem manzaralarla çevriliyken,
sadece bunu deneyimlemiş olanların
anlayabileceği bir zevk alıyorum. Eğer yapılacaksa, Humboldt'u inceleyerek yapılmalı. Cambridge'deki eski rahat kahvaltılarımızda, geniş
Atlantik'in bizi ayıracağını pek düşünmezdim; fakat bedenle birlikte duyguların ve hafızanın bölünmemesi nadir bir ayrıcalıktır. Aksine, hayatımdaki en
hoş sahneler, birçoğu Cambridge'de olmuştur,
şimdiki zamanın karşıtlığından yükselir, hayal gücümde daha canlı bir şekilde. Sence herhangi bir elmas böceği bana eski dostumuz crux major kadar
zevk verir mi?... Geçmişin resimlerini çizmek benim en sürekli
eğlencelerimden biridir; ve bunlarda sık sık seni ve zavallı küçük Fran'ı görüyorum. Aman Tanrım, ve sonra zavallı Dash! Hepinizin onun güzel kuyruğu için bana nasıl eziyet ettiğinizi hatırlıyor musunuz?

...Güzel bir Mayıs gününde (berbat bir soğuk, hiç şüphem yok) bir alıç çalılığından böcek toplarken, beni ananas ve portakal ağaçları arasında toplarken düşünün; parmaklarınızı kirli böğürtlenlerle lekelerken, olgun portakalları düşünün ve kıskanın. Bu tam bir
cesaret örneği, çünkü sizinle el sıkışmak için karla karışık yağmur, kar veya yağmurun içinden millerce yürürüm. Sevgili yaşlı Fox, Tanrı seni korusun.
İnanın bana,

Sevgilerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S.'YE HENSLOW. Rio de Janeiro, 18 Mayıs 1832.

Sevgili Henslow,...

Teneriffe'e varana kadar (Madeira'ya uğramadık) hamakımdan zar zor kalktım ve böyle bir sebepten dolayı gerçekten hayal edebileceğinizden daha fazla acı çektim. Santa Cruz'da, bulutların arasında Zirve'yi ararken ve Humboldt'un yüce tasvirlerini kendi kendime tekrarlarken, on iki günlük sıkı karantina yapmamız gerektiği duyuruldu. Kısa bir yolculuk yapmıştık, yani "Yukarı yelken" ve St. Jago'ya doğru yola koyulduk. Diyeceksiniz ki
tüm bunlar kulağa çok kötü geliyor ve öyleydi; ama o zamandan bugüne kadar neredeyse sürekli bir keyif sahnesi oldu. Kıç tarafımdaki bir ağ St. Jago'ya varana kadar beni tam kapasiteyle çalıştırdı. Burada üç harika hafta geçirdik. Jeoloji son derece ilginçti ve bence oldukça yeniydi; Bay Lyell'in ilgisini çekecek, geniş ölçekli
yükseltilmiş kıyıda (bugüne kadarki tüm volkanik kayalar için mükemmel bir dönemdir) bazı gerçekler var.

Benim için büyük bir şaşkınlık kaynağı, doğru gerçekleri not edip etmediğim ve bunların başkalarını ilgilendirecek kadar önemli olup olmadığı konusundaki tam bir cehalettir. Bir şey toplamakta yanılmam mümkün değil. St. Jago
tek başına çoraktır ve çok az bitki veya böcek üretir, bu yüzden
çekicim her zamanki arkadaşımdı ve onun eşliğinde en keyifli
saatleri geçirdim. Kıyıda birçok deniz hayvanı topladım, çoğunlukla
gasteropod (sanırım bazıları yeni). Bir
Caryopyllia'yı oldukça doğru bir şekilde inceledim ve eğer gözlerim büyülenmemişse, önceki açıklamalar hayvana en ufak bir
benzerlik göstermiyor. Birkaç tane 
Ahtapot örneği aldım, bu ahtapotun renklerini değiştirme, herhangi bir bukalemunla eşit olma ve geçtiği
yerin rengindeki değişikliklere uyum sağlama konusunda olağanüstü bir güce sahipti. Sarımsı
yeşil, koyu kahverengi ve kırmızı, hakim renklerdi; bu gerçek, öğrenebildiğim kadarıyla, yeni görünüyor. Jeoloji ve omurgasız hayvanlar, tüm yolculuk boyunca
en önemli takip hedefim olacak.

Daha sonra Bahia'ya doğru yelken açtık ve St. Paul kayasına ulaştık. Bu, yılan gibi bir oluşum. Atlantik'te volkanik olmayan tek ada değil mi? Biz de Fernando Noronha'da birkaç saat kaldık; muazzam bir dalga vardı, bir tekne battı ve Kaptan beklemedi. Mavi sularda olduğumuzda gemideki hayatımı çok keyifli, çok rahat ve sessiz buluyorum - boş durmak neredeyse imkansız ve bu benim için çok şey ifade ediyor. Koleksiyonculuk için benden daha uygun kimse olamaz; birçok aşçı bu sefer çorbayı bozmadı. Bay Brown'ın mikroskoplar vb. hakkındaki küçük ipuçları paha biçilmezdi. Kitaplar konusunda oldukça iyiyim, 'Dictionnaire Classique' ÇOK FAYDALI. Eğer
bana faydalı olabilecek herhangi bir şey veya kitap düşünürseniz, tek bir satır yazarsanız,
E. Darwin, Wyndham Kulübü, St. James's Caddesi, bunları temin edecek ve
diğer bazı şeylerle birlikte Monte Video'ya gönderecek, ki gelecek yıl
burası benim karargâhım olacak.

Abrolhos'a uğrayarak, 4 Nisan'da buraya geldik, diğerlerinin yanı sıra
sizin en nazik mektubunuzu aldım. Akşam boyunca Cambridge'de sizinle geçirdiğim en mutlu saatleri düşündüm. Şu anda şehirden yaklaşık bir lig uzaklıktaki Botofogo köyünde yaşıyorum ve bir ay daha kalabileceğim. "Beagle" Bahia'ya geri döndü ve dönüşte beni alacak. Güney Amerika'nın boylamında çok önemli bir hata var, bu hatayı çözmek için
bu ikinci seyahat gerçekleştirildi. En az on altı tane olan kronometrelerimiz mükemmel çalışıyor; kayıtlarda hiçbiri onlar gibi
gitmedi.

Geldikten birkaç gün sonra, on sekiz gün süren 150 mil uzunluğundaki Rio
Macao'ya bir keşif gezisine çıktım. Burada ilk kez tüm ihtişamıyla tropikal bir orman gördüm - gerçeklikten başka hiçbir şey manzaranın ne kadar
harika, ne kadar muhteşem olduğu hakkında bir fikir veremez. Eğer bir şey
belirtmem gerekirse, önceliği parazit bitkilerin ordusuna verirdim.
Gravürünüz kesinlikle doğru, ancak lüksü abartmaktan ziyade
hafifletiyor. Hiç bu kadar yoğun bir zevk yaşamamıştım. Eskiden Humboldt'a hayrandım, şimdi neredeyse ona tapıyorum; sadece o, Tropiklere ilk girdiğimizde zihinde
uyanan hisler hakkında bir fikir veriyor.
Şimdi tatlı su ve kara hayvanları topluyorum; Eğer bana Londra'da söylenenler doğruysa, yani Tropiklerden gelen koleksiyonlarda küçük böcek yoksa, Entomologlara dışarı bakmalarını ve kalemlerini
hazır bulundurmalarını söylüyorum. İngiltere'de olduğu gibi Hydropori, Hygroti, Hydrobii, Pselaphi, Staphylini, Curculio,
vb. gibi ayrıntılı (hatta daha ayrıntılı) örnekler aldım.
Bildiklerimden
cins ve türler arasındaki farkı gözlemlemek son derece ilginç, ancak beklediğimden çok daha az. Şu anda örümceklerle doluyum; çok ilginçler ve yanılmıyorsam
yeni birkaç cins daha aldım. Çok yakında Cambridge'e göndermek için büyük bir kutum olacak ve
onunla birlikte biraz daha doğa tarihi ayrıntısı vereceğim.

Kaptan bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapıyor ve çok iyi anlaşıyoruz, ancak beni Whig ilkelerine
karşı bir isyancı yapmadığı için daha şanslıyım. Sadece Hıristiyan uluslara yönelik o skandal -Kölelik- hakkındaki soğuk kalpleri yüzünden Muhafazakar olmazdım. Tüm subaylarla çok iyi arkadaşım.

Az önce bir yürüyüşten döndüm ve bir örnek olarak böceklerin ne kadar az
bilindiğini gördüm. 'Dictionary Classique'e göre Noterus, yalnızca üç Avrupa türü içeriyor. Ağımın bir çekişinde
beş ayrı tür yakaladım; bu oldukça sıra dışı değil mi?...

Profesör Sedgwick'e, Galler Seferi için kendisine ne kadar borçlu olduğumu bilmediğini söyleyin; bana Jeolojiye karşı hiçbir karşılık beklemeden vazgeçebileceğim bir ilgi
verdi. Kuzeybatı Dağları'nı
aşmaktan daha keyifli üç hafta geçirdiğimi sanmıyorum. Monte Video'nun jeolojisini dört gözle bekliyorum çünkü orada
kayrak taşları olduğunu duydum, bu yüzden o bölgede Pampaların birleşme noktalarını ve Brezilya'nın muazzam granit oluşumunu bulacağımı varsayıyorum. Bahia'da
pegmatit ve gnays yatakları Humboldt'un gözlemlediği gibi aynı yöne sahipti, 1300 mil uzaklıktaki Kolombiya'ya hakimdi - harika değil mi? Monte Video uzun süre benim yönüm olacak. Umarım
bana tekrar yazarsın, senden
daha çok tavsiye almaktan hoşlandığım kimse yok... Bu neredeyse anlaşılmaz mektubu mazur gör ve inan bana, sevgili Henslow, en sıcak saygı ve dostluk duygularımla,

Sevgilerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.M. HERBERT'E. Botofogo Koyu, Rio de Janeiro, Haziran 1832.

Sevgili yaşlı Herbert,

Mektubun buraya, bir başkasını alma umudumu yitirdiğim bir zamanda geldi, bu yüzden bana ek bir zevk verdi.
Böyle bir zaman ve mekan aralığında,
birini unutmayanlara karşı gerçekten minnettar hissetmeyi öğreniyoruz. Geçmiş sahneleri hatırladığımızda,
sürgünlere en büyük zevklerden birini veriyor. Bu tepeler arasında dolaşırken sık sık Barmouth'u düşünüyorum ve
ekleyebilirim ki, sık sık böyle bir yoldaş istiyorum. Bu iki yerde yürüyüş yapmak ne büyük bir tezat oluşturuyor; burada dik ve taşlı tepeler,
zirveye kadar yemyeşil ormanlarla çevrili; ülkenin tüm yüzeyi,
insan tarafından temizlenen yerler hariç,
geçilmez bir orman.
Çimlerle kaplı eğimli tepeleri ve
açık vadileriyle Galler'den ne kadar da farklı. Daha önce, ahlaki kısım olarak adlandırılabilecek şeyin manzaranın tadını çıkarmakla ne kadar yakından bağlantılı olduğunun farkında değildim. Ülkenin tarihi, ürünün faydası ve özellikle onlarla yaşayan insanların mutluluğu gibi fikirleri kastediyorum. İngiliz işçiyi, başkası için çalışan fakir bir köleye dönüştürün ve aynı manzarayı
zor tanıyacaksınız. Eminim ki, keşif gezisinin her bir parçasının (Deniz tutması hariç, Tanrı korusun) ne kadar iyi yanıt verdiğini duymaktan
memnun olacaksınız. Tenerife'yi ve Büyük Kanarya'yı daha önce gördük; üç harika hafta geçirdiğim, tropikal bir volkanik adayı ilk kez vatandaşlığa almanın zevklerinin tadını çıkardığım St. Jago ve diğer adaların yanı sıra, Brezilya'daki iki ünlü liman, yani Bahia ve Rio.

Kanarya Adaları'na varana kadar hamaktaydım ve Tenerife'nin ilk görüntüsünün zihnimde yarattığı yüce izlenimi asla
unutmayacağım. Sıcak havaya ilk varışımız çok lüks ve keyifliydi; Tropiklerin berrak mavi gökyüzü, Plymouth'daki o lanet güneybatı fırtınalarından sonra
sıradan gelen bir değişiklik değildi. Hat civarında hava
çok sıcaktı. Bir gün St. Paul'da geçirdik, çevresi yaklaşık çeyrek mil olan küçük bir kaya grubu, Atlantik'in ortasından yukarı bakıyordu. Burada böyle bir sahne vardı. Wickham (1. Teğmen) ve ben, silahlar ve jeolojik çekiçlerle vb. karaya çıkan tek iki kişiydik. Kuşlar çok sayıdaydı ve onları vurmak için çok yakındılar; sonra taşları denedik, ama
sonunda, proh pudor! jeolojik çekicim ölüm aracı oldu.
Kısa süre sonra tekneyi kuşlar ve yumurtalarla doldurduk. Biz bu kadar meşgulken,
teknedeki adamlar Londra pazarında göremeyeceğiniz
muhteşem balıklar için köpekbalıklarıyla adeta kavga ediyorlardı. Teknemiz, Snyders için güzel bir konu olabilirdi, içinde o kadar çok av vardı ki. Burada on haftadır bulunuyoruz ve şimdi Pampas'ta dörtnala gitmeyi dört gözle beklediğim Monte
Video'ya doğru yola çıkacağız. Böyle karmakarışık bir mektup göndermekten
utanıyorum, ancak masamdaki
mektup yığınını görseydiniz nedenini anlardınız...

Cambridge'de müziğin bu kadar iyi geliştiğini duyduğuma sevindim; ancak bana "göksel konserlerden" bahsetmek, Arabistan'daki birine soğuk sudan bahsetmek kadar barbarca. Bu tür bir yolculukta, kişi birçok yeni ve büyük
zevk kazanırsa, diğer taraftaki kayıp da önemsiz değildir. Beş yıldır tanıdığınız ve sevdiğiniz her insanı ve yeri aniden görmenizin engellenmesinden nasıl hoşlanırsınız? Size temin ederim ki bu düşünceyle ara sıra "şaşkına dönüyorum"; ve sonra insan veya gemi için tekrar düzeltmek o kadar kolay olmuyor. Cambridge'de tanıdığım en mükemmel adamların
kalanlarına beni en içtenlikle anın - Whitley ve Watkins'i kastediyorum. Lowe'a onun hor görmesinden bile
daha aşağı olduğumu söyleyin. Akşam yemeğinde tuzlu dana eti ve küflü bisküvi yiyebilirim. Bir
günahkarın ne hale gelebileceğini görün!

Önümüzdeki bir buçuk yıl için hedefim Monte Video olacak.

Tanrı seni korusun, çok sevgili yaşlı Herbert. En içten dileğim her zaman mutlu ve
müreffeh olmandır.

Sevgilerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN F. WATKINS'E. Monte Video, Plata Nehri, 18 Ağustos 1832.

Sevgili Watkins,

Bu kadar uzak bir yerden gelen bir mektubun değerli olacağını pek sanmıyorum; bu nedenle bencil bir şekilde bir cevap alma ilkesi üzerine yazıyorum. Ziyaret ettiğimiz farklı ülkelerde İngiltere'den gelen tüm yenilik ve farklılıklar, sahnelerin ve zevklerin daha keskin bir şekilde hatırlanmasına hizmet ediyor. Sonuç olarak, eski arkadaşlarını düşünmenin ve onlardan haber almanın verdiği haz gerçekten de büyük oluyor. Bunu hatırla ve uzun bir kış akşamı otur ve bana kendin ve arkadaşlarımız hakkında uzun bir hesap gönder; hem sahip olduğun hem de yapmayı planladığın şeyler hakkında; aksi takdirde üç veya dört yıl sonra döndüğümde hepiniz benim için yabancı olacaksınız. Kaç ay geçtiğini düşünürsek, "Beagle" ile dünyayı pek dolaşamadık.
Şimdiye kadar her şey gerekli sıkıntıyı ve konfor kaybını fazlasıyla karşıladı. Cape de Verds'te üç hafta kaldık; tropikal bir güneşin altında lav ovalarında dolaşmak sıradan bir zevk değildi, ama
Brezilya'daki yemyeşil bitki örtüsüne ilk girdiğimde ve onu gördüğümde,
'Binbir Gece Masalları'ndaki vizyonları gerçekleştiriyordum. Manzaranın parlaklığı insanı bir zevk
hezeyanına sürüklüyor ve bir böcek avcısının, hangi yöne dönerse dönsün,
gözüne taze hazineler çarptığında, bundan uyanması pek olası değil. Rio de Janeiro'da üç ay, haftalar gibi geçti. Bu süre zarfında ülkenin 150 mil ötesinde çok keyifli bir gezi yaptım.
Arkasında uçsuz bucaksız, geçilmez bir orman olan
temizlenmiş arazinin sonuncusu olan bir arazide kaldım. Böyle bir hayatın dinginliğini hayal etmek neredeyse
imkansız. Birkaç mil ötede tek bir insan bile
yalnızlığı bozmuyor. Böyle bir ormanın karanlığında çürüyen bir gövdeye oturmak ve sonra evini düşünmek, biraz zahmete girmeye değer bir zevktir.

Şu anda çok daha az ilgi çekici bir ülkedeyiz. Dalgalı çimenli ovada tek bir yürüyüş, görülecek her şeyi gösterir.
Bu Cambridgeshire'a hiç benzemiyor, sadece her çit, ağaç ve tepenin düzleştirilmesi ve ekilebilir arazinin otlağa dönüştürülmesi gerekiyor. Tüm Güney Amerika o kadar istikrarsız bir durumda ki, bir limana
girmeden bir tür rahatsızlık duymadık. Buenos Aires'te başımızın üzerinden ıslık çalarak bir silah sesi geldi; daha önce hiç duymadığım bir sesti, ama ne anlama geldiğine dair içgüdüsel bir bilgim olduğunu fark ettim. Geçen gün adamlarımızı buraya çıkardık ve sakinlerin isteği üzerine
merkezi kaleyi ele geçirdik. Biz filozoflar bu tür işler için pazarlık yapmayız ve
umarım bir daha da olmaz. Bir veya iki gün içinde Patagonya kıyılarını incelemek için yelken açacağız; tamamen bilinmediği için, epeyce ilgi
bekliyorum. Ama bu denizlerde yelken açmakla Ekinoks okyanusu arasındaki
acı farkı şimdiden algılıyorum. İspanyolların dediği gibi "Kadınlar Körfezi"nde, güvertede oturup
gecenin serinliğinin tadını çıkarmak ve Güney'in yeni takımyıldızlarına hayran olmak çok lüks... Acaba bir daha ne zaman buluşacağız; ama ne zaman olursa olsun, çok az şey beni tekrar sizi görmekten ve
birlikte geçirdiğimiz uzun zaman hakkında konuşmaktan daha büyük bir zevke kavuşturabilir. Şu anda benimle karşılaşsanız kesinlikle
vahşi bir hayvan gibi
görünürdüm, kocaman bir boz ayı sakalı ve kızarmış bir ceket bir meleği çirkinleştirirdi. İnanın bana, sevgili Watkins, en sıcak dostluk duygularıyla.

Her zaman sizinle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. 11 Nisan 1833.

Sevgili Henslow,

Şu anda Falkland Adaları'ndan Rio Negro'ya (veya
Colorado'ya) doğru koşuyoruz. "Beagle" Monte Video'ya doğru ilerleyecek; ancak
başarılabilirse eski yerde kalmayı planlıyorum. Uygar bir limana geleli aylar oldu; bu zamanın neredeyse tamamını Tierra del Fuego'nun en güney kısmında geçirdik. İğrenç bir
yer; fırtınalar o kadar kısa aralıklarla birbirini takip ediyor ki
bir şey yapmak zor. Cape Horn'dan yirmi üç gün uzaktaydık ve
batıya doğru hiçbir şekilde gidemedik. Denemeyi bırakmadan önceki son ve nihai fırtına alışılmadık derecede şiddetliydi. Bir deniz sobası teknelerden birini
çökertmişti ve güvertede o kadar çok su vardı ki her yer su üstündeydi;
bitkileri kurutmak için kullanılan neredeyse tüm kağıtlar bozulmuştu ve bu ilginç koleksiyonun yarısı da.

Sonunda limana ulaştık ve teknelerle iç kanallardan batıya ulaştık. Ben de bu gruptan olduğum için çok mutluydum.
İki tekneyle yaklaşık 300 mil yol aldık ve böylece jeolojiyi araştırmak ve vahşilerin çoğunu görmek için mükemmel bir
fırsatım oldu. Fuegianlar
bir insan görmeyi beklediğimden daha sefil bir barbarlık durumundalar. Bu sert ülkede tamamen
çıplaklar ve geçici evleri çocukların yazın ağaç dallarından yaptıklarına benziyor. Hiçbir manzaranın, insanın ilkel vahşiliği içindeki ilk görüntüsünden daha ilginç olabileceğini düşünmüyorum. Bu, deneyimlenene kadar hayal edilemeyecek bir ilgi. Good Success Koyu'na girerken bunu asla unutamam - bir grubun bizi karşıladığı
çığlık. Kayalık bir noktada oturuyorlardı,
karanlık kayın ormanıyla çevriliydiler; kollarını çılgınca başlarının etrafına
attıklarında ve uzun saçları dalgalandığında, başka bir dünyanın sıkıntılı ruhları gibi görünüyorlardı. İklim bazı açılardan
sertlik ve yumuşaklığın tuhaf bir karışımıdır; hayvanlar alemine gelince,
eski karakter hakimdir; bu nedenle koleksiyonlarıma pek bir şey
eklemedim.

Tierra del Fuego'nun bu bölümünün jeolojisi, aslında her yer gibi, benim için çok ilginçti. Ülke fosilsizdir ve
sıradan bir granit kayaçlar ve arduvaz dizisidir;
Çatışma, tabakalar, vb., vb. arasındaki ilişkiyi anlamaya çalışmak benim en büyük eğlencemdi. Ancak bazı kayaların mineralojisi, sanırım,
volkanik kökenli olanlara olan benzerliklerinden dolayı ilginç olacaktır....

Tierra del Fuego'dan ayrıldıktan sonra Falkland Adaları'na yelken açtık. Ülkelerine geri götürdüğümüz Fuegian'ların kaderinden bahsetmeyi unuttum.
Alışkanlıkları ve istekleriyle tamamen Avrupalılaşmışlardı, o kadar ki
genç olanı kendi dilini unutmuştu ve
ülkeleri onlara pek dikkat etmiyordu.
Onlar için evler inşa ettik ve bahçeler diktik, ancak Horn'un etrafından tekrar döndüğümüzde, mallarının ne kadarının çalınmamış kalacağını çok şüpheli bulacağımı düşünüyorum.

...Deniz tuttuğumda ve perişan olduğumda, Cambridge'in etrafındaki yollarda tekrar birlikte yürüyeceğimiz geleceği hayal etmek en büyük tesellilerimden biridir. O gün çok uzakta.
Önümüzdeki yaz Tierra del Fuego'ya yapacağımız başka bir yolculuk var ve sonra
dünyanın etrafındaki yolculuğumuz gerçekten başlayacak. Kaptan Fitz-Roy
170 tonluk büyük bir yelkenli satın aldı. Birçok açıdan bir refakatçiye sahip olmak büyük bir avantaj olacak - belki de yolculuğumuzu biraz kısaltabilir, ki içtenlikle umuyorum ki öyle olur. Ancak,
Mercan Resifleri ve Pasifik'teki çeşitli hayvanların kararımı destekleyeceğine inanıyorum. Bayan Henslow'a ve diğer tüm
dostlara beni en içten şekilde hatırlayın; Alma Mater'in ve tüm sakinlerinin gerçek bir aşığıyım. İnan bana, sevgili Henslow, Sevgi dolu ve en minnettar dostun,
CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN, BAYAN C. DARWIN'E. Maldonado, Rio Plata, 22 Mayıs 1833.

...Aşağıdaki iş parçası babama. Kendime ait bir hizmetçim olması
rahatlığım için gerçekten büyük bir katkı olurdu. Bu iki sebepten dolayı: şu anda Kaptan adamlardan birini her zaman benimle birlikte olması için görevlendirdi, ancak bir denizciyi gemiden çıkarmak
doğru değil; ve ikincisi, denizdeyken birinin bana hizmet etmesi için
oldukça kötü durumdayım. Adam benim hizmetçim olmaya istekli ve tüm masraflar
yıllık 60 poundun altında olacak. Ona kuşları vurmayı ve derisini
yüzmeyi öğrettim, bu yüzden asıl amacımda çok faydalı. Şimdi İngiltere'den yaklaşık bir buçuk yıl
ayrıldım ve masraflarımın
yıllık 200 poundun üzerinde olmadığını görüyorum; böylece, (zaman zaman) izin almak
için umutsuzluğa kapıldığımdan, bu masrafı bana
kabul edeceğiniz sonucuna vardım. Fakat henüz Kaptan'a sormaya karar vermedim ve büyük ihtimalle gemide ek bir adam
istemeyecektir. Bunu belirttim çünkü uzun zamandır bunu
düşünüyordum.

HAZİRAN.

Bir sürü mektup daha aldım. Hepinize
yeterince nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Biri Catherine'den, 8 Şubat'ta, diğeri Susan'dan, 3 Mart'ta, Caroline'den ve babamdan gelen notlarla birlikte;
babama en iyi sevgilerimi iletin. Bunu aldığımda neredeyse zevkten ağlayacaktım; bana yazmayı düşünmeniz çok nazikti. Mektuplarım hem az, hem kısa hem de aptalca; fakat Günlüğü uzun bir mektup olarak düşünerek vicdanımı her zaman rahatlatırım. Eğer becerebilirsem, Horn'u iki katına çıkarmadan önce geri kalanını göndereceğim. Megatherium'un postunun hepinizin işlerime biraz olsun ilgi duymasını sağladığını görmek beni oldukça memnun etti. Ancak bu parçalar, jeolojik kalıntıların en değerlileri değil. Bu yolculukta harcanan zamanın, diğer tüm açılardan harcansa bile, Doğa Tarihi'nde tam değerini üreteceğine inanıyorum ve inanıyorum; ve bana öyle geliyor ki, genel bilgi birikimini artırmak için elimizden gelenin en azını yapmak, kişinin muhtemelen sürdürebileceği kadar saygın bir yaşam amacı. Şimdi beni yolculuğa devam ettiren şey, daha önce de söylediğim gibi, bu tür düşüncelerin bir sonucu ve geleceğin görkemli beklentisi, Magellan Boğazı'nı geçerken, önümüzde gerçekten dünya var. And Dağları'nı, Guayaquil'in yemyeşil ormanını, Güney Denizi'nin adalarını ve Yeni Güney Galler'i düşünün. Ne kadar muhteşem ve karakteristik manzaralar, ne kadar çok ve meraklı insan kabileleri göreceğiz! Jeoloji ve sonsuz sayıdaki canlıyı incelemek için ne güzel fırsatlar! Bu, en zayıf ruhu bile ayakta tutmak için bir olasılık değil mi? Eğer bunu çöpe atacak olsaydım, mezarımda asla rahat uyumam gerektiğini düşünmüyorum. Kesinlikle bir hayalet olur ve İngiliz Müzesi'ni rahatsız ederdim. Bakanlar ne kadar da meşhur görünüyorlar. Her zaman
siyasi dedikodulardan ve evde ne olacağını düşündüğünüzden, vb., vb., çok hoşlanırım. Haftalık gazeteyi düzenli olarak okurum, ancak bu birinin fikrini yönlendirmek için yeterli değil; ve siyasette bir domuz kadar inatçı olmamak çok acı verici bir durum. Seçimlerde görüldüğü gibi, genel hissin Köleliğe karşı ne kadar istikrarlı bir şekilde yükseldiğini gördüm. Eğer İngiltere, onu tamamen ortadan kaldıran ilk Avrupa ülkesiyse, ne kadar gurur verici bir şey! İngiltere'den ayrılmadan önce bana köle ülkelerinde yaşadıktan sonra tüm görüşlerimin değişeceği söylendi; bildiğim tek değişiklik zenci karakterinin çok daha yüksek bir şekilde değerlendirilmesi. Bir zenciyi görüp ona karşı nazik hissetmemek imkansızdır; böyle neşeli, açık, dürüst ifadeler ve böyle ince kaslı vücutlar. Katil bakışlı ufak tefek Portekizlilerden hiçbirini, neredeyse Brezilya'nın Haiti örneğini izlemesini istemeden görmedim; ve muazzam sağlıklı görünümlü siyah nüfusu göz önüne alındığında, gelecekte bir gün bunun gerçekleşmemesi harika olur. Rio'da kölelerin karaya çıkmasını (sanırım) önlemek için yüksek bir maaşı olan bir adam var (unvanını bilmiyorum); Botofogo'da yaşıyor ve yine de benim ikamet ettiğim dönemde kaçak kölelerin en çok karaya çıkarıldığı koy orasıydı. Kölelik Karşıtı kişilerden bazıları onun makamı hakkında soru sormalı; bu, Rio'da alt İngilizler arasında bir sohbet konusuydu...

CHARLES DARWIN'DEN J.M. HERBERT'E. Maldonado, Rio Plata, 2 Haziran 1833.

Sevgili Herbert,

Son üç gündür eski bir İspanyol evindeki sefil karanlık bir odaya, şiddetli yağmurdan dolayı hapsedildim; bu nedenle,
yazmak için pek iyi durumda değilim; ama, mavi şeytanlara meydan okuyarak,
sadece bana yazdığınız için içtenlikle teşekkür etmek için olsa bile, size birkaç satır göndereceğim. 1 Aralık tarihli mektubunuzu kısa bir süre önce aldım.
Güneyde zorlu bir yaz geçirdikten sonra, şu anda Rio Plata'da kışın bir kısmını geçiriyoruz. Tierra del Fuego gerçekten de sefil bir yer; fırtınaların bitmek bilmeyen şiddeti oldukça muazzam.
Bir akşam eski Cape Horn'u gördük ve üç hafta sonra
sadece otuz mil rüzgar üstü tarafındaydık. Tüm doğanın böyle
kızgınlaşmasını görmek muhteşem bir manzara; ama Tanrı bilir ki "Beagle"daki herkes bu yazda doğal yaşamları boyunca yetecek kadar şey görmüştür.

İlk indiğimiz yer Good Success Koyu'ydu. Banks
ve Solander dağlardan birine tırmanırken bu tür felaketlerle burada karşılaştılar. Hava
oldukça güzeldi ve Barmouth'un arkasındaki gibi vahşi bir ülkede yürüyüş yapmanın tadını çıkardım. Vadiler,
karışık ormanlardan geçilemez, ancak sürekli karın sınırlarına yakın yüksek kısımlar çıplaktır. Bu tepelerin bazılarından manzara, vahşi ve yalnız karakterinden dolayı en yüceydi. Bu yüksekliklerin tek sakini guanako'dur ve tiz kişnemesiyle sık sık
sessizliği bozar. Hiçbir Avrupalının bu topraklarda daha önce çok fazla ayak basmamış olduğu bilinci, bu gezintilerin zevkine keyif kattı. Barmouth'da geçirilen saatlerin çoğu ne kadar sık ​​ve ne kadar canlı bir şekilde aklıma geldi! O zamana ortak bir zevk olmadan geri dönüp bakıyorum; şu anda
seni hanın arkasındaki tepede otururken görebiliyorum, sanki gerçekten oradaymışsın gibi.
Alışılmış olan her şeyden ayrı olmak, böylesi
anıları nasıl uygun şekilde saklayacağını bilmek ve bu mesafeden, ekleyebilirim ki, senin gibileri nasıl uygun şekilde takdir edeceğini bilmek gerekir, sevgili yaşlı Herbert. Seni
bir daha ne zaman
göreceğimi merak ediyorum. Umarım dediğin gibi,
parşömen yığınlarıyla çevrilidir; ama o zaman, er ya da geç, seninle ve evinle ilgilenecek
sevgili bir küçük hanım
olacaktır. Böylesine hoş bir görüntü beni
oldukça kıskanç kılıyor. Bu, benim gibi düzenli olarak kıyıya çıkan biri için
tuhaf bir hayat; en kötü yanı ise aşırı uzunluğu.
Kesinlikle çok fazla yüksek zevk var ve tam tersine,
ruhun katlanılabilir bir
sıkıntısı payı var. Ancak her şey,
eski kemikleri
yırtmanın ve yeni hayvanları büyülemenin zevkine boyun eğecektir. Bu arada, benim Doğal Tarih çalışmalarımı çok yüksek sıraya koydun. Ben
aslanların tedarikçisinden başka bir şey değilim:
onların homurdanıp sonunda beni yok etmeyeceklerinden hiç emin değilim.

İngiltere'de işlerin nasıl gittiğini duymak insanın yüreğine iyi geliyor.
Dürüst Whig'ler için yaşasın! Yakında övündüğümüz özgürlüğümüzün
o korkunç lekesine, Sömürge Köleliğine saldıracaklarına güveniyorum.
Kölelik ve zencilerin eğilimlerini yeterince gördüm, bu konuda İngiltere'de duyulan yalanlardan ve saçmalıklardan
tamamen iğreniyorum. Tanrıya şükür, J. Mackintosh,
şöyle derdi, coşkuya karşı coşku dışında hiçbir coşku duyma,
şimdilik yarışlarını koş. Mektubunuzdan, iyi olmadığınızı ve bunu kısmen egzersiz eksikliğine bağladığınızı duyduğum için üzgünüm. Keşke
yeşil ovaların arasında burada olsaydınız; Dolgelly'lerinkine rakip olacak yürüyüşlere çıkardık ve siz de benim inandığım
bir KÜP KÜP PUDİNG boyutunda hikayeler anlatırdınız. Bunun yerine
yalnız yürüyüşüme çıkmalı, Cambridge günlerini düşünmeli ve yılanlar, böcekler
ve kurbağalar toplamalıyım. Bu kısa mektubu mazur görün ('The
Complete Letter-writer'ı hiç çalışmadığımı biliyorsunuz) ve bana inanın, sevgili Herbert,

Sevgili dostunuz CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Doğu Falkland Adası, Mart 1834.

...Jeolojiye oldukça hayranım, ancak iki saman balyası arasındaki akıllı hayvan gibi, hangisini daha çok seveceğimi bilmiyorum; eski kristal kaya grubu mu, yoksa daha yumuşak ve fosilli yataklar mı. Katmanlaşmalar vb. hakkında kafa yorarken, "büyük istiridyeleriniz ve daha büyük megateryumlarınız için bir incir" diye haykırmaya meyilli hissediyorum. Ancak daha sonra bazı ince kemikleri
çıkarırken, herhangi bir adamın graniti çekiçlemekle kollarını nasıl yorabileceğini merak ediyorum. Bu arada, bölünme,
katmanlaşma, altüst oluş çizgileri hakkında net bir fikrim yok. Bana çok şey anlatan kitaplarım yok ve bunların ne işe yaradığını gördüklerime uygulayamıyorum. Sonuç olarak kendi sonuçlarımı çıkarıyorum ve bunlar en muhteşem şekilde gülünç olanlar, bazen hayal ediyorum... Bana bölünme ve çökelme düzlemlerinin birbirleriyle nasıl bir ilişkisi olduğunu söyleyerek zihnime biraz ışık tutabilir misiniz?

Ve şimdi ikinci BÖLÜMÜM, Zooloji. Başlıca, bu enlemlerdeki daha küçük Corallines'ın poliplerini inceleyerek kendimi Güney Denizi'ne hazırlamaya çalıştım. Birçoğu kendi başlarına çok ilginç ve bence oldukça tanımlanmamış; bir tane vardı, bir Flustra ile bağlantılıydı, kuzeyde bulduğumu söyleyebilirim, hücrelerin kenarlarında hareketli bir organ (bir akbabanın başı gibi, genişleyen bir gagası olan) sabitlenmiş. Ancak daha genel olarak ilgi çekici olan şey, Struthio rhea'nın yanı sıra başka bir devekuşu türünün (bana öyle geliyor ki) tartışmasız varlığıdır. Tüm Gaucholar ve Kızılderililer bunun böyle olduğunu söylüyor ve ben de onların gözlemlerine en büyük inancımı koyuyorum. Birinin başı, boynu, deri parçası, tüyleri ve bacakları var. Farklar esas olarak bacakların tüylerinin ve pullarının renginde, dizlerin altında tüylü olması, yuvalanma ve coğrafi dağılımdadır. Son zamanlarda yaptıklarım için bu kadar; önümdeki manzara güneş ışığı, güzel hava, muhteşem manzara, And Dağları'nın jeolojisi, organik kalıntılarla dolu ovalar (ki belki de hareket ederken yakalayacak kadar şanslı olabilirim) ve son olarak kıyıları yaşamla dolu bir okyanus, bu yüzden öngörülemeyen bir şey olmazsa yolculuğa devam edeceğim, ancak görebildiğim kadarıyla bu, beyaz saçlı yaşlı beyefendilerden oluşan güzel bir grupla geri dönene kadar sürebilir. Bana kitapları gönderdiğiniz için size en içten şekilde teşekkür etmeliyim. Şu anda Oxford 'Raporu'nu okuyorum (İngiliz Derneği'nin ikinci toplantısı 1832'de Oxford'da, ertesi yıl Cambridge'de yapıldı.); tutanaklarınızın tamamı en muhteşemi; İngiltere'de kalırken
bu raporları ne kadar aşırı derecede
ilginç bulduğumu hayal bile edemezsiniz. Onları okurken kendi heyecan verici
duygularımdan eminim ki, uzak kolonilerde yaşayan ve dergileri görme
olasılığı çok az olan herkes üzerinde mükemmel bir
etki yaratmaları kaçınılmazdır.
Çekiçim adanmış bloklar üzerinde iki kat daha fazla güçle uçtu; Cambridge Başkanı'nın
belagati üzerinde düşündükçe, daha sert ve daha sert darbeler indirdim.
Kordilleralar için kollarıma güç vermeyi umuyorum.
Kaptan Beaufort aracılığıyla bana Cambridge Raporu'nun bir kopyasını göndereceksiniz. '

Bir süredir ve gelecekte, böcek içeren hap kutularının üzerine bir kalem çarpı işareti koyacağımı söylemeyi unuttum, çünkü bunların
tek başına özellikle kuru tutulması gerekecek; belki de size biraz dertten
kurtarabilir. Bu mektubun ne zaman gideceğini bilmiyorum, çünkü bu küçük anlaşmazlık
odasında son zamanlarda korkunç bir cinayet sahnesi yaşandı ve şu anda sakinlerden daha fazla tutuklu var. Eğer onları Rio'ya götürmek için bir ticaret gemisi kiralanırsa, birkaç örnek
(özellikle birkaç bitkim ve tohumum) göndereceğim. Beni tüm Cambridge
dostlarıma hatırlatın. Sevgili eski Cambridge'in her anısını seviyorum ve saklıyorum. Zavallı Ramsay'in anıtına adımı yazdırdığınız için size çok minnettarım; onu her düşündüğümde en sıcak hayranlığımı duyuyorum.
Elveda, sevgili Henslow.

İnanın bana en minnettar ve şefkatli dostunuz CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN C. DARWIN'E. Doğu Falkland Adaları, 6 Nisan 1834.

Sevgili Catherine,

Bu mektubun sana ne zaman ulaşacağını bilmiyorum ama muhtemelen bir savaş gemisi
olayların olağan seyrinde, bir başka yazma fırsatım
olmadan önce buraya uğrayacaktır....

Güney adalarından bazılarını ziyaret ettikten sonra, Beagle Kanalı'nın muhteşem manzarasından geçerek Jemmy Button'ın ülkesine ulaştık.
(Jemmy Button, York Minster ve Fuegia Basket, Tierra
del Fuego yerlileriydi, Kaptan Fitz-Roy tarafından önceki yolculuğunda İngiltere'ye getirildiler ve
1832'de ülkelerine geri getirildiler.) Zavallı Jemmy'yi neredeyse tanıyamıyorduk. Ona bıraktığımız temiz, iyi giyimli, şişman çocuk yerine,
çıplak, zayıf, sefil bir vahşiyle karşılaştık. York ve Fuegia birkaç ay önce kendi ülkelerine taşınmışlardı, York Jemmy'nin tüm kıyafetlerini çalmıştı. Şimdi belinde bir battaniyeden başka hiçbir şeyi yoktu.
Zavallı Jemmy bizi gördüğüne çok sevindi ve her zamanki iyi niyetiyle eski arkadaşları için birkaç hediye (kendileri için en değerli olan su samuru derileri) getirdi. Kaptan onu İngiltere'ye götürmeyi teklif etti, ancak bunu, bizim şaşkınlığımıza rağmen, hemen reddetti. Akşam, genç karısı yanımıza geldi ve bize nedenini gösterdi. Oldukça memnundu. Geçtiğimiz yıl, öfkesinin zirvesindeyken, "ülke halkı hiçbir şey bilmiyor - lanet aptallar" demişti - şimdi çok iyi insanlardı, YEMEKLERİ ÇOK FAZLA ve hayatın tüm lükslerine sahiptiler. Jemmy ve karısı hediyelerle dolu kanolarıyla kürek çektiler ve çok mutluydular. En ilginç şey, Jemmy'nin kendi dilini
kazanmak yerine, tüm arkadaşlarına biraz İngilizce öğretmiş olmasıdır. "J. Button'ın
kanosu" ve "Jemmy'nin karısı gel", "Bana bıçak ver" vb. birkaçı tarafından
söylenmiştir.

Sonra bu adaya doğru yola koyulduk - bu küçük sefil anlaşmazlık yuvasına. Gauchoların, bir devrim bahanesiyle, yakalayabildikleri tüm İngilizleri ve kendi vatandaşlarından bazılarını
öldürüp yağmaladıklarını gördük. Ülkedeki tüm ekonomi, İngiltere'nin yabancı hareketlerini
çok aşağılık hale getiriyor. Eski İspanya'dan ne kadar da farklı.
Burada, yemlikteki köpek tarzında, bir adayı ele geçirip onu korumak için bir Birleşik Krallık bayrağı bırakıyoruz; tabii ki sahibi öldürülmüş oluyor;
şimdi dört denizciyle birlikte bir teğmen gönderiyoruz, yetki veya talimat olmadan. Ancak bir savaş gemisi bir grup denizciyi terk etmeye cesaret etti ve onların yardımı ve gruptan bazılarının ihaneti sayesinde katiller yakalandı, artık sakinleri kadar esir var. Bu ada bir gün dünyanın en çalkantılı denizinde çok önemli bir mola yeri olmalı. Avustralya ile Güney Denizi'nden İngiltere'ye; Şili, Peru vb. ile Rio Plata ve Rio de Janeiro arasında orta yoldur. Güzel limanlar, bol miktarda tatlı su ve iyi sığır eti vardır. Şüphesiz daha kaba sebzeler üretir. Diğer açılardan berbat bir yerdir. Kısa bir süre önce adanın üzerinden geçtim ve dört gün sonra geri döndüm. Gezim daha uzun olurdu ama tüm bu süre boyunca dolu ve karla birlikte şiddetli bir rüzgar esti. Fundalıktan daha büyük yakacak odunu yoktur ve tüm ülke az çok elastik bir
turba bataklığıdır. Geceleri dışarıda uyumak, Güney Amerika'daki tüm
kayalar için katlanılması zor bir işti.

İki veya üç gün içinde bu kötülük sahnesinden ayrılacağız ve
Rio de la Sta. Cruz'a gideceğiz. Amaçlardan biri geminin
altına bakmak. Port Desire açıklarında bilinmeyen bir kayaya sertçe çarptık ve bakırının bir kısmı
koptu. Bu onarıldıktan sonra Kaptan'ın muhteşem bir planı var; bu nehrin tam başına, yani muhtemelen And Dağları'na gitmek. Oldukça bilinmeyen bir yer; Kızılderililer bize iki veya üç yüz yarda genişliğinde olduğunu ve atların hiçbir yerden geçemeyeceğini söylüyor.
Daha ilginç bir şey
hayal edemiyorum. O zaman planlarımız
Fort Famine'e gitmek ve orada Falkland Adaları Haritası'nı yapmakla görevli "Maceracı" ile tanışmak. Bu kış ortasında olacak,
bu yüzden Tierra del Fuego'yu beyaz örtüsüyle göreceğim. Boğazı terk edip Pasifik'e Barbara Kanalı'ndan gireceğiz, çok az bilinen ve Mount Sarmiento'nun (güneydeki en yüksek dağ, Mt. Darwin hariç!!) eteklerinden geçen bir kanal. Sonra Şili'deki Concepcion'a doğru hızla uzaklaşacağız. Geminin bir kez daha güneye doğru gitmesi gerektiğine inanıyorum, ancak biri beni orada tekrar yakalarsa, ona beni gelecekteki tüm doğa bilimcilere korkuluk olarak asmasına izin vereceğim.
Bu tarafın jeolojisi olan Cordilleras'ta çalışmayı özlüyorum, ki bunun o büyük dağ zincirindeki şiddet dönemleriyle çok yakından bağlantılı olduğunu
çok iyi anlıyorum. Gelecek, gerçekten de, benim için parlak bir olasılık. Onun parlaklığının sizi korkuttuğunu söylüyorsunuz; ancak
gerçekten çok dikkatliyim; Kanıt olarak, tüm gevezeliklerimde
hiçbir kaza veya sıyrık yaşamadığımı söyleyebilirim... Bol miktarda dedikodu yazma alışkanlığınıza devam edin; her şey hakkında her şeyi duymayı çok severim.
En çok beni Jos Amca'ya ve tüm Wedgwood'lara anın. Charlotte'a (evlilik soyadları tamamen doğal değilmiş gibi geliyor) ona
yazmak, her şeyin ne kadar iyi gittiğini anlatmak isterdim; ama bu sadece bu mektubun bir kopyası olurdu ve şu anda etrafımda mumyalanması ve numaralandırılması gereken bir sürü hayvan var. O gün Maer'de, zihnim sallanan bir sarkaç gibiyken aldığım teselliyi unutmadım. Babama
en iyi sevgilerimi iletin. Umarım tüm savurganlığımı affeder, ama
bir Hıristiyan olarak değil, çünkü o zaman sanırım bana daha fazla para göndermezdi.

Hoşça kal canım, sana ve tüm iyi kız kardeşlerine.

Sevgili kardeşin, CHAS. DARWIN.

Nancy'ye (Eski dadısı) olan sevgim; ona söyle, eğer beni şimdi kocaman sakalımla görseydi, bibloları satmaya gelmiş değerli bir Solomon olduğumu düşünürdü.

CHARLES DARWIN'DEN C. WHITLEY'E. Valparaiso, 23 Temmuz 1834.

Sevgili Whitley,

Uzun zamandır yazmayı düşünüyordum, sadece sana böcek avcısı ve kaya dövücünün hala var olduğunu hatırlatmak için. Nedenini bilmiyorum ama beni tamamen unuttuysan bana hak etmiş olurum. Cambridge'den haber alalı çok uzun zaman oldu; ne nerede yaşadığını ne de ne yaptığını biliyorum. Adını bin sekiz yüz filozofun yorulmak bilmez koruyucularından biri olarak gördüm. Bunu gördüğüme çok sevindim, çünkü Cambridge'den en son ayrıldığımızda sen zayıf bilimle üzücü bir şekilde çelişiyordun; sen
onu popülerlik için çalışan bir fahişe olarak düşünmüş gibisin. Eğer
görüşlerin eskiden olduğu gibiyse,
Kaptan Fitz-Roy'a çok büyük bir şekilde katılırdın,--onun en dindar nefretinin nesnesi d-d bilimsel Whig'lerden biridir. Savaş gemilerinin kaptanları en büyük adamlar olduklarından, krallardan veya okul müdürlerinden çok daha büyük olduklarından,
ona kendi lehime olan her şeyi söylemek zorundayım. Sık sık bir zamanlar çok iyi bir arkadaşım olduğunu, tam bir Muhafazakar olduğunu ve çok iyi geçindiğimizi
söylerim. Ama benim gerçekten bu kadar onurlandırıldığımı hiç düşünmemeye çok meyilli; şu anda politikayla ilgili neredeyse hiçbir şey duymuyoruz; bu çok fazla sıkıntıdan kurtarıyor, çünkü hepimiz eski görüşlerimize eskisinden daha inatçı bir şekilde bağlıyız ve bunu yapmak için daha az sebep
söyleyebiliyoruz.

Umarım bana yazarsınız: ('H.M.S. "Beagle", S. American Station'
beni bulur). Hem bedenen hem de zihnen ne durumda olduğunuzu duymayı çok isterim. ?Quien Sabe? burada insanların dediği gibi (ve Tanrı bilir ki, onlar da
çok iyi biliyorlar, çünkü yeterince az şey biliyorlar), eğer evli bir adam değilseniz ve Bayan Austen'ın dediği gibi, küçük zeytin dalları, küçük karşılıklı sevgi yeminleri besliyorsanız. Eheu! Eheu! bu bana emekliliği, yeşil kulübeleri ve beyaz etekleri gördüğümü hayal ettiğim geleceğe dair eski vizyonları hatırlatıyor. Bundan sonra ne olacağımı bilmiyorum; kendimi nasıl kurtulacağını görmeyen veya umursamayan
mahvolmuş bir adam gibi hissediyorum. Bu yolculuğun bir sonuca varması gerektiğini
aklım söylüyor, ama bunun dışında bir son görmüyorum. İngiltere'de geride bıraktığınız dostlarınıza ve diğer zevk kaynaklarınıza acı bir şekilde
pişman olmamak mümkün değil; bunun yerine, yolculuk sırasında edinilen fikirler
yeni fikirlerle
karşılaştırılabildiğinde, bir kısmı mevcut, ancak daha çok beklenti halinde olan çok sağlam bir keyif var. Jeolojide, belirtildiği gibi, hiç bitmeyen bir ilgi buluyorum, bu dünyayla ilgili olarak Astronomi'nin evren için yarattığı aynı büyük fikirleri yaratıyor. Çok
güzel manzaralar gördük; ihtişamı ve zenginliğiyle Tropikler'inki Humboldt'un dilini bile aşıyor. Sadece bir Fars yazarı buna adaletli davranabilirdi ve eğer başarırsa İngiltere'de ona 'Bütün yalancıların
Büyükbabası' denecekti.

Ama beni bir vahşinin ilk görüntüsünden daha fazla hayrete düşüren hiçbir şey görmedim. Çıplak bir Fuegian'dı, uzun saçları uçuşuyordu, yüzü boyayla lekelenmişti. Yüzlerinde, görmemiş olanlar için akıl almaz derecede vahşi olduğuna inandığım bir ifade var. Bir kayanın üzerinde durarak tonlarca ses çıkardı ve el kol hareketleri yaptı, evcil hayvanların çığlıklarından çok daha anlaşılır. İngiltere'ye döndüğümde, güzel sanatlar konusunda beni ele almalısınız. Hala Raffaelle Sanctus adında bir adam olduğunu hatırlıyorum. Fitzwilliam'da Titian'ın Venüs'ünü tekrar görmek ne kadar da keyifli olacak. İyi bir konsere veya güzel bir operaya gitmek ne kadar da keyifli. Bu anılar yeterli olmayacak. Yarın, her zamanki zevkimin yarısıyla küçük bir hayvanın bağırsaklarını ayıklayamayacağım. Lütfen bana Cameron, Watkins, Marindin, Trinity'li iki Thompson, Lowe, Heaviside, Matthew hakkında biraz haber ver. Herbert'ten duydum. Henslow nasıl gidiyor? ve sevgili Cambridge'in diğer tüm iyi arkadaşları? Sık sık ve sık, sizinle birlikte geçen o son saatleri düşünüyorum.
Bunlar asla geri gelemez, ancak
anımları asla ölmez.

Tanrı seni korusun, sevgili Whitley, İnan bana, en samimi dostun,
CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN C. DARWIN'E. Valparaiso, 8 Kasım 1834.

Sevgili Catherine,

Son mektubum oldukça kasvetliydi, çünkü yazdığımda pek iyi değildim. Şimdi her şey güneş gibi parlak. İki hafta boyunca ikinci kez yatakta kaldıktan sonra
yine oldukça iyiyim. Kaptan Fitz-Roy çok cömertçe gemiyi benim hesabıma on gün geciktirdi ve o sırada bana nedenini söylemedi.

"Beagle"da bazı garip işlemler yaşadık, ancak bunlar
herkes için en iyi şekilde sonuçlandı. Kaptan Fitz-Roy son iki aydır AŞIRI derecede sıkı çalışıyor ve aynı zamanda
diğer gemilerin subaylarının sürekli olarak rahatsız olması; şhunayı satması ve sonuçları çok can sıkıcıydı; Amiralliğin (sadece Muhafazakar olduğu için olduğuna inanıyorum) ona ve diğer binlercesine karşı soğuk tavırları, vs. vs. onu çok zayıf ve hasta yaptı. Buna, hastalıklı bir ruh çöküntüsü ve
tüm kararlılık ve kararlılığın kaybı eşlik etti... Bynoe'nun [Cerrah]
bu tür bir uygulamadan sonra bunun sadece bedensel sağlık ve bitkinliğin etkisi olduğunu söyleyebileceği her şey işe yaramadı; etkisiz hale getirildi ve Wickham komutaya atandı. Wickham, talimatlara göre sadece
güney kısmının araştırmasını bitirebildi ve sonra doğrudan İngiltere'ye dönmek zorunda kalacaktı. "Beagle" gemisindeki Kaptan'ın kararıyla ilgili üzüntü evrensel ve derinden hissediliyordu; rahatsızlığının en büyük kaynaklarından biri, tüm talimatları yerine getirmenin
imkansız olduğu hissiydi; zihin durumundan, talimatların kendisine Batı kıyısının mümkün olduğunca çoğunu yapmasını ve sonra Pasifik'i geçmesini emrettiği hiç aklına gelmemişti.

Wickham (kendi terfisini çok ilgisizce bırakarak) bunu
en güçlü şekilde teşvik etti, komutayı aldığında hiçbir şeyin onu tekrar Tierra del Fuego'ya gitmeye
yönlendirmemesi gerektiğini belirtti; ve sonra Kaptan'a
istifa etmesiyle ne kazanılacağını sordu? Neden daha yararlı olanı yapıp
Pasifik'in emriyle geri dönmüyordu. Kaptan sonunda, herkesin
sevincine
kabul etti ve istifa geri çekildi.

Yaşasın! Yaşasın! "Beagle"ın Cape Tres Montes'in (Chiloe'nin yaklaşık 200 mil güneyinde) bir mil güneyine gitmeyeceği ve o noktadan
Valparaiso'ya kadar yaklaşık beş ayda tamamlanacağı belirlendi.
Tamamen bilinmeyen Chonos Takımadaları'nı ve Chiloe'nin arkasındaki ilginç iç denizi
inceleyeceğiz. Bana göre muhteşem. Cape Tres Montes, modern yatakların
son bulduğu, jeolojik açıdan çok ilgi çeken en güney noktasıdır. Kaptan daha sonra Pasifik'i geçmekten bahsediyor; ama
sanırım onu ​​Peru Kıyısı'nı bitirmeye ikna edeceğiz, orada iklim çok güzel, ülke korkunç derecede kısır ama
bir jeolog için en ilgi çekici şeylerle dolu. İngiltere'den ayrıldığımdan beri ilk kez
şimdi hepinize geri dönme konusunda net ve çok da uzak olmayan bir olasılık görüyorum: Pasifik'i geçmek ve Sidney'den eve dönmek çok zaman
almayacak.

Kaptan beni devre dışı bıraktığında hemen "Beagle"dan ayrılmaya karar verdim, ama beş dakikada gerçekleşen bir devrimin tüm duygularımda ne kadar saçma bir etki yarattığını görmek oldukça saçmaydı. Yolculuğun bitmek bilmeyen uzunluğu yüzünden uzun zamandır kederliydim ve çok üzgündüm (asla bırakmazdım); ama her şey biter bitmez geri dönmeye karar veremedim. Son iki yıldır inşa ettiğim
havadaki jeolojik kalelerden vazgeçemezdim. Bir gece boyunca
Shrewsbury'yi tekrar görmenin zevkini düşünmeye çalıştım, ama Peru'nun çorak ovaları günü kazandı. Aşağıdaki planı yaptım (biliyorum ki bana
hakaret edeceksiniz ve belki de bunu uygulasaydım, babam
peşimden bir mandamus gönderirdi); bu yaz Şili'nin Cordilleras'ını incelemek ve kışın Peru kıyısındaki limandan limana Lima'ya gitmek, gelecek yıl bu zamanlar
Valparaiso'ya dönmek, Cordilleras'ı geçip Buenos Aires'e gitmek ve gemiyle
İngiltere'ye gitmekti. Bu güzel bir gezi olmaz mıydı ve on altı
ayda hepinizle birlikte olurdum? Tierra del Fuego'ya katlanmak ve Pasifik'i görmemek berbat olurdu...

Yarın gemiye biniyorum; son altı haftadır Corfield'ın evindeyim. Onu ne kadar iyi bir arkadaş
olduğumu hayal bile edemezsiniz. Yerliler ve yabancılar tarafından evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyor. Birkaç Chileno Signorita bu evin signoraları olmak için çok istekli. Babama Şili'de savurganlık yapma sözümü tuttuğumu söyle. 100 poundluk bir senet çektim (Bay Robarts & Co.'ya bildirilmesi daha iyi olmaz mıydı); 50 pound gelecek yıl için Kaptan'a gidiyor ve 30 poundu küçük limanlara gitmek için denize açıyorum; böylece son dört ayda 180 pound harcamadığımı söyleyebilirim. Altı ay boyunca başka bir senet çekmemeyi umuyorum. Yukarıdaki tüm ayrıntılar dün halledildi. Bana bir pint ilaçtan daha çok
iyi geldi ve son
yılda bu kadar mutlu olmamıştım. Hastalığım olmasaydı, Şili'deki bu dört ay
çok keyifli olurdu. Ancak, sadece bir tane küçük deprem
olması nedeniyle şanssızdım. Evde akşam yemeğinde bir parti varken yatakta yatıyordum; aniden yemek odasında öyle bir gürültü duydum; tek bir kelime bile söylenmeden, en arkadakinin önce çıkması gerekiyordu; aynı anda yatağımın hafifçe
yanal bir yönde titrediğini hissettim. Grup eski sahnecilerden oluşuyordu ve her zaman bir şoktan önce gelen sesi duydular; ve hiçbir eski sahneci bir depreme felsefi gözlerle bakmaz...

Hepinize elveda; bir süre daha başka bir mektup alamayacaksınız.

Sevgili Catherine, Sevgilerimle, CHAS. DARWIN.

Babama ve hepinize en içten sevgilerimle. Nancy'ye sevgilerimle.

CHARLES DARWIN'DEN S. DARWIN'E. Valparaiso, 23 Nisan 1835.

Sevgili Susan,

Kasım ayındaki mektubunu birkaç gün önce aldım; daha önce bahsettiğim üç mektup
henüz kayıp, ancak canlanacaklarından şüphem yok. Bir hafta önce And Dağları'ndan Mendoza'ya yaptığım geziden döndüm. İngiltere'den ayrıldığımdan beri hiç bu kadar başarılı bir yolculuk yapmamıştım; ancak çok pahalıydı. Babamın bundan ne kadar keyif aldığımı bilseydi pişman olmayacağından eminim: bu keyiften daha fazlasıydı; Güney Amerika'daki tüm jeolojimin böylesine ünlü bir şekilde sona ermesinde hissettiğim zevki ifade edemem.
Günlük işlerimi düşünmekten geceleri neredeyse hiç uyuyamıyordum.
Manzara çok yeni ve görkemliydi; 12.000 fit yükseklikteki her şey, daha alçak bir ülkedekinden çok farklı bir görünüme sahipti. Daha güzel birçok manzara gördüm, ama hiçbiri bu kadar belirgin bir karaktere sahip değildi. Bir jeolog için de aşırı şiddetin bu kadar belirgin kanıtları vardır; en yüksek zirvelerin katmanları
kırık bir pastanın kabuğu gibi
çöker.

Bu yılın bu zamanında tehlikeli olma eğiliminde olan Portillo Geçidi'nden geçtim, bu yüzden orada gecikmeyi göze alamazdım.
Aptal Mendoza kasabasında bir gün kaldıktan sonra, Uspallate'den geri dönüşümüze başladım, ki bunu da
çok yavaş yaptım. Tüm yolculuğum sadece yirmi iki gün sürdü.
Benim için alışılmadık bir konforla seyahat ettim, çünkü bir YATAK taşıyordum! Grubum iki Peon ve on katırdan oluşuyordu, ikisi bagajla, daha doğrusu
kar yağması durumunda yiyecekle birlikteydi. Ancak her şey benim lehimeydi;
bu yılki karın bir zerresi bile yola düşmemişti. Hiçbirinizin jeolojik detaylarla fazla ilgilendiğini sanmıyorum, ancak sadece başlıca sonuçlarımdan bahsedeceğim: - Bu büyük dağ sırasını yükselten kuvvetin tanımını ve biçimini bir dereceye kadar anlamanın yanı sıra, çift sıranın bir kısmının diğerinden çok daha eski bir çağa ait olduğunu açıkça gösterebilirim. Daha eski olan, yani And Dağları'nın gerçek zincirinde, onu oluşturan kayaların türünü ve düzenini tanımlayabilirim. Bunlar, yaklaşık 2000 fit kalınlığında bir alçıtaşı yatağı içermeleriyle özellikle dikkat çekicidir - bu maddenin dünyada eşi benzeri olmadığını düşünüyorum. Çok daha büyük bir sonuç olarak, fosil kabuklar (12.000 fit yükseklikten) elde ettim. Bunların incelenmesinin, Avrupa'nın katmanlarıyla karşılaştırıldığında, bu dağların yaklaşık bir yaşını vereceğini düşünüyorum. Cordilleras'ın diğer hattında, zirveleri 13.000 ve 14.000 feet'e kadar yükselen muazzam dağ kütlesinin, Patagonya ovalarıyla (veya Wight Adası'nın ÜST katmanlarıyla) aynı dönemde oluşmuş olduğu yönünde güçlü bir varsayım (kendi zihnimde, kanaatimce) vardır. Bu sonuç kanıtlanmış olarak kabul edilirse (Bu sonuçların önemi jeologlar tarafından tamamen kabul edilmiştir. ), dünyanın oluşumu teorisinde çok önemli bir gerçektir; çünkü, eğer bu kadar harikulade değişimler
kürenin kabuğunda çok yakın zamanda gerçekleşmişse, aşırı şiddetin olduğu eski dönemleri varsaymak için hiçbir sebep olamaz. Bu modern
katmanlar, gümüş, altın, bakır vb. metalik damarlarla
işlenmiş olmaları nedeniyle çok dikkat çekicidir; şimdiye kadar bunlar
daha eski oluşumlara ait olarak kabul edildi. Aynı yataklarda ve bir
altın madeninin yakınında, dik duran, etraflarına ince kumtaşı katmanları
birikmiş, kabuklarının izlenimini taşıyan bir taşlaşmış ağaç kümesi buldum. Bu ağaçlar, birkaç bin fit kalınlığında diğer kumtaşları ve
lava akıntılarıyla kaplıdır. Bu kayalar
suyun altına
birikmiştir; yine de ağaçların yetiştiği yerin bir zamanlar deniz seviyesinin üzerinde olduğu açık, bu yüzden
karanın en azından üstteki su altı tortularının kalınlığı kadar
bin fit kadar çökmüş olması kesin. Ama korkarım ki
jeolojik tasvirlerim ve teorilerimle sıkıcı olduğumu söyleyeceksiniz...

Erasmus'un Cambridge ziyareti hakkındaki anlatımınız
oraya geri dönmeyi özlememe neden oldu.
King's, Trinity ve o konuşan devler, Whewell ve Sedgwick'in Pazar günleri yaptığı turdan daha keyifli bir şey hayal edemiyorum; umarım
müzik zevkleriniz gerektiği gibi devam eder.
Pianoforte'ye
aç kalacağım...

'Wonder'a vardığım ilk gece 'Lion'da mı uyuyacağıma yoksa gecenin bir yarısı hepinizi rahatsız mı edeceğime henüz karar vermedim; bunun dışında her şey kesinlikle planlı.
Shrewsbury ile ilgili her şey zihnimde daha büyük ve daha güzel hale geliyor; Eminim
akasya ve bakır kayını iki muhteşem ağaçtır; her çalıyı tanıyacağım ve her biriniz ağacınızı kesip birkaçını ayırdığınızda sizi rahatsız edeceğim. Evin arkasındaki manzaraya gelince, buna benzer hiçbir şey görmedim. Kuzey Galler'de de aynı şey geçerli; Snowdon, bana göre, Cordilleras'taki herhangi bir zirveden çok daha yüksek ve çok daha güzel görünüyor. Böylece, karanlık yeteneklerimle, geri dönme
zamanı geldiğini söyleyeceksiniz ve öyle de oldu ve sizinle olmayı özlüyorum. Ağaçlar ne olursa olsun, hepinizi ne bulacağımı biliyorum. Saçma sapan şeyler yazıyorum, bu yüzden elveda. Hepinize en
sevgi dolu sevgilerimi sunuyorum ve babamdan af diliyorum.

En derin sevgilerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Lima, Temmuz 1835.

Sevgili Fox,

Son zamanlarda iki mektubunu aldım, biri Haziran, diğeri Kasım 1834 tarihli (ancak bana ters bir sırayla ulaştılar). Hayatının bu en önemli yılının tarihini aldığım için çok mutlu oldum.
Daha önce sadece evli olduğun gerçeğini duymuştum. Sen
gerçek bir Hıristiyansın ve kötülüğe iyilikle karşılık veriyorsun, benim gibi kötü bir muhabire
bu tür iki mektup göndermişsin. Bu kadar nazik ve şefkatli bir şekilde yazdığın için Tanrı seni kutsasın; İngiltere'de arkadaş edinmek bir zevkse, birinin yokluğunda unutulmadığını düşünmek ve bilmek iki kat daha zevklidir. Bu yolculuk korkunç uzun. Geri dönmeyi çok arzuluyorum, ancak geleceğe bakmaya cesaret edemiyorum, çünkü
ne olacağımı bilmiyorum. Durumun kıskanılacak kadar değil: Böyle mutlu
görüler çerçevelemeye bile cesaret edemiyorum. Görevi almaya uygun bir kişi için, bir din adamının hayatı saygın ve mutlu olan her şeyin bir türüdür. Şöminenin yanından bahsederek beni baştan çıkarıyorsun, oysa ki bu asla düşünmemem gereken bir tür sahne. Geçen gün İngiltere'ye giden bir gemi gördüm; ne kadar kolay firari olabileceğimi bilmek oldukça tehlikeliydi. Bir İngiliz hanımına gelince, onun ne olduğunu neredeyse unuttum - çok meleksi ve iyi bir şey. Bu ülkelerdeki kadınlara gelince, şapka ve etek giyerler ve çok azının güzel yüzleri vardır ve sonra her şey söylenir. Ama eğer talihsiz bir resifte batmazsak, Vale Cottage'daki aynı şöminenin başında oturup senin tahmin ettiğin ve inanmaya pek de hazır olmadığın harika hikayelerden bazılarını anlatırım. Gracias a dios, böyle zamanların olasılığı eskisinden
oldukça kısa.

Bu en sefil 'Krallar Şehri'nden iki haftada yelken açıyoruz,
oradan Guayaquil, Galapagos, Marquesas, Society Adaları, vb., vb.'ye.
Galapagos'u yolculuğun diğer kısımlarından daha fazla ilgiyle bekliyorum.
Aktif volkanlarla dolu ve umarım
Tersiyer tabakaları içerir. Jeolojiye başlama konusunda bazı düşünceleriniz olduğunu duyduğuma sevindim.
Umarım öyle olur; Doğa Tarihi'nin diğer dallarından çok daha geniş bir düşünce alanı var.
Bay Lyell'in hayranlık uyandıran kitabında bilindiği gibi görüşlerinin gayretli bir müridi oldum.
Güney Amerika'da jeoloji yaparken, onun yaptığından bile daha büyük bir ölçüde parçalar taşımaya meyilliyim. Jeoloji başlamak için sermaye bir bilimdir, çünkü sadece biraz okuma, düşünme ve çekiçleme gerektirir. Bir araya getirilmiş hatırı sayılır bir notlarım var; ancak
onların onlar hakkında harcadığım tüm zaman için yeterli değerde olup olmadıkları veya hayvanların daha fazla değer taşıyıp taşımadıkları benim için sürekli bir şaşkınlık konusudur.

Sizi tekrar görmekten ve istikrarlı dostluğunuz için ne kadar minnettar olduğumu söylemekten gerçekten mutlu olacağım. Tanrı sizi korusun, sevgili Fox'um.

İnanın, sevgilerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Sidney, Ocak 1836.

Sevgili Henslow,

Cambridge'e varacağım o neşeli günden önce sizinle iletişim kurmak için son fırsatım bu. Söyleyecek çok az şeyim var:
ama sadece son yılın sona ermesinden ve "Beagle"ın geri döneceği mevcut yılın
kayarak ilerlemesinden duyduğum sevinci ifade etmek için yazmalıyım. Burada tek bir mektup bile bulamadığımız için hepimiz hayal kırıklığına uğradık; aslında, beklenen zamanımızdan biraz önceyiz,
aksi takdirde, cesaret edip söyleyeyim, el yazınızı görürdüm.
Gelecekle beslenmeliyim ve sekiz ay içinde Cambridge'de tekrar
sessizce ikamet edeceğimin kesinliğini hissetmek sınırların ötesinde keyifli. Kesinlikle, asla bir gezgin olmak için yaratılmadım;
düşüncelerim sürekli geçmiş veya gelecek sahneler üzerinde dolaşıyor;
geleceği tahmin ederek mevcut mutluluğun tadını çıkaramıyorum, ki bu da
gölgesi için gerçek kemiği düşüren köpek kadar aptalca...

Pasifik'i geçerken sadece Tahiti ve Yeni Zelanda'ya uğradık; bu yerlerin hiçbirinde veya denizde
çalışma fırsatım olmadı. Tahiti çok büyüleyici bir yer. Eski denizcilerin yazdığı her şey doğru. 'Okyanustan yeni bir Cytheraea yükseldi.' Nefis manzara, iklim, insanların tavırları hepsi uyum içinde. Dahası, hem buradaki hem de Yeni Zelanda'daki misyonerlerin başardıklarını görmek takdire şayan. Onların iyi bir amaç uğruna çalışan iyi insanlar olduğuna kesinlikle inanıyorum. Misyonerlere hakaret eden veya onları küçümseyenlerin genellikle yerlilerin ahlaklı ve zeki varlıklar olduğunu
düşünmüyorum. Yolculuğumuzun geri kalanında yalnızca genel olarak medeni olarak kabul edilen ve neredeyse tamamı İngiliz bayrağı altında olan yerleri ziyaret edeceğiz. Bunlar Doğa Tarihi için yetersiz bir alan olacak ve onsuz son zamanlarda yeni yerler görmenin zevkinin hiçbir şey olmadığını keşfettim. Eski kaynağıma dönmeli ve geleceği düşünmeliyim, ama daha fazla
sıkıntıya kapılmamak için, Doğa Tarihi Yüksek Lisansımı göreceğim ve ona nezaketi ve dostluğu için ne kadar minnettar olduğumu söyleyebileceğim gün gelene kadar veda edeceğim.

İnan bana, sevgili Henslow, Her zaman seninim, en içten sadakatimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN S. DARWIN'E. Bahia, Brezilya, 4 Ağustos [1836].

Sevgili Susan,

Bu mektubun Güney Amerika kıyısına tarihlenmesinin nedenini açıklamak için birkaç satır yazacağım.
Boylamlardaki bazı tuhaf anlaşmazlıklar, Kaptan Fitz-Roy'u güney yarımkürede daireyi tamamlamaya ve sonra ilk çizgimizden İngiltere'ye doğru geri dönmeye yöneltti. Bu zikzak ilerleme biçimi çok üzücü; duygularıma
son darbeyi vurdu. Denizden ve üzerinde seyreden tüm
gemilerden nefret ediyorum. Ama yine de Ekim ayının ikinci yarısında İngiltere'ye ulaşacağımıza inanıyorum. Ascension'da Catherine'in Ekim ayındaki mektubunu ve senin Kasım ayındaki mektubunu aldım; Cape'teki mektup daha sonraki bir tarihteydi, ama her türden mektup paha biçilmez hazinelerdir ve ikinize de teşekkür ederim. Çöl, volkanik kayalar ve
Ascension'ın vahşi denizi, evden haber geldiğini öğrendiğim anda aniden hoş bir görünüme büründü ve eski Jeoloji
işime iyi niyetle başladım. Yeni bir yere varmanın zevkinin tamamen mektuplara bağlı olduğunu bilseniz şaşırırdınız. Ascension'da sadece dört gün kaldık ve sonra Bahia'ya çok iyi bir yolculuk yaptık.

Güney Amerika kıyılarına tekrar ayak basmayı hiç düşünmedim. Son dört yılda ne kadar iyi coşkunun buharlaştığını görmek neredeyse acı vericiydi. Artık Brezilya ormanlarında ayık bir şekilde yürüyebiliyorum; ama ne kadar da güzel, ama şimdi,
muhteşem zıtlıklar aramak yerine, görkemli mango
ağaçlarını İngiltere'nin at kestaneleriyle karşılaştırıyorum. Bu zikzak en azından iki haftamızı kaybettirmiş olsa da, bazı açılardan buna memnunum. Sanırım
tropikal manzaraların canlı bir resmini yanımda götürebileceğim.
Buradan Cape de Verds'e gidiyoruz; yani, eğer rüzgarlar veya
Ekvator'un sakinliği bize izin verirse. Sabit bir
kötü rüzgarın Kaptan'ı doğrudan Azorlar'a gitmeye ikna edebileceğine dair biraz umudum var.
Bu çok
olumsuz olay için içtenlikle dua ediyorum.

İki mektubunuz da iyi haberlerle doluydu; özellikle de Profesör Sedgwick'in koleksiyonlarım hakkında kullandığını söylediğiniz ifadeler. Bunların
derinden tatmin edici olduğunu itiraf ediyorum--en azından bir kısmının doğru çıkacağına ve şimdi düşündüğüm gibi davranacağıma inanıyorum--bir saatini boşa harcamaya cesaret eden bir adam hayatın değerini keşfetmemiştir. Profesör
Sedgwick'in benim adımı anması bana onun tavsiyesinde
yardımcı olacağı umudunu veriyor, ki jeolojik sorularımda buna çok ihtiyacım var. Bu karalamanın utanç verici durumundan, tüm sabah dışarıda olduğumdan ve şimdi gemide birkaç yabancıyla gidip nezaketle konuşmam gerektiğini söylemenin faydası yok. Ayrıca, bu mektup yabancı bir gemiden geçtiği için,
hiç varıp varmayacağı şüpheli. Elveda, çok sevgili Susan'ım ve hepiniz. Hoşça kalın.

C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. St. Helena, 9 Temmuz 1836.

Sevgili Henslow,

Senden bana bir iyilik yapmanı isteyeceğim. Jeoloji Derneği'ne üye olmak için çok hevesliyim. Bilmiyorum ama sanırım oylama yapılmadan önce bir süre önce önerilmek gerekiyor; eğer öyleyse, uygun hazırlık adımlarını atmaya yeter misiniz? Profesör Sedgwick, eğer Londra'da olursa, İngiltere'den ayrılmadan önce bana önerde bulunmayı çok nazikçe teklif etti. Bunu yapacağını söyleyebilirim.

Yazacak çok az şeyim var. Uzun zamandır özel bir şey görmedik, yapmadık veya duymadık; ve aslında şu anda başka bir gezegenin harikaları önümüze serilebilirse, oybirliğiyle ne büyük bir bela olduğunu haykıracağımıza inanıyorum. Hiçbir okul çocuğu, 'dulce domum'un yarı duygusal, yarı neşeli ezgisini, hepimizin yapmaya meyilli hissettiğimizden daha fazla şevkle söylememiştir. Ama 'dulce domum' ve arkadaşlarını görmenin verdiği haz konusunun tamamı en tehlikelisidir, insanı ister istemez çok sıkıcı veya çok gürültülü yapar.
Ah, bir kez daha yanımda tek bir yeni nesne olmadan sessizce yaşamayı ne kadar çok özlediğimi! Beş uzun yıl boyunca on silahlı bir gemide dünyanın etrafında dönene kadar kimse bunu hayal edemez. Şu anda adanın merkezinde (bulutların arasında) küçük bir evde ve Napolyon'un mezarına taş atımı mesafesinde yaşıyorum. Şiddetli yağmur ve berbat soğukla ​​birlikte
bir rüzgar fırtınası esiyor; eğer Napolyon'un hayaleti
kasvetli tecrit yerini
ziyaret ediyorsa, bu böyle gezgin ruhlar için
mükemmel bir gece olurdu. Hava izin verirse,
adanın Jeolojisini (genellikle kısmen tarif edilir) biraz görmeyi umuyorum. Çoğu volkanik adadan farklı olarak,
yapısının oldukça karmaşık olduğundan şüpheleniyorum.
Bu belirgin yaratılışın küçük merkezinin, iddia edildiği gibi,
sonraki yükselmenin izlerini taşıması garip görünüyor.

"Beagle" buradan Ascension'a, sonra Cape de Verds'e (ne sefil yerler!), sonra Azorlar'a, Plymouth'a ve sonra
eve doğru ilerliyor. Ancak hayatımın en görkemli günü,
Ekim ortasına kadar gelmeyecek. O ayın bir zamanında beni Cambridge'de göreceksiniz,
buraya doğrudan gelip kendimi size, Amirallik'in ilk Lord'u olarak bildirmem gerekiyor. Ümit Burnu'nda gemideki hepimiz, dünyanın bir ucundan diğerine bizi kovalayan dokuz aylık mektupları kaçırdığımız için acı bir hayal kırıklığı yaşadık. Aralarında sizden bir mektup olduğunu söyleyebilirim; el yazınızı görmeyeli uzun zaman oldu, ama yakında sizi bizzat göreceğim, ki bu çok daha iyi. Sizin öğrenciniz olduğum için,
kötü yapılmış ve hiç yapılmamış şeyler için beni eleştirme ve azarlama görevini üstleneceksiniz, ki buna çok ihtiyacım olacağından korkuyorum; ama en iyisini umuyorum ve eminim ki
çok kolay olmasa da iyi bir görev
verenim var.

Cape'te Kaptan Fitz-Roy ve ben Sir J. Herschel ile tanışmanın unutulmaz bir şansını yaşadık. Evinde akşam yemeği yedik ve ayrıca birkaç kez daha gördük. Son derece iyi huyluydu, ama tavırları ilk başta bana oldukça korkunç göründü. Çok rahat bir kır evinde yaşıyor, köknar ve meşe ağaçlarıyla çevrili, tek başına
bu kadar açık bir ülkede en büyüleyici inziva ve rahatlık havasını veren ağaçlarla çevrili. Her şeye vakit buluyor gibi görünüyor; bize kendi topladığı Cape soğanlarıyla dolu güzel bir bahçe gösterdi ve sonradan her şeyin kendi ellerinin işi olduğunu anladım... Çok aptalım ve söyleyecek başka bir şeyim yok; rüzgar kasvetli tepelerin üzerinden öyle hüzünlü bir şekilde ıslık çalıyor ki yatağa gidip İngiltere'yi hayal edeceğim.

İyi geceler, sevgili Henslow, En içten teşekkürlerimle ve sevgilerimle,
CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. Shrewsbury, Perşembe, 6 Ekim [1836].

Sevgili Henslow,

Eminim ki bir kez daha evde olmanın sevincini

tebrik edeceksin. "Beagle" Pazar akşamı Falmouth'a vardı ve ben dün sabah Shrewsbury'e ulaştım. Sizi görmek için çok hevesliyim ve
dört veya beş gün içinde Londra'ya dönüp mallarımı ve eşyalarımı "Beagle"dan çıkarmam gerekeceğinden, Cambridge'den geçmek bana en iyi plan gibi görünüyor. Birçok konuda tavsiyenizi istiyorum; aslında
bulutların içindeyim ve ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyorum. Başlıca
bulmacalarım jeolojik örneklerle ilgili - mineralojik yapılarını tarif etmemde bana yardım edecek
kimler var?
Postanın geri dönüşüyle ​​bana bir satır yazacak kadar nazik olur musunuz, şu anda Cambridge'de olup olmadığınızı? Yüzbaşı Fitz-Roy'dan cevap gelmeden önce yola çıkmak zorunda kalıp kalmayacağımı duyana kadar şüpheliyim,
ama lütfen şansını dene. Sevgili Henslow, seni görmeyi çok istiyorum; sen
şimdiye kadar sahip olduğum en nazik
dost oldun. Daha fazla yazamam, çünkü sevinç ve şaşkınlıktan başım dönüyor.

Şimdilik veda, En içten teşekkürlerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN R. FITZ-ROY'A. Shrewsbury, Perşembe sabahı, 6 Ekim,
[1836].

Sevgili Fitz-Roy,

Dün sabah kahvaltı saatinde buraya geldim ve Tanrıya şükür,
tüm sevgili iyi kız kardeşlerimi ve babamı gayet iyi buldum. Babam
gittiğimden daha neşeli ve biraz daha yaşlı görünüyor. Kız kardeşlerim bana en ufak bir
farklılık
görünmediğimi söylüyorlar ve ben de iltifatlarını
karşılayabiliyorum. Gerçekten de, tüm İngiltere, Shrewsbury'nin iyi eski kasabası ve sakinleri hariç, değişmiş görünüyor. Gördüğüm kadarıyla, şu anda olduğu gibi Kıyamet Günü'ne kadar devam edebilirler. Keşke sana o korkunç Plymouth'da değil de arkadaşlarının arasında yazıyor olsaydım. Ama o gün yakında gelecek ve sen de benim şu an olduğum kadar mutlu olacaksın. Sana temin ederim ki, evde çok büyük bir adamım; beş yıllık yolculuk beni kesinlikle yüzde yüz yükseltti. Böyle bir büyüklüğün bir düşüş yaşamasından korkuyorum. Gemide geçirdiğim son birkaç gün için kendimden çok utanıyorum; tek mazeretim kesinlikle iyi olmamam. Postadaki ilk gün beni yordu ama Shrewsbury'ye yaklaştıkça her şey daha güzel ve neşeli görünüyordu. Geçerken Gloucestershire ve Worcestershire'daki tarlalara, ormanlara ve meyve bahçelerine hayran kalmanı çok istedim. Otobüsteki aptal insanlar tarlaların her zamankinden biraz daha yeşil olduğunu düşünmüyorlardı; ama eminim ki
geniş dünyanın İngiltere'nin zengin ekili toprakları kadar mutlu bir
olasılık barındırmadığı konusunda tamamen hemfikir olmalıydık.

Umarım bana nasıl devam edeceğinizi anlatan bir not göndermeyi unutmazsınız.
Seyahatimizle ilgili tüm sıkıntılarınızın ve sıkıntılarınızın, ki artık sona erdiğini biliyoruz, sona erdiğini umuyorum.
Majestelerinin hizmetinde harcadığınız tüm zihinsel ve bedensel enerji için fazla tatmin
almazsanız, çok sert muamele göreceksiniz.
Hükümetimizin bazı ihtiyatlı (dürüst Whigler olmasalardı, berbat derdim) işlemlerine radikal kız kardeşlerimi isyan ettirdim. Bu arada, ailenin onuru ve şanı için babamın oturma odasına
Kral George IV'ün büyük bir gravürünü astırdığını söylemeliyim. Ama ben bir asi değilim ve buluştuğumuzda
siyasetim her zamanki gibi sağlam ve akıllıca kurulmuş olacak.

Bu mektuba başladığımda ne kadar istikrarlı ve ayık bir ruh halinde olduğumu size ikna edeceğimi düşünmüştüm. Ama çok değerli
saçmalıklar yazdığımı görüyorum. Dün iki veya üç işçimiz hemen işe koyuldular ve Efendi Charles'ın gelişi şerefine aşırı sarhoş oldular. Efendi Charles'ın kendisi aptal yerine
geçmeyi seçerse kim itiraz edecek. Elveda. Tanrı sizi korusun! Umarım en samimi ama değersiz filozofunuz,
CHAS. DARWIN kadar mutlusunuzdur, ama çok daha akıllısınızdır.

BÖLÜM 1.VII. -- LONDRA VE CAMBRIDGE.

1836-1842.

[Aşağıdaki mektuplarda gösterilen dönem, babamın "Beagle" yolculuğundan dönüşü ile Down'a yerleşmesi arasındaki yılları içerir. Bu, sonunda Londra'yı terk edip hayatının geri kalanını sakin bir kır evinde geçirmeye zorlayan sağlık zayıflığının kademeli olarak ortaya çıkmasıyla işaretlenmiştir.]

Haziran 1841'de Lyell'e şöyle yazar: "Babam birkaç yıl boyunca güçleneceğimi pek beklemiyor gibi görünüyor; 'ırkın güçlüler için olduğu' sonucunu sindirmek benim için acı bir utanç oldu ve muhtemelen bilimde başkalarının kaydettiği ilerlemelere hayran olmaktan başka bir şey yapmayacağım."

Seyahatten döndükten sonra bir mesleğe girme niyetine dair hiçbir kanıt yoktur ve 1840'ın başlarında Fitz-Roy'a şöyle yazmıştır: "Hayatımı adamaya karar verdiğim konularda daha güçlü bir sağlık dışında dileyebileceğim hiçbir şey yok."

Bu iki durum - kalıcı sağlıksızlık ve bilimsel çalışmaya tutkuyla bağlılık - kariyerinin başlarında, gelecekteki hayatının karakterini belirledi. Onu, fiziksel gücünün en uç sınırlarına kadar devam eden, sürekli emekle dolu bir emekli hayatı yaşamaya zorladı; bu, melankolik kehanetini açıkça çürüten bir hayattı.

Son bölümün sonunda babam, 4 Ekim 1836'da "beş yıl ve iki günlük bir aradan sonra" Shrewsbury'ye güvenle ulaştı. "Fox'a şöyle yazdı: "Eve ilk ziyaretimin ne kadar muhteşem ve keyifli olduğunu hayal bile edemezsin; sürgüne değdi." Ama uzun süre tadını çıkaramadığı bir zevkti, çünkü Ekim ayının son günlerinde Greenwich'te "Beagle"dan numuneleri paketlerinden çıkarıyordu. Koleksiyonların varış noktasına gelince, biraz umutsuz bir şekilde Henslow'a şöyle yazdı:--

"Büyük adamlarla pek fazla ilerleme kaydedemedim. Bana söylediğin gibi, hepsinin kendi işleriyle boğuştuklarını görüyorum. Bay Lyell, en iyi huylu şekilde ve neredeyse hiç sorulmadan, tüm planlarıma dahil oldu. Ancak bana aynı hikayeyi anlattı, her şeyi kendim yapmam gerektiğini söyledi. Bay Owen, ruhlardaki bazı hayvanları incelemek için can atıyor gibi görünüyor ve bu ikisinin dışında, numunelerimden herhangi birine sahip olmak isteyen neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadım. Dr. Grant'i kabul etmeliyim, o mercanların bazılarını incelemeye istekli. Bir adamın bütün bir
takımın incelemesini üstlenmesini bir dakika bile ummanın oldukça mantıksız olduğunu görüyorum. Koleksiyoncuların gerçek doğa bilimcilerden o kadar çok daha fazla olduğu açık ki, ikincisinin harcayacak zamanı yok.

"Koleksiyonların isimsiz örnekleri almaya bile önem verdiğini düşünmüyorum. Zooloji Müzesi (Zooloji Derneği Müzesi, o zamanlar 33 Bruton Caddesi'ndeydi. Koleksiyon birkaç yıl sonra parçalandı ve dağıtıldı.) neredeyse dolu ve binden fazla örnek hala sergilenmemiş durumda. British Museum'un bunları kabul edeceğini söyleyebilirim ama duyduğum kadarıyla o kurumun şu anki durumuna bile büyük bir saygı duyamıyorum. Senin planın sadece en iyi değil, aynı zamanda tek plan olacak, yani Cambridge'e gelip farklı aileleri bir araya getirip gruplamak ve sonra farklı dallarda çalışan insanların örneklere ihtiyaç duymasını beklemek. Ama bana öyle geliyor ki bunu yapmak için Londra'da ikamet etmek neredeyse zorunlu olacak. Gördüğüm kadarıyla en iyi planım Cambridge'de birkaç ay geçirmek ve sonra senin yardımınla hangi konuda durduğumu öğrendiğimde Londra'ya göç etmek olacak. Jeoloji'mi tamamlayabileceğim
ve Zooloji'ye devam edebileceğim yer. Sizi temin ederim ki, bu pis, iğrenç Londra'da bir süre yaşamanın gerekliliğini
görmemi sağlayan
şeylerin ne kadar çok olduğunu bulmak beni üzüyor. Çünkü Jeolojide bile bu çeyrekte çok fazla yardım ve iletişimin gerekli olacağından şüpheleniyorum, örneğin, Megatherium parçaları hariç hiçbirine bakılmamış olan fosil kemiklerde ve bunların varlığım olmadan asla
bakılamayacağını açıkça görüyorum....

"Keşke Botanikçilerin numunelere bu kadar önem verdiğini bilseydim (Daha sonraki bir mektuptaki bir pasaj, bitkilerinin de ona biraz
endişe verdiğini gösteriyor. "Bay Brown'la, onu ziyaret ettikten birkaç gün sonra tanıştım; bana oldukça
tehlikeli bir şekilde bitkilerimle ne yapmayı düşündüğümü sordu.
Konuşma sırasında, orada bulunan Bay Broderip ona, 'Kaptan King'in keşif gezisinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini unuttun,' dedi.
O da, 'Gerçekten de, bana bunu hatırlatacak Kaptan King'in
tanımlanmamış bitkileri şeklinde bir şeyim var,' diye cevap verdi. Bitkileri vermemem için benden istenseydi, bundan daha iyi bir sebep gösterilebilir miydi?
British Museum?") ve Zoologlar çok az; iki daldaki orantılı örnek sayısı çok farklı bir görünüme sahip olmalıydı. Zoologlara karşı sabrım tükendi, aşırı çalıştıkları için değil, kötü, kavgacı ruhları yüzünden. Geçen akşam Zooloji Derneği'ne gittim, konuşmacılar birbirlerine
beyefendilere hiç benzemeyen bir şekilde
hırlıyorlardı. Tanrıya şükür! Cambridge'de kaldığım sürece böyle aşağılık
kavgalara düşme tehlikesi olmayacak, Londra'dayken bunun nasıl önlenebileceğini göremiyorum. Doğabilimcilerden F. Hope Londra'dan; Westwood'u görmedim, bu yüzden böceklerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bay Yarrell'i iki kez gördüm, ama işleri yüzünden o kadar bunalmış ki, onu endişelerimle rahatsız etmek çok bencilce. Salı günü Linnean'la akşam yemeği yememi istedi ve Çarşamba günü Jeoloji'yle akşam yemeği yiyeceğim, böylece tüm büyük adamları görebileceğim. Bay Bell'in o kadar meşgul olduğunu duydum ki sürüngen örnekleri istemesi mümkün değil. Bay Lonsdale'den bahsetmeyi unuttum (William Lonsdale, 1794-1871, aslen ordudaydı ve Salamanca ve Waterloo savaşlarında görev aldı. Savaştan sonra ordudan ayrıldı ve kendini bilime adadı. 1829-42 yılları arasında Jeoloji Derneği'nin yardımcı sekreteri olarak görev yaptı ve daha sonra sağlık sorunları nedeniyle istifa etti.) ve bana çok sıcak bir karşılama yaptı ve kendisiyle çok ilginç sohbetler ettim. Doğa Tarihi'nin diğer dallarından çok daha fazla jeolojiye meyilli olmasam da Bay Lyell ve Lonsdale'in nezaketinin beni düzelteceğinden eminim. Kendisini benim yerime koyup en iyisinin ne olacağını düşünmesi kadar yürekten iyi huylu bir şey düşünemezsiniz.
İlk başta Londra'dan ziyade Cambridge'den yanaydı ama sonunda ona, en azından bir süre için, ikincisinin benim için
çok daha iyi olacağını itiraf ettirdim. Sizden başka, size bıraktığım makalelerin bazılarını incelemesini ve eleştirmesini isteyebileceğim başka kimse yok. Bay Lyell, Londra'dan sonra İngiltere'de Cambridge kadar iyi bir yer olmadığını kabul etti. Aman Tanrım
Bu kadar aptalca ayrıntı yazmaktan utanıyorum, hiçbir genç hanım
ilk balosunu bundan daha ayrıntılı olarak anlatmamıştır."

Birkaç gün sonra daha neşeli bir şekilde yazıyor: "Bay Bell ile tanıştım (T. Bell, F.R.S., eskiden Londra'daki King's College'da Zooloji Profesörüydü ve bir ara Kraliyet Cemiyeti'nin sekreteriydi. Daha sonra "Beagle" yolculuğunun zoolojisi için sürüngenleri anlattı.)
Şaşırtıcı bir şekilde kabuklularım ve sürüngenlerim hakkında çok fazla ilgi gösterdi ve bunlar üzerinde çalışmaya istekli görünüyor. Ayrıca Bay Broderip'in Güney Amerika kabuklarına bakmaktan mutluluk duyacağını duydum, böylece
benimle her şey yolunda gider."

Bitkileri hakkında kendi cehaletine dair karakteristik bir açıklıkla yazıyor: "Beni botanikçiler arasında tanıttınız, ancak Bay Don şaşırtıcı derecede uzun bir isme sahip bir bitkinin güzel görünümüne değindiğinde ve bana
yaşadığı yer hakkında soru sorduğunda kendimi çok aptal hissettim.
Bir başkası da nereden geldiğini bilmediğim bir Carex hakkında hiçbir şey bilmeme oldukça şaşırmış gibiydi.
Sonunda tamamen masum olduğumu ve topladığım bitkiler hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmediğimi iddia etmek zorunda kaldım."

Jeolojik Koleksiyonunun bir kısmı hakkında kısa sürede şunları yazabildi:
"Koleksiyonlarımın en önemli kısmını, tüm fosil kemikleri Cerrahlar Koleji'ne vererek elden çıkardım, bunların kalıpları dağıtılacak ve açıklamaları yayınlanacak. Çok ilginç ve değerliler; bir kafa kemiren bir hayvana aitti, ama
bir su aygırı büyüklüğündeydi! Bir at büyüklüğündeki karıncayiyene!"

Bu dönemde Güney Amerika'dan tanımlanmış tek soyu tükenmiş memelinin Mastodon (üç tür) ve Megatherium olduğunu belirtmekte fayda var. Sir
Woodbine Parish'in koleksiyonundan diğer soyu tükenmiş Edentata'nın kalıntıları tanımlanmamıştı. Babamın
örnekleri (yukarıda belirtilen Toxodon ve Scelidotherium'un yanı sıra) Mylodon, karıncayiyene akraba olan bir başka devasa hayvan olan Glossotherium ve Macrauchenia'nın kalıntılarını içeriyordu. Bu kalıntıları keşfetmesi başlı başına ilgi çekici bir konudur, ancak kendi hayatında özel bir öneme sahiptir, çünkü bunları kendi elleriyle kazarak elde ettiği canlı izlenimdi (onu bekleyen tekne beklerken, büyük, kısmen kazılmış bir kemiğin çıkıntılı ucunu koparmak zorunda kaldığı
çaresizlikten sık sık bahsettiğini duydum (artık değil.) türlerin kökenine ilişkin spekülasyonunun başlıca başlangıç ​​noktalarından birini oluşturdu. Bu, bu yılki (1837) Cep Defterinden alınan şu alıntıda gösterilmiştir: "Temmuz'da Türlerin Dönüşümü üzerine ilk not defterimi açtım. Geçtiğimiz Mart ayından itibaren Güney Amerika fosillerinin ve Galapagos Takımadaları'ndaki türlerin karakteri konusunda çok etkilenmiştim. Bu gerçekler (özellikle sonuncusu), tüm görüşlerimin kaynağıdır."]

1836-1837.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. 43 Great Marlborough Street, 6 Kasım
[1836].

Sevgili Fox,

Mektubunuza cevap vermek için utanç verici derecede uzun bir zaman harcadım. Ancak tüm yolculuğun en yoğun zamanı, bu son aya kadar olan
huzur oldu. Henslow'a kısa ama çok keyifli bir ziyarette bulunduktan sonra, "Beagle'ın" gelişini beklemek için şehre geldim. Sonunda gemideki tüm eşyalarımı çıkardım ve Doğa Tarihi örneklerini Cambridge'e gönderdim, böylece artık özgür bir adamım. Londra ziyaretim, Doğa Tarihi açısından oldukça boş geçti, ancak bilimdeki Dons arasında en heyecan verici
eğlenceyle geçti. Tüm işlerim,
gerçekten de, çok başarılı; hiçbir şey bilmediğim tüm hayvan kabilelerinin tanımını üstlenecek çok sayıda insan olduğunu görüyorum. Bu yüzden, bu ay civarında, kendi başına yayınlayacağım Jeoloji'de dişimi tırnağıma takmaya başlamayı umuyorum.

Falmouth'a indiğimden beri ne kadar uzun bir süre geçtiği bana oldukça gülünç geliyor. Gerçek şu ki, haftalar yerine yıllarca yeterince konuştum ve güldüm, bu yüzden hafızam gürültüyle oldukça karıştı. Jeolog olduğunuzu duyduğuma çok sevindim: Wight Adası'na bir ziyarette bulunduğumda, ki bir şekilde gerçekleşmesini istiyorum, ünlü yer değiştirme çizgisinin baş rehberi olacaksınız. Gerçekten de bir jeolog için adanızdan daha ilginç olan çok az yer olduğunu düşünüyorum. Büyük bilim adamları arasında, Lyell kadar dost canlısı ve nazik olan kimse yoktur. Onu birkaç
kez gördüm ve ondan çok hoşlanmaya meyilliyim. Tüm planlarıma ne kadar iyi huylu bir şekilde dahil olduğunu hayal bile edemezsiniz. Şimdi sadece Londra'daki adamlardan bahsediyorum, çünkü Henslow tıpkı eski hali gibiydi ve bu nedenle
çok samimi ve şefkatli bir arkadaştı. Londra'ya bir ziyarette bulunduğunuzda sizi Jeoloji Derneği'ne götürmekten büyük
gurur duyacağım, çünkü bilinsin ki, geçen Salı günü F.G.S. olmam önerildi. Ancak, bu ve diğer mektupların, özellikle F.R.S.'nin çok
pahalı olması çok üzücü.

Sizden bir hafta içinde Shrewsbury'de bana yazmanızı istemekten çekinmiyorum, çünkü siz iyi bir mektup yazarısınız ve eğer insanlar
bu kadar iyi karakterlere sahip olmak istiyorlarsa bunun bedelini ödemeliler. Hoşça kal sevgili Fox.

Saygılarımla, C.D.

[İşleri bu şekilde müreffeh bir şekilde yönetilince, 10 Aralık 1836'da yerleştiği Cambridge'de yaşama planını uygulamaya koyabildi. İlk başta Henslow'ların konforlu evinde misafir oldu, ancak daha sonra, rahatsız edilmeyen bir iş uğruna, bir pansiyona taşındı.]

Fox'a 13 Mart 1837'de Londra'dan şöyle yazıyor:--

"Cambridge'deki ikametim, orada bitirmeye karar verdiğim bir iş nedeniyle beklediğimden biraz daha uzun sürdü, yani tüm jeolojik örneklerime bakmak. Cambridge hala çok hoş bir yer olmaya devam ediyor, ancak eskisi kadar neşeli bir yer değil. Christ's College'ın avlularında yürümek ve tek bir odada yaşayan birini tanımamak, insana yarı hüzünlü bir his veriyordu. Cambridge'de bulduğum tek kötülük, çok hoş olmasıydı: her akşam hoş bir parti veya başka bir şey oluyordu ve
insan "Bu büyük şehirde olduğu kadar orada da cezasızlığa uğranıldığını söyleyebilirim."

Babamın Cambridge'deki varlığına dair önemsiz bir kayıt, Christ's College'ın birleşik odasında tutulan defterde yer alır; burada para cezaları ve bahisler kaydedilirdi; daha önceki kayıtlar, arkadaşların akşam yemeği sonrası ruh hallerine dair ilginç bir izlenim verir. Bahislerin parayla yapılmasına izin verilmezdi; para cezaları gibi şarapla ödenirdi. Babamın yaptığı ve kaybettiği bahis şu şekilde kaydedilir:--

"23 ŞUBAT 1837."

Bay Darwin v. Bay Baines, birleşik odanın tavandan zemine kadar (x) feetten fazla ölçtüğünü söyledi. 1 Şişe aynı gün ödendi.

"Not: Bay Darwin odanın istediği herhangi bir yerinde ölçüm yapabilir."

Jeolojik ve mineralojik numuneleri düzenlemenin yanı sıra, akşamlarını Cambridge'de geçirdiği 'Araştırma Dergisi'nde de çalışıyordu. Ayrıca Zooloji Derneği'nde ("Rhea Americana Üzerine Notlar", 'Zool. Soc. Proc.' v. 1837, sayfalar 35, 36.) ve Jeoloji Derneği'nde ('Geol. Soc. Proc.' ii. 1838, sayfalar 446-449.) Şili kıyılarının son zamanlardaki yüksekliği hakkında kısa bir makale okudu.

1837 baharının başlarında (6 Mart) Cambridge'den Londra'ya gitti ve bir hafta sonra 36 Great Marlborough Caddesi'ndeki bir pansiyona yerleşti; ve Haziran ayındaki "kısa bir Shrewsbury ziyareti" dışında, Eylül'e kadar çalıştı ve neredeyse tamamen 'Günlüğü' üzerinde çalıştı. Ancak, Jeoloji Derneği'nde iki makale için zaman buldu. ("Plata civarındaki soyu tükenmiş memelileri içeren tortuların bir taslağı," 'Geol. Soc. Proc.' ii. 1838, sayfalar 542-544; ve "Mercan oluşumlarının incelenmesinden çıkarılan Pasifik ve Hint okyanuslarındaki belirli yükseklik ve çökme alanları hakkında." 'Geol. Soc. Proc' ii. 1838, sayfalar 552-554.)

Fox'a (Mart 1837) yaptığı çalışma hakkında şunları yazıyor:--

"Son mektubunda beni kitabı hazırlamaya çağırıyorsun. Şu anda çok çalışıyorum ve her şeyden vazgeçiyorum. Planımız şu şekilde: Kaptan Fitz-Roy, Kaptan King komutasında Tierra del Fuego'ya yaptığımız son yolculukta ve etrafımızı dolaşırken topladığı malzemelerden iki cilt yazıyor. Üçüncü cildi ben alacağım, bu kitapta bir tür doğa bilimcinin günlüğü, ancak her zaman zamanın sırasını değil, daha çok konumun sırasını takip eder. Hayvanların alışkanlıkları büyük bir bölümü kaplayacak, jeolojinin taslakları, ülkenin görünümü ve kişisel detaylar
karmaşayı tamamlayacak. Daha sonra jeolojinin ayrıntılı bir hesabını yazacağım ve bazı zoolojik makaleler hazırlayacağım. Böylece önümüzdeki bir veya iki yıl için bolca
işim olacak ve bu bitene kadar
tatil yapmayacağım."

Fox'a (Temmuz) yazdığı bir başka mektupta çalışmalarının ilerleyişi hakkında bir hesap veriliyor:--

"Günlüğümü bitirdiğim için kendime bir tatil ve Shrewsbury'ye [Haziran'da] bir ziyaret verdim. Şimdi boşlukları doldurmakla ve Ağustos'un birinde basıma hazır hale getirmekle çok meşgul olacağım. Her ne olursa olsun, bir kitap
yazmış olan herkese karşı her zaman saygı duyacağım, çünkü sıradan bir İngilizce yazmanın ne kadar zahmetli olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Ve ne yazık ki, en kötü kısım hâlâ ortada duruyor, basını düzeltmek. Bunu bitirir bitirmez, omuzlarımı direksiyona koyup Jeoloji'ye başlamalıyım. Jeoloji Derneği'ne birkaç kısa makale okudum ve büyük toplar tarafından olumlu karşılandılar ve bu bana çok fazla güven veriyor ve itiraf etmeliyim ki çok fazla kibirlilik değil, ama kendimi sık sık kuyruğuna hayran olan bir tavus kuşu gibi hissediyorum. Jeoloji'min, dönüşümden beri benim için çok aktif bir arkadaş olan Lyell gibi adamların ilgisini çekmeye değer olacağını hiç beklemiyordum. Hayatım şu anda çok yoğun ve umarım öyle kalır; ama Tanrı bilir ki böyle bir hayatın birçok ciddi dezavantajı var ve bunların en önemlisi, doğal arkadaşlarını görmeye ayırdığı az zaman. Son üç yıldır, Shrewsbury'de yaşamayı özlüyordum ve sonuçta birkaç ay içinde, sevgili iyi insanları bir hafta boyunca Shrewsbury'de görüyorum. Susan ve Catherine ise, birkaç haftadır kardeşimle birlikte burada kalıyorlardı, ancak ziyaretimden önce eve dönmüşlerdi."

[Daha önce bahsedilen işin yanı sıra, 'Zoology of the Voyage of the "Beagle"'ın yayımlanması için düzenlemeler yapmakla meşgul olması gerekiyordu. Aşağıdaki mektuplar bu konuyu örneklendiriyor.]

CHARLES DARWIN'DEN L. JENYNS'E. (Şimdi Rahip L. Blomefield. ) 36 Great
Marlborough Street, 10 Nisan 1837.

Sevgili Jenyns,

Geçtiğimiz hafta bu yerin zoologlarından birkaçı, 'Beagle'ın Yolculuğunun Zoolojisi'ni tek tip bir plan üzerinde yayınlama olasılığını düşünmem konusunda bana baskı yaptı. Bay Macleay (William Sharp
Macleay, eski Yeni Güney Galler Sömürge Sekreteri ve uzun yıllar Linnean Derneği Sekreteri olan Alexander Macleay'in oğluydu.)
Çok hevesli bir Doğabilimci olan ve babasından çok büyük bir böcek koleksiyonu miras alan oğlu, Böcekbilimi başlıca çalışma alanı haline getirdi ve 1821'de yayınlanan 'Horae Entomologicae'nin İkinci Bölümünde ortaya koyduğu, artık unutulmuş "Beşli Sistem" ile büyük bir ün kazandı.--[Yukarıdaki not için Rahip L. Blomefield'e minnettarım.] konuya büyük ilgi gösterdi ve böyle bir yayının çok arzu edilir olduğunu, çünkü dünyanın aynı bölgesinde yaşayan hayvanlarla ilgili yapılmış bir dizi gözlemi bir arada tuttuğunu ve gelecekteki gezginlerin onları yanında götürmesine olanak sağladığını
söyledi. Bu referans kolaylığının ne kadar önemli olduğundan çok şüpheliyim; ancak durum böyleyse, diğer doğa bilimcilerin beyinlerinden geçtikten sonra ellerimden çıkanları tek bir eserde toplanmış olarak görmek benim için daha tatmin edici olurdu. Ancak bu tür düşüncelerin çok fazla ağırlığı olmamalı. Tüm plan şu anda sadece havada uçuşuyor; ancak bunu size bildirmeye karar verdim, çünkü bu konuda ne düşündüğünüzü ve balıkların açıklamalarını 'İşlemler' yerine böyle bir esere eklemeye itiraz edip etmeyeceğinizi çok merak ediyorum. Hükümetin levhaların kazınmasına yardım etmemesi durumunda tüm bunların uygulanamaz olacağını düşünüyorum ve bunun sadece bir şans olduğunu düşünüyorum, sadece güçlü bir iddiada bulunabileceğimi ve koleksiyonlarımla neredeyse tamamı ilgilenen bu yerin doğa bilimcileri tarafından kendimi destekleyebileceğimi düşünüyorum. Yarın Bay Yarrell'i görmeyi düşünüyorum; Eğer onaylarsa, başlayacağım ve daha aktif adımlar atacağım; çünkü onun çok ihtiyatlı ve çok bilge olduğunu duydum. Herhangi bir plan hakkında spekülasyon yapmanın pek bir faydası yok, ancak aboneler edinmeyi ve çalışmayı parçalar halinde yayınlamayı düşündüm (fonlar yettiği sürece, çünkü ben kendim bundan dolayı para kaybetmeyeceğim). Böyle bir durumda, herhangi bir siparişte kendi parçasını hazır bulunduran kişi, onu ayrı olarak yayınlayabilir (ve nihayetinde parçalar ayrı ayrı satılabilir), böylece hiç kimse diğerinden dolayı gecikmez. Plan, mütevazı bir ölçekte, Latreille, Cuvier, vb.'nin farklı parçalar yazdığı Ruppel'in 'Atlas'ı veya Humboldt'un 'Zoologie'sine benzeyebilir. Benim bununla pek bir ilgim olmaz; bazı siparişlerde alışkanlıklar ve menziller, vb. ve coğrafi çizimler ve belki de daha sonra omurgasız hayvanların bazı açıklamalarını eklemek dışında...

Günlüğüm üzerinde çalışıyorum; yavaş ilerliyor, ama boş durmuyorum. Cambridge'i iyi akşam yemekleri ve diğer cazibeler yüzünden kötü bir yer olarak düşünüyordum,
ama Londra'yı daha iyi bulmuyorum ve daha da kötüleşebileceğinden korkuyorum. Lyell'de
çok iyi bir arkadaşım var ve onu çok görüyorum, bu da Güney Amerika jeolojisini tartışırken benim için çok
avantajlı. Kırsalda yürüyüş yapmayı çok özlüyorum; bu Londra iğrenç, dumanlı bir yer,
bir insan
hayatın en iyi zevklerinin çoğunu
kaybediyor. Ama uzun bir süre
bu hapishaneden, bir hafta bile olsa, kaçma şansım
olmadığını görüyorum. Korkarım ki buluşmamız biraz zaman alacak; çünkü sanırım
baharda buraya gelmeyeceksin ve ben de Cambridge'e
gidemeyeceğim. Yarın Newmarket yolunda güzel bir yürüyüş
yapmayı çok isterdim, ama bunun yerine Oxford Caddesi'ni tercih etmeliyim. Londra sokaklarından
nefret ediyorum. Henslow'a Tierra del Fuego'daki
YENİLEBİLİR mantarlara karşı dikkatli olmasını söyler misin, çünkü Bay Brown için bazı örneklere ihtiyacım olacak, kendisi bunlarla ÖZELLİKLE ilgileniyor gibi görünüyor. Söyle
Henslow, sanırım silisleşmiş odunum çakmaklaşmamış Bay Brown'ın kalbi,
çünkü bana karşı çok nazikti ve Galapagos bitkilerinden bahsetti;
ama ondan önce tek kelime etmedi. Saat tam on ikiyi vuruyor; bu yüzden sana çok iyi geceler diliyorum.

Sevgili Jenyns, Saygılarımla, CHARLES DARWIN.

[Birkaç hafta sonra plan olgunlaşmış gibi görünüyor ve
Hükümet yardımı alma fikri kabul edildi.]

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. 36 Great Marlborough Street, [18 Mayıs,
1837].

Sevgili Henslow,

Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Çok çeşitli işlerin nasıl gittiğini duymak istiyordum. Gerçekten de başının ağrımaya başlamasına şaşırmıyorum; kafanın hala orada olması neredeyse bir mucize.
Gamlingay seferi hakkındaki anlatın acımasızca cazipti, ama
zaten Londra'dan ayrılamıyorum. Shrewsbury'deki iyi, sevgili halkıma birkaç günlük bir ziyarette bulunmak istedim, ancak bunu başaramayacağımı gördüm; şu anda, Linnean'ın Başkanı olan Somerset Dükü'nün ve Lord Derby ve Whewell'in koleksiyonumun değerine ilişkin bir bildiriye imza atmasını bekliyorum; bunu aldığım anda, gravürde yardım için Hükümete başvuracağım ve böylece 'Zooloji'yi tek tip bir planla yayınlayacağım. Birçok kişiye bağlı olan herhangi bir operasyonun gerektirdiği zaman oldukça saçma. Çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorum, ancak yalnızca Dergi bölümünün üçte ikisini tamamlayabildim. Her gün işte çok fazla saat geçirmeme rağmen, ilerlemenin çok yavaş olduğunu görüyorum: kendi kendine söylenmesi korkunç bir şey,
İngiltere'deki her aptal ve her zeki adam, isterse bu talihsiz cümle hakkında istediği kadar kötü niyetli yorum yapabilir...

Ağustos ayında, Hazine'den 1000 poundluk bir hibe vaadiyle 'Beagle Yolculuğunun Zoolojisi'nin yayınlanması için yapılan planın başarısını duyurmak için Henslow'a yazıyor: "Size yazmayı, işlerimi bu kadar etkili bir şekilde yönettiğiniz için en içten şekilde
teşekkür etmek için erteledim. Maliye Bakanı (T. Spring Rice) ile bir görüşme yapana kadar bekledim.
Bu sabah beni görmeye
atıldı ve Bay Peacock'un da orada olduğu
bir görüşme yaptım. Onun tüm tavırlarından daha nazik ve kibar bir şey olamazdı. Hiçbir kısıtlama yapmadı, sadece paradan
en iyi şekilde
yararlanmam için, ki bunu yapmaya da oldukça istekliyim.

"Oldukça kötü bir mülakat bekliyordum, ama hayatımda
daha azını bulamadım. İyi bir iş çıkaramazsam bu benim hatam olacak; ama
bazen yeterli malzemem olmadığı için korkunç bir korkuya kapılıyorum. Yaklaşık iki yılın sonunda tüm malzemelerin
en iyi şekilde yapıldığını görmek aşırı derecede tatmin edici olacaktır."

Sonbaharın ilerleyen zamanlarında Henslow'a şöyle yazdı: "Son zamanlarda pek iyi değilim, kalbimde rahatsız edici bir çarpıntı var ve doktorlarım
bana ŞİDDETLE tüm işleri bırakıp birkaç hafta kırsalda yaşamamı söylüyorlar." Buna göre Shrewsbury ve Maer'de yaklaşık bir aylık bir tatil yaptı ve Wight Adası'nı ziyaret etti. Sanırım bu ziyaret sırasında, Bay Wedgwood'un Maer'deki evinde solucanların yaptığı iş hakkında ilk gözlemlerini yaptı ve sonbaharın sonlarında Jeoloji Derneği'nde bu konu hakkında bir makale okudu.
("Küf oluşumu hakkında," 'Geol. Soc. Proc.' ii. 1838, sayfalar
574-576.) Bu iki ay boyunca ayrıca 'Beagle' Yolculuğunun Zoolojisi' şeması ve seyahatlerinin Jeolojik sonuçlarını bir araya getirmeye başlarken.

Aşağıdaki mektup, Jeoloji Derneği'nin
Sekreterliğini üstlenmesi önerisine atıfta bulunmaktadır.]

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. 14 Ekim [1837].

Sevgili Henslow,

...Sekreterlik hakkındaki mesajınız için size çok minnettarım.
Sorunun benim tarafımdan duyulmasını çok istiyorum ve daha sonra bana adil yargınızı verecek kadar nazik olacaksınız. Bu konu
tüm yaz boyunca beni rahatsız etti. Aşağıdaki sebeplerden dolayı bu görevi üstlenmek istemiyorum: Birincisi, İngilizce Jeolojisi hakkındaki tüm cehaletim, ki bu bilgi, Dernek önünde okumadan önce birçok makaleyi kısaltmak için neredeyse gerekli olurdu, ya da daha doğrusu hangi kısımları atlayacağımı bilmek için. Tekrar ediyorum, tüm diller hakkındaki cehaletim ve Fransızca'nın TEK BİR kelimesini bile nasıl telaffuz edeceğimi bilmemem --sürekli alıntı yapılan bir dil. Fransızca okuyamayan bir Sekretere sahip olmak Dernek için utanç verici olurdu. İkincisi, zaman kaybı; lütfen sanatçılara bakmam, denetlemem ve Hükümet çalışmaları için materyaller sağlamam gerekeceğini düşünün, bunlar bölümler halinde yayınlanacak ve düzenli olarak yayınlanmalı. Tüm Jeolojik notlarım çok kaba bir durumda; fosil kabuklarımın hiçbiri işlenmemiş; ve okuyacak çok şeyim var. Toplumdan vazgeçerek ve bir saat bile harcamayarak, Jeolojimi bir buçuk yıl içinde bitireceğime dair umutlarım vardı, bu zamana kadar
başkalarının daha yüksek hayvanları tanımlaması tamamlanmış olacaktı ve o zaman omurgasızların tanımını tamamlamak için
tüm zamanım gerekecekti. Bu plan başarısız olursa,
Hükümet işi devam etmek zorunda olduğundan, Jeoloji zorunlu olarak bu tarihten itibaren
en az üç yıl ertelenecekti. Bilimin şu anki durumunda, yaptığım az şeyin faydasının büyük bir kısmı
kaybolacak ve tüm tazelik ve zevk benden tamamen alınacaktı.

'Tutumlar' için kendi makalelerimin bile özetlerini
yapmanın ne kadar zaman gerektirdiğini deneyimlerimden biliyorum.
Eğer Sekreter olsaydım ve her makalenin çift özetini yapmak zorunda kalsaydım, okumadan önce bunları incelemek ve
katılım bana en azından iki haftada üç güne (ve genellikle daha fazlasına) mal olurdu. Benzer şekilde başka kazara ve koşullu zaman kayıpları da vardır; Dr. Royle'un ofisinin zamanının çoğunu tükettiğini biliyorum. Eğer sadece eğlenceden vazgeçerek veya daha fazla çalışarak zaman kazanabilirsem, Sekreterliği üstlenirdim; ancak, yavaş yazma tarzımla, elimde iki eserle ve Jeolojik kısmı belirli bir süre içinde bitiremezsem, yayınlanmasının çok uzun süre ertelenmesi gerektiği kesinliğiyle, herhangi bir Derneğin her iki haftada bir üç günlük hoş olmayan bir iş için benden bir talebi olup olmadığını size soruyorum. Bir bilim takipçisi olarak, elimdeki işi tamamlamaya kendimi adadığım sürece, şu anda sahip olduğumdan daha fazla boş zamanı olan herhangi birinin yapabileceği şeyi üstlenerek bunu geciktirmenin benim için bir görev olduğunu kabul edemem. Ayrıca, bilimsel hayatımın bu kadar erken bir döneminde, öğrenmem gereken çok şey varken, şüphesiz benim için büyük bir onur, vb. olmasına rağmen, ofis daha da külfetli olurdu. Bay Whewell (çok iyi biliyorum), kendi kendine yargılayarak, Sekreterliğin gerektireceği zamanı abarttığımı düşünecektir; ancak en basit
yazının bile benim için ne kadar zaman aldığını kesinlikle biliyorum. Bay Whewell'i reddedecek kadar bencil görünmekten hiç hoşlanmam, özellikle de işlerime her zaman en nazik şekilde ilgi gösterdiği için. Ancak, kalbim ve ruhumla girmeden bir ofisi üstlenmeye bile tahammül edilebilir bir rahatlıkla bakamam ve bu, Hükümet işi ve Jeoloji elimdeyken imkansız olurdu. Son itirazım, ek bir iş olmadan, yapmam gereken şeyin sınırlandırılmasına sağlığımın ne kadar dayanabileceğinden şüphe ediyorum. Sadece tekrar ediyorum, boş yere konuşmadığımı bilmeniz için, kasabada Dr. Clark'a danıştığımda, ilk başta bana tüm yazmayı
ve hatta birkaç hafta boyunca basın düzeltmeyi tamamen bırakmam konusunda ısrar etti. Son zamanlarda beni
heyecanlandıran her şey sonrasında beni 
sarsıyor ve kalbimde şiddetli bir çarpıntıya neden oluyor. Şimdi Sekreterlik, benim için
geri kalan iki haftanın tamamından daha fazla rahatsız edici sorunun periyodik kaynağı olacak. Aslında, şehre dönene ve nasıl gittiğimi görene kadar, eğer
ofisi çok istesem bile, kesinlikle üstleneceğimi söyleyemem. Kendimle ilgili bu çok uzun nesri mazur görmenizi rica ediyorum, ancak konu oldukça ilgi çekici. Ne kendimi çok bencil ve somurtkan olarak düşünmeye dayanabiliyorum, ne de tüm planlarımdan ve bir hayli konforumdan
fedakarlık etmeden
Sekreterliği üstlenme olasılığını görebiliyorum.

Whewell'i görürsen, ona bu mektubun özünü söyler misin; ya da,
eğer zahmete girerse, okuyabilir. Sevgili Henslow, sana in loco parentis'e sesleniyorum. Lütfen bana ne düşündüğünü söyle. Ama beni senin ve birkaç kişinin sahip olduğu zihinsel faaliyete göre yargılama, çünkü
bu durumda,
eldeki işler ne kadar zor olursa, iş o kadar keyifli olur;
ama, umarım asla boş durmam ama benim durumum böyle değil.

Sevgili Henslow, En içten dileklerimle, C. DARWIN.

[Sonunda görevi kabul etti ve üç yıl boyunca görevde kaldı - 16 Şubat 1838'den 19 Şubat 1841'e kadar.

'Beagle Yolculuğunun Zoolojisi'nin yayınlanması için Hibe'nin kendisine verilmesinin güvence altına alınmasından sonra, yayın planını düzenlemek için yapılması gereken çok şey vardı ve bu onu Ekim ve Kasım aylarının bir kısmında meşgul etti.]

CHARLES DARWIN'DEN J.S. HENSLOW'A. [4 Kasım 1837.]

Sevgili Henslow,

...Lütfen Leonard'a (Rahip L. Jenyns.) Hükümet çalışmalarımın sorunsuz bir şekilde ilerlediğini ve başarılı olmasını umduğumu söyleyin.
Prospektüste adının balığa eklendiğini görecek; ben de omuzlarımı iyi bir kalple işe verdim. Shrewsbury ziyaretimden önceki son aya göre çok daha iyiyim. Jeoloji'nin bana çok zaman ayıracağından korkuyorum; bir dizi nota bakıyordum ve bulduğum miktar okumam gerektiğini, çünkü o tek yer korkutucuydu. Seksen yaşına kadar yaşarsam bile kendimi bir yazar olarak bulduğum için hayret etmekten vazgeçmeyeceğim; başlamadan önceki yaz, eğer biri bana bu zamana kadar bir melek olmam gerektiğini söyleseydi, bunun da aynı derecede imkansız olduğunu düşünürdüm. Bu harikulade dönüşüm tamamen sizin sayenizde.

Cildimin basılan kısmında çok sayıda düzeltme kaldığını gördüğüm için üzgünüm. Benim yokluğumda Bay Colburn gözden geçirmek için biraz kaz kullandı ve benim
gözden kaçırdıklarımı azaltmak yerine çoğalttı; ama tüm bunlara rağmen, pürüzsüz kağıt ve net yazı tipi
çekici bir görünüme sahip ve ben diğer akşam sessizce oturup
kendi cildimin ilk sayfasına hayranlıkla baktım, matbaacıdan aldığımda!

Elveda, sevgili Henslow, C. DARWIN.

1838.

[Bu yılın başından Haziran ayının sonuna kadar, yolculuğunun zoolojik ve jeolojik sonuçları üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Bu çalışma dönemi sadece Mayıs ayında Cambridge'e yaptığı üç günlük bir ziyaretle kesintiye uğradı; ve hatta bu kısa tatil bile, günlüğündeki "1 Mayıs, hasta" ve kız kardeşine yazdığı bir mektuptan (16 Mayıs 1838) da anlaşılabileceği gibi, sağlığının bozulması nedeniyle yapılmıştı: "--"Üç günlük Cambridge seyahatim bana o kadar harika bir iyilik yaptı ve
uzuvlarımı o kadar elastikiyetle doldurdu ki, bir sonraki tatilden önce vücudumdan biraz iş çıkarmam gerekiyor." Bu tatilin
tamamen tadını çıkarmış gibi görünüyor; kız kardeşine şöyle yazmıştı:--

"Şimdi Cambridge'e: Henslow'un evinde kaldım ve ziyaretimden
çok keyif aldım. Arkadaşlarım bana çok içten bir karşılama yaptılar. Gerçekten de, orada tam bir aslandım. Bayan Henslow ne yazık ki Cuma günü kırsala bir ziyarete gitmek zorundaydı. O akşam Henslow'da Cambridge'deki tüm dahilerin katıldığı muhteşem bir parti vardı ve kesinlikle çok dikkat çekici bir gruptular. Cumartesi günü L. Jenyns'e gittim ve sabahı onunla geçirdim. Onu çok neşeli buldum, ancak
yalnızlığından acı bir şekilde yakınıyordu. Cumartesi akşamı kolejlerden birinde akşam yemeği yedim, akşam yemeğinden sonra College Green'de bowling oynadım
ve bülbüllerin ötüşüyle ​​sağır oldum. Pazar günü Trinity'de akşam yemeği yedim;
baş akşam yemeği yedim ve Profesör Lee'nin yanında oturmaktan çok memnun oldum (Queens'li Samuel Lee, 1819'dan 1831'e kadar Arapça Profesörü ve 1831'den 1848'e kadar İbranice Regius Profesörüydü.)...; Kendisini çok hoş sohbet bir adam olarak buluyorum ve son zamanlarda Somersetshire'da yedi yıl boyunca bir rahibe veya papaz yardımcılığından
medeni topluma ve doğu el yazmalarına
döndüğü için bir çocuk gibi neşeli. Yaşamını Cambridge'e on dört mil uzaklıktaki biriyle değiştirmişti ve gayet mutlu görünüyordu.
Akşam Trinity Şapeli'ne gittim ve muhteşem bir üslupla 'Cennetler Tanrı'nın Şanını Anlatıyor'u dinledim; son koro Kolej'in
duvarlarını sallıyor gibiydi. Şapelden sonra Sedgwick'in odalarında büyük bir parti. Annals'ım için bu kadar."

Haziran sonuna doğru Glen Roy'a yaptığı sefere başladı ve
Fox'a şöyle yazdı: "Son zamanlarda pek iyi değilim, bu da
aniden Londra'dan beklediğimden daha erken ayrılmama neden oldu. Buharlı gemiyle Edinburgh'a gidiyorum, Salisbury Craigs'te yalnız bir yürüyüşe çıkıyorum ve eski zamanların eski düşüncelerini canlandırıyorum, sonra Glasgow'a ve büyük Inverness vadisine gidiyorum, orada bir hafta kalmayı planlıyorum, Glen Roy'un paralel yollarını jeolojik olarak incelemek için, oradan Shrewsbury, Maer'e bir günlüğüne ve Londra'ya duman, sağlıksızlık ve zor iş için." 

Paralel Yollar üzerinde "sekiz güzel gün" geçirdi. Bu konudaki Denemesi aynı yaz yazıldı ve Royal Society tarafından yayınlandı. ('Phil. Trans.' 1839, sayfalar 39-82.) Cep Defterine şöyle yazdı: "6 Eylül [1838]. 'Glen Roy' hakkındaki makaleyi bitirdim, şimdiye kadar uğraştığım en zor ve öğretici görevlerden biriydi." 'Anılar'ında bu makaleden bir başarısızlık olarak bahsettiği ve bundan utandığı hatırlanacaktır. 
Yazdığı dönemde, Paralel Yolların oluşumuna dair en son teori, Glen Roy'da eskiden göllerin var olduğuna ve bunun kaya veya alüvyon barajları tarafından
oluşturulduğuna inanan Sir Lauder Dick ve Dr. Macculloch'a aitti. Bu teoriye karşı çıkarken herhangi bir göl teorisinin kabul edilebilirliğini
çürüttüğünü düşündü, ancak bu noktada
yanılmıştı. (Glen Roy makalesi, sayfa 49) "sonuç kaçınılmazdır, BARİYERLERLE sınırlanmış bir su tabakasının, yani bir gölün varsayılan varlığına dayanan hiçbir hipotez, paralel yolların problemli kökenini çözmek için kabul edilemez Lochaber."

Bay Archibald Geikie, babamın Glen Roy çalışmasının karakteri hakkındaki görüşünü almak için bana hitaben yazdığı bir mektuptan (19 Kasım 1884) bir pasajı alıntılamama izin verecek kadar nazik davrandı:--

"Bay Darwin'in 'Glen Roy' makalesinin, onun karakteristik keskin gözlem yeteneği ve olası tüm itirazları değerlendirme kararlılığıyla işaretlendiğini söylememe gerek yok. Ancak, Doğa Bilimlerinde dışlama yöntemiyle akıl yürütmenin tehlikesinin ilginç bir örneğidir. Glen Roy bölgesindeki terasları oluşturan suların kaya veya döküntü bariyerleriyle geri çekilemeyeceğini fark ederek, bunları denizin eseri olarak görmekten başka alternatif göremedi. Geçici buzul bariyerleri fikri aklına gelseydi, karşı çıktığı göl teorisindeki zorlukların ortadan kalktığını görürdü ve terasların deniz kökenli olduğu varsayımına yönelik tamamen ezici itirazları bilinçsizce küçümsemeye yönlendirilmezdi.

Bu bariyerlerin buzullar tarafından oluşturulduğu fikrinin, o zamanki bilgi durumu ve buzul hareketini büyük ölçekte gözlemleme fırsatının olmaması göz önünde bulundurulduğunda, aklına gelmesi pek mümkün olmazdı.

Temmuz ayının ikinci yarısı Shrewsbury ve Maer'de geçti. İlgi çekici tek giriş, Shrewsbury'de "çok tembel" olmak ve "metafizik soruşturmalarla ilgili bir not defteri" açmaktı. "Ağustos ayında
birçok eğlenceli kitap okuduğunu ve metafizik konulara biraz dikkat ettiğini" kaydeder.

Yılın geri kalanında yapılan çalışmalar arasında mercan resifleri üzerine bir kitap (Ekim ayında başladı) ve Güney Amerika'daki
yükselme fenomenleri üzerine bazı çalışmalar yer alır.]

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. 36 Great Marlborough Street, 9 Ağustos
[1838].

Sevgili Lyell,

Sana Norwich'te yazmıyorum, çünkü birkaç gün daha beklersem daha fazla şey söyleyeceğimi düşündüm. Notunla birlikte aldığım (ve dağıtılan İLK kopya olduğuna inanıyorum) 'Elements' hediyen için çok teşekkür ederim. Her kelimesini okudum ve ona hayranlıkla doluyum ve artık hiçbir jeolog görmediğim için seninle bunun hakkında konuşmalıyım. İyi bir
fikir sahibi olamıyorsan kitap okumaktan zevk alamazsın bunun üzerinde konuş; tekrar ediyorum, buna hayranlık duyuyorum, gün ışığı kadar açık, aslında birçok yerde jeologların sizin dediğiniz gibi, açıkça olası görünen
bir şeyi kanıtlamak için nasıl çabalayıp mücadele ettiklerini düşünürken biraz
mahcupluk hissettim. İkincil yatakların taslağını çok ilgiyle okudum;
onu oldukça "sulu" hale getirmeyi başardın, iyi bir hikayenin çocukları olarak
dediğimiz gibi. Benim için de yeni olan çok şey vardı ve yaklaşık elli not ve referansı kopyalamam gerekiyor. İyi olmalı, sağduyuya karşı olan sapkınlar pes etmeli... Bu arada, sana ne kadar
hoşlanmadığımı söylediğimi hatırlıyor musun -- diğer eserlerine atıfta bulunarak, "Yazdığım her şeyi satın almalısın, almalısın ve alacaksın." demiştim. Bana göre,
sen bir şekilde bundan kaçındın; Referanslarınız sadece şunu söylüyor gibi görünüyor:
"Bu çalışmada size her şeyi anlatamam, yoksa anlatırdım, bu yüzden 'İlkeler'e gitmelisiniz"; ve eminim ki birçoğunu oraya göndereceksiniz ve
benim gibi, kaya kırma biliminin iyi hayranları yapacaksınız.
Bir coşku
kızgınlığı içinde olduğumu göreceksiniz ve bunun için de iyi bir sebebim var,
ve Günlüğümü tahmin edebileceğimden çok daha fazla kullandığınızı
görüyorum. Kitap hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü hepsi
övgü. Ancak, tüm yaşayan ve ölmüş jeologların sözlerini alıntıladığınız ayrıntılı dürüstlüğe hayran kalmalıyım.

İskoçya seferim mükemmel bir şekilde cevap verdi; buharlı gemideki yolculuğum
kesinlikle keyifliydi ve ben iyi olduğum için,
iki hanım ve birkaç küçük çocuğun deniz tutması manzarasının tadını çıkardım. Ayrıca, Glasgow'dan Liverpool'a dönüşümde, bazı yetişkin adamlara karşı benzer bir şekilde zafer kazandım. Edinburgh'da bir gün kaldım, ya da daha doğrusu Salisbury Craigs'te; bir gün o klasik alan hakkında ne düşündüğünüzü duymak istiyorum, -yapı benim için yeniydi ve oldukça merak uyandırıcıydı- yani, doğru anladıysam. Edinburgh'dan Loch Leven'a kadar arabalarla (ve asla unutamayacağım yaysız arabalarla) geçtim. Manzaradan hayal kırıklığına uğradım ve Marlborough Caddesi'nden ayrıldıktan bir hafta sonra Cumartesi akşamı Glen Roy'a ulaştım. Burada, muhteşem gün batımları ve tüm doğanın benim hissettiğim kadar mutlu göründüğü beş [?] günlük en güzel havanın tadını çıkardım. Her yöne dağlarda dolaştım ve o olağanüstü bölgeyi inceledim. Bence, istisnasız, ilk volkanik ada, ilk yüksek plaj veya Cordillera geçidi bile bu hafta kadar ilgimi çekmedi. Şimdiye kadar incelediğim en dikkat çekici alan. Kendimi tamamen ikna ettim (ilk başta biraz şüphe ettikten sonra) rafların deniz plajları olduğuna, ancak bir deniz kabuğu izi bulamadım; ve zorlukların çoğunu, hatta hepsini açıklayabileceğimi düşünüyorum. Başka bir vadide, daha önce gözlemlenmemiş bir yol parçası buldum, bu önemli; ve düzensiz bloklar hakkında bazı ilginç gerçeklerim var, bunlardan biri denizden 2200 fit yükseklikte bir tepede bulunuyordu. Şu anda bu konu hakkında bir makale yazmakla meşgulüm, bunu çok eğlenceli buluyorum, ancak bunu makul sınırlara
yoğunlaştıramıyorum. Gelecekte bir gün Glen Roy'un incelemesinin beni götürdüğü bazı sonuçlar hakkında sizinle konuşmayı umuyorum. Şimdi konuşmamı yaptım, çok daha rahatım, çünkü size temin edebilirim ki Glen
Roy beni şaşırttı.

Çok sessiz ve dolayısıyla keyifli bir şekilde yaşıyorum ve
yavaş ama istikrarlı bir şekilde işimle ilerliyorum. Bir sonuca vardım ki,
bunun beni çok mantıklı bir adam olduğunu kanıtlayacağını düşüneceksiniz, yani
söylediğiniz her şey doğru çıkıyor; ve bunun bir kanıtı olarak, sizin
sadece iki saat aralıksız çalışma yolunuza giriyorum; sonra dışarı çıkıp
sokaklarda işimi yapıyorum, geri dönüp tekrar işe koyuluyorum ve böylece
bir günden iki ayrı gün çıkarıyorum. Yeni plan buna büyük ölçüde cevap veriyor; İkinci yarım gün bittikten sonra Athenaeum'a gidip bir beyefendi gibi, daha doğrusu bir lord gibi yemek yiyorum, çünkü eminim ki o büyük oturma odasında, tek başıma bir kanepede oturduğum ilk akşam kendimi bir dük gibi hissettim. Athenaeum'da hayranlıkla doluyum, orada insan görmekten hoşlandığı
o kadar çok insanla karşılaşıyor ki. Orada ilk kez yemek yediğimde (yani geçen hafta) kapıda Dr. Fitton'la tanıştım (W.H. Fitton (1780-1861) bir hekim ve jeologdu ve bir ara Jeoloji Derneği'nin başkanıydı. 'Proceedings'i, daha sonra diğer dernekler tarafından benimsenen bir yayın biçimini kurmuştur.) ve epey bir grup topladı - Paris ve Auvergne'e giden Robert Brown, Macleay [?] ve Dr. Boott. (Francis Boott (1792-1863) esas olarak Carex cinsi üzerindeki çalışmalarıyla bir botanikçi olarak bilinir. Ayrıca uzun yıllar boyunca bir görevlisi olduğu Linnean Society ile bağlantılı olarak da iyi bilinir. (1864'te "Gardener's Chronicle"da yayınlanan biyografik bir taslakta) Londra'da geleneksel siyah ceket, diz altı pantolon ve ipek çorapları bırakıp dönemin sıradan kıyafetini, pirinç düğmeli mavi ceketi ve sonuna kadar giymeye devam ettiği açık kahverengi yelek giyen ilk doktorlardan biri olarak tanımlanır. Hayatının erken dönemlerinde yaptığı uygulamayı bıraktıktan sonra zamanının çoğunu gösterişsiz hayırseverlik eylemleriyle geçirdi.) Athenaeum'a girmeme yardım etmeniz boşa gitmedi ve bundan daha çok zevk alıyorum çünkü bundan nefret edeceğimi tamamen bekliyordum.

Sana çok acımasız bir mektup yazıyorum, ama Owen'ın onu Newcastle'a götürmesini sağlayacağım. Eğer çok cömert bir adam olmak istiyorsan bana Kinnordy'den (Lyell'in babasının evi) yazacaksın ve bana Newcastle'dan, Craig'den, kendin ve Bayan Lyell'den ve dünyadaki diğer her şeyden biraz bahsedeceksin. Sana ödünç aldığım 'Entomoloji İşlemleri'ni Hall'dan göndereceğim; eğer sevgili dostumun herhangi bir konu hakkında tek bir net fikri olduğunu
sanırsan --'nin makalelerinden hayal kırıklığına uğrayacaksın. O, son böcekleri ve gerçek fosil böcekleri tek bir tabloda o kadar çok ele almış ki, korkarım bundan pek bir şey çıkaramayacaksın, oysa bu, 'İlkeler'e dahil etmeyi
düşünmem gereken bir konu. Gazetelerdeki
gülünç-yüce pasajlardan bazılarını okuyarak eğleneceksiniz ve şüphesiz kendinize karşı
acımasız bir alaycılık hissedeceksiniz. Birden fazla kişiden Newcastle'da (İngiliz Derneği toplantısında)
kavga beklendiğini duydum; bunu duyduğuma üzüldüm. Bu akşam Athenaeum'da yaşlı biriyle tanıştım ve size veya konuyla ilgili
birine yazmakla ilgili bir şeyler mırıldandı; ancak tamamen karanlıktayım. Ancak, sanırım
aydınlanacağım, çünkü birkaç gün içinde onunla akşam yemeği yiyeceğim, çünkü yaratıcı güçlerim herhangi bir bahane
bulmakta başarısız oldu. Geçen gün bir arkadaşım onunla akşam yemeği yedi, dört kişilik bir grup ve on şişe şarap bitirdiler - benim için hoş bir olasılık; ama onun şarabını bile
tatmamaya kararlıyım, kısmen onun sonsuz iğrenmesini ve
şaşkınlığını görmenin eğlencesi için...

Bu en acımasız mektubun size verdiği zarara acıyorum. Lütfen Kinnordy'ye
vardığınızda Bayan Lyell'e beni en nazik şekilde hatırlatın. Adını
ev sahibinin Inverorum kitabında gördüm. Bayan'a söyleyin. Lyell'e 'Bay Slickville'in Söylemleri'nin
ikinci serisini okuması için... Neredeyse
"Samivel"i, kahramanların prensini yener. İyi geceler, sevgili Lyell;
bu kadar saçmalık yazmak için güçlü bir içki içtiğimi düşüneceksin,
ama bugün Minerva'nın küçük birasını bile tatmadım.

En içten dileklerimle, CHAS. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Cuma gecesi, 13 Eylül [1838].

Sevgili Lyell,

Muhteşem uzun mektubuna şaşırdım ve çok sevindim ve eminim ki bu kadar çok şey yazma zahmetine
girdiği için Bayan Lyell'e çok minnettarım. (Lyell yazışmalarının çoğunu dikte etti.) Size
iyi bir saat eğlenip karalamak istiyorum, jeolojik sempatiniz o kadar fazla ki ne kadar egoistçe yazdığımı umursamıyorum...

Her türlü önemsiz şey hakkında söyleyecek o kadar çok şeyim var ki
ne hakkında başlayacağımı bilmiyorum. Bay Lyell'in (jeologların babası) Günlüğümü beğenmesinden
ne kadar memnun olduğumu söylememe gerek yok.
Böyle bir haberi duymak bir tür diriliştir, çünkü ilk çocuğuma karşı sanki çoktan ölmüş, gömülmüş ve unutulmuş gibi hissediyorum; ama
geçmiş hiçbir şey, gelecek ise her şeydir, tıpkı sizin 'Elementler'e
yönelik büyük mottonuzda gösterdiğiniz gibi. Bu arada, 'Edinburgh Review'da M. Comte hakkında 'Cours de la
Philosophie' (ya da buna benzer bir başlık) başlıklı makaleyi okudunuz mu? Büyük; Bilimin özünün öngörü olduğuyla ilgili bazı güzel cümleler var, bana "yasasının ilerleme" olduğunu hatırlattı.

Şimdi mektubunuza tek tek başlayıp inceleyeceğim. Elie de Beaumont'un bölümünü ayrı ve erken koyma planınızın çok iyi olacağını söyleyebilirim; her neyse, Fransızcaya çevrilecek olan ilk baskıda cesur bir cephe gösteriyor. Bundan sonra jeologlar için, bir adamın isminin sizin tarafınızdan De Beaumont'unki kadar tamamen ifşa edilmiş bir teoriyi ne kadar süreyle destekleyeceğini fark etmek ilginç bir nokta olacak; "orada ısrar edilen büyük ilkelerin zaman testinden geçeceğini ummaya başladığınızı" söylüyorsunuz. UMUT ETMEYE BAŞLAYIN: neden, bir şüphe olasılığı
uzun zamandır aklımdan geçmedi. Bu çok felsefi olmayabilir, ancak jeolojik kurtuluşum buna bağlı. Glen Roy'dan yeni döndükten ve zorlukların sizin ilkeleriniz altında nasıl
ortadan kalktığını gördükten sonra, UMUT ETMEKTEN bahsetmeniz beni oldukça öfkelendiriyor. Mercan teorimin De Beaumont'un teorisiyle ne kadar uyuştuğu sorusuna gelince, tüm anlatımım yayınlanana kadar beni büyük bir dikkatle alıntılamanın ihtiyatlı olacağını düşünüyorum, sonra siz (ve diğerleri) böyle bir genelleme için ne kadar temel olduğunu yargılayabilirsiniz. Aklınızda bulunsun, bunun doğruluğundan şüphem yok; ancak nispeten az sayıda olgudan yola çıkarak bu kadar büyük alanlara herhangi bir görüşün
genişletilmesi çok dikkatli karşılanmalıdır. Yakın dönemde (ya da sizin, beni çok rahatsız edecek şekilde, "Yeni Pliyosen") kıvrımlı bantların --birbirine paralel olanların hepsi değil-- yükseldiğinden ve karşılık gelenlerin çöktüğünden, ancak aynı dönemde bazı kısımların muhtemelen bir süre sabit kaldığından veya hatta çöktüğünden kendim en ufak bir şüphem yok. Büyük düz çizgilerin aniden ortaya atılmasından daha tamamen yanlış bir görüşün icat edilebileceğine inanmıyorum.

Volkanlar ve Mercan Resifleri hakkındaki kitabımın ne zaman yayınlanacağını pek bilmiyorum; korkarım en az dört veya beş ay sürecek; ancak, unutmayın,
büyük kısmı yazılmış durumda. Ayrıntıları düzeltmek ve doğruluklarını tespit etmek için çok fazla zaman harcandığını görüyorum.
Hükümet Zooloji çalışması
boynumda bir değirmen taşı ve Glen Roy makalesi bana altı hafta kaybettirdi. Ancak, kaybedildi demeyeceğim; çünkü kendimi ikna ettiğim şeyi
başkalarının da tatminine sunabilirsem, sizin de önemli olduğunu düşündüğünüz çıkarımın
kabul edileceğini düşünüyorum.
Yer kabuğunun altındaki erimiş maddenin, neredeyse blok buzun altındaki deniz gibi yüksek derecede akışkanlığa sahip olduğundan şüphem yok. Bu arada, umarım bana yüzeyde korunan kabuklar hakkında İsveççe bir örnek verirsiniz, ancak çağdaş çakıl yataklarında değil...

Sık sık söylediğinizi duyduğumu hatırlayın: ülke
zihinler için çok kötü; İskoç sisleri bazı volkanik
spekülasyonları ortaya çıkaracak. Görüyorsunuz, çok fazla Cockney'leşmiş gibi davranıyorum ve
duman yerine temiz hava soluyan, Marlborough Caddesi'ndeki tuğla evler yerine güzel tarlaları
gördüğüm zavallı kırsal halkı hor görüyorum, itiraf ediyorum ki bu manzaradan bile nefret ediyorum.
İngiliz Derneği hakkında ne kadar olumlu bir rapor verdiğinizi duyduğuma sevindim.
Daha da memnun oldum çünkü Basil Hall,
Stokes ve diğer birkaç kişiyle savaştım, "Athenaeum"daki rapordan, bunun mükemmel bir toplantı olduğuna karar verdim. Don
Roderick (Murchison.) ve Babbage savaşları hakkında aldığım bir raporla çok eğlendim.
İkincisinin bu kadar amansız olması ne kadar da üzücü... Bu çok geveze bir mektup, çünkü
her cümleden sonra nefes alıyorum ve
okurken buna ihtiyacınız olacak...

Bütün kalbimle Jeoloji kitabımın çıkmasını diliyorum.
Çok çalışmak için her türlü motivasyona sahibim ve sizin adımlarınızı izleyerek, iyi kalmak için tam da o
derecede sertlik göstereceğim. 'İlkeler'in yeni baskısı çıkmadan önce cildimin çıkmasını isterim.
Mercan
teorisinin yanı sıra, volkanik bölümler, sanırım, bazı yeni gerçekler içerecek. Son zamanlarda, hayvanların sınıflandırılması, yakınlıkları ve içgüdüleri konusunda türler sorusuyla ilgili olarak, yoğun ve istikrarlı bir şekilde gelen hoş sayıda yeni görüş nedeniyle, saf jeoloji açısından, boş durmaya ne yazık ki meylettim. Defter defter, alt yasalar altında AÇIKÇA gruplanmaya başlayan gerçeklerle doldu. İyi geceler, sevgili Lyell. Mektubumu doldurdum ve seninle konuşmamın tadını çıkardım, seni şahsında olmadan. Ülkenin kötü etkilerini düşün, o yüzden bir kez daha iyi geceler.

Sonsuza dek seninim, CHAS. DARWIN.

Lütfen Bayan Lyell'e en içten teşekkürlerimi tekrar ilet.

[Yıl boyunca yazdıklarının kaydı, devam eden en önemli çalışmanın, hayatının başarısı olacak olan şeyin temel taşlarının atılmasının gerçek bir endeksini vermiyor. Bu, Lyell'e yazdığı ve "tembel" olmaktan bahsettiği önceki mektupta gösterilmiştir ve Haziran ayında Fox'a yazılan bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, bu bakış açısı açısından ilgi çekicidir:

"Hayvanların çaprazlanmasıyla ilgili sorularımı unutmamış olmanıza çok sevindim. Bu benim başlıca hobim ve bir gün bu en karmaşık konu, tür ve çeşitlilik konusunda bir şeyler yapabileceğimi gerçekten düşünüyorum."]

1839-1841.

[1839 kışında (29 Ocak) babam kuzeni Emma Wedgwood ile evlendi. (Maer'li Josiah Wedgwood'un kızı ve Etruria Pottery Works'ün kurucusunun torunu.) Evliliklerinin ilk birkaç yılını geçirdikleri ev, No. 12 Upper Gower Street, önünde bir oturma odası ve arkasında sessizlik uğruna yaşadıkları küçük bir oda bulunan küçük, sıradan bir Londra eviydi. Daha sonraki yıllarda babam Gower Street'teki evin mobilyalarının, halılarının vb. aşırı çirkinliğine gülerdi. Tek kurtarıcı özellik, çoğu Londra evinden daha iyi bir bahçeydi, evin genişliği kadar geniş ve otuz yard uzunluğunda bir şerit. Bu küçük, soluk çimenlik alan bile, Londra evlerini iki kırsal kesim sakini için daha katlanılabilir hale getirmişti. Londra'daki hayatı hakkında Fox'a (Ekim 1839) şöyle yazıyor: "Son derece sessiz bir hayat yaşıyoruz; sizin çok tenha bir yer olarak tanımladığınız Delamere'in kendisi, Gower Caddesi'yle karşılaştırıldığında oldukça dağınık bir yer, buna cevap vereceğim. Tüm partilerden vazgeçtik, çünkü onlar ikimizle de aynı fikirde değiller; ve eğer biri Londra'da sessizse, onun sessizliğine benzeyen hiçbir şey yoktur - dumanlı sislerinde ve taksilerin ve arabaların donuk, uzaktan gelen seslerinde bir ihtişam vardır; aslında benim
tam tempolu bir Londralı olduğumu fark edebilirsiniz ve önümüzdeki altı ay boyunca burada olacağım düşüncesiyle övünüyorum."

Günlükteki sağlıksızlık kayıtları bu yıllarda
arttı ve bunun sonucunda tatiller daha uzun ve daha sık hale geldi. 26 Nisan'dan 13 Mayıs 1839'a kadar Maer ve Shrewsbury'deydi.
Yine, 23 Ağustos'tan 2 Ekim'e kadar Londra'dan uzaktaydı
Maer, Shrewsbury ve İngiliz Derneği toplantısı için Birmingham'daydı.

Ağustos 1839'daki kayıt şöyledir: "Maer'e yaptığım ziyaret sırasında, biraz okudum,
çok hastaydım ve utanç verici derecede tembeldim. Bu kadar iyi bir şey elde ettim,
HİÇBİR ŞEY tembellik kadar tahammül edilemez değildir."

1839'un sonunda en büyük çocuğu doğdu ve o zaman gözlemlerini 'Expression of the Emotions'da yayınladı. Bu konudaki kitabı ve 'Mind'da (Temmuz 1877) yayınlanan kısa makale, çocuğunu ne kadar yakından gözlemlediğini gösteriyor. Küçük bir bebeğe karşı kendi hislerine şaşırmış gibi görünüyor, çünkü Fox'a (Temmuz 1840) şöyle yazdı: "O [yani bebek] o kadar sevimli ki
hiçbir şekilde mütevazılık iddiasında bulunamam. Bebeğimiz hakkında bize iltifat eden birine meydan okuyorum, çünkü
tamamen bilincinde olmadığımız bir övgüde bulunan birine meydan okuyorum... Beş aylık bir bebekte bu kadar çok şey olabileceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu. Bundan, benim iyi derecede bir
babacan coşkusuna sahip olduğumu anlayacaksınız."

Bu yıllar boyunca, sürekli olarak sağlık sorunları nedeniyle kesintiye uğrayarak, 'Mercan Resifleri' üzerinde aralıklı olarak çalıştı. Bu nedenle, konuya 1839 Şubat'ında ve aynı yılın Ekim ayında tekrar
ve 1841 Temmuz'unda "on üç aydan fazla bir aradan sonra" bir kez daha "yeniden başlamaktan" söz ediyor.
Diğer bilimsel çalışmaları, Jeolojik Derneğe ('Geol. Soc. Proc.' iii. 1842 ve 'Geol. Soc. Trans.' vi) Güney Amerika'nın kayaları ve "till"i üzerine bir katkı ve jeolojik konular üzerine birkaç başka küçük makaleden oluşuyordu. Ayrıca, Zooloji'nin ornitolojik kısmında, yani, Gould.]

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Çarşamba sabahı [Şubat 1840].

Sevgili Lyell,

Nazik notunuz için çok teşekkür ederim. "Scotsman"ı çağıracağım. Dr. Holland bende neyin sorun olduğunu bulduğunu düşünüyor ve şimdi
beni tekrar harekete geçirebileceğini umuyor. Bu çok
utanç verici değil mi,
bir tam gün iş yapalı dokuz hafta oldu ve dört yarım günden fazla olmadı. Ama artık homurdanmayacağım, bunu engellemek zor olsa da. Notunuzu aldığımdan beri Coral hakkındaki bölümümü okudum ve neredeyse her şeyin arkasında durmaya hazır olduğumu görüyorum;
düşündüğümden çok daha dikkatli ve doğru bir şekilde yazılmış. Cildimin yeni baskınızdan önce tamamlanmasını istiyordum,
ama inan bana, içinde yeni bir şey fark etmen için değil (çünkü
detaylar dışında çok az şey var), ama Avrupa'da
sert bir argümanın genel doğruluğu hakkındaki fikrini her zaman en çok duymak isteyeceğim kişi sensin. Elyazmam. böyle bir karışıklık içindedir, aksi takdirde eminim ki buna değecekse,
seçtiğiniz herhangi bir bölüme
çok isteyerek bakardınız....

[Fox'a yazdığı bir mektupta (Ocak 1841) "Türler çalışmasının" hala zihnini meşgul ettiğini gösteriyor:--

"Eğer Doğa Tarihi ile biraz olsun ilgileniyorsanız, size bu P.S.'yi bir hatıra olarak gönderiyorum, 'Çeşitler ve Türler' hakkında her türlü gerçeği toplamaya devam ediyorum, bir gün çalışmam bu isimle anılacak; en küçük
katkılar bile memnuniyetle kabul edildi; tüm evcil kuşlar ve hayvanlar, köpekler, kediler, vb. arasındaki tüm melezlemelerin yavrularının açıklamaları, vb.,
çok değerli. Unutmayın, melez Afrika kediniz ölürse, iskeleti için küçük bir sepete
gönderilen karkası için çok minnettar olurum; o veya melez güvercinler, kümes hayvanları, ördekler,
vb., vb., en iyi geyik butundan veya en iyi kaplumbağadan daha kabul edilebilir olacaktır."

Yılın ilerleyen zamanlarında (Eylül) Fox'a sağlığı hakkında ve ayrıca kırsala taşınma planıyla ilgili olarak şunları yazar:--

"Sürekli olarak ilerleme kaydediyorum ve artık gerçekten inanıyorum ki
bir gün oldukça güçlü olacağım. Her gün birkaç saat Coral cildime yazıyorum ve her gün kısa bir yürüyüşe veya ata binmeye çıkıyorum. Akşamları çok yoruluyorum ve o saatte dışarı çıkamıyorum veya en yakın akrabalarımı zar zor kabul ediyorum; ancak artık bir şeyler
yapabildiğim için hayatım zor olmaktan çıkıyor. Londra'dan ayrılmak ve bir demiryoluyla yaklaşık yirmi mil uzakta yaşamak için adımlar atıyoruz."]

1842.

[Çalışma kaydı, 'Mercan Resifleri' hakkındaki cildini içerir (Coral Reef çalışmasına ilişkin bir duyuru Geograph. Soc. Journal'da yayınlandı, xii., sayfa 115.), el yazması en sonunda bu yılın Ocak ayında matbaaya gönderildi ve son prova Mayıs ayında düzeltildi. Günlüğünde çalışma hakkında şöyle yazıyor:--

"Bu çalışmaya üç yıl yedi ay önce başladım. Bu sürenin yaklaşık yirmi ayı ('Beagle'ın' yolculuğu sırasındaki çalışmaların yanı sıra) buna harcandı ve bunun dışında sadece Zooloji'nin Kuş bölümünü derledim; Dergiye Ek, Kayalar üzerine makale ve Glen Roy ve depremler üzerine düzeltilmiş makaleler, türler üzerine okumalar ve hastalık yüzünden kaybedilen geri kalanlar." 

Mayıs ve Haziran aylarında Shrewsbury ve Maer'deydi, oradan Galler'de küçük bir tur yaptı, 'Anılar'ında bundan bahsetti ve sonuçları "Caernarvonshire'ın antik buzullarının ve yüzen buzun taşıdığı Kayaların etkileri üzerine notlar" olarak yayınlandı. ('Philosophical Magazine', 1842, sayfa 352.) 

Bay Archibald Geikie bu makaleden "Buzul Çağı tarihine İngiliz katkılarının uzun listesinin hemen hemen en üstünde" olarak bahsediyor. (Charles Darwin, 'Nature' Serisi, sayfa 23.) 

Bu yılın son kısmı Down'daki yerleşimi de içeren döneme aittir ve bu nedenle başka bir yerde ele alınmaktadır bölüm.]

Bölüm 1.VIII. -- DİN.

[Babamın hayatının bu bölümünün tarihi, dini görüşlerinden haklı olarak birkaç
anlatımı içerebilir. Çünkü, belirttiği gibi, dini sorulara sürekli sistematik bir şekilde düşünmemiş olmasına rağmen, kendi sözlerinden, bu sıralarda (1836-39) konunun aklından çok geçtiğini biliyoruz.]

Yayınlanmış eserlerinde din konusunda çekingen davrandı ve bu konuda bıraktığı şeyler yayınlanmak üzere yazılmamıştı. (Bir istisna olarak, babamın "Index"te yayınlanmasına izin verdiği Dr. Abbot'un "Truths for the Times" adlı eseriyle birkaç ortak söz sayılabilir.)

Keskinliğinin birkaç nedenden kaynaklandığını düşünüyorum. Bir insanın dininin esasen kişisel bir mesele olduğunu ve yalnızca kendisini ilgilendiren bir şey olduğunu güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu, 1879 tarihli bir mektuptan alınan şu alıntıyla belirtilir:--(Bay J. Fordyce'a hitaben yazılmış ve kendisi tarafından 1883'te 'Şüpheciliğin Görünümleri'nde yayınlanmıştır.)

"Benim kendi görüşlerimin ne olduğu, kendimden başka hiç kimse için önemli bir soru değildir. Ancak, sorduğunuz gibi, yargımın sıklıkla
dalgalandığını söyleyebilirim... En uç dalgalanmalarımda bile, bir Tanrı'nın varlığını inkar etme anlamında asla Ateist olmadım. Bence
genel olarak (ve yaşlandıkça daha da fazla), ama her zaman değil, bir Agnostik, zihin durumumu daha doğru tanımlayacaktır."

Doğal olarak, başkalarının dini konulardaki hassasiyetlerini
incitmekten kaçındı ve ayrıca bir insanın özel ve sürekli düşünmediği bir konu hakkında yayın yapmaması gerektiği bilincinden de etkilendi. Bu uyarıyı din konusunda kendisine de uygulamak gerektiği, ABD'nin Cambridge kentinden Dr. F.E. Abbot'a yazdığı bir mektupta gösterilmiştir. (6 Eylül 1871). Kötü sağlığından kaynaklanan zayıflığın, bir insanın zihnini doldurabilecek en derin konu üzerinde "derin düşüncelere eşit" hissetmesini engellediğini açıkladıktan sonra şöyle devam ediyor: "Size yazdığım eski notlarla ilgili olarak, içeriklerini tamamen
unutuyorum. Çok sayıda mektup yazmam gerekiyor ve yazdıklarım hakkında çok az düşünebiliyorum; ancak o zamanlar düşünmediğim tek bir kelime bile yazmadığıma tamamen inanıyor ve umuyorum; ancak sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız, halka verilecek her şeyin
olgun bir şekilde tartılması ve dikkatlice yazılması gerektiği konusunda. Notlarımdan herhangi bir alıntı basmak isteyeceğiniz hiç aklıma gelmedi: eğer olsaydı, bir kopyasını saklardım. Alışkanlıktan dolayı 'özel' koydum, henüz kısmen edindim,
aceleyle basılmış bazı notlarım yüzünden, basılmaya en ufak bir şekilde değmeseler de, aksi takdirde itiraz edilemezlerdi. Size yazdığım eski notun Bana göndermeye değer, basmak istediğiniz herhangi bir kısmı işaretlenmiş olarak; ancak
eğer isterseniz, herhangi bir itirazım olup olmadığını hemen söyleyeceğim. Dini konularda kendimi kamuya açık bir şekilde ifade etmek konusunda bir dereceye kadar isteksiz hissediyorum, çünkü herhangi bir tanıtımı haklı çıkaracak kadar
derin düşündüğümü hissetmiyorum."

Ayrıca, babamın dini ve ahlaki konularda yazmaya
yeterli hissetmemesinin nedenlerini daha ayrıntılı olarak açıkladığı Dr. Abbot'a yazdığı başka bir mektuptan (16 Kasım 1871) alıntı yapabilirim:--

""Dizin"e katkıda bulunmam yönündeki talebinizden onur duyduğumu ve taslak için çok minnettar olduğumu tüm gerçekliğimle söyleyebilirim. Ayrıca, herkesin inandığı gerçeği yaymasının bir görev olduğu önermesine tamamen katılıyorum; ve bunu bu kadar bağlılık ve şevkle yaptığınız için sizi onurlandırıyorum. Ancak, aşağıdaki nedenlerden dolayı talebinizi yerine getiremem; ve bunları biraz ayrıntılı olarak verdiğim için beni mazur görün, çünkü gözünüzde
nazik görünmekten çok
üzgünüm. Sağlığım çok zayıf: Hiçbir zaman hiçbir şey yapamadığım
çok fazla
saat rahatsızlık olmadan 24 saat geçirmiyorum. Bu nedenle, bu sezonda da,
iki ay üst üste kaybettim. Bu zayıflık ve
başımın sık sık dönmesi nedeniyle, çok fazla düşünmeyi gerektiren
yeni konularda ustalaşamıyorum ve yalnızca eski materyallerle ilgilenebiliyorum. Hiçbir zaman
hızlı düşünen veya yazan biri değilim: bilimde yaptığım her şey
sadece uzun uzun düşünerek, sabırla ve çalışkanlıkla oldu.

"Şimdi, dinin bilimle ilişkisi veya ahlakın toplumla ilişkisi üzerine hiç sistematik olarak düşünmedim; ve bu tür konuları UZUN bir süre boyunca zihnimde tutmadan,
'İndeks'e göndermeye değer hiçbir şey yazamıyorum."

Kendisinden din hakkındaki görüşlerini birden fazla kez belirtmesi istendi ve
genel olarak, bunu özel bir mektupta yapmaya itirazı yoktu. Bu nedenle, bir Hollandalı öğrenciye cevaben (2 Nisan 1873) şunları yazdı:--
"Uzun zamandır sağlıksız olduğumu ve şimdi dinlenmek için evimden uzakta kaldığımı söylediğimde, uzun yazımı mazur göreceğinizden eminim.

"Sorunuza kısa bir cevap vermek imkansız; ve uzun uzun yazsam bile bunu yapabileceğimden emin değilim. Ancak şunu söyleyebilirim ki
bu görkemli ve harikulade evrenin, bilinçli benliğimizle birlikte, şans eseri ortaya çıktığını kavramanın imkansızlığı, bana Tanrı'nın varlığına dair başlıca argüman gibi görünüyor; ancak bunun gerçek bir değere sahip bir argüman olup olmadığına asla karar veremedim. Bir ilk nedeni kabul edersek, zihnin hala bunun nereden geldiğini ve
nasıl ortaya çıktığını bilmek için can attığının farkındayım. Dünyadaki muazzam miktardaki acıdan kaynaklanan zorluğu da göz ardı edemem. Ayrıca, Tanrı'ya tamamen inanan birçok yetenekli adamın yargısına belli bir ölçüde ertelemeye de yönlendiriliyorum; ancak burada yine bunun ne kadar zayıf bir argüman olduğunu görüyorum. Bana göre en güvenli sonuç, tüm konunun insan zekasının kapsamının ötesinde olduğudur; ancak insan görevini yapabilir. "

Yine 1879'da bir Alman öğrenci tarafından benzer bir şekilde
başvuruldu. Mektup, babamın ailesinden bir üye tarafından cevaplandı ve şöyle yazıyordu:--

"Bay Darwin, çok fazla mektup aldığını ve hepsini
cevaplayamayacağını söylememi rica ediyor.

"Evrim teorisinin bir Tanrı'ya olan inançla oldukça uyumlu olduğunu düşünüyor; ancak farklı kişilerin Tanrı ile ne kastettikleri konusunda farklı
tanımları olduğunu unutmamalısınız."

Ancak bu, Alman gencini tatmin etmedi ve babama tekrar yazdı ve ondan şu cevabı aldı:--

"Çok meşgulüm, yaşlı bir adamım ve sağlıksızım ve sorularınızı tam olarak cevaplamak için zaman ayıramam,--ve aslında cevaplanamazlar.
Bilimin Mesih'le hiçbir ilgisi yoktur, ancak bilimsel araştırma alışkanlığının bir insanı kanıtları kabul etmede ihtiyatlı hale getirmesi dışında.
Kendi adıma, hiçbir zaman bir vahiy olduğuna inanmıyorum.
Gelecekteki bir yaşam içinse, her insan çelişkili belirsiz olasılıklar arasında kendi kendine karar vermelidir."

Burada takip eden pasajlar, babamın dini görüşlerinin tarihini verdiği 1876'da yazılmış Otobiyografi'nin bir bölümünden, biraz kısaltılmış olarak, alıntılardır:--

"Bu iki yıl boyunca (Ekim 1836'dan Ocak 1839'a kadar.) din hakkında çok fazla düşünmeye yönlendirildim. 'Beagle'da olduğum süre boyunca oldukça
dindardım ve birkaç subayın (kendileri dindar olsalar da) İncil'i bazı ahlaki konularda tartışılmaz bir otorite olarak alıntıladıkları için bana içtenlikle güldüğünü hatırlıyorum. Sanırım onları eğlendiren şey
bu argümanın yeniliğiydi. Ama bu zamana, yani 1836'dan 1839'a kadar, Eski Ahit'in Hinduların kutsal kitaplarından daha fazla güvenilmemesi gerektiğini yavaş yavaş görmeye başlamıştım. O zaman soru
aklımın önünde sürekli belirdi ve bir türlü aklımdan çıkmıyordu,-- Tanrı şimdi Hindulara bir vahiy yapacak olsaydı, bunun Vishnu, Siva vb. inançlarla bağlantılı olmasına izin verirdi, tıpkı Hristiyanlığın Eski Ahit ile bağlantılı olması gibi? Bu bana
tamamen inanılmaz geldi.

"Hristiyanlığın desteklendiği mucizelere herhangi bir aklı başında insanın inanmasını sağlamak için en açık kanıtın gerekli olduğunu daha fazla düşünerek, -ve doğanın sabit yasalarını ne kadar çok bilirsek mucizelerin o kadar inanılmaz hale geldiğini, -o zamanki insanların bizim için neredeyse anlaşılmaz bir dereceye kadar cahil ve saf olduklarını, -İncillerin olaylarla aynı anda yazıldığının kanıtlanamayacağını, -birçok önemli ayrıntıda farklılık gösterdiklerini, bana göre görgü tanıklarının olağan yanlışlıkları olarak kabul edilemeyecek kadar önemli olduklarını; -bu tür düşüncelerle, en ufak bir yenilik veya değere sahip olarak değil, beni etkiledikleri için, -Hristiyanlığın ilahi bir vahiy olduğuna inanmayı yavaş yavaş bıraktım. -Birçok sahte dinin dünyanın büyük bölümlerine orman yangını gibi yayılmış olması gerçeği benim için bir ağırlık taşıyordu.

"Ancak inancımı bırakmak konusunda çok isteksizdim; Bundan eminim, çünkü
Sık sık eski mektupların, seçkin Romalılar arasında, Pompei'de veya başka bir yerde keşfedilen el yazmalarının hayalini kurduğumu ve bunların İnciller'de yazılan her şeyi en çarpıcı şekilde doğruladığını hatırlıyorum. Ancak, hayal gücüme serbest alan verildiğinde, beni ikna etmeye yetecek kanıtlar
uygulamanın giderek daha zor olduğunu gördüm. Böylece inançsızlık çok yavaş bir şekilde üzerime
yayıldı, ancak sonunda tamamlandı. Hız o kadar yavaştı ki
hiç sıkıntı hissetmedim.

"Hayatımın oldukça sonraki bir dönemine kadar kişisel bir Tanrı'nın varlığı hakkında fazla düşünmemiş olsam da, burada beni sürükleyen belirsiz
sonuçları vereceğim. Paley tarafından verilen, bana daha önce çok kesin görünen, Doğa'daki tasarıma dayalı eski argüman, artık doğal seçilim yasası keşfedildiğine göre başarısızlığa uğradı. Artık, örneğin, bir çift kabuklu deniz hayvanının güzel menteşesinin, bir kapının menteşesinin insan tarafından yapılmış olması gibi, akıllı bir varlık tarafından yapılmış olması gerektiğini iddia
edemeyiz. Organik varlıkların değişkenliğinde ve doğal seçilimin eyleminde, rüzgarın estiği yönden daha fazla tasarım yok gibi görünüyor. Ancak bu konuyu 'Evcilleştirilmiş Hayvanlar ve Bitkilerin Varyasyonları' adlı kitabımın sonunda ele aldım.
(Babam, uçurumdan yuvarlanan ve evlerini inşa etmek için insan tarafından bir araya getirilen kırık kaya parçalarının formlarının önceden belirlenmiş olduğuna inanıp inanmamamız gerektiğini soruyor. Aksi takdirde, evcil hayvanların veya bitkilerin varyasyonlarının yetiştiricinin iyiliği için önceden belirlenmiş olduğuna neden inanmalıyız? "Ancak bir durumda ilkeyi terk edersek,... doğada benzer olan ve aynı genel yasaların sonucu olan varyasyonların, doğal seçilim yoluyla dünyadaki en mükemmel şekilde adapte olmuş hayvanların, insan dahil, kasıtlı ve özel olarak yönlendirildiğine inanmak için hiçbir sebep gösterilemez."--'Hayvanların ve Bitkilerin Varyasyonu,' 1. Baskı cilt ii. sayfa 431.--F.D.) ve orada verilen argüman, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman bakın, cevaplandı.

"Ancak her yerde karşılaştığımız sonsuz güzel adaptasyonları
geçerek, dünyanın genel olarak hayırsever düzenlemesinin
nasıl açıklanabileceği sorulabilir? Bazı yazarlar gerçekten de dünyadaki acı miktarından o kadar etkilenmişlerdir ki, tüm duyarlı varlıklara baktığımızda, daha fazla sefalet mi yoksa mutluluk mu olduğundan şüphe ederler;
dünyanın bir bütün olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğundan.
Benim yargıma göre mutluluk kesinlikle galip gelir, ancak bunu kanıtlamak
çok
zor olurdu. Bu sonucun doğruluğu kabul edilirse, doğal seçilimden bekleyebileceğimiz etkilerle iyi bir şekilde uyum sağlar. Herhangi bir türün tüm bireyleri alışkanlık olarak aşırı derecede acı çekselerdi, türlerini
üretmeyi ihmal ederlerdi;
ancak bunun hiç veya en azından sık sık
olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Ayrıca, bazı diğer düşünceler, tüm duyarlı varlıkların genel olarak zevk almak için
oluşturulduğu inancına yol açar kural,
mutluluk.

"Benim gibi, tüm canlıların tüm bedensel ve zihinsel organlarının (sahibine ne avantaj ne de dezavantaj sağlayanlar hariç) doğal seçilim veya en uygun olanın hayatta kalmasıyla birlikte kullanım veya alışkanlıkla
geliştirildiğine inanan herkes, bu organların sahiplerinin diğer canlılarla başarılı bir şekilde rekabet edebilmesi ve böylece sayılarının
artması için
oluştuğunu kabul edecektir. Şimdi bir hayvan, acı, açlık, susuzluk ve korku gibi
acı çekerek türe en yararlı olan eylem yolunu izlemeye yönlendirilebilir; veya yeme ve içmede ve türün çoğalmasında olduğu gibi
haz yoluyla; veya her iki yolla
birlikte, yiyecek aramada olduğu gibi. Ancak herhangi bir türdeki acı veya ızdırap,
uzun süre devam ederse, depresyona neden olur ve eylem gücünü azaltır,
ancak bir canlının kendisini herhangi bir büyük
veya ani kötülüğe karşı koruması için iyi bir şekilde uyarlanmıştır. Öte yandan, hoş duyumlar herhangi bir depresif etki olmadan uzun süre devam edebilir; aksine, tüm sistemi artan bir eyleme teşvik ederler. Bu nedenle, çoğu veya tüm duyarlı varlıkların, doğal seçilim yoluyla, hoş duyumların onların alışılmış rehberleri olarak hizmet ettiği bir şekilde
geliştiği ortaya çıkmıştır. Bunu, çabadan, hatta bazen bedenin veya zihnin büyük çabasından kaynaklanan zevkte, günlük yemeklerimizden aldığımız zevkte ve özellikle sosyallikten ve ailelerimizi sevmekten aldığımız zevkte
görüyoruz. Alışılmış veya sıklıkla tekrar eden bu tür zevklerin toplamı, çoğu duyarlı varlığa, çoğu zaman çok acı çekmesine rağmen, sefaletten daha fazla mutluluk verir, şüphesiz. Böylesi bir acı, eyleminde mükemmel olmayan, ancak her türün, harikulade derecede karmaşık ve değişen koşullarda, diğer türlerle yaşam mücadelesinde mümkün olduğunca başarılı olmasını sağlayan Doğal Seçilim inancıyla oldukça uyumludur. "Dünyada çok fazla acı olduğu tartışılmaz. Bazıları bunu insanla açıklamaya çalışmış ve bunun onun ahlaki gelişimine hizmet ettiğini düşünmüşlerdir. Fakat dünyadaki insan sayısı diğer tüm duyarlı canlılarla karşılaştırıldığında hiçtir ve
çoğu zaman ahlaki bir gelişme göstermeden çok fazla acı çekerler. Bana göre acının varlığından zeki bir İlk Nedenin varlığına karşı çıkan bu çok eski argüman güçlüdür; oysa az önce belirtildiği gibi çok fazla acının varlığı tüm organik canlıların çeşitlilik ve doğal seçilim yoluyla
geliştiği görüşüyle ​​gayet uyumludur.

"Günümüzde zeki bir Tanrı'nın varlığına dair en yaygın argüman çoğu insanın deneyimlediği derin içsel inanç ve duygulardan çıkarılmaktadır.

"Önceleri, az önce bahsedilen duygulara benzer duygular tarafından yönlendiriliyordum (her ne kadar
dini duygunun içimde güçlü bir şekilde geliştiğini
düşünmesem de), Tanrı'nın varlığına ve
ruhun ölümsüzlüğüne dair kesin bir kanaate. Günlüğümde, Brezilya ormanının ihtişamının ortasında dururken, "zihni dolduran ve yücelten
daha yüksek hayret, hayranlık ve bağlılık duyguları hakkında yeterli bir fikir vermek mümkün değildir." diye yazmıştım.
İnsanın bedeninin nefesinden daha fazlası olduğuna dair inancımı iyi hatırlıyorum.
Ancak şimdi en görkemli sahneler bile zihnimde böyle inanç ve hislerin yükselmesine neden olmazdı. Gerçekten de renk körü olmuş bir adam gibi olduğum söylenebilir ve insanların kırmızılığın varlığına dair evrensel inancı, şu anki algı kaybımı kanıt olarak en ufak bir değere sahip kılmıyor. Bu argüman, tüm ırklardan tüm insanların aynı içsel tek bir Tanrı'nın varlığına dair inanç; ancak bunun durumun çok uzak olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, bu tür içsel inançların ve hislerin gerçekte var olanın kanıtı olarak herhangi bir ağırlığı olduğunu göremiyorum. Eskiden büyük sahnelerin bende uyandırdığı ve Tanrı'ya olan inançla yakından bağlantılı olan zihin durumu, çoğunlukla yücelik hissi olarak adlandırılan şeyden esasen farklı değildi; ve bu hissin oluşumunu açıklamak ne kadar zor olursa olsun, Tanrı'nın varlığına dair bir argüman olarak ileri sürülemez, tıpkı müzik tarafından uyandırılan güçlü ama belirsiz ve benzer hisler gibi. "Ölümsüzlükle ilgili olarak, hiçbir şey bana bunun ne kadar güçlü ve neredeyse içgüdüsel bir inanç olduğunu [bu kadar açık bir şekilde] gösteremez, çünkü şu anda çoğu fizikçinin benimsediği görüşün, yani güneşin tüm gezegenleriyle birlikte zamanla yaşam için fazla soğuyacağı görüşünün, ta ki gerçekten büyük bir cisim güneşe çarpıp ona taze bir hayat verene kadar. Ben, uzak gelecekte insanın şu an olduğundan çok daha mükemmel bir yaratık olacağına inandığım için, onun ve diğer tüm duyarlı varlıkların bu kadar uzun süren yavaş bir ilerlemeden sonra tamamen yok olmaya mahkum olması tahammül edilemez bir düşüncedir. İnsan ruhunun ölümsüzlüğünü tamamen kabul edenler için, dünyamızın yok olması o kadar da korkunç görünmeyecektir.

"Tanrı'nın varlığına dair bir başka inanç kaynağı, duygularla değil, akılla bağlantılı olarak, bana çok daha fazla ağırlık kazandırıyor. Bu, insanın çok geriye ve çok geleceğe bakma kapasitesi de dahil olmak üzere bu muazzam ve harika evreni, kör şansın veya zorunluluğun sonucu olarak kavramanın aşırı zorluğundan veya daha doğrusu imkansızlığından kaynaklanır. Bu şekilde düşündüğümde, bir dereceye kadar insanınkine benzer zeki bir zihne sahip olan bir İlk Nedene bakmaya mecbur hissediyorum; ve bir Teist olarak adlandırılmayı hak ediyorum. Bu sonuç, hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Türlerin Kökeni'ni yazdığım zaman zihnimde güçlüydü; ve o zamandan beri, çok yavaş bir şekilde, birçok dalgalanmayla zayıfladı.
Ama sonra, tam olarak inandığım gibi, en düşük hayvanların sahip olduğu kadar düşük bir zihinden
gelişmiş olan insan zihnine, böylesine büyük sonuçlar çıkardığında güvenilebilir mi sorusu ortaya çıkıyor.

"Bu tür anlaşılması zor sorunlara en ufak bir ışık tutmayı iddia edemem.
Her şeyin başlangıcının gizemi bizim tarafımızdan çözülemez; ve ben, bir kişi olarak,
Agnostik olarak kalmaya razı olmalıyım."

[Aşağıdaki mektuplar, Otobiyografi'den verilenleri bir dereceye kadar tekrarlıyor. İlki, Temmuz 1861'de 'Macmillan's Magazine'de yayınlanan 'Bilimin Sınırları, Bir Diyalog'a atıfta bulunuyor.]

CHARLES DARWIN, BAYAN JULIA WEDGWOOD'A. 11 Temmuz [1861].

Birisi bize 'Macmillan' gönderdi; ve size Makalenize ne kadar hayran olduğumu söylemeliyim; ancak aynı zamanda bazı kısımlarda sizi net bir şekilde takip edemediğimi itiraf etmeliyim, ki bu büyük olasılıkla
metafizik düşünce trenlerine hiç alışkın olmamam nedeniyledir. Kitabımı ('Türlerin Kökeni') mükemmel bir şekilde anladığınızı düşünüyorum ve eleştirmenlerimle çok nadir bir olay buluyorum. Son sayfadaki fikirler birkaç kez belirsiz bir şekilde aklımdan geçti. Birkaç muhabir sayesinde son zamanlarda sizin tartıştığınız bazı temel noktalar üzerinde düşünmeye veya daha doğrusu düşünmeye çalışmaya yönlendirildim. Ama sonuç
benim için bir labirent oldu--sizin de değindiğiniz gibi kötülüğün kökeni üzerine düşünmek gibi bir şey. Zihin, tasarlanmamış bir şekilde bu evrene bakmayı reddediyor; yine de, en çok
tasarım beklenebilecek yerde, yani duyarlı bir varlığın yapısında, konu hakkında ne kadar çok
düşünürsem, tasarıma dair o kadar az kanıt görebiliyorum. Asa Gray ve diğerleri her varyasyona veya en azından her faydalı varyasyona bakarlar
(A. Gray'in yağmur damlalarıyla karşılaştıracağı gibi (Dr. Gray'in yağmur damlası metaforu 'Darwin ve İncelemecileri' ('Darwiniana', sayfa 157) adlı denemede geçer): "Bir ülkenin tüm canlı yaşamı kesinlikle bitki örtüsüne, bitki örtüsü de yağmura bağlıdır. Nem okyanus tarafından sağlanır, okyanus yüzeyinden güneşin ısısıyla yükselir ve rüzgarlarla iç kesimlere taşınır. Ancak okyanusa geri düşen yağmur damlalarının sayısı - hiçliğe ulaşan yeni başlayan çeşitler kadar - kesin bir nedene sahip değildir! Öyleyse, toprağa böyle bir kural ve ortalama düzenlilikle verilen yağmurların, bitki ve hayvan yaşamını desteklemek için tasarlanmamış olduğu sonucu mu çıkar?) denize değil, onu gübrelemek için karaya düşer) Yine de ona, kaya güvercinindeki her bir varyasyona, insanın birikimle bir pouter veya yelpaze kuyruklu güvercin yaptığına, insanın eğlenmesi için ilahi olarak tasarlanmış olarak bakıp bakmadığını sorduğumda, ne cevap vereceğini bilmiyor; ve eğer o veya herhangi biri, bu varyasyonların amaç açısından tesadüfi olduğunu kabul ederse (elbette sebepleri veya kökenleri açısından tesadüfi değil); o zaman, güzelce adapte olmuş ağaçkakanın oluştuğu birikmiş varyasyonları ilahi olarak tasarlanmış olarak sınıflandırması için hiçbir neden göremiyorum. Çünkü, pouter'ın veya yelpaze kuyruklu güvercinin genişletilmiş ürününün, doğal bir durumda kuşlara bir şekilde faydalı olduğunu ve kendine özgü yaşam alışkanlıklarına sahip olduğunu hayal etmek kolay olurdu. Tasarım konusunda beni şaşırtan düşünceler bunlardır; ama bunları duymak isteyip istemediğinizi bilmiyorum...

[Tasarım konusuyla ilgili olarak, Dr. Gray'e (Temmuz 1860) şöyle yazmıştır:

"'Tasarımlanmış yasalar' ve 'tasarlanmamış sonuçlar' hakkında bir söz daha. Yemek için istediğim bir kuş görüyorum, silahımı alıp öldürüyorum, bunu TASARLANMIŞ BİR ŞEKİLDE yapıyorum.
Masum ve iyi bir adam bir ağacın altında duruyor ve bir şimşek çakmasıyla öldürülüyor. Tanrı'nın bu adamı TASARLANMIŞ BİR ŞEKİLDE öldürdüğüne inanıyor musunuz (ve gerçekten duymak isterim)? Birçok veya çoğu kişi buna inanıyor; ben inanamıyorum ve inanmıyorum. Eğer buna inanıyorsanız, bir kırlangıç ​​bir sivrisineği kaptığında Tanrı'nın tasarladığı o belirli kırlangıcın o belirli sivrisineği o belirli anda kapması gerektiğine inanıyor musunuz? Ben
insan ve sivrisineğin aynı ikilemde olduğuna inanıyorum. Eğer
ne insanın ne de sivrisineğin ölümü tasarlanmışsa,
onların İLK doğumunun veya üretiminin zorunlu olarak tasarlanmış olması gerektiğine inanmak için iyi bir sebep göremiyorum."]

CHARLES DARWIN'DEN W. GRAHAM'A. Down, 3 Temmuz 1881.

Sayın Beyefendi,

Muhteşem bir şekilde yazılmış 'Bilimin İnancı' adlı kitabınızı okumaktan aldığım zevk için size içtenlikle teşekkür etmemin benim tarafımdan müdahaleci olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum, ancak henüz
tamamlamadım, çünkü artık yaşlandığım için çok yavaş okuyorum. Başka hiçbir kitabın beni bu kadar ilgilendirmemesinin üzerinden çok uzun zaman geçti. Çalışmanız size
birkaç yıl ve çok fazla sıkı çalışma ve çalışmak için tam bir boş zaman harcatmış olmalı. Muhtemelen bu kadar çok
anlaşılması zor konuda sizinle tamamen aynı fikirde olmasını bekleyemezsiniz; ve kitabınızda hazmedemediğim bazı noktalar var. En önemlisi, sözde doğal yasaların varlığının bir amaç ima etmesidir. Bunu göremiyorum. Birçok kişi,
birkaç büyük yasanın bir gün kaçınılmaz olarak
tek bir yasadan kaynaklandığının bulunmasını bekler, ancak yasaları şu anda bildiğimiz şekilde ele alıp,
Ay'a bakın, orada kütle çekimi yasası -ve şüphesiz enerjinin korunumu yasası--atom teorisi, vb. vb. geçerli ve
o zaman zorunlu olarak herhangi bir amaç olduğunu göremiyorum.
Ay'da sadece bilinçten yoksun en düşük organizmalar var olsaydı amaç olur muydu? Ama soyut akıl yürütme konusunda hiçbir deneyimim olmadı ve
tamamen yanlış yolda olabilirim. Yine de, Evrenin şansın sonucu olmadığına dair içsel inancımı, benden çok daha canlı ve açık bir şekilde ifade ettiniz. (Argyll Dükü
('İyi Sözler', Ap. 1885, sayfa 244) bu konu hakkında babamın hayatının son yılında söylediği birkaç kelimeyi kaydetmiştir. "...o konuşma sırasında Bay Darwin'e, 'Orkidelerin Döllenmesi' ve 'Solucanlar' üzerine kendi dikkate değer eserlerinden bazılarını ve doğadaki belirli amaçlar için yaptığı harika icatlar hakkında yaptığı çeşitli diğer gözlemleri kastederek, bunlara bakmanın imkansız olduğunu söyledim.
Bunların zihnin etkisi ve ifadesi olduğunu görmeden. Bay Darwin'in cevabını asla unutmayacağım. Bana çok sert baktı ve şöyle dedi, 'Bu genellikle beni ezici bir güçle etkiliyor; ama diğer zamanlarda,' ve başını belirsiz bir şekilde sallayarak, 'geçiyor gibi görünüyor.'") Ama sonra bende her zaman şu korkunç şüphe belirir: İnsanın zihni, daha aşağı hayvanların zihninden
geliştirilmiştir, herhangi bir değere veya
güvenilirliğe sahiptir. Herhangi biri, böyle bir zihinde herhangi bir inanç varsa,
bir maymunun zihninin inançlarına güvenir mi? İkinci olarak, en büyük adamlarımıza
atfettiğiniz muazzam öneme karşı bir dava açabileceğimi düşünüyorum; ikinci,
üçüncü ve dördüncü sınıf insanların, en azından Bilim durumunda, çok yüksek öneme sahip olduğunu düşünmeye alışkınım. Son olarak, doğal seçilimle mücadelenin medeniyetin ilerlemesi için sizin kabul etmeye meyilli göründüğünüzden daha fazla şey yaptığını ve yaptığını gösterebilirim. Avrupa uluslarının, çok da uzun olmayan
birkaç yüzyıl önce Türkler tarafından ezilme riskini nasıl aldıklarını ve böyle bir fikrin şimdi ne kadar saçma olduğunu hatırlayın! Daha medeni sözde Kafkas ırkları, varoluş mücadelesinde Türk çukurunu yendi. Dünyaya baktığımızda
çok uzak olmayan bir tarihte, alt ırkların sonsuz sayıda
dünya genelindeki yüksek medeni ırklar tarafından ortadan kaldırılmış olacağını görüyoruz.
Ama daha fazla yazmayacağım ve çalışmanızda beni çok ilgilendiren birçok noktadan bile bahsetmeyeceğim. İzlenimlerimle sizi rahatsız ettiğim için gerçekten özür dilemem gerekiyor ve tek mazeretim
kitabınızın zihnimde uyandırdığı heyecan. Kalmak için izin istiyorum, Sayın Beyefendi, Saygılarımla ve minnetle, CHARLES
DARWIN.

[Babam bu konularda çok az konuştu ve ben onun konuşmasından kendi anılarımdan hiçbir şey
katkıda bulunamam, bu da onun Dine karşı tutumu hakkında burada verilen izlenime katkıda bulunabilir. Görüşleri hakkında daha fazla fikir, yine de mektuplarındaki ara sıra yapılan yorumlardan elde edilebilir.] (Dr. Aveling, babamla yaptığı bir konuşmanın bir kaydını yayınladı. Bu broşürün ('Charles Darwin'in Dini Görüşleri,' Free Thought Publishing Company, 1883) okuyucularının, babam ve Dr. Aveling'in pozisyonları arasında gerçekte olduğundan daha fazla benzerlik görmeye yönlendirilebileceğini düşünüyorum: ve bunu, Dr. Aveling'in babamın görüşleri hakkındaki izlenimlerini oldukça adil bir şekilde verdiğine olan inancıma rağmen söylüyorum. Dr. Aveling, "Agnostik" ve "Ateist" terimlerinin pratikte eşdeğer olduğunu göstermeye çalıştı - bir ateist, Tanrı'nın varlığını inkar etmeden, bir İlahiyat'ın varlığına ikna olmadığı sürece Tanrı'dan yoksun olan kişidir. Babamın cevapları, saldırgan olmayan bir tutumu tercih ettiğini ima ediyordu. Agnostik. Dr. Aveling (sayfa 5) babamın görüşlerindeki saldırganlığın yokluğunun onları kendisininkinden önemsiz bir şekilde ayırdığını düşünüyor gibi görünüyor. Ancak, benim kanaatime göre, onu Dr. Aveling'in ait olduğu düşünür sınıfından tamamen ayıran şey tam da bu tür farklılıklardır.)

BÖLÜM 1.IX. -- AŞAĞIDAKİ HAYAT.

1842-1854.

"Hayatım saat gibi işliyor ve onu
sonlandıracağım noktada sabitlendim."

Kaptan Fitz-Roy'a Mektup, Ekim, 1846.

[Aşağıdaki bölümlerde 'Türlerin Kökeni'nin gelişimine ilişkin bağlantılı bir açıklama yapmak amacıyla, bu konuyla ilgili daha önemli mektupları burada uygun kronolojik konumlarından çıkardım ve aynı konuyla ilgili diğer yazışmaların yanına yerleştirdim; Bu nedenle, mevcut mektup grubunda babamın görüşlerinin gelişimine dair yalnızca ara sıra ipuçları alıyoruz ve bu dönemde evrim teorisinin sessiz gelişimi hakkında hiçbir bilgisi olmayanların hayatına baktığımızı varsayabiliriz.]

14 Eylül 1842'de babam ailesiyle birlikte Londra'dan ayrıldı ve Down'a yerleşti. (Ona eşlik eden ev halkından birinden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Bu, kırk yıl boyunca ailede kalan, değerli bir dost ve hizmetçi olan ve Sir Joseph Hooker'ın bir keresinde bana söylediği gibi "ailenin ayrılmaz bir parçası" haline gelen ve evdeki tüm ziyaretçiler tarafından böyle hissedilen uşağı Joseph Parslow'du.) Otobiyografik bölümde, kırsalda bu adımı atma nedenleri kısaca verilmiştir. Bilimsel topluluklara ve sıradan sosyal görevlere katılımın sağlığına o kadar "uygunsuz" olduğunu söylüyor ki, "hem tercih ettiğimiz hem de asla pişman olmadığımız kırsalda yaşamaya karar verdik." Londra'daki bilimsel yaşamı sürdürme niyetini Fox'a yazdığı bir mektupta (Aralık 1842) dile getiriyor:--

"Her iki haftada bir veya üç haftada bir gece şehre giderek, bilimsel insanlarla iletişimimi ve kendi şevkimi sürdürmeyi ve böylece tam bir Kentli domuza dönüşmemeyi umuyorum."

Bu tür Londra ziyaretleri, kendisi için çok fazla çaba sarf edilmesine rağmen birkaç yıl boyunca sürdürüldü. Kendisinin, en yakın istasyonlar olan Croydon veya Sydenham'a on mil uzaklıktaki yorucu araba yolculuklarından bahsettiğini sık sık duydum; yaşlı bir bahçıvan, arabacı olarak görev yapıyordu ve birçok tepeden aşağı yukarı büyük bir dikkatle ve yavaşlıkla araba kullanıyordu. Daha sonraki yıllarda, Londra ile tüm düzenli bilimsel ilişkiler, daha önce de belirtildiği gibi,
imkansız hale geldi.

Down'ın seçimi gerçek bir tercihten ziyade umutsuzluğun sonucuydu; annem ve babam ev aramaktan bıkmışlardı ve bu yerin çekici noktaları, onlara göre, biraz daha belirgin kusurlarını dengeliyor gibiydi. En azından bir arzu edilen özelliği vardı, yani
sessizlik. Gerçekten de Londra'ya bu kadar yakın daha tenha bir yer bulmak zor olurdu. 1842'de yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir araba yolu Down'a ulaşmanın tek yoluydu; ve demiryolları ona yaklaşmış olsa bile, Londra'nın mahallesini çağrıştıracak hiçbir şey olmadan, bazen gökyüzünü kaplayan donuk duman bulutu dışında, dünyadan tamamen ayrı bir yer. Köy, ülkenin en büyük iki anayolunun arasında bir açıda duruyor, biri Tunbridge'e, diğeri Westerham ve Edenbridge'e gidiyor. Weald'den güneyde dik tebeşir tepeleri ve şimdi bir kesme ve setle yumuşatılmış dik bir tepe ile kesilmiş, eskiden Londra'nın yanından gelen tecavüzlere karşı bir bariyer görevi görmüş olmalı. Böyle bir durumda, ana trafik hatlarıyla yalnızca taşlı, kıvrımlı yollarla iletişim kuran bir köy, emekli karakterini koruyabilmiş olabilir. Kaçakçılara ve yük atlarından oluşan dizilerine, babamın Down'a yerleştiğinde
hatırası hala var olan
Weald'in kanunsuz eski köylerinden yukarı doğru yol aldıklarına inanmak da zor değil. Köy, denizden 500 ila 600 fit yükseklikte, ıssız bir yaylada yer alır; doğal güzelliği az olan, ancak tebeşirli kıyıları kaplayan ve vadilerin sessiz
sürülmüş topraklarına bakan shaws veya dağınık ahşap şeritleriyle belirli bir çekiciliğe sahip bir ülkedir. Üç veya dört yüz nüfuslu köy, küçük çakmak taşından yapılmış kilisenin önünde buluşan üç küçük kulübe sokağından oluşur. Yeni gelenlerin nadiren görüldüğü bir yer ve eski kilise kayıtlarında geçen isimler köyde hala iyi biliniyor. Önlük henüz tamamen yok olmadı, ancak cenazelerde "taşıyıcılar" tarafından tören kıyafeti olarak kullanılıyordu: ancak çocukken kilisedeki erkeklerin mor veya yeşil önlüklerini hatırlıyorum. Ev, köyden çeyrek mil uzakta duruyor ve geçen yüzyılın birçok evi gibi, mümkün olduğunca yola yakın inşa edilmiş - Westerham ana yoluna doğru kıvrılan dar bir sokak. 1842'de, yeterince sıkıcı ve çirkindi: üç katlı, eski badana ve sarkan fayanslarla kaplı kare bir tuğla bina. Bahçede, şu anda barınak sağlayan çalılıklar veya duvarlar yoktu; sokaktan bakılıyordu ve açık, kasvetli ve ıssızdı. Babamın ilk girişimlerinden biri, yolu yaklaşık iki fit alçaltmak ve
bahçeyi çevreleyen kısmı boyunca çakmaktaşından bir duvar inşa etmekti.
Bu şekilde kazılan toprak, çimlerin etrafına setler ve höyükler yapmak için kullanıldı: bunlara, şimdi bahçeye tenha ve korunaklı karakterini veren
herdem yeşil bitkiler dikildi.

Ev, sıva ile kaplanarak daha düzenli hale getirildi, ancak
yapılan en büyük iyileştirme, üç kat boyunca uzanan
büyük bir kemerin inşa edilmesiydi. Bu kemer, sarmaşıklarla
kaplandı ve evin güney tarafını hoş bir şekilde renklendirdi.
Bahçeye açılan verandası olan oturma odası ve babamın hayatının son yıllarında çalıştığı
çalışma odası, sonraki tarihlerde eklendi.

Evle birlikte on sekiz dönüm arazi satıldı, evin güney tarafındaki on iki dönümlük arazi hoş bir tarla oluşturuyordu, orta büyüklükte meşeler ve küllerle doluydu. Bu tarladan bir şerit kesilip bir mutfak bahçesine dönüştürüldü, deneysel arazi buraya yerleştirildi ve seralar sonunda buraya kuruldu.

Bay Fox'a yazılan aşağıdaki mektup (28 Mart 1843), diğer şeylerin yanı sıra babamın Down'a dair ilk izlenimlerini veriyor:--

"Size kendimle ilgili aklıma gelen tüm önemsiz ayrıntıları anlatacağım. Şu anda dün evimize bir ek binaya döşenen ilk tuğlayla fazlasıyla meşgulüz; bununla, neredeyse yeni bir mutfak bahçesi yapmakla ve diğer çeşitli proje planlarıyla günlerim çok dolu. Tüm bunları jeoloji için çok kötü buluyorum, ancak ziyaret ettiğimiz volkanik adalar hakkında bir cilt veya daha doğrusu broşür üzerinde çok yavaş ilerliyorum: Günde sadece birkaç saat ayırabiliyorum ve bunu da pek düzenli olarak yapmıyorum. Yayınlanması paraya mal olan ve jeologlar tarafından bile okunmayan kitaplar yazmak zorlu bir iş. Burayı hiç tarif edip etmediğimi unuttum: 18 dönümlük, tebeşir düzlüğünde, denizden 560 fit yükseklikte bulunan güzel, çok çirkin bir ev. Uzak diyarlardan insanlar var ve manzara orta derecede güzel: Başlıca meziyeti aşırı kırsal olması. Sanırım daha
mükemmel derecede sessiz bir ülkede hiç bulunmamıştım. Bizden üç mil güneyde büyük tebeşir yamacı bizi Kent'in alçak kesimlerinden tamamen ayırıyor ve bizimle yamaç arasında bir köy veya beyefendi evi yok, sadece büyük ormanlar ve ekilebilir tarlalar var (ikincisi ne yazık ki çok sayıda) böylece dünyanın kesinlikle en uç noktasındayız. Tüm ülke patikalarla kesişiyor; ancak tebeşirin üzerindeki yüzey killi ve yapışkan, bu da satın almamızdaki en kötü özellik. Çukurlar ve kıyılar bana sık sık Cambridgeshire'ı ve sizinle Cherry Hinton'a ve diğer yerlere yaptığımız yürüyüşleri hatırlatıyor, ancak ülkenin genel görünümü çok farklı. Düzenlenmiş dolabıma bakıyordum (tüm İngiliz böceklerimden sakladığım tek kalıntı) ve Panagaeus Crux-major'a hayrandım: Bu böceğin zihnimde sizin görünüşünüzü, ardından küçük bir Fantro ile birlikte, ilk tanıştığımda canlandırdığı canlı biçim ilginç. O böcekbilim
günleri çok keyifliydi. Bedensel olarak ÇOK daha güçlüyüm,
ama zihinsel yorgunluğa veya daha doğrusu heyecana dayanma konusunda pek daha iyi değilim, bu yüzden dışarıda yemek yiyemiyorum veya misafir kabul edemiyorum, ancak akşam yemeğinden sonra sessizce vakit geçirebileceğim akrabalarım var."

Burada, babamın hayatının bu döneminde bilim adamları ve genel olarak okuyucu kitlesi arasında işgal ettiği konum hakkında biraz fikir vermek isterdim. Ancak çağdaş duyurular az ve benim amacım için özel bir değeri yok, bu nedenle, epeyce zahmete rağmen, yerine getirilmemiş olarak kalacak.

O zamanlar 'Araştırmalar Dergisi', yaygın olarak bilinme şansı olan tek kitabıydı. Ancak Kaptanlar King ve Fitz-Roy'un 'Seyahatleri' ile birlikte yayınlanmış olması muhtemelen genel popülaritesini etkilemiştir. Bu nedenle Lyell 1838'de ona şöyle yazmıştır ('Lyell'in Hayatı', ii. sayfa 43), "Size temin ederim ki babam oldukça Derginiz hakkında
hevesli...ve benimle aynı fikirde, eğer ayrı olarak yayınlanırsa
büyük bir satış rakamına ulaşacağı konusunda. Diğer ciltler tarafından kısıtlanacağını duyduğunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü eşit şekilde satın alsa da, halkın çoğunun bunu yapmaktan alıkonulacağından korkuyordu." 'Edinburgh Review'daki (Temmuz 1839) üç seyahatin bildirisinde, bir okuyucunun bunu diğer ciltlerden daha çekici bulacağına inanmasını sağlayacak hiçbir şey yok. Ve bir gerçek olarak, 1845'te ayrı olarak yayınlanana kadar yaygın olarak bilinmedi. Ancak, 'Quarterly Review' (Aralık 1839) okuyucularının dikkatini 'Journal'ın bir seyahat kitabı olarak değerlerine çektiği belirtilebilir. İncelemeci, "güçlü bir entelektüel adamın ve keskin ve derin bir gözlemcinin bu bakir sayfalarına atılan kalbin tazeliğinden kaynaklanan çekicilikten" bahsediyor. 

Almanca çevirisi (1844) 'Dergi' 1847'de 'Heidelberger Jahrbucher der Literatur'un 12. sayısında olumlu bir bildiri aldı - burada İncelemeci yazarın "üzerine canlı renklerle o uzak bölgelerin garip geleneklerini, dikkat çekici fauna, flora ve jeolojik özelliklerini çizdiği çeşitli tuvalinden" bahsediyor. Çeviriye atıfta bulunarak babam şöyle yazıyor - "Dr. Dieffenbach... 'Dergi'mi Almancaya çevirdi ve affedilmez bir kibirle, bunun Liebig ve Humboldt'un teşvikiyle olduğunu söylemek zorundayım. "

Yukarıdaki Bay Fox'a yazdığı mektupta bahsettiği jeolojik çalışma, onu 1843'ün tamamı boyunca meşgul etti ve ertesi yılın baharında yayınlandı. 'H.M.S. "Beagle"ın yolculuğu sırasında ziyaret edilen
Volkanik Adalar Üzerine Jeolojik Gözlemler' başlığını taşıyordu ve
Avustralya ve Ümit Burnu'nun jeolojisi hakkında bazı kısa duyurularla birlikteydi: '"Beagle" Yolculuğunun Jeolojisi'nin ikinci bölümünü oluşturuyordu ve "Majestelerinin Hazinesi Lordlar Komiserlerinin Onayı ile" yayınlandı. 'Mercan Resifleri' hakkındaki cilt, serinin 1. Bölümünü oluşturuyor ve gördüğümüz gibi 1842'de yayınlandı. Jeolojiyle ilgilenmeyen okuyucular için, burada Profesör Geikie'nin bu iki cilt hakkındaki sözlerini alıntılayabilirim.
(Charles Darwin, 'Nature' Serisi, 1882.) Bu zamana kadar babamın başlıca jeolojik çalışmaları. 'Mercan Resifleri'nden bahsederken şöyle diyor:--sayfa 17, "Yazarının jeolojik anılarının en orijinali olan bu iyi bilinen inceleme, jeolojik edebiyatın klasiklerinden biri haline geldi. Okyanus ortasındaki o dikkat çekici mercan kayası halkalarının kökeni çok fazla spekülasyona yol açtı, ancak soruna dair tatmin edici bir çözüm önerilmedi. Birçoğunu ziyaret ettikten ve ayrıca adaları ve kıtaları çevreleyen mercan resiflerini inceledikten sonra, basitliği ve ihtişamıyla her okuyucuyu hayrete düşüren bir teori sundu. Uzun yıllar sonra, 'Mercan Resifleri'ni ilk okuduğunuzda duyduğunuz zevki hatırlamak hoş; gerçeklerin yerlerine nasıl yerleştirildiğini, hiçbir şeyin göz ardı edilmediğini veya hafife alınmadığını; ve adım adım geniş okyanus çökmesinin görkemli sonucuna nasıl ulaştığınızı. Bilimsel yöntemin bundan daha hayranlık uyandırıcı bir örneği dünyaya hiç verilmemiştir ve başka hiçbir şey yazmamış olsa bile, tek başına bu inceleme Darwin'i doğa araştırmacılarının tam önüne koyacaktı." Lyell'in mektuplarından birinin (Sir John Herschel'e, 24 Mayıs 1837. 'Sir Charles Lyell'in Hayatı', cilt ii. sayfa 12.) şu bölümünde teoriyi ne kadar sıcak ve kolayca benimsediğini görmek ilginçtir. Bu bölüm ayrıca teorinin kendisi hakkında da bir fikir verir. "Darwin'in Mercan Adaları hakkındaki yeni teorisiyle çok meşgulüm ve Whewell'den bir sonraki toplantımızda bunu okumasını istedim. Volkanik krater teorimden sonsuza dek vazgeçmeliyim, ama ilk başta bana çok acı çektirdi,
çünkü halkasal yapı, merkezi lagün, derin bir denizde izole bir dağın aniden yükselmesi gibi birçok şeyi açıklıyordu; her şey
sualtı, krater biçimli ve konik volkanlar kavramıyla çok iyi gitti,... ve
sonra Güney Pasifik'te mercan adaları bölgelerinde iki tür hariç neredeyse hiç kaya olmaması gerçeği, mercan kireç taşı ve volkanik!
Ancak tüm bunlara rağmen, tüm teori çökmüştür ve
halka şekli ve merkezi lagünün volkanlarla hiçbir ilgisi yoktur, hatta
krater biçimli bir tabanla bile. Belki Darwin Cape'teyken size gerçek nedenin ne olduğunu söylemiştir? Herhangi bir dağın
yavaş yavaş sular altında kalmasına ve battığı denizde mercan büyümesine izin verin,
bir mercan halkası ve sonunda ortada sadece bir lagün olacaktır. Neden?
Aynı sebepten dolayı, bazı kıyılarda mercan bariyer resifleri yetişir: Avustralya, vb. Mercan adaları, boğulan
kıtaların başlarını suyun üstüne çıkarmak için son çabalarıdır. Okyanustaki yükselme ve çökme bölgeleri mercan resiflerinin durumuyla izlenebilir."
Yayınlanmış çağdaş eleştiriler hakkında söylenecek çok az şey var.
Kitap 1847'ye kadar 'Quarterly Review'da incelenmedi,
o zaman olumlu bir bildiri verildi. İncelemeci, eserin "cesur ve
şaşırtıcı" karakterinden bahsediyor, ancak
görüşlerin jeologlar tarafından genel olarak kabul edildiği gerçeğini kabul ediyor gibi görünüyor. O zamana kadar insanların zihinleri bu tür jeolojiyi almaya daha hazır hale geliyordu. Hatta
on yıl önce, 1837'de, Lyell ('Sir Charles Lyell'in Hayatı', cilt ii.
sayfa 6. ) şöyle diyor: "İnsanlar, And Dağları'nın yavaş yükselişinin kanıtlarını sunduğunda, 1830'da onları ilk kez bu doktrinle şaşırttığımda olduğundan çok daha fazla Darwin'e inanmaya hazırlar." Bu cümle, babamın Güney Amerika'daki jeolojik gözlemlerinde (1846) ayrıntılı olarak açıklanan teoriye atıfta bulunuyor, ancak jeolojik zihnin alıcılığındaki kademeli değişim, tüm jeolojik çalışmalarına olumlu etki etmiş olmalı. Yine de, Lyell ilk başta Mercan teorisinin kolayca kabul edileceğini beklemiyormuş gibi görünüyor; bu nedenle 1837'de babama şöyle yazdı: "Mercan resifleri hakkındaki dersinizden sonra günlerce hiçbir şey düşünemedim, ancak
su altındaki kıtaların tepelerini düşündüm. Hepsi doğru, ancak
benim gibi kel olana kadar,
çok çalışarak ve dünyanın inanmazlığına öfkelenerek inanılacağınızı kendinize övmeyin." 'Beagle Yolculuğunun Jeolojisi'nin ikinci kısmı, yani bizi özellikle ilgilendiren Volkanik Adalar hakkındaki cilt, Profesör Geikie'den (sayfa 18) tekrar alıntı yaparak daha iyi açıklanamaz:--

"Ayrıntılı gözlemlerle dolu olan bu çalışma, tanımladığı bölgelerin çoğunun genel jeolojik yapısı hakkında hala en iyi otorite olmaya devam ediyor. Yazıldığı dönemde, Constant Prevost, Scrope ve Lyell tarafından karşı çıkılsa da, 'yükseklik krateri teorisi' genel olarak kabul ediliyordu, en azından Kıta'da. Ancak Darwin, bunu gerçeklerin geçerli bir açıklaması olarak kabul edemedi; ve başlıca muhaliflerinin görüşünü paylaşmasa da, kendi hipotezini öne sürmeye cesaret etse de, bu ciltte tarafsızca yaptığı ve tanımladığı gözlemlerin, zorluğun nihai çözümüne katkıda bulunduğu düşünülmelidir." Profesör Geikie devam ediyor (sayfa 21): "Son jeolojik birikimlerin bile maruz kaldığı soyulmanın büyüklüğünü fark eden en eski yazarlardan biridir. 'Volkanik Adalar' hakkındaki anlatımından öğrenilecek en etkileyici derslerden biri, bunların ne kadar soyulmuş olduğudur... Bu çalışmanın çoğunu çoğu jeologun kabul edeceğinden daha fazla denize atfetmeye meyilliydi; ancak orijinal görüşlerini değiştirmek için yaşadı ve bu konudaki son sözleri zamanın oldukça ilerisinde."

Babamın Lyell'e yazdığı bir mektuptan bir alıntı, kendi çalışmasına ilişkin tahminini gösteriyor. "'Volkanik Adalarım'a bakmayı planladığınızı söyleyerek beni çok memnun ettiniz: bana on sekiz ayımı aldı!!! ve bunu okuyan çok az kişi duydum. Şimdi, eski veya yeni çalışmaları doğrulayan ne kadar az şey varsa (ve varsa) etkisini gösterecek ve kaybolmayacak."

Üçüncü jeolojik kitabı olan 'Güney Amerika'da Jeolojik Gözlemler' burada belirtilebilir, ancak 1846'ya kadar yayınlanmamıştır. "Yazar bu çalışmada, Güney Amerika Jeolojisi'ni açıklamak için topladığı tüm materyalleri, başka yerlerde yayınlanmış olanlar hariç, somutlaştırmıştır. Kitabın en önemli özelliklerinden biri, yakın bir jeolojik dönemde Güney Amerika Kıtası'nın yavaş kesintiye uğramış yükselişini kanıtlamak için ortaya koyduğu kanıtlardı." (Geikie, yerel kaynak)

Babam bu kitap hakkında Lyell'e şunları yazmıştı:--"Benim cildim yaklaşık 240 sayfa olacak, korkunç derecede sıkıcı, ama çok yoğun. Sanırım onu ​​incelemek için zamanınız olduğunda, arazinin yükselmesi ve terasların oluşumu hakkındaki gerçeklerin toplanmasını oldukça iyi bulacaksınız."

Profesör Geikie, özel jeolojik çalışmalarının bir bütün olarak "biyolojik araştırmaları kadar çığır açıcı" olmadığını belirtirken, "Lyell'in öğretisinin genel kabul görmesine, dünyanın her yerinden destekleyici gerçekleri toplama biçimiyle güçlü bir ivme kazandırdığını" belirtiyor.

1842-1854 DÖNEMİ ÇALIŞMALARI.

Bu yıllardaki çalışmalar kabaca 1842-1846 jeoloji dönemi ve 1846'dan itibaren zooloji dönemi olarak ikiye ayrılabilir. Günlüğünden jeolojik
kitaplarına ve 'Günlüğü'ne harcadığı zamana dair notlar çıkarıyorum.

'Volkanik Adalar.' 1842 yazından Ocak 1844'e.

'Güney Amerika Jeolojisi.' Temmuz 1844'ten Nisan 1845'e.

'Günlük'ün İkinci Baskısı, Ekim 1845'ten Ekim 1846'ya.

Ekim 1846 ile Ekim 1854 arasındaki zaman, pratik olarak Cirripedia'da (Midyegiller) çalışmaya ayrılmıştı; sonuçlar Ray Society tarafından 1851 ve 1854'te iki cilt halinde yayınlandı. Fosil Cirripedes'le ilgili ciltleri Paleontografi Derneği tarafından 1851 ve 1854'te yayınlandı.

Bu ciltlerin bazı açıklamaları daha sonra verilecektir.

Küçük eserler, konudan bağımsız olarak bir araya getirilebilir.

"Sagitta cinsinin Yapısı, vb. Üzerine Gözlemler", Ann. Nat.
Hist. xiii., 1844, sayfa 1-6.

"Birkaç Karasal Planarya, vb.'nin Kısa Açıklamaları", Ann. Nat.
Hist. xiv., 1844, sayfa 241-251.

"İnce Tozun Hesabı (Bu makalede, yazarın tüm dağıtım araçlarının öneminin farkında olduğunu gösteren bir cümle yer alır:--

"Bu boyuttaki parçacıkların karadan en az 330 mil uzakta getirilmiş olması, kriptogamik bitkilerin dağılımıyla ilgili olarak ilginçtir.") Atlantik Okyanusu'ndaki Gemilere Sıklıkla Düşer," Geol. Soc. Journ. ii., 1846, sayfa 26-30.

"Falkland Adaları Jeolojisi Üzerine," Geol. Soc. Journ. ii., 1846,
sayfalar 267-274.

"Eğri Kayaların Taşınması Üzerine, vb.", Geol. Soc. Journ. iv.,
1848, sayfalar 315-323. (Lyell'e yazılmış bir mektuptan bir alıntı, 1847, bu makaleyle bağlantılı olarak ilgi çekicidir:--"Maclaren'in adresini ekteki mektuba yazıp postalamak konusunda (eğer biliyorsanız) çok nazik olur musunuz? Esas olarak Arthur's Seat'teki Kayaları hangi gazetede tarif ettiğini sormak istiyorum. Bay D. Milne, son Edinburgh 'New Phil. Journal'da [1847] bu konuda uzun bir makale yazmıştır. Şöyle der: 'Bazı buzulcular, kayaların taşınmasını, şu anda bahsedilenlerin durumunda bile, buz kütleleri üzerinde taşındığını hayal ederek açıklamaya cesaret etmişlerdir', vb. Bu görüşü ve kayaların buzdağları tarafından çizilmesini neredeyse saçma olarak ele alır... sonunda beni öyle kışkırttı ki (siz ona cevap vermeseniz) sanırım aynı Dergiye karşı bir makale göndereceğim. Böylece bazı eski yorumları sunabilirim benimki ve bazı yenileri,
ve Kuzey Amerika'daki büyük gözlemlerinizde ısrar edecek. Birinin
işini durdurmak sıkıcıdır, ama beni oldukça öfkelendirdi.")

Admiralty Manual of Scientific Enquiry'deki "Jeoloji" makalesi
(1849), sayfalar 156-195. Bu, 1848 baharında yazılmıştır.

"British Fossil Lepadidae Üzerine", 'Geol. Soc. Journ.' vi., 1850, sayfalar
439-440.

"Bazı Volkanik Kayaçların Yapısının Buzullarınkiyle Benzerliği",
'Edin. Roy. Soc. Proc.' ii., 1851, sayfalar 17-18.

Profesör Geikie bana (1885 Kasım tarihli bir mektupta) babamın 'Amirallik
El Kitabı'ndaki makalesi hakkındaki izlenimlerini verecek kadar nazik davrandı. Eserin karakteristik özellikleri olarak şu noktalardan bahsediyor:--

"1. Geniş bir bakış açısı. Tartışılan soruları pratik olarak incelememiş ve
derinlemesine düşünmemiş olan hiç kimse bunu yazamazdı.

"2. Bay Darwin'in yaptığı her şeyde çok dikkat çekici bir içgörü. Jeolojik sorunları
aydınlatacak araştırma hatlarını belirtme biçimi onun için fazlasıyla tipik. Bu hatlardan bazıları henüz
yeterince takip edilmedi; bu yüzden bu konuda zamanının
ötesindeydi.

"3. İlgi çekici ve sempatik bir yaklaşım. Yazar, okuyucularını hemen kendisiyle uyumlu hale getiriyor. Onlara, davet ettiği alanın ne kadar keyifli olduğunu ve orada ne kadar çok şey başarabileceklerini gösterecek kadar bilgi veriyor. Herkesin takip edebileceği geniş bir konu taslağı var ve yeni başlayanlara talimat vermek, onları yönlendirmek ve doğru yola sokmak için yeterli ayrıntı var. "Elbette, jeoloji 1849'dan bu yana büyük ilerlemeler kaydetti ve makale,
şimdi yazılsaydı, diğer araştırma dallarını dikkate almalı ve
şu anda pek de doğru olmayan ifadeleri değiştirmeliydi; ancak
Bay Darwin'in verdiği tavsiyelerin çoğu, verildiği zaman olduğu kadar şimdi de gerekli ve değerlidir. Zaman testine dayanacak ilkelere nasıl yanılmaz bir içgüdüyle bağlandığını görmek ilginçtir."

Lyell'e yazdığı bir mektupta (1853) babam şöyle yazmıştı: "Arktik Dr. Sutherland'ın buz eylemiyle ilgili bir makalesi için gittim, sadece soyut olarak okudum, ancak
çok iyi şeyler düşünmeliydim. Amirallik El Kitabı sayesinde
yazıldığını duymak çok hoştu."

Babamın Down'da başladığı emeklilik hayatı hakkında biraz fikir vermek için, 1842 sonbaharında Down'a geldiğinden 1854'ün sonuna kadar evden uzakta olduğu kısa dönemleri günlüğünden not ettim.

1843 Temmuz.--Maer ve Shrewsbury'de bir hafta.
Ekim.--Shrewsbury'de on iki gün.

1844 Nisan.--Maer ve Shrewsbury'de bir hafta.
Temmuz.--Shrewsbury'de on iki gün.

1845 15 Eylül.--Altı hafta, "Shrewsbury, Lincolnshire, York,
Manchester Dekanı, Waterton, Chatsworth."

1846 Şubat.--Shrewsbury'de on bir gün.
Temmuz.--Shrewsbury'de on gün.
Eylül.--İngiliz Derneği için Southampton'da on gün, vb.

1847 Şubat.--Shrewsbury'de on iki gün.
Haziran.--İngiliz Derneği için Oxford'da on gün, vb.
Ekim.--Shrewsbury'de on beş gün.

1848 Mayıs.--Shrewsbury'de on beş gün.
Temmuz.--Swanage'de bir hafta.
Ekim.--Shrewsbury'de on beş gün.
Kasım.--Shrewsbury'de on bir gün.

1849 Mart'tan Haziran'a.--Malvern'de on altı hafta.
Eylül.--İngiliz Derneği için Birmingham'da on bir gün.

1850 Haziran.--Malvern'de bir hafta.
Ağustos.--Bir akrabanın evi olan Leith Hill'de bir hafta.
Ekim.--Başka bir akrabanın evinde bir hafta.

1851 Mart.--Malvern'de bir hafta.
Nisan.--Malvern'de dokuz gün. Temmuz.--Londra'da on iki gün.

1852 Mart.--Rugby ve Shrewsbury'de bir hafta.
Eylül.--Bir akrabanın evinde altı gün.

1853 Temmuz.--Eastbourne'da üç hafta.
Ağustos.--Chobham'daki askeri kampta beş gün.

1854 Mart.--Bir akrabanın evinde beş gün.
Temmuz.--Bir akrabanın evinde üç gün.
Ekim.--Bir akrabanın evinde altı gün.

Görüleceği üzere on iki yılda altmış hafta evden uzak kalmıştı. Ancak Down'da geçirilen kalan zamanın çoğunun sağlıksızlık nedeniyle
kaybolduğu unutulmamalıdır.]

MEKTUPLAR.

CHARLES DARWIN'DEN R. FITZ-ROY'A. Down [31 Mart 1843].

Sevgili Fitz-Roy,

Dün Yeni Zelanda Valisi olarak atanmanızı şaşkınlıkla ve büyük bir ilgiyle okudum. Sizi bundan dolayı tebrik edip etmemem gerektiğini bilmiyorum ama Koloni'yi, sizin şevkinize ve enerjinize sahip
olduğunuz için tebrik edeceğimden eminim. Raporun doğru olup olmadığını çok merak ediyorum, çünkü sizi bir kez daha görmeden ülkeden ayrılma düşüncelerine dayanamıyorum; geçmiş sık sık aklımda ve size çok fazla geçmiş eğlenceyi ve (sağlığım daha güçlü olsaydı) benim için tatmin dolu olacak olan hayatımın tüm kaderini borçlu olduğumu hissediyorum. Son üç ay boyunca Bayan Fitz-Roy ve sizi görme umuduyla Londra'ya hiç gitmedim; ama kendim için en talihsiz olanı,
en sessiz rutinimden çıkmanın ufak heyecanının
genel olarak beni o kadar yıprattığını görüyorum ki, Londra'dayken neredeyse hiçbir şey yapamıyorum ve Jeoloji Derneği'nin bir akşam toplantısına bile katılamadım.
Bunun dışında, çok iyiyim, Tanrıya şükür eşim ve iki çocuğum da öyle. Bu yerin aşırı inzivası hepimize çok uygun ve kırsal yaşamımızın tadını çok çıkarıyoruz. Ama zihniniz ve zamanınız tamamen meşgul olması gereken
zamanlarda kendimle ilgili önemsiz şeyler yazıyorum. Yazılı amacım, sizden veya Bayan Fitz-Roy'dan bana bir satır gönderme nezaketini göstermenizi rica etmek ve bunun doğru olup olmadığını ve yakında yelken açıp açmayacağınızı söylemek. Önümüzdeki hafta bir veya iki günlüğüne geleceğim; perşembe sabahı erken saatlerde, yani dokuzda veya onda veya (eğer erken gemi saatlerine uyuyorsanız) kahvaltınızı bitirdiğiniz herhangi bir saatte uğrarsam beni beş dakika bile görebilir misiniz? Lütfen Bayan Fitz-Roy'a beni çok nazikçe hatırlayın, uzun yolculuğuna cesaretle bakabileceğine güveniyorum.

İnanın bana, sevgili Fitz-Roy, Gerçekten minnettarım, CHARLES DARWIN.

[Fitz-Roy'a yazdığım başka bir mektuptan (1846) bir alıntı, babamın eski Kaptanına olan sevgi dolu anılarını gösterdiği için vermeye değer olabilir.

"Elveda, sevgili Fitz-Roy, bana karşı yaptığın birçok nezaketi sık sık düşünüyorum ve en çok da Madeira'ya gitmeden önce gelip hamakımı kendi ellerinle düzenlediğin ve sonradan duyduğuma göre babamın gözlerini yaşarttığın zamanlar, şüphesiz ki senin tarafından tamamen unutulmuş olan zamanlardı."]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. [Down, 5 Eylül 1843.] Pazartesi sabahı.

Sevgili Fox,

Buzul gazetesini gönderdiğimde, tam dışarı çıkıyordum ve yazmaya
vaktim yoktu. Umarım arkadaşın da benim kadar turunun tadını çıkarır (ve keşke sen de onunla birlikte gitseydin). Bir tür jeolojik
romandı. Ama arkadaşın sabırlı olmalı çünkü birkaç gün boyunca iyi bir
BUZ GÖZÜ alamayacak. Murchison ve Kont Keyserling aynı sonbaharda
Kuzey Galler'den HIZLA geçtiler ve
kayaların üzerinden akan yağmurun etkileri dışında hiçbir şey göremediler! Murchison'ı biraz çapraz sorguladım ve açıkça hiçbir şeye dikkatlice bakmadığını gördüm. Kuzey Galler'deki buzul etkileri konusunda
KESINLIK duyuyorum. Bu hava devam ederse,
hızınızı yükseltin ve Galler'de bir gezintiye çıkın; muhteşem manzarası
herkesin kalbine ve bedenine iyi geliyor olmalı. Keşke Delamere'e gelip sizinle birlikte gidecek enerjim olsaydı; ama gördüğünüz gibi, St. Paul'e de sorabilirsiniz. Ne zaman kendime bir yolculuk yapsam, sanırım
İskoçya'ya, daha fazla paralel yol aramak için gideceğim. Bu yollar için denizcilik teorim bir ara Agassiz'in buz çalışmasıyla sarsıldı, ama şimdi yeniden canlanıyor...

Elveda, neredeyse bitiriyoruz, neredeyse tüm işçiler gitti,
ve kaldırımlara çakıl taşları döşendi. Ave Maria! Para nasıl da
gitiyor. Londra ile karşılaştırıldığında kırsalda iki kat daha fazla savurganlık cazibesi var.
Elveda.

Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [1844?].

...'Vestiges'i de okudum ('The Vestiges of the Natural History of Creation' 1844'te isimsiz olarak yayınlandı ve merhum Robert Chambers tarafından yazıldığına güvenle inanılıyor.
Babamın kopyası dikkatlice okunduğuna dair işaretler veriyor, sonuna işaretli pasajların uzun bir listesi iliştirilmiş. Ondan öğrendiği faydalı bir ders var gibi görünüyor. Şöyle yazıyor: "Bir balığın bir sürüngene dönüşmesi fikri, canavarca. Hiçbir soyağacı belirtmeyeceğim - şu anda çok az biliniyor." Fox'a yazdığı bir mektupta, Şubat 1845'te kitaba tekrar atıfta bulunuyor: "O garip, felsefi olmayan ama büyük harflerle yazılmış 'Vestiges' kitabını okudun mu: Son zamanlardaki herhangi bir eserden daha fazla konuşuldu ve bazıları tarafından bana atfedildi - bu konuda hem gurur duymalı hem de duymamalıydım."), ancak biraz bundan
sizin göründüğünüzden daha az eğlendim: yazı ve düzenleme
kesinlikle takdire şayan, ancak jeolojisi bana kötü geliyor ve zoolojisi
çok daha kötü. Gelecekte veya boş zamanlarınızda
bir annenin yavrularını etkilediğine dair
hayalinizdeki şüpheli inancınızı neye dayandırdığınızı bana söylerseniz çok minnettar olurum. (Bu,
Sir J. Hooker'ın bir akrabasının, çocuklarından birinde beliren bir benin, çocuğunun doğumundan önce kendisine özel olarak dikkatli olması yönündeki emirlerle ödünç verilen Turner'ın 'Liber Studiorum'unun bir kopyasını sepya ile lekelemesinin
kendisi üzerindeki korkunun etkisi olduğunu iddia etmesiyle ilgilidir. ) Dağınık haldeki çeşitli ifadelere katıldım, ancak tesadüfi tesadüflerden fazlasına inanmıyorum. W. Hunter, o zamanlar hastanede yatan babama, binlerce vakada, anneye, DOĞUMDAN ÖNCE, hayal gücünü etkileyen bir şey olup olmadığını sorduğunu ve cevapları kaydettiğini söyledi; ve kesinlikle hiçbir vaka doğru çıkmadı, ancak çocuk olağanüstü olduğunda, daha sonra şapkayı ona uyacak şekilde yaptılar. Üreme, tüm hayvanlar aleminde o kadar benzer yasalarla yönetiliyor ki, [inanmaya] en isteksizim...

CHARLES DARWIN'DEN J.M. HERBERT'E. Aşağı [1844 veya 1845].

Sevgili Herbert,

El yazını gördüğümde ve seninle ilgili biraz haber duyduğumda çok sevindim. Bu sonbaharda buraya gelemeyecek olsan da, umarım sen ve Bayan Herbert kışın gelirsiniz ve eski zamanlardan ve Beethoven'dan bolca bahsederiz.

Kendim hakkında söyleyecek çok az şeyim var veya daha doğrusu hiçbir şeyim yok; saat gibi yaşıyoruz ve çoğu insanın
mümkün olan en sıkıcı
şekilde düşüneceği şekilde. Son zamanlarda Güney Amerika'da, sefil sindirim organlarının
büyük rahatsızlığına fazladan köle gibi çalışıyorum ve tüm kadere şükür ki bunun dörtte üçünü yaptım. Sade İngilizce yazmak
benimle birlikte giderek daha da zorlaşıyor ve asla ulaşılamaz hale geliyor. Benim saf jeolojik
açıklamalarım kadar sıkıcı bir şeyi okuyacağını iddia etmen, ruhuma bu kadar hoş bir yağ sürmedi (Aynı konuda Fitz-Roy'a şöyle yazmıştı: "'Güney Amerika Jeolojisi'mi Dover Sokağı'na gönderdim ve şüphesiz zamanla alacaksın. Okumayı teklif ettiğinde neyi tehdit ettiğini bilmiyorsun - tamamen jeolojik. Kardeşime, 'Elbette okuyacaksın' dedim ve cevabı, 'Hayatım üzerine, onu satın almayı tercih ederim' oldu.") çünkü bu inanılmaz. Jeologların birbirlerinin eserlerini asla okumadıklarını ve bir kitap yazmanın tek amacının samimiyetin kanıtı olduğunu ve senin fikirlerini bir tür emek vermeden oluşturmadığını uzun zamandır keşfettim. Jeoloji şu anda çok sözlü ve burada söylediklerim büyük ölçüde oldukça doğru. Ama size iğrenç kitabın bir bölümü kadar uzun bir tartışma sunuyorum.

Son zamanlarda Shrewsbury'ye gittim ve babamı şaşırtıcı derecede iyi ve neşeli buldum.

İnanın bana, sevgili eski dostum, her zaman sizin dostumuz, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Pazartesi [10 Şubat 1845].

Sevgili Hooker,

Çok hoş mektubunuz için çok minnettarım; bilimsel ve tiyatrosal sefahatinizin ortasında, bana bu kadar uzun bir mektup yazmayı düşünmek çok iyi niyetliydi. Haberinize
şaşkınım ve Profesörlük konusundaki ŞU ANKİ görüşünüzde size başsağlığı dilemeliyim (Sir J.D. Hooker, Edinburgh Üniversitesi'nde Botanik Profesörlüğü için adaydı.) ve kendi hesabıma da içtenlikle kınıyorum. Yüzlerce mil uzaklıktaki bir ayrılıkta çok ürpertici bir şey var, ancak daha yakın olduğumuzda birbirimizi pek göremedik.
Şu anki beklentileriniz için KENDİM adına ne kadar derinden üzüldüğüme inanamazsınız. Hayatımız boyunca birbirimizi çok görmeyi dört gözle bekliyordum. Bu büyük bir hayal kırıklığı; ve sadece bencil bir bakış açısıyla, işimde bana yardımcı olmak gibi, kaybınız gerçekten telafi edilemez.
Ancak, diğer yandan, şu anda beklentilerinize parlak olmaktan çok umutsuz bir bakış açısıyla baktığınızdan şüphem yok: kesinlikle büyük avantajlar olduğu kadar dezavantajlar da var. Burası önemli bir yer; ve gerçekten bana öyle geliyor ki çok fazla kayıtsız çalışan ve çok az okuyucu var, bu yüzden tamamen bilimsel bir bakış açısıyla, iyi bir çalışanın başkalarının işine katılmasını sağlayan bir pozisyonda olması büyük bir avantaj. Öğrenci olarak
Edinburgh'a gidip gitmediğinizi unuttum, ama benim zamanımda, sizin dinleyicilerinizden beklediğiniz
kayıtsız ve sıkıcı dinleyicilerden çok uzak bir grup adam vardı. İyi bir botanikçi olmanın ne kadar büyük bir memnuniyet ve onur olacağını düşünün - sizin mizacınız birçok kişi için, Henslow'un Cambridge'de benim ve diğerlerininki gibi, en nazik dost ve rehber olacaksınız. O zaman ne güzel bir bahçe ve ne kadar iyi bir Halk Kütüphanesi! Neden, Forbes
Edinburgh'un iş için avantajlarından her zaman pişmanlık duyar: Edinburgh yakınlarındaki o asil kayalara, tepelere ve kumlu kıyılara kısa bir yürüyüş mesafesinde olmanın paha biçilmez avantajını düşünün! Gerçekten, size
çok fazla acıyamam, ancak kaybınız için kendime fazlasıyla acıyorum. Kesinlikle
bir veya iki yıl içinde, sizin BÜYÜK çalışma kapasitenizle
(aksini söylemekten hoşlandığınız her neyse) ders vermek kolaylaşacak ve
Antarktika Florası ve genel dağılım görüşleriniz için adil bir zamanınız olacak. Profesörlüğünüzün işinizi durduracağını düşünseydim, bunu ve El Diavolo'daki tüm iyi dünyevi sonuçları isterdim. Biliyorum ki, Avrupa'da o büyük konu, yaratılış yasalarının neredeyse temel taşı olan Coğrafi
Dağıtım konusunda ilk otorite olarak seni göreceğim. Eh, bir teselli var, şüphesiz, her yıl Kew'de olacaksın, bu yüzden sana içten tebriklerimi zorla kabul ettirerek bitireceğim. Verdiğin tüm haberler için teşekkürler. Humboldt'un başarısız olduğunu duyduğumda üzülüyorum; insan, haksız da olsa, böyle bir sonun aşağılayıcı olduğunu hissetmeden edemiyor: onu gördüğümde bile her türlü mantığın ötesinde konuştu. Onu tekrar
görürsen, lütfen ona en saygılı ve nazik iltifatlarımı ilet ve
tüm hayatımın gençliğimde onun 'Kişisel Anlatısını' okuyup tekrar okumama bağlı olduğunu asla unutmadığımı söyle. Onun nezaketine dair tüm yorumların ne kadar doğru ve hoş; yeni yerinde başkalarına karşı bir Humboldt olma fırsatının ne kadar çok olacağını düşün. Ona Kuzeydoğu'daki nehri sor. Avrupa, karşı kıyılarında Flora çok
farklı. Wilkes'inizi aldım ve okudum; içerik ve üslup olarak ne kadar
zayıf bir kitap ve ne kadar da muhteşem bir şekilde ortaya çıkmış! Bana Berlin'den bir satır yaz. Ayrıca prova kağıtları için de teşekkürler. Ancak prova kağıtlarını kastetmiyorum; onları, alıntıları kopyalamaktan beni kurtardıkları için değerli buluyorum. Elveda, sevgili Hooker, ağır bir kalple sana umutlarının sevincini diliyorum.

Samimi dostun,

C. DARWIN.

[Aşağıdaki mektubun atıfta bulunduğu 'Dergi'nin ikinci baskısı 25 Nisan ile 25 Ağustos arasında tamamlandı. Bay Murray tarafından 'Sömürge ve Ev Kütüphanesi'nde yayınlandı ve bu daha
erişilebilir haliyle kısa sürede büyük bir satış rakamına ulaştı.

Bay Murray ile bu formda yayınlanması için ilk müzakerelerine kadar, yalnızca çok sayıda sunum kopyası şeklinde ödeme almıştı ve ikinci baskının telif hakkını Bay Murray'e 150 pounda satmaktan memnun görünüyor.

Bu baskı ile ilk baskı arasındaki fark noktaları, esas olarak yazarın evrim hakkındaki görüşlerinin büyümesiyle bağlantılı olarak ilgi çekicidir ve daha sonra ele alınacaktır.]

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Aşağı [Temmuz 1845].

Sevgili Lyell,

Sana tamamen borçlu olduğum yeni baskının ['Journal of Researches'] ilk bölümünü (Hiç şüphesiz prova sayfaları) gönderiyorum. Bunu size adamaya cesaret ettiğimi göreceksiniz ('Journal of Researches'in ikinci baskısının ithafı şu şekildedir:--"Charles Lyell, Esq., F.R.S.'ye, bu ikinci baskı minnettar bir memnuniyetle ithaf edilmiştir--bu Derginin ve Yazarın diğer çalışmalarının sahip olabileceği bilimsel değerin büyük kısmının, iyi bilinen ve takdire şayan 'Jeoloji Prensipleri'ni incelemekten elde edildiğinin bir kabulü olarak") ve bunun hoş karşılanmayacağını umuyorum. Uzun zamandır, sizin iyiliğiniz için değil, kendi dürüstlük duygularım için, size jeolojik olarak ne kadar borçlu olduğumu sadece referansla değil, daha açık bir şekilde ifade etmek istiyordum. Ancak, sizin gibi insanların zihinlerini eğiten ve onlara özel gerçekler öğreten yazarlar, bence, kendilerine ancak gelecek nesiller tarafından tam adalet sağlanabilir, çünkü bu şekilde duyarsızca iyileştirilen zihin kendi yükselişini zor algılayabilir. Mevcut takdiri Jeoloji kitabımın üçüncü bölümüne koymayı düşünmüştüm, ancak satışı o kadar düşük ki,
güçlerimin yettiği kadarıyla borcumu ödediğimi, kusurlu da olsa, düşünmenin verdiği tatmini yaşayamazdım. Lütfen, benim bağlılığımın sizi herhangi bir şekilde memnun edebileceğini varsayacak kadar aptal olduğumu düşünmeyin, ancak bunu minnettarlığımın ve dostluğumun en samimi işareti olarak kabul edeceğinize güvendiğim ölçüde. Bu baskıyı, özellikle de yeni bitirdiğim ikinci bölümü geliştirdiğimi düşünüyorum. Fuegians hakkında epeyce şey ekledim ve iklim ve buzullar vb. hakkındaki acımasızca uzun tartışmayı yarıya indirdim. İlk bölüme eklenmiş bir şey hatırlamıyorum, dikkatinizi çekecek kadar uzun; Banda Oriental'da çok ilginç bir öküz cinsinin tanımının olduğu bir sayfa var. Son birkaç sayfayı okumanızı isterim; yok olma hakkında küçük bir tartışma var, belki size yeni gelmeyecektir, ancak bana öyle geldi ve zihnimde, yok olma nedenleriyle ilgili tüm zorlukları, doğa bilimciler tarafından genellikle göz ardı edilen ve hafife alınan diğer zorluklarla aynı sınıfa yerleştirdi; ancak, tartışmamı daha uzun yapmalı ve her türün sayılarının nasıl istikrarlı bir şekilde kontrol edilmesi gerektiğini, kolayca yapabileceğim şekilde, gerçeklerle göstermeliydim.

Seyahatlerinizi ('Kuzey Amerika'da Seyahatler', 2 cilt, 1845.) dün aldım; ve dış ve iç görünümünü fazlasıyla beğeniyorum;
Dün gece sadece bir düzine kadar sayfa okudum (çünkü saman yapmaktan yorulmuştum) ama ne KADAR çok ilgimi çekeceğini ve kaç pasajın puanlanacağını algılayacak kadarını gördüm. Doğa Tarihi'nden güzel bir
parça bulduğum için mutluyum; çok satmazsa
şaşırırım...

Seni burada bu kadar uzun süre göremeyeceğimi düşünmek beni çok üzüyor; başlamadan önce biraz kendine gelmeni ve okyanus esintileri üzerinize esmeden önce bir günlük temiz havaya ihtiyaç duymanı dilerim...

Sonsuza dek seninim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Cumartesi [1 Ağustos 1845] aşağı.

Sevgili Lyell,

Bir haftadır sana yazmak istiyordum ama her beş dakikada bir ikinci bölümü çıkarmak için güç harcandı. ('Journal of Researches'ın ikinci baskısından.) Notunuz, size ithafımdan çok daha fazla hoşuma gitti diyebilirim ve bunun için size çok teşekkür ederim. Çalışmanız beni çok ilgilendirdi ve size izlenimlerimi aktaracağım, ancak bilimsel olmayan kısımlar hakkında ne düşündüğümü duymak isteyeceğinizi hiç düşünmediğim için, hiçbir not almadım ve ilk cildin üçte ikisinin belirli bir izlenimini hatırlamak için çaba sarf etmedim. İlk izlenimimin, çoğu kişinin (okuduğumdan beri tek bir canlıyı bile görmemiş olsam da) daha fazla bilimsel olmayan [kısım] olmamasından duyduğu pişmanlık olduğunu söyleyebilirim. İyi bir yargıç değilim çünkü Kuzey Amerika hakkında hiçbir şey, yani bilimsel olmayan bir şey okumadım, ancak tamamı bana çok yeni, taze ve ilginç geldi. Tartışmalarınız
aklıma olgun düşüncenin ve sizin tarafınızdan gözlemlenen gerçeklerden çıkarılan sonuçların belirgin damgasını taşıyordu,
ve tanıştığınız insanların görüşlerinden değil; ve bunun nispeten nadir olduğunu düşünüyorum.

Köle tartışmanız beni çok rahatsız etti; ancak bu konudaki
fikrimi bu mektubun küllerinden daha fazla önemsemediğinizden,
sadece bana uykusuz, çok rahatsız edici saatler yaşattığını söyleyeceğim. Eyaletlerin dini durumu hakkındaki açıklamanız özellikle ilgimi çekti;
Ruhbanlara karşı gösterdiğiniz çok yerinde cesarete
şaşırdım. Üniversite bölümünüzde Din Adamları, Eğitim Durumu değil, en sert ve adil şekilde ele alınıyor ve bence bu çok cesurca, çünkü bir Don olarak, o Kurumsal Hayvanın, Din Adamları'nın parmağına dokunmaktan daha güvenli bir şekilde, kurşun kafalı yaşlı bir Don'u ezebileceğinizi düşünüyorum. İngiltere Eğitimde ne büyük bir tezat oluşturuyor! Dersler için özür dilemeniz (bu terimi, özürden başka bir şey kastetmeyen eski din adamlarının kullandığı gibi) bana çok akıllıca geldi;
ancak sizin tarafınızdaki dünyadaki tüm argümanlar, diğer taraftaki Jamieson'ın Derslerinin bir dersine eşit değil, ki ben bunu daha önce günahlarım için deneyimlemiştim. 'Kuzey Amerika'daki Kömür Madenleri' hakkında okumuş olsam da, alanlarını, kalınlıklarını ve elverişli konumlarını en ufak bir şekilde bile kavrayamadım; kitabınızda beni daha fazla şaşırtan hiçbir şey olmadı.

Birkaç bölüm bana oldukça heterojen geldi, ancak bunun bir dereceye kadar ifade edip etmediğini bilmiyorum. Ancak, bölümlere ait genel başlıkları, örneğin ziyaret edilen iki veya üç ana yeri epeyce kaçırdım. Bir yazarın, okuyucunun coğrafi bilgisizliğini sıfıra indirmesini beklemeye hakkımız yok; ancak tek bir yeri bile bilmediğim için, ara sıra rotanızı izlemekle uğraştım. Bazen bir bölümün başında, bir paragrafta rotanız yarım düzine yerden geçiyordu; benim kadar cahil biri, eğer bulunabilirse, böyle rahatsız edici bir paragrafın çıkarılmasını tercih ederdi. Haritanızı çıkardım ve bunun büyük bir rahatlık olduğunu gördüm; kazınmış rotanızı takip edemedim. İkinci bir baskıda, tek bir satırın ara boşluklarının açılmasının bir gelişme olacağını düşünüyorum. Bu arada, tüm tür ve cins isimlerini Romalılar'da basarak Günlüğüme daha az bilimsel bir hava verdiğim için kendimi övüyorum; Baskı da daha iyi görünüyor. Tüm resimler bana
büyük geliyor ve harita kendi başına takdire şayan bir cilt. Eğer
'İlkeleriniz' bu kadar evrensel bir hayranlıkla karşılanmasaydı, genel okuyucu için
çok fazla jeoloji olacağından korkardım; kesinlikle en açık ve hafif üslubun yapabileceği her şey
yapıldı. Bana göre jeoloji, Kuzey Amerika'da yapılmış olan her şeyin mükemmel, iyi özetlenmiş, iyi sindirilmiş bir özetiydi
ve her jeolog size minnettar olmalı.
Niagara bölümünün özeti bana en büyük bölüm gibi geldi; ayrıca Silüriyen oluşumlarının kökeni hakkındaki tartışmanızla da derinden ilgilendim.
Bundan sonraki pasajları işaretlemek için onlarca SAYIDA faydalı oldum.

Bana kömür teorisinin tamamı çok iyi göründü; ancak bu şekilde saymaya devam etmenin bir anlamı yok. Keşke daha fazla Doğa Tarihi olsaydı;
Tüm dağınık parçaları beğendim. Düşüncelerimin tam bir dökümünü verdim, ancak bunlar sizin okumanıza değmez...

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. 25 Ağustos [1845].

Sevgili Lyell,

Bu, vakit ayırabildiğim ilk gün;
ve kendimi eğlendirmek için sana bir mektup yazmaya başlayacağım...

Köleliğe değindiğin mektubundan çok memnun oldum;
yayınlanmış tartışmanda aynı duyguların belirgin olmasını isterdim. Ancak
bu konu hakkında yazmayacağım, belki seni ve en
kesinlikle kendimi rahatsız ederim.
Günlüğümde Brezilya köleliğinin günahı üzerine bir veya iki paragrafla kendimi boşalttım; belki de bunun sana bir cevap olduğunu düşüneceksin; ancak durum böyle değil.
Güney Amerika kıyılarında duymadığım hiçbir şeye değinmedim. Ancak birkaç cümlem yalnızca bir duygu patlaması. Çocukları ebeveynlerinden ayırmaya ilişkin o iğrenç duyguyu (Anılan pasajda Lyell kendi görüşlerini değil, bir çiftçinin görüşlerini veriyor) nasıl bu kadar sakin bir şekilde anlatabiliyorsun; ve bir sonraki sayfada beyazların refaha kavuşamamasından dolayı üzüntü duyduğundan bahsediyorsun; sana temin ederim ki bu karşıtlık beni haykırttı. Ama niyetimi bozdum ve bu iğrenç ölümcül konu hakkında daha fazla konuşmayacağım.

"Gardeners' Chronicle"da sizin hakkınızda olumlu ama yeterince güçlü olmayan bir inceleme var. Lindley'nin karbonik asit gazı teorisine uyduğunu görmek beni üzüyor. Bu arada, Lindley'nin yok olma paragraflarımı seçip onları kısıtlamadan vermesinden çok memnun oldum. Bana göre, var olan türlerin karşılaştırmalı nadirliğini yok olmayla aynı kategoriye koymak büyük bir ağırlığı ortadan kaldırdı; ancak elbette hiçbir şeyi açıklamıyor, karşılaştırmalı nadirliği açıklayabilene kadar yok olmayı açıklamadığımız için şaşırmamamız gerektiğini gösteriyor...

'İlkeler'in yeni bir baskısı için yapılan çağrıyı duyduğuma çok sevindim: bu çalışma ne kadar da görkemli bir iyilik yaptı. Korkarım bu sefer eski kayaların arasında olmayacaksın; Silüryen'in altında bir aşama daha keşfetmenizi ve yayınlamanızı görmek için yaşayacağım için ne kadar mutlu olacağımı düşünüyorum - bence bu mümkün olan en büyük adım olurdu. Bunbury'nin fosil Botanik'te ne kadar ilerleme kaydettiğini duymaktan çok memnunum; bu ülkede doldurması gereken güzel bir
ara var. Bu kış kesinlikle onu ziyaret edeceğim... Onun hakkında gördüğüm az şeyden, yetenekleri hakkında
söylediğiniz her şeye inanabilirim...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Shrewsbury [1845?].

Sevgili Hooker,

Beni şaşırtan ve beni gerçekten üzen notunuzu yeni aldım. Başarınızdan bir an bile şüphe etmedim, çünkü
çok yanlış bir şekilde, liyakatin kesinlikle kazanacağını düşünmüştüm. En azından
çok eminim ki, size karşı oy verenler, eğer içlerinde biraz olsun utanç veya vicdan varsa, siyasetin sizin niteliklerinizi, ve Humboldt ve Brown'ın kefil olduğu nitelikleri, görmelerine
karşı gözlerini kör etmesine izin verdikleri için utanacaklar! Eh, bu
tanıklıklar sizin için bir teselli olmalı. Proh pudor! Sırayla sinirleniyorum ve
öfkeleniyorum. Sizi daha fazla göreceğimi ve iyi düzenlenmiş
stoklarınızdan daha fazla bilgi edineceğimi düşünerek bile kendimi avutamıyorum. Mektuplarınızdan birkaçını okuduktan sonra, Avrupa Botanikçileri arasında nihayetinde sahip olacağınız konumdan
hiç şüphe etmediğimi düşünmekten memnunum. Başka hiçbir şey düşünemiyorum, aksi takdirde sizinle 'Kozmos'u (Humboldt'un 'Kozmos'unun bir çevirisi) tartışmak istiyorum. Bu sonbaharda Down'da bana ve eşime bir ziyarette bulunacağınıza inanıyorum. 24'ünde Down'da olacağım ve o zamana kadar hareket
edeceğim.

Sevgili Hooker, kendimi Senin çok gerçek dostun olarak adlandırmama izin ver, C.
DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. 8 Ekim [1845], Shrewsbury.

...Son zamanlarda Lincolnshire'da satın aldığım bir çiftliği görmek için küçük bir tur attım (Lincolnshire çiftliğinden Henslow'a yazdığı bir mektupta bahsediyor (4 Temmuz):--"Lincolnshire'da bir çiftlik satın aldım ve bu sonbahar oraya gittiğimde, küçük arazimdeki herhangi bir kulübeyi bahçelerle donatmak için neler yapabileceğime bakmayı planlıyorum. Umutsuz bir şey ama inanıyorum ki bu ülkeye gelecek çağlarda primogeniture'un yok edilmesinden daha çok fayda sağlayacak çok az şey var, böylece toprak zenginliğindeki fark azaltılacak ve daha fazla küçük serbest mülk sahibi yaratılacak. Zavallı adamın bir dönümün dörtte birini satın almasını bu kadar pahalı hale getiren damga yasaları ne kadar da korkunç derecede adaletsiz; insanın kanını öfkeyle
yakıyor.") ve sonra York'a gittim, orada Manchester Dekanı'nı ziyaret ettim (Onurlu ve Rahip W. Herbert. Ziyaret Dr. Hooker:--"Kısmen iş için küçük bir tur attım
ve Manchester Dekanı'nı ziyaret ettim ve onunla melezler, kısırlık ve çeşitlilik vb. vb. konularda çok ilginç sohbetler ettim. Kendisi
kendi kazandığı bilgiyle dolu ama şaşırtıcı derecede başkalarının
aynı konularda ne yaptığını bilmiyor. 'Türler' konusunda çok heterodoks: çoğu doğa bilimcinin takdir edeceği gibi zavallı Bay Vestiges'ten çok daha iyi değil.")
Melezlerin büyük üreticisi, bana çok ilginç bilgiler verdi. Ayrıca
Walton Hall'daki Waterton'ı ziyaret ettim ve oradaki ziyaretimden
çok eğlendim. Eğlenceli, tuhaf bir adam; erken akşam yemeğimizde, grubumuz iki Katolik rahip ve iki Mulattress'ten oluşuyordu! Altmış yaşını geçmiş ve bir gün önce aşağı koşup bir şalgam tarlasında bir levrek yakaladı. Güzel bir eski ev ve göl su kuşlarıyla dolu. Sonra Chatsworth'u gördüm ve büyük serayla birlikte seyahat ettim; tropikal bir ormanın mükemmel bir parçası ve manzara bana eski anılarımı zevkle hatırlattı. On günlük küçük turum o zamanlar kendimi harika bir şekilde güçlü hissettirdi, ancak iyi etkiler uzun sürmedi. Eşim, üzgünüm ama, çok güçlenmiyor ve çocuklar ailenin umudu, çünkü hepsi mutlu, hayat dolu ve ruhlu. Sedgwick'in incelemesiyle çok ilgilendim (Sedgwick'in 'Edinburgh Review', Temmuz 1845'teki 'Yaratılışın Kalıntıları' incelemesi) ancak bilimsel okuyucularımız arasında pek de popüler bulmadım.
Bence birkaç pasaj kürsüdeki dogmatizmi andırıyor, Profesör Kürsüsündeki felsefeyi değil; ve bazı nükteler bana ancak 'Quarterly'de okunmaya değer geliyor. Yine de, türlerin değişkenliğine karşı büyük bir argüman ve onu korku ve titremeyle okudum, ancak argümanların hiçbirini gözden kaçırmadığımı fark ettiğim için çok memnun oldum, her ne kadar onları kendime süt ve su kadar
zayıf bir şekilde söylemiş olsam da. 'Cosmos'u okudunuz mu? İngilizce çevirisi berbat ve ilk bölümdeki yarı-metafizik-politik açıklamalar neredeyse hiç anlaşılmıyor; ama volkanik
tartışmanın dikkatinize değer olduğunu düşünüyorum, canlılığı ve
bilgisiyle beni şaşırttı. Humboldt'un, volkanlar, yükseklik kraterleri, vb., vb. ve
karbonik asit gazı atmosferi sınıflandırmasıyla Von Buch'a hayran olduğunu görmek beni üzüyor. Gerçekten harika bir adam.

On beş gün içinde eve dönmeyi ve bitirene kadar yorgun Güney Amerika'mda kalmayı umuyorum. Horner'lardan nasıl geçtiğinizi duymak için çok endişeliyim, ancak bana yazarak zamanınızı boşa harcamayı düşünmemelisiniz. Gerçekten de Down'a ziyaretlerinizi özleyeceğiz ve Hart Street'teki sabah "uğradığım ev" olmadan Londra'da kendimi kaybolmuş bir adam gibi hissedeceğim...

İnanın bana, sevgili Lyell, her zaman sizinim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, Farnborough, Kent. Perşembe,
Eylül, 1846.

Sevgili Hooker,

Umarım bu mektup seni Clifton'da yakalar, ama hasta olmam ve Horner'ların buraya misafir olarak gelmesi nedeniyle yazmam engellendi,
ki bu da berbat baskı işlerim yüzünden zamanımın çoğunu aldı.
Gerçekten de birbirimize yazalı uzun zaman oldu; gerçi sana şunu söylemek istiyorum,
son yazdığımı, ama ne hakkında olduğunu hatırlayamıyorum, sadece,
Biliyorum, senin son sayılarını (Sir J.D. Hooker'ın
Antarktika Botaniği'ni) okuduktan sonraydı ve sana,
Papatya'yı bir Karahindiba'dan pek ayırt edemeyen bir adamdan,
bir Botanikçiye yazılmış, eşsiz bir övgü dolu mektup gönderiyorum...

Hangi makalelerin bana bu izlenimi verdiğini hatırlayamıyorum, ama
senin söylediğin gibi, aklımda kesin bir şekilde yer etti, yani,
toprağın bitki örtüsü için kimyasal açıdan önemsiz olduğu. R. Brown'un bir keresinde bana söylediği gibi, buradaki bazı bitkilerin kireçli olduğu, Kıta'daki daha elverişli bir iklimde ise kireçli olmadığı veya tam tersi, çünkü hangisi olduğunu unuttum; ancak siz, şüphesiz, neye atıfta bulunduğumu biliyorsunuzdur. Bu arada, Herbert'in 'Horticultural Journal'daki ('Journal of the Horticultural Society,' 1846) makalesinde bu tür bazı vakalar var. Okudunuz mu: Bana son derece orijinal geldi ve DOĞRUDAN sizin şu anki araştırmalarınızla ilgili. (Sir J.D. Hooker o sıralarda polimorfizm, değişkenlik vb. ile ilgileniyordu.) BİR BOTANİKÇİ OLMAYAN için tebeşir, İngiltere'deki herhangi bir bitki örtüsünün en tuhaf yönüne sahiptir; neden gözlemlerinizi yapmak için buraya gelmiyorsunuz? Eğer cesaretim ve midem bozulmazsa, Brit. Assoc. için Southampton'a gidiyoruz. (Orada bulunmayı görev olarak görmüyor musun?) Ve neden
sonra buraya gelip ÇALIŞAMIYORSUN?... CIRRIPEDIA MONOGRAFİSİ,

Ekim 1846 - Ekim 1854.

[1845'te Sir J.D. Hooker'a yazdığı mektupta babam şöyle diyor: "Bu yaz Güney Amerika Jeolojisi'mi bitirmeyi umuyorum, sonra biraz Zooloji'ye çıkıp tür çalışmalarım için hurra..." Bu pasaj, o zamanlar Cirripedes'i kapsamlı bir şekilde inceleme niyetinde olmadığını gösteriyor. Aslında, Sir J.D. Hooker'dan öğrendiğim kadarıyla, asıl niyeti sadece özel bir sorunu çözmekmiş gibi görünüyor. Bu, Otobiyografi'deki şu pasajla oldukça tutarlıdır: "Şili kıyılarındayken, Concholepas kabuklarına
oyuk açan ve diğer tüm Cirripedes'lerden o kadar farklı olan
çok ilginç bir form buldum ki, tek başına kabul etmesi için yeni bir alt takım oluşturmak zorunda kaldım... Yeni Cirripede'imin yapısını anlamak için
birçok yaygın formu incelemek ve incelemek zorunda kaldım; ve bu beni yavaş yavaş tüm grubu ele almaya yöneltti." Daha sonraki yıllarda, bu sekiz yıllık çalışmanın değeri konusunda biraz şüphe duymuş gibi görünüyor; örneğin, Otobiyografi'sinde şöyle yazmıştır: "Çalışmam, 'Türlerin Kökeni'nde doğal bir sınıflandırmanın ilkelerini tartışmak zorunda kaldığımda benim için oldukça faydalı oldu. Yine de, çalışmanın bu kadar çok zaman harcamaya değip değmediğinden şüphe ediyorum." Yine de Sir J.D. Hooker'dan, o zamanlar bunun sistematik bir eğitim olarak kendisi için değerini kesinlikle kabul ettiğini öğreniyorum. Sir Joseph bana şöyle yazıyor: "Babanız bir biyolog olarak kariyerinde üç aşamayı fark etti: Cambridge'deki sıradan
toplayıcı; "Beagle"daki ve sonrasındaki birkaç yıl boyunca toplayıcı ve gözlemci; ve Cirripede çalışmasından sonra ve sadece sonra eğitimli doğa bilimci. Her zaman bir düşünür olduğu yeterince doğru ve Cirripedes'ten önceki yazılarında eğitimli bir doğa bilimcinin taklit edebileceği çok şey var... Sık sık buna değerli bir disiplin olarak değindi ve eş anlamlıları ortaya çıkarma ve betimleme gibi 'nefret dolu' çalışmanın bile sadece yöntemlerini geliştirmekle kalmayıp en sıkıcı katalogcuların çalışmalarının zorluklarına ve değerlerine gözlerini açtığını ekledi. Bunun bir sonucu, en yoksul bilimsel çalışanlar sınıfına, yaptıkları iş dürüst ve türünün en iyisi olduğu sürece, asla küçümseyici bir yorumun itirazsız geçmesine izin vermemesiydi. Bunu her zaman en iyilerden biri olarak gördüm Karakterinin özellikleri, - bilimin ustalarına ve
çalışmalarına karşı bu cömert takdir... ve bunu ortaya çıkaran Barnacles'ın monografisini yapmaktı."]

Profesör Huxley, Cirripedes'e verilen sekiz yılın değerine ilişkin görüşünü aktarmama izin veriyor:--

"Bence, bilge babanız, Cirripede kitabının kendisine mal olduğu sabırlı çalışmaya kendini adadığı
zamandan daha akıllıca bir şey yapmamıştır.

"Geri kalanımız gibi, o da biyolojik bilimde uygun bir eğitim almamıştı
ve bana her zaman bilimsel içgörüsünün dikkate değer bir örneği olarak gelmiştir, kendisine böyle bir eğitim vermenin gerekliliğini ve
onu elde etme çabasından kaçınmaması cesaretini.

"Büyük spekülatif yeteneğe sahip tüm insanları etkileyen büyük tehlike,
doğa bilimlerindeki kabul görmüş olgu ifadeleriyle, sanki yalnızca doğru değil, aynı zamanda kapsamlıymış gibi ilgilenme cazibesidir; sanki
tıpkı Öklid'deki önermeler gibi
tümdengelimsel olarak ele alınabilecekmiş gibi. Gerçekte, bu tür her ifade, ne kadar doğru olursa olsun, yalnızca gözlem araçlarına ve
onu dile getirenlerin bakış açısına göre doğrudur. Şimdiye kadar
güvenilebilir. Ancak, mantıksal olarak
çıkarılabilecek her spekülatif sonucu taşıyıp taşımayacağı bambaşka bir sorudur.

"Baban, jeolojik ve biyolojik bilimin tanınmış gerçekleriyle
sağlanan temeller üzerine muazzam bir üst yapı inşa ediyordu. Fiziksel Coğrafya, Jeoloji, Coğrafi Dağılım ve Paleontoloji'de, "Beagle" yolculuğu sırasında kapsamlı bir pratik eğitim almıştı. Kendi bilgisiyle, bu bilim dallarının ham maddelerinin nasıl elde edildiğini biliyordu ve bu nedenle, bunların ne tür spekülatif gerginliklere sahip olacağının en yetkin yargıcıydı. İngiltere'ye döndükten sonra ihtiyaç duyduğu şey, Anatomi ve Gelişim ve bunların Taksonomi ile ilişkisi hakkında karşılık gelen bir bilgiydi ve bunu Cirripede çalışmasıyla elde etti. "Bu nedenle, benim anlayışıma göre, Cirripede monografisinin değeri yalnızca çok takdire şayan bir çalışma olması ve pozitif bilgiye büyük bir katkı sağlaması gerçeğinde değil, daha çok eleştirel bir öz disiplin parçası olması ve bunun etkisinin babanızın daha sonra yazdığı her şeyde kendini göstermesi ve onu sonsuz ayrıntı hatalarından kurtarması durumunda yatmaktadır.

"Bu tür bir çalışmanın zaman kaybı olmaktan çok uzak, eğer mümkün olsaydı, bunu embriyoloji ve fizyoloji üzerine özel bir çalışmayla tamamlamasının buna değeceğine inanıyorum. 'Türlerin Kökeni'nin çeşitli bölümlerini yazmaya geldiğinde elleri bu sayede çok daha güçlenmiş olurdu. Ama tabii ki o günlerde onun için böyle bir çalışma için tesis bulmak neredeyse imkansızdı."

Kimse, sırasıyla 399 ve 684 sayfadan oluşan son Cirripedes'in iki cildine (fosil türler hakkındaki ciltlerden bahsetmiyorum bile) baktığında, içerdikleri muazzam miktardaki ayrıntılı çalışmadan etkilenmeden edemez. Bazıları otuz şekilli olan kırk levha ve iki ciltteki on dört sayfalık dizin, çalışmaya harcanan emek hakkında kabaca bir fikir verir. (Zooloji ile pek ilgisi olmayan okuyucular, Bay Romanes'in "Charles Darwin" hakkındaki makalesinde ('Doğa' Serisi, 1882) daha ilginç sonuçlara dair bazı açıklamalar bulacaktır.) Cirripedes'e ilişkin bilgi durumu, babamın onlar üzerinde çalışmaya başladığı dönemde son derece yetersizdi. Bu gerçeğin bir örneği olarak, grubun isimlendirmesini yeniden düzenlemek zorunda kalması veya ifade ettiği gibi, "istemeden de olsa
birkaç valfe ve Cirripedes'in daha yumuşak kısımlarından birkaçına isim vermeyi vazgeçilmez buldu." (Cilt i. sayfa 3.) Günlüğünden farklı cinslere ne kadar zaman ayırdığını öğrenmek ilginçtir. Dolayısıyla, açıklaması yirmi iki sayfa tutan Chthamalus cinsi onu otuz altı gün meşgul etti; Coronula ise on dokuz gün sürdü ve yirmi yedi sayfada anlatıldı. Fitz-Roy'a yazdığı mektupta, "son yarım aydır, Chonos takımadalarından bir iğne başı büyüklüğündeki küçük bir hayvanı parçalamakla günlük olarak çok çalıştığından ve bir ay daha harcayıp her gün daha güzel yapılar görebildiğinden" bahsediyor.

Sekiz yılın sonundan önce işten aşırı derecede yorulmuş olsa da, bu süreçten büyük keyif aldı. Böylece
Sir J.D. Hooker'a (1847?) şöyle yazmıştı:--"Söylediğiniz gibi, saf gözlemde olağanüstü bir
haz vardır; ancak bu durumdaki hazzın, kişinin zihninde müttefik yapılarla
oluşturulan karşılaştırmalardan kaynaklandığından şüpheleniyorum. Eski jeolojik gözlemlerimi yazmakla bu kadar uzun süre meşgul olduktan sonra,
gözlerimi ve parmaklarımı tekrar kullanmak çok keyifli." Aslında, yolculuğu sırasında denizdeyken zamanının çoğunu
aldığı işe geri dönüş oldu. O dönemdeki zoolojik notları, cehalet ve cihaz eksikliğiyle
engellenen, yoğun bir çalışma izlenimi veriyor. Ve özellikle Crustacea olmak üzere deniz hayvanlarının diseksiyonunda yorulmak bilmez çalışkanlığı, Cirripede çalışması için ona eğitim olarak değerli olmuş olmalı. Çalışmalarının çoğu basit diseksiyon mikroskobuyla yapıldı - ancak 1846'da onu bir bileşik mikroskop almaya iten şey daha yüksek güçlere olan ihtiyaçtı. Hooker'a şöyle yazdı: "L. ile çizim yaparken ,
Nesnelerin görünümünden, özellikle de zayıf bir bileşik mikroskobun
güçleri aracılığıyla görülen perspektiflerinden o kadar memnun kaldım ki, bir tane sipariş edeceğim; aslında, genellikle 1/30'un yeterli güçte olmadığı
yapılarım oluyor."

Bu bölümün kapsadığı zamanın bir kısmında, babam
hayatının başka hiçbir döneminde olmadığı kadar sağlıksızdı. Bu uzun hastalık yıllarının
üzücü etkisini çok şiddetli hissediyordu; bu nedenle 1840 gibi erken bir tarihte Fox'a şöyle yazmıştı: "Eskiden olduğumdan daha donuk, yaşlı, ruhsuz bir köpeğe dönüştüm. Sanırım insan yaşlandıkça daha da aptallaşıyor." Böyle yazmış olması şaşırtıcı değil,
ruhunun bu kadar büyük ve sürekli bir gerginliğe dayanabilmesi şaşırtıcı. 1845'te Sir J.D. Hooker'a şöyle yazmıştı: "Sağlığımla ilgili sorularınızda çok naziksiniz; Bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok,
her zaman hemen hemen aynı, bazı günler daha iyi, bazıları daha kötü. İnanıyorum ki
son üç yıldır midem büyük ölçüde rahatsız olmadan tek bir gün veya daha doğrusu gece geçirmedim ve çoğu gün
güçten büyük bir çöküntü yaşadım: nezaketiniz için teşekkür ederim; arkadaşlarımın çoğu, sanırım, beni bir hipokondriyak olarak görüyor."

Yine, 1849'da günlüğüne şunları not ediyor:--"1 Ocak'tan 10 Mart'a.--Sağlık çok kötü, çok fazla hastalık ve güç kaybı. Çalıştı
tüm iyi günlerde." Bu, Dr.
Gully'nin Malvern'deki Su Tedavisi Kuruluşuna ilk ziyaretinden hemen önce yazılmıştı. Aynı yılın Nisan ayında şunları yazmıştı:--"Çok iyi gittiğime inanıyorum, ancak şu anki hareketsiz hayatımdan oldukça yorgunum ve su tedavisinin zihinsel tembellik ve durgunluk yaratmada en olağanüstü etkisi var: bunu deneyimleyene kadar, bunun mümkün olduğuna inanamazdım. Şimdi kilo aldım,
otuz gün boyunca hastalıktan kurtuldum." Haziran ayında, on altı haftalık bir aradan sonra geri döndü, sağlığı çok iyileşmişti ve daha önce
anlatıldığı gibi, bir süre evde su tedavisine devam etti.]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [Ekim, 1846].

Sevgili Hooker,

Sulivan'dan (Amiral Sir B.J. Sulivan, eskiden "Beagle" subayıydı.) son zamanlarda haber alamadım; en son yazdığında, en olası zaman olarak 8'inden 10'una kadar olan zamanı belirtmişti. Haberi alır almaz, gelebilme ihtimaliniz için size bir hat
uçuracağım. Onu tanıyıp tanımadığınızı unuttum, ama sanırım tanıyorsunuz; gerçekten iyi bir adam. Neyse, o zaman gelmezseniz, kısa bir süre sonra gelmeyi teklif ettiğiniz için çok mutluyum...

Alt deniz hayvanları hakkında bazı makaleler yazmaya başlayacağım, bana birkaç ay, belki bir yıl yetecek ve sonra türler ve çeşitler üzerine on yıllık not birikimimi incelemeye başlayacağım, ki yazmamla birlikte, cesaret edip beş yılımı alacak ve sonra, yayınlandığında, cesaret edip tüm sağlam Doğa Bilimcilerinin gözünde sonsuz derecede düşük bir yerde duracağım - bu yüzden geleceğe dair beklentilerim bu.

İsim bulmada iyi misin? Oldukça yeni ve merak uyandıran bir
Barnacle cinsim var, ona isim vermek istiyorum ve bir isim nasıl
bulunur
benim için tamamen kafa karıştırıcı.

Bu arada, sana Southampton hakkında hiçbir şey söylemedim. (Karım ve ben) haftanın tadını ölçüsüzce çıkardık: gazetelerin hepsi sıkıcıydı, ama çok sayıda arkadaş edindim ve çok sayıda yeni tanıdık edindim (özellikle İrlandalı Doğa Bilimcilerden bazıları) ve çok sayıda keyifli geziye çıktım. Keşke sen
orada olsaydın. Pazar günü, Falconer (Hugh Falconer, 1809-1865) ile Winchester'a çok keyifli bir gezi yaptık.
Asıl olarak bir paleontolog olarak bilinir, ancak tüm kariyeri boyunca bir botanikçi olarak çalışmıştır
Hindistan'da, aynı zamanda H.E.I.C. Hizmetinde bir sağlık görevlisiydi;
Şirketin bahçesinin, önce Saharunpore'da, sonra da Kalküta'da, amiriydi.
Keşmir'in ilk botanik kaşiflerinden biriydi. Falconer'ın Sewalik Tepeleri'ndeki Miyosen memeli kalıntılarına ilişkin keşifleri, o zamanlar belki de yapılmış en büyük "buluntular"dı. Konuyla ilgili kitabı 'Fauna Antiqua Sivalensis', öldüğünde henüz tamamlanmamıştı. ), Albay Sabine (Merhum Sir Edward Sabine, eski Kraliyet Cemiyeti Başkanı ve Karasal Manyetizma üzerine uzun bir anı dizisinin yazarı.) ve Dr. Robinson (Merhum Dr. Thomas Romney Robinson, Armagh Gözlemevi'nden.) ve diğerleri. Hayatımda bundan daha çok keyif aldığım bir gün olmadı. H. Watson'a
bakmayı özledim. (Merhum Hewett Cottrell Watson, İngiliz Adaları'nın bitkilerinin topografyası ve coğrafi dağılımı üzerine en değerli eserlerden biri olan 'Cybele
Britannica'nın yazarı.) Sanırım Forbes ile tanıştığını ve ona Basın'da ciddi bir
makalesi olduğunu söylediğini duymuşsunuzdur. Anladığım kadarıyla Forbes ona
şikayet edecek bir nedeni olmadığını açıkladı, ancak makale basıldığında
geri çekmeyeceğini, ancak Forbes'a notlar eklemesini teklif etti,
Forbes doğal olarak reddetti...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 7 Nisan [1847?].

Sevgili Hooker,

Neredeyse sürekli hasta olmasaydım daha önce yazmalıydım ve şu anda dört çıban ve şişlikten muzdaripim, bunlardan biri sağ kolumu kullanmama
zorluk veriyor ve tüm
işlerimi
durdurdu ve tüm moralimi bozdu. Kew seyahatimi kaçırdığım için çok hayal kırıklığına uğradım ve daha da kötüsü, bu ay boyunca
uzakta olacağınızı unutmuştum; ancak başka seçeneğim yoktu ve neredeyse tüm Cuma ve Cumartesi
yataktaydım. Hindistan'la ilgili
gelişmiş beklentileriniz için sizi tebrik ediyorum (Sir J. Hooker, 11 Kasım 1847'de Himalaya ve Tibet yolculuğu için İngiltere'den ayrıldı. Sefer, Hazine'den gelen küçük bir hibeyle desteklendi ve bu nedenle bir Hükümet görevi niteliğini aldı.), ancak aynı zamanda içtenlikle yakınmalıyım. Birçok noktayı tartışmak ve (sizin için kötü şans)
tür hipotezlerime yönelik
zorlukları ve itirazları belirtmek için sizinle olmadan kendimi oldukça kaybolmuş hissedeceğim. Paranın seferinizi durdurması korkunç bir utanç olacak;
ancak Hükümet size bir dereceye kadar yardımcı olacaktır...
Yeni görüşlerinizle, kömür santralleri arasında yapacağınız mevcut seyahatiniz çok ilginç olacak.
Eğer boş zamanınız varsa, AMA OLMASA DEĞİL, ilerlemenizle ilgili bazı haberler almaktan
zevk alırım. Hindistan'daki herhangi bir kömür bölgesine giderseniz, mevcut seyahatiniz işe yarayacaktır. Bu, Hükümet önünde
gösterilecek iyi bir konu olmaz mıydı; faydacı ruhlar bunu anlayacaktır. Bu arada, sizden Hindistan'daki evcil hayvan ırkları hakkında biraz çalışma isteyeceğim...

CHARLES DARWIN TO L. JENYNS (BLOMEFIELD). Down [1847].

Sevgili Jenyns,

("Bu mektup, Bay Van Voorst tarafından 'Doğalcıların Cep Takvimi' adıyla ilk kez 1843'te yayınlanan ve benim onun için düzenlediğim küçük bir Takvimle ilgilidir. Özellikle hayvanların ve bitkilerin periyodik fenomenleriyle ilgilenenler için tasarlanmıştır ve yılın her ayının altında seçilmiş bir liste verilmiştir.

"Cep Takvimi ayrıca Zooloji ve Botanik, Doğa Tarihi ve diğer bilimsel topluluklar, kamu Müzeleri ve Bahçeleri ile ilgili çeşitli bilgiler içeriyordu ve ayrıca diğer Takvimlerde bulunan sıradan göksel fenomenler de vardı. 1847'ye kadar yayınlanmaya devam etti ve bu yıldan sonra yayından kaldırıldı."--Rahip L. Blomefield'den F. Darwin'e yazılan bir mektuptan.)

Büyük harfli küçük Takvim için çok minnettarım; öyle oldu ki
portföyüm
de bulundurmak için bir tane istiyordum. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, ve kesinlikle gelecekte bir tane edineceğim. Bence
birinin
gözünün önünde bitkilerin ve hayvanların
görünüm sırasının bir listesinin olması çok eğlenceli; her güzel güne
yeni bir ilgi katıyor. Biraz daha
geliştirilmesini görmek istediğim bir nokta var, yani, saatin daha kısa aralıklarla
düzeltilmesi. Benim gibi kadranı olan çoğu insan, üç dakikalık bir farktan daha
hassas olmayı isteyecektir. Ben her zaman bu TEK uç için bir şilinlik almanak alırım. Bu arada, SİZİN, yani , Van
Voorst'un Almanak'ı çok pahalı; en azından, şiline
postasız olarak ilan edilmeli. Fransızca ölçü birimlerinin ve belki de ağırlıkların
çevirisinin bir tablosunun (kurallar değil)
son derece yararlı olacağını düşünmüyor musunuz; ayrıca santigrat derecenin Fahrenheit'e dönüştürülmesi, odak uzaklıklarına göre kuvvetlerin
büyütülmesi?--aslında onu çağın en yararlı yayını yapabilirsiniz. En çok neyi isteyeceğimi biliyorum,
yani, her ay için güncel meteorolojik açıklamalar,
rüzgarların ortalama seyri ve barometrenin hareketlerine göre hava durumu tahmini. Bence insanlar, diğer yıllardaki karşılık gelen zamanlar için sıcaklıkların uç noktalarını ve ortalamalarını bilmekle her zaman eğlenirler.

Umarım bir yıl daha devam edersiniz. Çok teşekkürler, sevgili Jenyns,

Saygılarımla, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, Pazar [18 Nisan 1847].

Sevgili Hooker,

Watson'ın kopyasını aldığım mektubunu çok teşekkürle geri gönderiyorum. Büyük harfli bir mektup ve bana bu kadar değerli
bilgiler sağladığınız için size çok minnettarım. Kesinlikle acele ediyor,
ara çeşitlerin neredeyse zorunlu olarak nadir olması gerektiğini, aksi takdirde
türün tipleri olarak alınırlardı; çünkü bir unsur olarak sayısal
frekansı göz ardı ediyor. Elbette A, B, C üç çeşit olsaydı ve
A en yaygın olanı olsaydı (bu nedenle, aynı zamanda ilk bilinen),
B'nin tam olarak ara olup olmadığına veya nadir olup olmadığına bakılmaksızın, tip olarak alınırdı. W ne büyük harfli
makaleler yazardı; ama sanırım 'Phytologist'te epeyce yazmıştır. Onu varyasyon üzerine yayın yapmaya teşvik etmelisiniz; Bu tür gerçeklerin mektubunda yer alanlarla birlikte yayınlanmadan kalması utanç verici. Beni onunla tanıştırmanızı sağlamalıyım; Dropmore için iyi ve sosyal bir adam olur mu? (Oxford'dan yapılan çok beğenilen bir keşif gezisi - 1847'de İngiliz Derneği orada toplandığında.) ancak gelirse, Forbes gelmemeli (ve sanırım Forbes'u davet etmekten bahsetmiştiniz) yoksa
şanlı bir savaş yapacağız. Bir ara savaş yazışmalarını görmek isterim. 'Fitolog' sizde var mı ve bir ara ayırabilir misiniz? Hızlıca gözden geçireceğim... Son beş sayınızı okudum (Hooker'ın 'Antarktika Yolculuğu'nun Botanik'i) ve her zamanki gibi özellikle kayın ve patates hakkındaki tartışmalarınızla ilgili birkaç noktayla çok ilgilendim. Transmutasyonistler olarak bize karşı birkaç cümle kurduğunuzu görüyorum. 'Annals of Natural History'nin
son ciltlerine de göz attım ve --'nin yazara oldukça layık iki
ruhsuz, gösterişli makalesini okudum... "Annals"taki makalelerin "Annales"teki makalelerle karşılaştırılması oldukça aşağılayıcı; ilkinde çok sayıda makale var, türlerin kısa tanımları var, yakınlıkları, iç yapıları, menzilleri veya alışkanlıkları hakkında tek bir kelime yok. Şu anda --'yi okuyorum ve ilgimi çeken birkaç şey seçtim; ama bana oldukça sıkıcı geliyor ve tüm Materia Medica'sıyla bir doktor dükkanı gibi kokuyor. Duncan'ın kış sabahı saat sekizde verdiği dersleri dinlediğimden beri Materia Medica'nın adından nefret edeceğim - soğuk, kahvaltısız bir saat boyunca ravent bitkisinin özellikleri hakkında!

Yolculuğunuzun çok bereketli olmasını umuyorum. İnan bana, sevgili Hooker,

Her zaman seninim, C. DARWIN.

Not: Sanırım son zamanlarda sadece bir yeni tanıdık edindim, o da
R. Chambers; ve az önce 'Vestiges'in altıncı baskısının tanıtım kopyasını aldım. Bir şekilde şimdi yazarın o olduğuna tamamen ikna oldum. Fransa'da ve bana oradan yazdı.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [1847?].

...Brongniart'ın Sigillaria'yı suda yaşayan bir bitki olarak düşündüğünü ve Binney'nin kömürü bir tür denizaltı turbası olarak gördüğünü duyduğuma çok sevindim. Yirmi yıl içinde bunun genel olarak kabul edileceğine 5'e 1 bahse girerim (Gerçekleşmemiş bir kehanet.); ve botanik zorluklar veya imkansızlıklar ne olursa olsun umursamıyorum. Kendimi Sigillaria ve Şirketi'nin iyi bir derinlik aralığına sahip olduğuna, yani su altında 5 ila 100 kulaç arasında yaşayabileceğine ikna edebilseydim, neredeyse her türden zorluk ortadan kalkardı (çünkü çamurlu sıradan sığ denizin basit gerçeği karaya yakınlığı ima eder). [Not: Bu kadar zamandır nasıl alay ettiğinizi düşünmek beni kıkırdıyor.] Kömürle birlikte kabuklar olmadığı için, derin çamurun çoğu Mollusca için ne kadar elverişsiz olduğunu ve kabukların humik asitten çürüyeceğini düşünürsek, bu pek de büyük bir zorluk değil, turbada ve Mississippi'nin SİYAH küflerinde (Lyell'in bana söylediğine göre) olduğu gibi. Böylece kömür sorunu çözüldü--Q.E.D. Alay etmeyin!

Cambridge'den gelen hoş geldiniz notunuz için çok teşekkür ederim ve eğitim yeri olarak içtenlikle nefret ettiğim ama birçok hoş anıyla
sevdiğim
alma mater'imi beğenmenize sevindim...

'Fitolog' teklifiniz için teşekkürler; bunun için çok minnettar olacağım, çünkü başka bir yerden ödünç alabileceğimi sanmıyorum. Övgülerinizle çok fazla kandırılmayacağım, ama uzun bir süre boyunca
bir kitabı kaybettiğimi veya geri vermeyi unuttuğumu sanmıyorum. 'Webb'iniz iyi paketlenmiş ve DIŞINDA büyük harflerle adınız var.

Yeni mikroskobum eve geldi (yaşlı R. Brown'ın dediği gibi "harika bir oyuncak") ve bundan çok memnunum; gerçekten harika bir oyuncak. Üç gündür Londra'dayım ve birçok arkadaşımızı
gördüm. Sir William hakkında pek de iyi olmayan bir açıklama duyduğum için çok üzüldüm. Elveda, sevgili Hooker'ım, iyi bir çocuk ol ve
Sigillaria'yı bir deniz yosunu yap.

Sonsuza dek seninim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [6 Mayıs 1847].

Sevgili Hooker'ım,

Vahşi bir saldırıda bulundun ve kendimi savunmaya çalışmalıyım.
Ama öncelikle şunu söylememe izin ver, sana sadece kendi zevkim için yazıyorum; şimdi, meşgulken ve isteksizken bana cevap vermenden korkuyorum (ve eminim ki senin kadar meşgul olsaydım hiç isteğim olmazdı).
Lütfen bunu yapma ve eğer yazdıklarımın senden bir cevap gerektirdiğini düşünürsem, yazmaktan aldığım tüm zevki yok ederdi. Öncelikle,
Mektubumu AKIL YÜRÜTME veya hatta FİKİR olarak değil, sadece
zihinsel bir isyan olarak gördüm; ve Binney'nin makalesini gönderirken, okumanın sonucunu sana
açıkladım. İkincisi, eğer herhangi bir eğrelti otunu deniz bitkisi olarak sınıflandıracağımı varsayarsan, beni deli sanmakta haklısın; ama kömür yataklarında dik bulunan bitkiler ile dik olmayan ve sürüklenmiş olabilecek bitkiler arasında kesinlikle geniş bir ayrım vardır. Bitki örtüsünü yerinde koruyan aynı koşulların sürüklenen bitkileri de koruması mümkün değil midir?
Calamites'in dik bulunduğunu biliyorum; ama Sigillaria gibi yakınlıklarının çok belirsiz olduğunu düşündüm. Lepidodendron'a gelince, onun varlığını unuttum, çünkü biri isyan ettiğinde olur ve şimdi ne olduğunu veya dik olup olmadığını bilmiyorum. Eğer bu bitkiler, yani Calamites ve Lepidodendron, eğrelti otları gibi karasal sebzelerle ÇOK AÇIK İLİŞKİLERE sahipse ve yerinde dik olarak bulunuyorsa, elbette hayaletten vazgeçmeliyim. Fakat kesinlikle Sigillaria ana dik bitkidir ve onun belirsiz yakınlıkları hakkında daha fazla şey söylediğinizi duydum. Üçüncüsü, botanik kanıtları zoolojik kanıtlara göre küçümsemek hiç aklıma gelmedi; ancak vejetatif yapının ailelerden daha yakın bir yakınlığa dair nadiren kanıt sağladığını ve her zaman da böyle olmadığını kabul ettiğimi düşündüm. Ve bitkilerde de, hayvanlarda olduğu gibi, çok yakın bir yakınlık olmadan alışkanlıkları yargılamak tehlikeli değil midir? Bir Botanikçi sadece yapıdan, Mangrov ailesinin, Dikotiledonlar arasında neredeyse veya tamamen tek başına, denizde yaşayabileceğini ve Zostera ailesinin Monokotiledonlar arasında neredeyse tek başına yaşayabileceğini söyleyebilir mi? Alglerin neredeyse tek veya tek su altı deniz bitkisi olması nedeniyle, daha önce diğer grupların bu tür alışkanlıklara sahip üyelerinin olmadığı güvenli bir argüman mıdır? Hayvanlar söz konusu olduğunda böyle bir argüman kesin olmazdı, bunu birçok örnekle gösterebilirim; ama kendimi unutuyorum; sadece kendimi bir dereceye kadar savunmak istiyorum ve size saldırarak parmaklarımı yakmak istemiyorum. Mektubumun temeli ve kasıtlı görüşüm, saçma bulacağınızı söylememe rağmen, her iki durumda da saf jeolojik kanıtlara güvenmeyi tercih edeceğimdir. İYİ organik kanıtlardan ziyade KÖTÜ jeolojik kanıtlara güvenmeyi tercih edeceğimi söylemiyorum. Saf jeolojik akıl yürütmenin temelinin (esas olarak suyun yer kabuğu üzerindeki etkisi ve yukarı aşağı hareketlerinden oluşan) alışkanlıklarla ilişkili yakınlıklar ve yapı gibi zor konulardan elde edilen bir temelden daha basit olduğunu düşünüyorum. Bu sonuca vardığım olguları analiz edemem; ancak örneklendirebilirim. Pallas'ın açıklaması, herhangi birini, donmuş leşlerle birlikte Sibirya katmanlarının hızla biriktiğini ve dolayısıyla gömülü hayvanların civarda yaşadığını varsaymaya yönlendirir; ancak otuz yıl önceki zoolojik bilgimiz herkesi bu sonucu yanlış bir şekilde reddetmeye yönlendirir. Bana dik eğrelti otunun Sigillaria ve Stigmaria ile birlikte bulunduğunu veya Calamites ve Lepidodendron'un (Sigillaria ile birlikte bulunduklarını varsayarak) yakınlıklarının o kadar AÇIK olduğunu,
mangrov ve deniz yosunu gibi, ancak daha büyük ölçüde denizel olamayacağını söyleyin ve zihnimin kesinlikle hiçbir şey bilmediğim bir konu üzerinde çılgınca çalışmasına izin verdiğim için sizden ve tüm Botanikçilerden alçakgönüllülükle özür dileyeceğim. Ancak bunu duyana kadar, Koenig'in Cheirotherium ayak izlerinin fuci olduğunu iddia ettiği aynı inatla ve sizin de düşüneceğiniz gibi aynı felsefi ruhla kendi fikrime gizlice bağlı kalacağım.

Bu mektup beni sizin fikrinizde daha da aşağılara mı çekecek yoksa beni biraz daha mı doğru yola sokacak, bilmiyorum, ancak ikincisini umuyorum. Her neyse, sizi çok uzun bir mektupla sıkarak kendimi intikam aldım. Elveda ve bağışlayıcı ol. Sonsuza dek seninim,

C. DARWIN.

Not: Kew'e ne zaman döneceksin? Mektubumun ana amaçlarından birini unuttum, 'Hort. Günlüğü' teklifin için sana ÇOK teşekkür etmek, ama
iki sayıyı sipariş ettim.

[Aşağıdaki iki alıntı [1847] kömür savaşının devamını ve sonucunu veriyor.

"Bu arada, denizaltı kömürü seni çok öfkelendirdiği için, Falconer ve Bunbury (Merhum Sir C. Bunbury, iyi bilinen bir paleobotanikçi.) üzerinde birlikte deney yapmayı düşündüm ve bu onları daha da vahşileştirdi; 'böyle cehennemsi saçmalıklar benden atılmalı.' Bunbury
daha nazik ve küçümseyiciydi. Bu yüzden artık herhangi bir Botanikçiyi nasıl kışkırtacağımı ve gösteriş yapacağımı biliyorum. Acaba Zoologlar ve Jeologlar hassas noktalara
sahip mi; keşke öğrenebilseydim."

"En nazik notunuz için size teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. Lütfen
mektubunuzdan rahatsız olduğumu düşünmeyin: Canlı bir şekilde düşündüğünüzü algıladım ve buna göre kendinizi güçlü bir şekilde ifade ettiniz,
ve bunu anladım. Her ifadeyi İskoç ihtiyatıyla tartan bir adamdan beni koruyun. Asil probleminizde hepinize yürekten başarılar diliyorum ve sizinle biraz konuşmak ve ültimatomunuzu dinlemek için çok meraklıyım."]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. (İki mektubun bölümleri.) Down [Ekim,
1847].

Düzenlemelerinizin tamamlanmasından dolayı sizi yürekten kutluyorum,
geleceğe yönelik bazı umutlar da var. Asil bir yolculuk ve seyahat olacak,
ama keşke bitseydi, seni bencilce ve her şekilde korkunç bir şekilde özleyeceğim... Nasıl buluşacağımız konusunda büyük bir şaşkınlık içindeyim... Ne kadar korkunç derecede meşgul olduğunuzu çok iyi anlayabiliyorum. Eğer buraya GELEMİYORSAN, bir geceliğine sana gelmeme izin vermelisin; çünkü seninle kömür hakkında bir
sohbet ve bir
tartışma daha yapmalıyım.

Bu arada, Lyell'i (benimle birkaç gündür burada kalıyor) kömür hakkında teoriler üretmesi için kışkırtmaya çalıştım: onun oolitik DİK
Equisetum'ları denizaltı floram için korkunç. Birisi bana kömür sorusunu
çözerse çok daha kolay ölürüm. Bazen hiç
olmadığını düşünüyorum. Yaşlı Sir Anthony Carlisle bir keresinde bana
ciddi bir şekilde, Megatherium ve bu tür sığırların sadece dünyanın onları destekleyip desteklemediğini görmek için
gökten gönderildiğini ve kömürün ölümlüleri şaşırtmak için
yağmur gibi yağdığını söyledi. Hindistan'daki
kömür kuyusunu çalıştırmalısın.

Her zaman seninim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [6 Kasım 1847.]

Sevgili Hooker,

Notunu içten bir üzüntüyle aldım: bunun için
hiçbir çare yok. Buraya, bu koşullar altında gelme niyetini, ölümlü bir insandan aldığım en büyük dostluk kanıtı olarak göreceğim. Vicdanım Perşembe günü sana gelmediğim için bana kızardı, ama sonradan anlaşıldığı üzere gelemedim, çünkü o günden önce Shrewsbury'den ayrılmam mümkün değildi ve eve ancak dün gece, çok yorgun bir şekilde ulaşabildim. Yarın haber alamazsam (ki bu pek mümkün değil) ve kendimi iyi hissedersem, sadece veda etmek için Pazartesi sabahı Kew'e gideceğim. Sadece bir saat kalacağım...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [Kasım 1847.]

Sevgili Hooker,

Çok hastayım ve hiçbir şey yapamıyorum. Umarım sizi rahatsız etmemişimdir. Dün o kadar hastaydım ki,
sizin burada olmamanıza çok sevindim; çünkü
sizi burada ağırlayıp son gününüzün tadını çıkaramamak benim için
çok büyük bir utanç olurdu. Artık sizi
görmeyeceğim. Elveda ve Tanrı sizi korusun.

Sevgili dostunuz, C. DARWIN.

Size Hindistan'dan yazacağım.

[1847'de Bay D. Milne'nin (Şimdi Bay Milne Home. Makale, Transactions of the Edinburgh Royal Society, cilt xvi.'de yayınlanmıştır) bir makalesi çıktı. Bu makalede babamın Glen Roy çalışması eleştirilmiş ve Sir J. Hooker'a yazılmış bir mektuptan aşağıdaki karakteristik alıntıda buna atıfta bulunulmuştur:] "Bu son birkaç gün boyunca yeterince kötüydüm, Glen Roy hakkında çok fazla düşünmek ve yazmak zorunda kaldım... Bay Milne teorime saldırdı ve bu beni korkunç şekilde hasta etti." Bay Milne'e
yayınlanmış bir cevap bulamadım, bu yüzden bahsedilen "yazının"
mektuplarla sınırlı olduğunu düşünüyorum. Bay Milne'in makalesi Glen Roy makalesine
zararlı değildi ve babam bunu Lyell'e yazdığı bir mektuptan (Mart, 1847) aşağıdaki alıntıda fark ediyor. Chambers'a yapılan atıf, Bay Milne'e Glen Roy'u ziyaretinde eşlik etmesiyle açıklanıyor. "R. Chambers'ın bana Milne'nin Glen Roy görüşlerinin bir taslağını vermesini sağladım ve makalemi tekrar okudum ve şimdi, söylenecekleri duyduğuma göre, hiç şaşırmadım bile. Chambers'ın bu konu hakkındaki makalemi hiç dikkatle okumamış olması veya renkli haritaya bile bakmamış olması, böylece benim tarif ettiğim yeni rafın
araştırılmamış olması ve argümanlarım ve ayrıntılı gerçeklerimle en ufak bir şekilde ilgilenilmemiş olması kışkırtıcı ve aşağılayıcı. Hayaletimi tamamen kaybettim ve Jeoloji Topluluğu'nda oldukça korkaktım, ta ki siz bana güvence verip tüm davadaki ana gerçekleri hatırlatana kadar."

Lyell'e yazılan aşağıdaki iki mektup, daha sonraki bir tarihe ait olsa da (Haziran 1848), aynı konuyu ele alıyor:--

"Akşam toplantısındaydım [Jeoloji Derneği], ama size
yaklaşamadım. Ne kadar da aptal (ama çok eğlenceli olduğunu söylemeliyim) - kendini öyle gösterdi. Konuşmanız sonrasında ferahlatıcıydı ve Fox (kuzenim) tarafından üç kelimeyle iyi bir şekilde nitelendirildi: 'Ne kadar da zıt!' Bu bana Wealden Kıtası'nın batmasıyla ilgili büyük bir spekülasyon gibi geldi. Konseyde ne kararlaştırdığınızı duymadım; oldukça yorgun ve şaşkındım. Jordan Hill'den Smith'in R. Chambers'ın kitabı benden bile daha iyi. Chambers
beni birazcık etkiledi ('Antik Deniz Kenarları, 1848.' Babamın alıntıladığı
sözler "karanın hareketliliği yükselen bir fikirdi" olmalıydı);
Glen Roy'un denizci olduğuna dair 'inancımı ileri sürdüğümü' ve 'itiraf ettiğimi' ve
bu fikrin, 'karanın hareketliliği günün yükselen fikriydi' diye kabul edildiğini söylüyor. Glen Spean'e (bu arada Agassiz tarafından görülen) bazı çok silik ÜST çizgiler ekliyor ve Milne ile Kemp'in İskoçya'nın diğer bölgelerinde büyük yüksekliklerde yatay su işaretleri (Glen Roy'unkilerle aynı seviyede DEĞİL) olması konusunda haklı olduklarını gösteriyor ve birkaç başka durum daha ekliyor. Verilere yaptığı eklemenin tamamı bu. O sadece benim argüman çizgimi alt rafın altındaki payandalardan ve teraslardan ve diğer bazı argümanlardan almakla kalmıyor (teşekkür etmeden), aynı zamanda Glen Roy'daki başlıca
satırlar arasındaki kısa satır bölümlerinin önemini algılayamamış olan tüm seleflerine alaycı bir şekilde bakıyor; ben ise onların tanımına, 'önemlerini algılayarak, onları titizlikle inceledim' diyerek başlıyorum ve bunlar hakkında uzun uzun yazıyorum. Ona dolaylı olarak, Glen Roy sorununu tek başına (ki kendisi de bunu doğrudan iddia ediyor) çözdüğünü düşünmek için yeterli iddiası olduğunu düşünmediğimi söyledim. İskoçya ve İngiltere'nin her yerinde yükseklikleri aynı olan daha düşük seviyelerdeki teraslarla ilgili olarak, onun bazı önde gelenlerin aynı olması ihtimalini gösterdiğine inanmaya meyilliyim, ancak çok daha kesin kanıtlara ihtiyaç var. Siz buna inanır mısınız? Büyük Britanya'nın yükselişini açıklamak için olası bir çözüm olarak, büyük bir okyanusta kürenin tüm su yüzeyinin tabanının yirmide birinin (nerede olduğunu söylemiyor) yarım mil kalınlığında battığını ve bunun 130 fitlik bir yükselişe neden olacağını hesapladığını ileri sürüyor."

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Aşağı [Haziran 1848].

Sevgili Lyell,

Chambers'a adaletsizlik etmek için, Glen Roy'la ilgili olarak, telafiyi onurlu hale getirdiğini ve iki satırlık argümanımı ve olgumu kabul etmeyerek yanlışlıkla suçlu olduğunu söylemek için sizi bir satırla rahatsız etmeliyim. "Aynı noktaya bağımsız bir soruşturma yoluyla geldiğini ve bunun bu yanlışlıklar için küçük bir mazurluk oluşturduğunu" söyleyerek bitirdi. Mektubu genel olarak çok iyi bir mizaca sahip olduğunu gösteriyor ve "çok ÖLÇÜLÜ
onayınız için memnun oldum, vb." Teraslar konusuna daha fazla dikkat çekmede iyi bir hizmet yaptığını düşündüğümü
gerçekten söyleyebildiğim için yürekten mutluyum. Denizin batması teorisini onun
söylemesinin haksızlık olduğunu, çünkü her zaman sadece seviye değişikliğinden bahsettiğini ve bunun tamamen doğru olduğunu söylüyor; ancak denizin nasıl batabileceğini
anlattığı bölüm o kadar
şaşırtıcı ki, bunun benim gibi başkaları için de önceki ihtiyatını fazlasıyla telafi edeceğine inanıyorum. Umarım kitap hakkında benden daha iyi düşünürsünüz.

Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 6 Ekim 1848.

...Son zamanlarda bir ajitasyon başlatmaya çalışıyorum (ama başaramayacağım ve hatta devam etmek için zamanım ve gücüm olup olmadığından şüpheliyim), Doğa Bilimcilerin türlere sonsuza dek İLK tanımlayıcının adını ekleme uygulamasına karşı. Bunu aceleci bir çalışmanın, TANIMLAMAK yerine İSİMLENDİRMENİN doğrudan bir primi olarak görüyorum. Bir türün o kadar iyi bilinen bir adı olmalı ki, yazarın adının eklenmesi gereksiz ve boş bir kibir [parçası] olurdu. (Doğa bilimcideki kendini beğenmiş ruha duyduğu küçümseme, Rev. L. Blomefield'a borçlu olduğum bir anekdotla örneklendirilebilir. Babamın Cambridge'deki Böcekbilim sevgisinden bahsettikten sonra, Bay Blomefield devam ediyor:--"O,
ara sıra Cambridge'den Swaffham Bulbeck'teki Papaz Evi'me gelirdi ve yakınlardaki Bottisham Hall'daki ormanda böcek toplamak için birlikte dışarı çıkardık veya Fens'te daha uzun geziler yaptık.
Bir keresinde, yabani otları ve uzun otları süpürmek için kullandığı büyük bir torba ağ ile, Lepturidae familyasından nadir bir kınkanatlı böcek yakaladı, ben de Cambridgeshire'da hiç yakalamamıştım. Yakaladığı şeyden memnundu ve tabii ki onu zaferle evine götürdü. Birkaç yıl sonra, 'Beagle'ın yolculuğu bu arada yapılmışken, onunla eski günleri konuşurken, bu duruma geri döndüm ve bunu hatırlayıp hatırlamadığını sordum. 'Ah, evet,' dedi, 'İyi hatırlıyorum; ve Cambridgeshire'ın bir Faunası için malzeme toplarken, ve Felsefe Topluluğu'ndaki yerel müze.' Bunu, koleksiyoncuların önemsizliği hakkında bazı açıklamalarla takip etti, koleksiyoncuların dolaplarını nadir şeylerle doldurmaktan başka bir şey amaçlamadıkları.")
Şu anda, sadece belirli isimler vermek doğru olmazdı; ancak bence
Zoologlar, ilk tanımlayıcılara değil, iyi sistematik yazarlara atıfta bulunarak, bu ihmalin yolunu açabilirler. Botanik, sanırım,
sadece İSİMLENDİRMEDEN Zooloji kadar zarar görmemiştir; karakterler,
neyse ki, daha belirsizdir. Bu noktayı hiç düşündünüz mü?
Doğa bilimciler neden yeni türlere kendi isimlerini eklesinler ki,
Mineraloglar ve Kimyagerler bunu yeni maddelere yapmıyor?
Falconer'a yazdığınızda lütfen beni ona sevgiyle anın. Hasta olduğunu duyduğumda çok üzüldüm, sevgili Hooker, Tanrı seni korusun,
ve iyi şanslar.

Samimi dostunuz, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN HUGH STRICKLAND'A. (Hugh Edwin Strickland, M.A., F.R.S.,
2 Mart 1811'de doğdu ve Arnold'un yanında Rugby'de ve Oxford'daki Oriel College'da eğitim gördü. 1835 ve 1836'da jeolog W.J. Hamilton ile birlikte Avrupa'yı dolaşarak Levant'a gitti ve Küçük Asya'da kışladı.
1841'de Doğal Tarih Adlandırması konusunu İngiliz Derneği'ne getirdi ve Zooloji Adlandırması Kuralları Kanunu'nu hazırladı; bu kanunun prensipleri genel olarak benimsenmiştir. 1843'te Ray Derneği'nin kurucularından biriydi (ilkeleri çok genel olarak benimsenmese de). 1845'te Sir William Jardine'in ikinci kızı Bart ile evlendi. 1850'de Buckland'ın hastalığı nedeniyle Oxford'da Jeoloji Yardımcı Doçenti olarak atandı.
Umut vaat eden kariyeri aniden 14 Eylül 1853'te, Retford ve Gainsborough arasındaki bir demiryolu kavşağında jeoloji araştırması yaparken, bir tren tarafından ezilip anında öldüğünde yarıda kesildi. Onun anıları ve dergilere yaptığı başlıca katkıların yeniden basımı, Sir William Jardine tarafından 1858'de yayınlandı; ancak aynı zamanda 'The Dodo and its
Kindred' (1848); 'Bibliographia Zoologiae' (ikincisi Louis Agassiz ile birlikte ve Ray Society tarafından yayınlandı); 'Ornithological
Synonyms' (sadece bir cilt yayınlandı ve o da ölümünden sonra) adlı eserlerin yazarıydı. Dul eşi tarafından Cambridge Üniversitesi'ne verilen ornitoloji koleksiyonunun bir kataloğu, Bay Salvin tarafından derlendi ve 1882'de yayınlandı. (Yukarıdaki not için Prof. Newton'a minnettarım.) Down, 29 Ocak [1849].

...Ne kadar emek verdiniz; Doğa Bilimleri'nin iyi amacına olan bağlılığınızı ONURLANDIRIYORUM. 'British Association Transactions'da yayınlanan Nomenclature kurallarının bir YEDEK kopyası var mı? Eğer varsa ve bana verirseniz, gerçekten minnettar olurum, çünkü bu cildi satın almaktan çekiniyorum. Kuralları çok faydalı buldum, nomenclature'un çalkantılı okyanusunda dinlenecek bir şeye sahip olmak oldukça rahatlatıcı (ve bu nedenle size minnettarım), ancak her zaman uymayı çok zor buluyorum. İşte bir vaka (ve bence kurallarda belirtilmeliydi), Coronula, Cineras ve Otion, Cuvier, Lamarck, Owen ve hemen hemen HER
tanınmış yazar tarafından benimsenen isimlerdir, ancak üç ismin de bir Alman tarafından önceden tahmin edildiğini görüyorum: şimdi, öncelik kuralına sıkı sıkıya uysaydım,
daha çok zararın iyilikten daha çok olacağını düşünüyorum ve özellikle de yeni
bulunan isimlerin benimsenmeyeceğinden emin olduğum için. Bu vakada öncelik kuralını reddetmeye neredeyse karar verdim;
bana fikrinizi gönderme zahmetine girer misiniz? Son zamanlarda isimlendirme konusu üzerinde çok fazla düşünmeye yönlendirildim ve
ilk betimleyicinin isminin, sonsuza dek bir türe eklenmesinin, Doğa Tarihi için en büyük lanet olduğu konusunda sabit bir fikre vardım. Birkaç ay sonra, belki de konuyu daha da alevlendirebileceğimi düşünerek, ekteki kötü hazırlanmış makaleyi yazdım; ama nöbet geçti ve sanırım
asla geçmeyecek; bunu sizin düşüncelerimi görmeniz için size gönderiyorum. Sohbette birkaç doğa bilimcinin neredeyse benim düşünce tarzımda olduğunu bulmak beni şaşırttı. Tür tacirlerinin kendi isimlerinin bir türe eklendiğini görerek kibirlerinin okşandığı sürece, çünkü onu iki veya üç satırda zavallıca
tanımladıkları için, şu anda olduğu gibi
aynı BÜYÜK miktarda kötü iş çıkaracağımızdan eminim ve bu, herhangi bir dalı özenle ve zamanla
çalıştıracak herhangi bir adamı cesaretini kırmaya yeter. Cirripedia'nın her cinsinin yarım düzine ismi olduğunu ve herhangi bir cinsteki herhangi bir türün tek bir dikkatli tanımının olmadığını görüyorum. Her adam kendi isminin hafızasının işini iyi yapmasına bağlı olduğunu ve sadece birkaç belirgin dış karakteri gösteren birkaç
zavallı satırla bir isim eklemesine bağlı olmadığını bilseydi, bunun böyle olacağına inanmıyorum. Ama
Sizi daha fazla tiradla yormayacağım. Makalemi okuyun veya okumayın,
istediğiniz gibi okuyun ve istediğiniz zaman geri gönderin.

Saygılarımla, C. DARWIN.

HUGH STRICKLAND'DAN CHARLES DARWIN'E. The Lodge, Tewkesbury, 31 Ocak
1849.

...Daha sonra ikinci itirazınızı fark edeceğim - türün adıyla birlikte
İLK tanımlayıcının adını sonsuza dek korumak, aceleci ve dikkatsiz bir çalışmanın primi. Bu, öncelik yasasının kendisinden oldukça farklı bir sorudur ve daha önce hiç aklıma gelmemişti, ancak bu yasanın genel olarak kabul edilmesinin böyle bir sonuç üretmesi oldukça olası görünüyor. Bu kötülüğe başka bir şekilde karşı koymaya çalışmalıyız.

Bir türün adına bir adamın adını eklemenin amacı,
insanın kibrini tatmin etmek değil,
türleri daha kesin olarak belirtmektir. Bazen iki adam, aynı cinsin iki türüne aynı adı (bağımsız olarak) kazara verir. Daha sonra gelen bir yazar, daha eski bir yazarın özel adını yanlış kullanır. Bu nedenle, Montagu'nun Helix putris'i, Montague'nin öyle olduğunu varsaymasına rağmen, Linnaeus'un H. putris'i değildir. Böyle bir durumda, türü yalnızca Helix putris ile tanımlayamayız, ancak alıntı yaptığımız yazarın adını eklemeliyiz. Ancak bir tür yalnızca bir ad taşımadığında (örneğin Corvus frugilegus) ve Corvus'un başka hiçbir türü aynı adı taşımadığında, elbette yazarın adını eklemek gereksizdir. Yine de burada bile
Ben Corvus frugilegus, Linn. formunu seviyorum, çünkü bize bunun
uzun zamandır bilinen ve 'Systema
Naturae'de, vb. bulunan eski türlerden biri olduğunu hatırlatıyor. Bu nedenle, (en azından isimlendirmemiz daha kesin olarak yerleşene kadar) türlerin ilk yazarlarının adını eklemeden
bilimsel doğrulukla belirtilmesinin imkansız olacağından korkuyorum.
Gerçekten de, Lam. An. Invert., vb. diyerek önerdiğiniz gibi yapabilirsiniz, ancak o zaman bu öncelik yasasıyla bağdaşmaz, çünkü
Lamarck bu düşük değeri ihlal ettiğinde, onun adını benimseyemezsiniz. Bununla birlikte, (en eski) belirli isme, özellikle bir ŞEKİL olmak üzere, standart bir esere, gerekirse bir eşanlamlısıyla birlikte BİR tane iyi referans eklemek doğru bir göstergeye oldukça uygundur. Bu yöntem zahmetli olabilir, ancak zahmetlilik belirsizlikten çok daha az kötüdür. Ayrıca, yazarın adını belirli olana ekleyerek sağlanan tarihsel yardım olmadan ÖNCELİK ilkesini uygulamak neredeyse imkansız görünüyor. ÖNCELİKLİ BİR İNSAN olarak bir türe C.D. adını verirsem, bu C.D.'nin bildiğim en eski isim olduğu anlamına gelir; ancak siz ve diğerlerinin bu ismin uygunluğuna karar verebilmeniz için ismin ilk olarak ne zaman ve kim tarafından türetildiğini belirlemelisiniz. Şimdi, eğer C.D. özel ismine ilk tanımlayıcısının A.B. ismini eklersem, size bu tanımın verildiği tarihlere ve hangi kitapta verildiğine dair bir ipucu veririm ve böylece C.D.'nin gerçekten en eski ve dolayısıyla doğru isim olup olmadığını belirlemenize yardımcı olurum.

Ancak, öncelik ilkesinin (mükemmel olduğu kadar) yazarın ismi eklendiğinde kendini beğenmişliği ve özensiz çalışmayı teşvik etme eğiliminde olduğunu kabul ediyorum. Ancak, bu uygulamayı YAZARAK, sizin haklı olarak şikayet ettiğiniz belirsiz ve tatmin edici olmayan tanımları caydırmak için çok şey yapılabileceğini düşünüyorum. Daha iyi niyetli doğa bilimcilerin, (varsayılan) yeni türlerin tüm belirsiz, gevşek ve yetersiz tanımlarına karşı resmi bir protesto yapmak için bir araya gelmelerine izin verin. Bir komitenin (mesela İngiliz Derneği'nin) atanması ve yeni türlerin tanımlandığı çeşitli modern eserlerin bir tür SINIF LİSTESİ hazırlaması, değer sırasına göre düzenlenmesi. En alt sınıf, türünün en kötü örneklerini içerecek ve yazarları böylece hak ettikleri
haksızlığa maruz kalacak ve sonradan geleceklerin aydınlanması için dehşet içinde asılacaklardır.

Böylece, sistematik zoolojinin şu anki geçiş ve tehlikeli durumunda
yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğu hakkındaki görüşlerimi (umarım anlaşılır bir şekilde) açıkça belirttim. Birçoğu huysuz ve yarı eğitimli sayısız işçi alana koşuyor ve bence bilimin gelecek nesillere kaotik bir kitle olarak mı yoksa bazı yasa ve organizasyon izlerine mi sahip olarak kalacağı
şu anki nesle bağlı. Eğer Avrupa ve Amerika'nın baş bilimsel organlarından bir milletvekili kongresi toplayabilirsek, bir şeyler yapılabilirdi, ancak, durum böyleyken, itiraf ediyorum, BİR NUMARA'yı
reform etmek için alçakgönüllülükle çabalamaktan öte yolumu net olarak göremiyorum.

Sonsuza dek, E. STRICKLAND.

CHARLES DARWIN'DEN HUGH STRICKLAND'A. Aşağı, Pazar [4 Şubat 1849].

Sevgili Strickland,

Uzun, çok ilginç ve açık mektubunuz ve Rapor için size gerçekten BÜYÜK bir minnet duyuyorum.
En büyük ağırlığa sahip olan argümanlarınızı ele alacağım, ancak itiraf ediyorum ki henüz kendimi, BİR ülkede değil, tüm dünyada çok İYİ bilinen isimleri, belirsiz olanlar için reddetmeye getiremiyorum, sadece takip edilmemem gerektiğine inandığım için. Lütfen öncelik yasasını yalnızca nadir durumlarda ihlal edeceğime inanın; Ektekini okur musunuz (ve geri verir misiniz) ve bana
sizi şaşırtıp şaşırtmadığını söyler misiniz? (Not: Size daha fazla sorun çıkarmayacağıma SÖZ VERİYORUM.) Basit cevaplar istiyorum ve sizin gerekçelerle zamanınızı harcamanızı istemiyorum; Balanus ile ilgili cevabınızı merak ediyorum.
Otion, vb. vakasını öncelik yasasına şiddetle bağlı olan W. Thompson'a ilettim ve o da bu kadar iyi bilinen isimlerle bundan vazgeçti.
Adlandırma konusunda
tam bir şüphe labirentindeyim.
Cirripedia'nın hiçbir büyük cinsinde HİÇBİR tür doğru şekilde tanımlanmamıştır; herhangi bir türü tanımak saf bir tahmindir (menzil, yaygınlık ve alışkanlıklar tarafından yönlendirildiği için): bu nedenle, levhalardan veya açıklamalardan, İngiliz sapsız sirripedes'lerinden neredeyse hiç birini çıkaramıyorum. Tüm türlere yeni isimler vermeye dayanamıyorum, ancak eski isimleri tahminden biraz daha iyi bir şekilde eklemek belki de yanlış olur; şu anda tüm yazarların ortak Anatifera laevis ile kastettiği iki türden hangisini kastettiğini söyleyemem; bu nedenle, bu ismi en yaygın olana verdim. Kelimenin tam anlamıyla, hiçbir tür düzgün bir şekilde tanımlanmamıştır; hiçbir doğa bilimci hiçbir türün kabuğunu açıp onu bilimsel olarak tanımlama zahmetine girmemiştir, ancak tüm cinslerin yarım düzine eşanlamlısı vardır. TARTIŞMA uğruna, işimi iyice yaptığımı varsayalım,
orijinal örnekleri adlandıran herhangi biri, yüzlerce türü
anlatmış ve adlandırmış olan Chenu diyeceğim,
tüm isimlerimi öncelik yasasına göre altüst edebilir (çünkü
açıklamalarının yeterli olduğunu iddia edebilir), bunun
bilim açısından avantajlı olduğunu düşünüyor musunuz: Bence hayır ve kolaylık ve
yüksek liyakat (burada sadece argüman olarak sunulmuştur) biraz devreye girse iyi olur.
Konu yürek parçalayıcı.

Umarım ara sıra zihninizde belirli isimlere eklenen "mihi"nin yaptığı kötülükle ilgili argümanımı döndürürsünüz;
neden olduğu AŞIRI kötülüğü çok net görebiliyorum;
mineralolojide kendim
sadece adlandırmanın öfkesi olmadığını buldum;
bir kişi,
onu çözmeyi amaçlamadan konuyu ele almaz, çünkü liyakat iddiasının
yeterince iyi yapılmış bir işe dayandığını ve
İSİMLENDİRME ile hiçbir ilgisi olmadığını bilir. Bir noktadan vazgeçiyorum ve ilk
tanımlayıcının ismine yapılan atıfın tüm sistematik çalışmalarda verilmesi gerektiğini kabul ediyorum, ancak bence
yazarın ismi ikili ismin bir parçası olarak eklenmeden bir atıf yapılırsa bir şeyler kazanılırdı ve bence,
sistematik çalışmalar hariç, benim önerdiğim gibi bir atıf, kibri çok fazla söndürürdü. Bence tüm Doğal Tarih'te çok yanlış bir ruh hakim, sanki bir adama yalnızca bir türü adlandırıp tanımlamak için bir liyakat
hak edilmiş gibi; bence neredeyse hiç veya hiç hak edilmemiş; eğer herhangi bir türü veya sistematik olarak bütün bir grubu AZ ve anatomik olarak çözerse, takdiri hak eder, ancak sadece bir türü tanımlamanın hiçbir şey olmadığını ve göz ardı edilirse ona hiçbir HAKSIZLIK yapılmadığını düşünüyorum, ancak Doğal Tarih'e büyük bir rahatsızlık
verilir. Bence
bir türü
tanımlayan bir adama, bir kutu yapan bir marangoza göre daha fazla itibar hak edilmez. Ama ben tür tacirlerine karşı aptal ve kuduzum, ya da daha doğrusu onların kibirlerine karşı; yapılması gereken yararlı ve gerekli bir iş; ama onlar sanki türü gerçekten kendileri yapmışlar ve bu onların kendi mülküymüş gibi davranıyorlar.

Agassiz'in isimlendirmesini kullanıyorum; Cirripedia'daki tarihlerin en az üçte ikisi büyük ölçüde yanlış.

Fosil Cirripedia'da elimden geleni yapacağım ve örnekler için çok minnettar olacağım; ama türlerin (ve cinslerin) tek bir kapakçıkla tanımlanabileceğine inanmıyorum; çünkü şimdiye kadar incelenen her yeni türde formları büyük ölçüde değişir: bir türü yalnızca kapakçıklarla tanımlamak, bir yengeci yalnızca kabuğunun KÜÇÜK kısımlarından tanımlamakla aynıdır, bu kısımlar oldukça değişkendir ve Crustacea'da olduğu gibi iç organlar üzerinden modellenmemiştir. Size verdiğim sıkıntı için içtenlikle özür dilerim, ama daha fazlasını vermeyeceğim.

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

P.S.--Sohbet sırasında Owen ve Andrew Smith'in yazarların isimlerini ekleme uygulamasını bir kenara atmaya çok meyilli olduklarını gördüm; eğer
harekete geçersem büyük bir grubu katabileceğime inanıyorum. W. Thompson benimle bir şekilde
hemfikirdi, ancak benim kadar ileri gitmeye hazır değildi.

CHARLES DARWIN'DEN HUGH STRICKLAND'A. Down, 10 Şubat [1849].

Sevgili Strickland,

Mektubunuz için size tekrar içtenlikle teşekkür etmeliyim. Açıklamalarınız bir dereceye kadar meyve verecek ve katı erdem ve önceliğe daha sadık olmaya çalışacağım; ancak Balanus'a "Lepas" demeye gelince (ki bunu hiç düşünmedim), bunu yapamam, kalemim bunu yazmayacak - İMKANSIZ. Agassiz'deki yanlış tarihler ve birkaç cinsi tek bir cinse dahil etmek zorunda kalmam nedeniyle zorluklarımın bazılarının ortadan kalkacağına dair büyük umutlarım var, çünkü henüz çok az durumda orijinal kaynaklara gittim. Cirripedia kitabımda kendi fikirlerimi benimsemeye gelince, bunu başkalarının onayladığını ve bir şekilde kamuya açık olduğunu görmeden yapmak istemem; ayrıca, aslında, iyi adapte olmuş da değil, çünkü orijinal örneğim olmadan bir türü asla tanıyamam, ki neyse ki, birçok durumda British Museum'da var. Şimdiye kadar, kendi türümden sonra asla mihi veya "Darwin" koymamayı ve anatomik metinde hiçbir yazarın adını vermemeyi, çünkü sistematik Bölüm, bir türün tarihini kusurlu bir şekilde çözebildiğim kadarıyla bilmek isteyenler için işe yarayacaktır...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A [The Lodge, Malvern, 28 Mart 1849.]

Sevgili Hooker,

13 Ekim tarihli mektubunuz bugüne kadar cevapsız kaldı! Beni bu kadar ilgilendiren ve bu kadar çok ve ilginç bilgi içeren bir mektup için ne kadar da nankör bir cevap. Ama
kötü bir kış geçirdim.

13 Kasım'da zavallı sevgili babam öldü ve onu tanımayan hiç kimse, seksen üç yaşın üstündeki bir adamın
bu kadar şefkatli ve sevecen bir mizacını koruyabileceğine, tüm
sağduyusunun sonuna kadar bozulmamış
olabileceğine inanmazdı. O zamanlar o kadar hastaydım ki,
seyahat edemiyordum, bu da sefaletimi daha da artırdı. Gerçekten de, bütün bu kış yeterince kötüydüm... ve sinir sistemim etkilenmeye başladı, öyle ki
ellerim titriyordu ve başım sık sık dönüyordu. Üç günden birinde hiçbir şey yapamadım ve size
yazmak veya mecbur olduğumdan başka bir şey yapmak için çok fazla moralim bozuktu. Tüm canlıların yolundan hızla gittiğimi düşünüyordum. Tesadüfen, su tedavisinden çok fayda gören iki kişiden haberdar olduktan sonra Dr. Gully'nin kitabını aldım ve daha fazla araştırma yaptım ve sonunda buraya,
karım, çocuklarım ve tüm hizmetçilerimizle birlikte yola çıktık. İki aylığına bir ev tuttuk ve on beş gündür buradayız. Şimdiden biraz daha
güçlendim...Dr. Gully bana iyi gelebileceğinden oldukça emin, ki bunu kesinlikle normal doktorlar yapamazdı...Su tedavisinin
şarlatanlık olmadığından eminim.

Eğer böyle bir şansım olursa, sağlığıma kavuşup Aşağı'ya geri dönmenin ve sevgili Midyelerime kavuşmanın tadını çıkaracağım. Şimdi, mektubunuza daha önce cevap vermediğim için beni
affetmenizi umuyorum. Yakında döneceğinizi tahmin ettiğim büyük seferinizin taslağıyla alışılmadık şekilde ilgilendim. Her bakımdan başarılı olmasını ne kadar içtenlikle umuyorum...

[Babam Malvern'deki Su Tedavisi Kurumu'ndayken, Fox'a yazdığı bir mektuptan, Eylül 1850'de şu alıntıda yazdığı gibi, durugörüyle tanıştı.

"Homeopati hakkında konuşuyorsunuz, bu beni Durugörüden bile daha çok öfkelendiren bir konu. Durugörü inancın çok ötesine geçer,
kişinin sıradan yetenekleri söz konusu olmaz, ancak
homeopatide sağduyu ve genel gözlem devreye girer ve bunların ikisi de, eğer sonsuz küçük dozların herhangi bir etkisi olursa,
her neyse, köpeklere gitmelidir. Quetelet'in geçen gün gördüğüm bir yorumu ne kadar da doğru,
tedavi edici süreçlerin kanıtlarıyla ilgili olarak, yani, hiç kimse,
bir hastalıkta hiçbir şey yapılmamasının basit sonucunun ne olduğunu, homeopatiyi ve diğer tüm bu tür şeyleri karşılaştırmak için bir standart olarak
bilmiyor. üzücü bir kusur, sevgili Dr. Gully'de her şeye
inandığını düşünmeden edemiyorum. Bayan -- çok hasta olduğunda, içsel değişiklikleri rapor eden
bir medyum kız, onu uyutmak için bir hipnozcu--bir homeopat, yani Dr. -- ve kendisi de hidropatist! vardı ve kız
iyileşti. "

Fox'a yazdığı önceki bir mektuptan (Aralık 1884) bir pasaj, onun hipnoz konusuna da aynı şekilde şüpheyle yaklaştığını gösteriyor: "Büyülemeyle ilgili olarak, tüm ülke harika gerçekler veya hikayelerle yankılanıyor.. Az önce üç veya dört yaşında bir çocuğun (ebeveynlerini ve kendisini iyi tanıdığım) babası tarafından hipnotize edildiğini duydum, bu beni şaşırtan ilk gerçek. Hayvanların (mümkün olduğu belirtildi) uyuşturulmadan sersemletildiğini iyi bir şekilde görene veya duyana kadar tam olarak inanmayacağım; elbette ki bu imkansızlık hipnozun yanlış olduğunu kanıtlamaz; ancak bu tek açık experimentum crucis ve bunun sistematik olarak denenmemiş olmasına şaşırıyorum. Eğer hipnoz bir bilim gibi araştırılsaydı, bunun bugüne kadar TATMİN EDİCİ BİR ŞEKİLDE YAPILMASI bırakılamazdı, ki bence bırakıldı. Kendinize birkaç kedi besleyin ve denemek için bir hipnotik alın. Bir adam bana başardığını söyledi, ancak deneyleri çok belirsizdi ve muhtemelen kedilerin diğer hayvanlardan daha kolay yapıldığını söyleyen bir adamdan geliyordu, çünkü çok elektrikliydiler!"]

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 4 Aralık [1849].

Sevgili Lyell,

Bu mektubun bir cevaba ihtiyacı yok ve ben de kibirli bir coşkuyla yazıyorum.
Dana bana Amerika Birleşik Devletleri Seferi Jeolojisi'ni gönderdi ve ben de Mercan bölümünü yeni okudum. Mütevazı bir konuşmayla başlamak gerekirse, KENDİ DOĞRULUĞUMA ŞAŞIRTIYORUM!! Şimdi Mercan kitabımı yeniden yazsaydım, mercanın büyümesini kontrol etmede son volkanik etkinin daha fazla
etkisini atfetmem gerektiği dışında, değiştirmem gereken neredeyse hiçbir cümle olmazdı. Tüm bunları söylerken, çökme alanları üzerindeki teorinin SONUÇLARININ ayrı bir bölümde ele alındığını da eklemeliyim, ki buna
dahil
olmadım gel ve bunda, sanırım, daha fazla farklılaşacağız. Dana
ÇOĞU NOKTADA benim teorimle aynı fikirde olduğundan bahsediyor;
onun farklı olduğu tek bir nokta bile bulamıyorum. Mercan Resifleri hakkında benden çok daha fazla şey gördüğünü düşünürsek, bu benim için harika bir şekilde tatmin edici. Bana
çok nazik davranıyor. İşte şimdi, kibrim oldukça tatmin oldu...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Malvern, 9 Nisan 1849.

Sevgili Hooker,

Son mektubumu gönderdikten hemen sonraki sabah (sanırım 23 Mart'tı), senin iki ilginç dedikoducu ve jeolojik
mektubunu aldım; ve sonuncusunu o zamandan beri Lyell'le onunkiyle değiştirdim. Ben
konular ortaya çıktıkça düzensiz yazacağım. İncelemeyi 'Athenaeum'da gördüm, kötü huylu bir ruhla yazılmıştı; ama tüm virüs, açıklamalarınızda yayın için yeterince yenilik olmadığını söylemekten ibaretti. Günümüzde hiç kimse eleştirileri umursamıyor. Sadece Dergimin GERÇEKTEN İYİ bir şekilde kötüye kullanıldığını, "varsayım" vb. aldığını söyleyebilirim - cildin "yazarın portföyünün kırpıntılarından ve çöplerinden oluştuğunu" söyleyerek sona erdi. Söylediklerinize gerçekten katılıyorum ve yalnızca babanızla ilgili olarak eleştiriyi umursadığınıza inanıyorum; ve YALNIZCA bu bile mektuplarınızdan alıntıların bu aynı dergide daha uygun şekilde fark edilmesini istemenize neden olur. Mevcut mektuplarınızın herhangi bir bölümünün 'Athenaeum' için uygun olup olmadığını en iyi şekilde düşündüm (ki bu konuyla hiç ilgilenmiyorum; hayvanlar onlara gönderdiğim üç jeolojik cildi FARK ETMEMİŞLER) ve onları göndermemenin daha iyi olduğu sonucuna vardım. Tüm
koşulları göz önünde bulundurarak, siz zahmet edip DİKKATLİCE, seyahatlerinizdeki çarpıcı bir özelliğin
özetlenmiş ve tamamlanmış bir taslağını yazmamış olsaydınız,
hiçbir şey göndermemenin daha iyi olacağından eminim. Ayrıca, bu iki mektup
'Athenaeum' için oldukça jeolojik ve neredeyse tahta baskı gerektiriyor.
Öte yandan, Jeoloji Derneği'ne bir iletişim için yeterli ayrıntı yok. Himalaya'daki buzul hareketleriyle ilgili olarak sizin gerçeklerinizin en yüksek ilgiyi gördüğünden KÜÇÜK BİR ŞÜPHEM yok; ancak hem Lyell hem de ben, kanıtlarınızın daha belirgin bir şekilde verilmesi gerektiğini düşündük...

Son zamanlarda o kadar çok yazdım ki kendim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok;
sağlığım, tehlikeleri konusunda beni uyardığınız "mihi" ve "nobis"e karşı bir haçlı seferine çıkmamı engelledi. Makalemi üç veya dört Doğabilimciye gösterdim ve hepsi de belli bir ölçüde benimle aynı fikirdeydi:
Sağlık ve canlılıkla, tek bir beyaz tüy bile göstermezdim ve
yarım düzine gerçekten iyi Doğabilimcinin yardımıyla, sadece tür adlandırma konusundaki sefil ve aşağılayıcı tutkuya karşı bir şeyler yapılabilirdi diye düşünüyorum. Mektubunuzda "Süs Tavukları"nın Midyelerle ne ilgisi olduğunu merak ediyorsunuz; ama henüz Midyeleri bitiremeyeceğim konusunda kendinizi kandırmayın ve sonra
türler konusunda kendimi aptal yerine koymayın, ki bu konuda baş süs kümes hayvanları çok
ilginçtir...

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. The Lodge, Malvern [Haziran, 1849].

...Kitabınızı aldım ('Amerika Birleşik Devletleri'ne İkinci Bir Ziyaret.') ve
ilk cildin tamamını ve ikinci cildin küçük bir bölümünü okudum (okumak
burada izin verilen en zor iş) ve çok ilgimi çekti.
Bir Yankee olmayı özlüyorum. E., dinsel ilerleme konusundaki yorumlarınızın doğruluğuna
oldukça "övündüğünü" söylememi istiyor...Bazı bağnazları ve eğitimcileri nasıl tiksindireceğinizi düşünmekten mutluluk duyuyorum. Şimdiye kadar fazla Jeoloji veya Doğa Tarihi olmadı,
bunun için biraz utanacağınızı umuyorum. Tüm toplumsal konularla ilgili yorumlarınız bana 'İlkeler'in yazarına layık geliyor. Ve yine de
(bunun önyargı ve gurur olduğunu biliyorum) İlkeleri ben yazmış olsaydım,
asla seyahat yazmazdım; ama sanırım İlkelerin şerefi ve ihtişamı konusunda sizden daha fazla kıskançlık duyuyorum...

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. 14 Eylül 1849.

...Sulu süreçlerime devam ediyorum ve çok istikrarlı ama yavaş yavaş
sağlık ve güç kazanıyorum. Tüm kurallara aykırı olarak, Chevening'de Lord Mahon ile yemek yedim, beni ziyaret etme şerefine erişti ve beni nasıl duyduğunu tahmin edemiyorum. Leydi Mahon'dan büyülenmiştim ve herkes onun güzel dudaklarından size karşı duyduğu hoşluk parçalarından
gurur duyabilirdi. Yaşlı Lord Stanhope'u çok seviyorum; Jeoloji ve Zooloji'ye içtenlikle
sövse de. "Her şeye gücü yeten Tanrı'nın bir dünya yarattığını, onu başarısız bulduğunu ve parçaladığını, sonra tekrar yarattığını ve tekrar parçaladığını varsaymak, Jeologların dediği gibi, tamamen uydurma
saçmalıktır. Kuş ve deniz kabuğu türlerini vb. tanımlamak tamamen uydurma
saçmalıktır..."

Sağlığım buna elverirse, Birmingham'da buluşacağımız için yürekten mutluyum, çünkü buluşacağımıza inanıyorum. Şimdi her gün Cirripedia'da 2 buçuk saat çalışıyorum ve bu yüzden biraz, ama çok yavaş ilerliyorum. Bazen, bir hafta boyunca çalıştıktan ve belki sadece iki türü tanımladıktan sonra, Lord Stanhope'a zihinsel olarak katılıyorum, her şeyin uydurma
saçmalık olduğu konusunda; ancak, geçenlerde hermafrodit sirripede yerine, dişinin ortak sirripedial karaktere sahip olduğu ve kabuğunun iki valfinde iki küçük cep bulunan ve HER BİRİNDE küçük bir koca tuttuğu tek cinsiyetli bir sirripede vakasıyla karşılaştım; bir dişinin her zaman iki kocasının olduğu başka bir vaka bilmiyorum. Birkaç türde ortak olan daha da tuhaf bir gerçeğim var, yani hermafrodit olmalarına rağmen, küçük ek veya benim adlandıracağım gibi, tamamlayıcı erkekleri var, hermafrodit bir örneğin kendisi de bu tamamlayıcı erkeklerden en az YEDİ tane bulunduruyordu. Gerçekten de Doğanın planları ve harikaları sınırsızdır. Ancak sirripedim hakkında Jeoloji hakkında olduğu kadar kötü bir şekilde ilerliyorum; muhtemelen bir daha asla yeni bir bölge, sorunlu karanlık bir bölgeden evrimleşen jeolojik ışık yaratmanın muhteşem zevkine erişemeyeceğimi düşünmek beni inletiyor. O halde Cirripedia'mı en iyi şekilde kullanmalıyım... CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 12 Ekim 1849.

...Bu arada, İngiliz Derneği'nin en keyifli kısımlarından biri, Bayan Sabine, Bayan Reeve ve Albay ile
Birmingham'a yaptığım yolculuktu; ayrıca Albay Sykes ve Porter. Bayan Sabine ve ben birçok noktada
harika bir şekilde hemfikirdik ve hiçbiri sizin hakkınızda olduğu kadar samimi değildi.
Erebus'tan gelen mektuplarınız hakkında konuştuk; ve o da benimle
tamamen aynı fikirdeydi, siz ve YAZAR (Sir J. Hooker, Sir J. Ross'un 'Güney Bölgelerinde Keşif Yolculuğu' adlı 1847 tarihli kitabında sığır avcılığının canlı bir tanımını yazmıştır, cilt ii, sayfa 245.), Falkland Adaları'ndaki sığır avcılığının tanımı, birlikte
harika bir kitap
olabilirdi! Çok hoş bir kadın o ve keskin zekalı ve akıllı annesi de öyle... Birmingham, Oxford'a kıyasla çok düzdü, ama karım yanımdaydı. Lyell'leri, Horner'ları ve Robinson'ları (Başkan) epey gördük; ama yer kasvetliydi ve Warwick'e gitmem, hasta olmam nedeniyle engellendi, gerçi bu, yani parti, her şeye
göre, Blenheim'dan çok daha aşağıydı, Dropmore'daki o cennet gibi günden hiç bahsetmiyorum bile. İnsan bütün bu saçmalıklardan bıkıyor...

Soğuk su tedavimi soruyorsun; çok iyiyim ve her ay
kesinlikle biraz daha iyi oluyorum, gecelerim
günlerimden çok daha yavaş iyileşiyor. Bir duş yaptırdım ve tüm kış boyunca, don olsun veya olmasın, devam edeceğim. Şimdiki tedavim haftada beş kez lamba ve
sonra beş dakika sığ banyo; her gün beş dakika duş ve
her gün damlayan çarşaf. Tedavi harika bir tonik ve bu ay öncekilerden daha iyi ardışık günlerim oldu... Artık günde iki buçuk saat çalışmama izin veriliyor ve bunu
yapabildiğim kadar buluyorum, çünkü soğuk su tedavisi, üç kısa yürüyüşle birlikte tuhaf bir şekilde yorucu; ve aslında saat sekizde tamamen yorgun bir şekilde yatağa gitmeye ZORLANIYORUM. Sürekli kilo alıyorum ve
çok yiyorum ve asla yemeğim yüzünden bunalıma girmiyorum. Kasların istemsiz seğirmesini ve tüm bayılma hislerini,
-gözlerimin önündeki siyah noktaları,
- kaybettim. Dr. Gully altı veya dokuz ay sonra beni tamamen iyileştireceğini düşünüyor.

Su tedavisinde bulduğum en büyük sıkıntı, gazeteler hariç tüm okumayı bırakmak zorunda kalmam; çünkü Barnacles'daki günlük iki buçuk saatim,
zihnimi meşgul eden her şey için yapabileceğim en fazla şey; Sonuç olarak tüm bilimsel kitaplarda korkunç derecede gerideyim. Son zamanlarda sadece türleri tanımlamakla meşguldüm, ki bu beklediğimden çok daha zordu ve bir bulmacanınkiyle aynı ilgiyi görüyordu; ama itiraf ediyorum ki bu işten sık sık yoruluyorum ve bazen kendime belirli, algılanabilir farklılıkların bir araya gelip çeşitleri oluşturduğunu ve türleri oluşturmadığını tespit etmek için bir hafta veya iki hafta harcamanın ne faydası olduğunu sormaktan kendimi alamıyorum. Anatomide olduğum sürece kendimi asla o iğrenç, korkunç, cui bono, sorgulayıcı mizahın içinde hissetmiyorum. Ne kadar da sefil bir iş, yine, isimlerin önceliğini aramak. Yedi genel ve yirmi dört özel ismi olan iki türü yeni bitirdim! En büyük tesellim, işin bir gün bitmesi gerektiği ve ben de herkes gibi bunu yapabilirim. Mihi ve nobis'e karşı olan öfkemi bıraktım; Makalem size
göndermek için çok uzun, bu yüzden eğer isterseniz, dönüşünüzde onu görmelisiniz. Bu arada, mektubunuzda tür çalışmamı Midyelerden daha çok önemsediğinizi söylüyorsunuz; şimdi bu sizin için çok kötü, çünkü teorik tür çalışmam yerine sade Midye çalışmamı kararlı bir şekilde onaylamanız, benim ilkine devam etmeme ve tür makalemi ertelememe karar vermemde çok büyük bir etkiye sahipti...

[Aşağıdaki mektup, 24 Nisan 1851'de Malvern'de gerçekleşen küçük kızının ölümüne atıfta bulunmaktadır:]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 29 Nisan [1851].

Sevgili Fox,

Sanırım acı ve acımasız kaybımızı duymamışsınızdır. Zavallı
sevgili küçük Annie, Malvern'de çok iyi bir hayat sürerken, ilk başta önemsiz olduğu düşünülen
bir kusma krizine yakalandı;
ama bu, hızla düşük ve korkunç bir ateşe dönüştü ve
on gün içinde onu alıp götürdü. Tanrıya şükür, neredeyse hiç acı çekmedi ve
küçük bir melek kadar sakin bir şekilde öldü. Tek tesellimiz,
kısa ama neşeli bir hayat geçirmiş olmasıydı. O benim en sevdiğim çocuğumdu;
samimiyeti, açık sözlülüğü, neşeli neşesi ve güçlü sevgileri onu
çok sevimli kılıyordu. Zavallı sevgili küçük ruh. Neyse ki her şey bitti...

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. 7 Mart [1852]'te.

Sevgili Fox'um,

Gerçekten de aramızda hiçbir iletişim olmamış ve notunuzu
aldığım için çok mutlu oldum. Uzun sessizliğimiz birkaç hafta
önce aklıma geldi ve o zaman yazmayı düşünmüştüm ama boş duruyordum. Onuncu çocuğunuz için sizi tebrik ediyor ve başsağlığı diliyorum; ancak lütfen onuncu çocuğum olduğunda bana sadece başsağlığı dileklerinizi iletin. Şimdi yedi çocuğumuz var,
hepsi iyi, Tanrıya şükür, anneleri de öyle; bu yediden beşi erkek; ve babam bir erkek çocuğunun üç kız çocuğu kadar sorun çıkaracağından emin olduğunu söylerdi; bu yüzden gerçek anlamda on yedi çocuğumuz var. Meslekleri düşündüğümde midem bulanıyor; hepsi umutsuzca kötü görünüyor ve henüz bir ışık huzmesi göremiyorum. Bunu çok konuşmak istiyorum (bu arada, üç korkum var
Kaliforniya ve Avustralya altını, ipotekteki paramı değersiz hale getirerek beni dilencilik yapıyorlar; Fransızlar Westerham ve Sevenoaks yollarından gelip Down'ı kapatıyorlar; ve üçüncüsü, oğullarım için meslekler) ve eğitim hakkında konuşmak istiyorum, bu konuda bana ne yaptığımızı soruyorsunuz. Hiç kimse eski basmakalıp aptal klasik eğitimi benden daha fazla hor göremez; ama yine de engelleri aşmak için cesaretim olmadı. Birçok şüpheden sonra en büyük oğlumuz Rugby'ye gönderdik, yaşına göre çok iyi bir yerde... Oğullarınızı evde eğittiğiniz için sizi onurlandırıyor, takdir ediyor ve kıskanıyorum. Oğullarınızla
dünyada ne yapacaksınız? Bu ayın sonuna doğru Rugby'de W.'yi görmeye gidiyoruz ve oradan beş veya altı günlüğüne Shrewsbury'deki Susan'a (kız kardeşine) gidiyoruz; sonra bebeklere bakmak için eve dönüyorum ve E. bir hafta boyunca Etruria'daki F. Wedgwood'a gidiyor. Delamere'e yaptığınız en nazik ve büyük davet için çok teşekkür ederim, ama korkarım ki bunu başaramayız. Heyecandan midem çok kolay bozulduğu için hiçbir yere gitmekten korkuyorum. Şimdi bile Londra'ya nadiren gidiyorum; daha kötü olduğumdan değil, belki daha iyi olduğumdan ve günlük üç saatlik çalışmamla çok
rahat bir hayat sürdüğümden değil, ama bu bir
münzevinin hayatı. Gecelerim HER ZAMAN kötü ve bu da dinç olmamı engelliyor. Su kürü hakkında soruyorsunuz. İki veya üç
aylık aralıklarla, beş veya altı hafta ORTA ŞİDDETLİ bir tedavi alıyorum ve her zaman
iyi bir etki yaratıyor. Vakit buldukça buraya gelir misiniz, dua ediyorum ve yalvarıyorum; bana ve E.'ye ne kadar zevk vereceğini anlatamazsınız.
Ray Pedunculated Cirripedes Derneği için 1. cildi bitirdim,
ki sanırım siz de üyesisiniz, yakında alacaksınız.
Ibla ve Scalpellum'un cinsiyetleri hakkında anlattıklarımı okuyun. Şu anda
Sessile Cirripedes üzerinde çalışıyorum ve işimden inanılmaz derecede yoruldum: sistematik bir doğa bilimci olmak isteyen bir adam günde en az sekiz saat çalışmalıdır. Sen, [okunamayan kelime] Debacle'ın etkilerini görmeyi
istediğimi söylediğinde, beni
gördün, çünkü bir hafta önce
E.'ye, eski günlerdeki gibi olsaydım, kesinlikle o saatte
gitmiş olacağımı söylüyordum. Erasmus'u soruyorsun; her zamanki gibi ve
sürekli olarak az ya da çok hasta. Susan (Kız kardeşi.) çok daha iyi ve
çok neşeli ve mutlu. Catherine (Diğer kız kardeşi.) Roma'da ve
benim kuru yaşlı kemiklerime oldukça şaşırtıcı gelen bir derecede tadını çıkardı. Ve şimdi sana Darwin'in evi hakkında yeterince, hatta fazlasıyla
söylediğimi düşünüyorum; bu yüzden sevgili eski dostum, elveda. Christ's College'daki odalarınızda kahve içerken ne hoş zamanlar geçirdik ve Crux major'un ihtişamlarını düşünün. (Böcek Panagaeus
crux-major.) Ah, o günlerde oğullar için meslek yoktu, onlar için korkulacak bir
sağlıksızlık yoktu, Kaliforniya altını yoktu, Fransız istilaları yoktu.
Çocuklarla çevriliyken gelecek, bugüne göre ne kadar da önemlidir.
Benim korkum kalıtsal sağlıksızlıktır. Hatta ölüm bile onlar için daha iyidir.

Sevgili Fox'um, samimi dostun, C. DARWIN.

P.S.--Susan son zamanlarda çocukların bacalara tırmanmasını yasaklayan Yasa'nın
skandal ihlali hakkında gerçekten kahramanca olduğunu düşündüğüm bir şekilde çalışıyor. Yasayı çiğneyenleri yargılamak için Shrewsbury'de küçük bir Dernek kurduk.
Bunların hepsi Susan'ın işi. Lord Shaftesbury ve Sutherland Dükü'nden çok güzel mektuplar aldı, ancak acımasız Shropshire süvarileri hareket ettirilmesi zor taşlar. Londra Yasası en sık ihlal edilen yasa gibi görünüyor. Yedi yaşında kendi çocuklarından birinin zorla bir bacaya
yukarıya çıkarıldığını hayal etmek bile insanı ürpertiyor - bunun sonucunda ortaya çıkan iğrenç hastalıktan, ülserli uzuvlardan ve
tam bir ahlaki çöküntüden bahsetmiyorum bile. Eğer bu konu üzerinde güçlü bir şekilde düşünüyorsanız, lütfen birkaç soruşturma yapın; birçok iyi işinize şunu da ekleyin ve
hükümdarları harekete geçirmeye çalışın. İngiltere'nin farklı bölgelerinde bu konuda
birçok kişi olay çıkarıyor. Böyle bir şey istemeniz pek olası değil, ancak isterseniz size bazı denemeler ve
bilgiler gönderebilirim, ya kendiniz için ya da başkalarına vermek için.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down [24 Ekim 1852].

Sevgili Fox'um,

Bu sabah uzun ve çok hoş karşılanan mektubunu aldım ve bu akşam cevaplayacağım, çünkü bir sanatçıyla, Cirripedia'yı çizerek ve önümüzdeki iki hafta boyunca çok fazla çalışarak çok meşgul olacağım. Ama önce
iyice aşağılanmayı hak ediyorsun ve lütfen kendini iyice aşağılanmış say--çünkü
bir dakikalığına kendin ve eşyaların hakkında herhangi bir ayrıntıyla sıkılabileceğimi
düşündüğün veya yazdığın için. Duymaktan hoşlandığım şey tam da bu;
inan bana sık sık seninle geçirdiğim eski günleri düşünüyorum ve bazen o eski günlerde ne kadar neşeli ve umursamaz bir birey olduğuma
inanamıyorum. Parlak bir sonbahar akşamı genellikle Osmaston'dan yapılan bir av gezisini
hatırlatıyor. Birbirimizden bu kadar uzakta yaşadığımıza ve benim bu kadar az lokomotif olduğuma gerçekten pişmanım. Son zamanlarda alışılmadık derecede iyiyim (su tedavisi yok) ama eskiden olduğundan daha iyi bir
değişime dayanabildiğimi görmüyorum... Geçen gün Londra'ya gidip geldim ve
yorgunluk, çok önemsiz olsa da, kötü kusma şeklimi getirdi.
Göğsünüzün ağrıdığını duyduğuma üzüldüm ve içtenlikle üzüldüm
Umarım sadece kaslarınızdır; sesin din adamlarıyla ne kadar sık
keşke. Büyük ve mutlu partinizi bölüp yurtdışına gitme konusundaki isteksizliğinizi çok iyi anlıyorum; ama hayatınız çok değerli, bu yüzden zamanında çok dikkatli olmalısınız. Hepimizi soruyorsunuz, şimdi
beş oğlan (ah! meslekler; ah! altın; ve ah! Fransızlar--bu üç ah'ın hepsi korkunç korkular olarak sıralanıyor) ve iki kız...ama bir
ve korkularımın en kötüsü kalıtsal zayıflık. Tüm kız kardeşlerim
sağlıksız olan Bayan Parker hariç iyi; ve Erasmus da
ortalamanın altında: son zamanlarda Queen Anne Caddesi'ne taşındı. Kız kardeşinizin Frances'ın (Rahip J. Hughes'a) planlanan evliliğini duymuştum. Sanırım onu ​​o zamandan beri görüyorum ama hafızam beni yaklaşık yirmi beş yıl öncesine, yattığı zamana götürüyor.
Yüzündeki hoş ifadeyi iyi hatırlıyorum. Ona en içten
mutlulukları diliyorum.

Sorunuzun yarısına cevap vermediğimi görüyorum. Rugby'de gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi çok seviyoruz ve [W.]'yi oraya
gönderdiğimiz için hiç pişman olmadık. Okulların bizim zamanımızdan bu yana büyük ölçüde geliştiğinden eminim; ancak okullardan ve çocukların hayatlarının bu kadar erken dönemlerinde ayrılmasıyla ailenin sevgisini
kırıp geçen sistemden nefret ediyorum; ancak hiçbir yardım göremiyorum ve bir gencin büyük bir okulun daha hafif çilesini çekmeden
dünyanın cazibelerine maruz kalma riskini göze alamam.

Hatta armutlarımızı sorduğunuzu görüyorum. Çok sayıda Beurrees d'Aremberg,
Winter Nelis, Marie Louise ve "Ne plus Ultra" var, ancak hepsi duvardan;
standart cüceler birkaç tane doğurdu, ancak daha fazla ağaç için yerim yok,
bu yüzden isimleri benim için işe yaramaz. Gerçekten tatile çıkmalı ve bir ara bizi ziyaret etmelisiniz; sizi daha içtenlikle karşılayan başka bir yer olamaz.
Ben Cirripedia'nın ikinci cildi üzerinde çalışıyorum, bu yaratıklardan
harika bir şekilde yoruldum. Daha önce hiç kimse, yavaş seyreden bir gemideki denizci bile, Midyegillerden nefret etmediği kadar nefret ediyorum. İlk cildim çıktı; bakmaya değer tek bölüm Ibla ve Scalpellum'un cinsiyetleri üzerine. Umarım
gelecek yaza kadar sıkıcı işimi bitirmiş olurum. Elveda,--mümkün olduğunca
gel.

Karbunkülün sana iyi geleceğini ummaktan başka bir şey yapamam:
Karbunkülden sonra her türlü zayıflığın ortadan kalktığını duydum.
Sanırım acı korkunçtur. Kesinlikle katılıyorum, kloroform ne kadar da mübarek bir keşif. İnsan çocuklarını düşündüğünde,
mutluluğunda oldukça az fark yaratıyor. Geçen gün bu harika maddenin altında otururken beş öğütücü (ikisi asansörün yanında) çıkardım ve neredeyse hiçbir şey hissetmedim.

Sevgili eski dostum, en içten sevgilerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 29 Ocak [1853].

Sevgili Fox,

Birkaç ay önceki son açıklaman o kadar az tatmin ediciydi ki
sık sık seni düşünüyorum ve bana birkaç satır yazarsan ve sesinin ve göğsünün nasıl olduğunu söylersen gerçekten minnettar olurum. Raporunun iyi olmasını içtenlikle umuyorum... İkinci çocuğumuzun güçlü bir
mekanik yeteneği var ve onu bir mühendis yapmayı düşünüyoruz. Onun için daha az klasik bir okul bulmaya çalışacağım, belki Bruce
Castle. Kesinlikle eğitimde herhangi bir sıradan okulda olduğundan daha fazla çeşitlilik görmek isterim - gözlemleme veya akıl yürütme yeteneklerinin
kullanılması, genel bilgi edinilmesi yok - bunun berbat bir sistem olduğunu düşünüyorum. Öte yandan, Latince'ye bağlı kalmayı ve zorluklarının üstesinden gelmeyi öğrenmiş bir çocuk, herhangi bir işte çalışmaya devam edebilmelidir. Sizden okullar veya eğitim hakkında herhangi bir şey duymaktan her zaman mutluluk duyarım. Eski, hiç bitmeyen konumuza döndüm ama güvenin
birkaç ay içinde Cirripedes hakkındaki ikinci cildimle gerçekten basıma gideceğim.
İlk cildimde Owen ve birkaç kişi tarafından inanılan bazı tuhaf gerçekler bulmaktan çok memnun oldum, onların iyi görüşlerini
kesin olarak görüyorum... Lütfen hemen yazın ve bana kendiniz ve aileniz hakkında
her şeyi anlatın; kendinizle ilgili raporunuzun sonuncusundan çok daha
iyi olacağına inanıyorum.

...Son zamanlarda Londra'da çok az zaman geçirdim ve Lyell'i Amerika'dan döndüğünden beri görmedim; kendi elleriyle KARBONIFEROUS katmanlarından ve içi boş olan bir fosil ağacın içinden üç sürüngen iskeletinin parçalarını
çıkardığı için ne kadar şanslıydı.

Elveda, sevgili Fox'um, sevgilerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. 13 Sea Houses, Eastbourne, [15 Temmuz? 1853].

Sevgili Fox,

Burada derin bir tembellik halindeyiz, ki bu benim için bir lüks;
ve bence hepimiz,
evlerinden uzaktaki çocuklara her zaman çok fazla can sıkıntısı veren
iğrenç soğuk rüzgarlar ve yoğun yağmur olmasaydı, yüksek bir keyif halinde olurduk.
13 Haziran tarihli mektubunuzu aldım, ikinci cildim için çizim yaparken Bay Sowerby ile köle gibi çalışırken ve bu yüzden boş vaktim olacağını
bilene kadar cevaplamayı erteledim. Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum. Birkaç ay önce sana nasıl olduğunu öğrenmek için vahşi veya yalvaran bir
işe göndermeyi düşünmüştüm, sonra Sir P. Egerton ile tanıştım, bana iyi olduğunu söyledi ve her zamanki gibi, yaptıklarına, özellikle çiftçiliğine ve çocukların da dahil olduğu, topraklarında beslediğin hayvan sayısına hayranlığını dile getirdi. On bir çocuk, ave Maria! Senin için ciddi bir
gözetim. Gerçekten de, beş oğlumu korkunç bir şey olarak görüyorum ve meslekler, vb. gibi düşüncelerden nefret ediyorum. Eğer birileri onlar için orta düzeyde bir sağlık sağlayabilseydi, bu çok da önemli olmazdı, çünkü büyük göçle birlikte mesleklerin biraz daha iyileşeceğini umuyorum. Ama benim
en büyük sorunum kalıtsal zayıflık. Özellikle eğitim hakkında söyleyebileceğin her şeyi duymak istiyorum ve "uzun bir hikayeyle bana İŞKENCE etmek istemedin" dediğin için azarlanmayı hak ediyorsun. Rugby hakkında soru soruyorsun. Ben de aynı prensipte çok beğeniyorum, komşum Sir J. Lubbock'un Eton'u beğenmesi gibi, yani diğer okullardan daha kötü olmaması;
giysiler, seyahat masrafları vb. dahil olmak üzere TÜM VB., VB. masraflar yıllık 110 ila 120 pound arasında değişiyor. Okulların eskisi kadar kötü olduğunu düşünmüyorum ve çok daha çalışkanlar.
Çocuklar, bence, ayrı çalışma odalarında çok izole yaşıyorlar; ve
çocukların eskiden olduğu kadar karakter bilgisi edinebileceklerinden şüpheliyim;
ve bence bu, kamu okullarının küçük okullara göre TEK iyi yanı. Küçük bir okulun ev okullarına göre tek üstünlüğünün, çocuklarınızın belki de evinizde edindiği, ancak benim çocuklarımın benim evimde edinebileceğine inandığım
çalışmalarındaki zorunlu düzenlilik olduğunu düşünüyorum.
Aksi takdirde, çocukları hayatlarının bu kadar erken döneminde evlerinden göndermek oldukça üzücü.

...Okullara geri dönmek için. Eğitim yerleri olarak onlara karşı başlıca itirazım, klasiklere harcanan muazzam zaman oranıdır. Muhakeme ve gözlemin devreye girdiği herhangi bir şeye olan ilgiyi kontrol etmenin en büyük oğlumun zihninde kötü ve daraltıcı etkiyi algılayabildiğimi düşünüyorum (ama belki de sadece bir hayal). Sadece hafıza
çalışıyor gibi görünüyor. Kesinlikle küçük oğullarım için daha çeşitli çalışmalara sahip bir okul arayacağım. Son zamanlarda Hereford Dekanı ile konuşuyordum, kendisi bu görüşü çok güçlü bir şekilde benimsiyor; ve bana Hereford'da bu plana başlayan bir okul olduğunu ve Shrewsbury'deki Dr. Kennedy'nin o okulu şiddetle değiştirmeye başlayacağını söyledi...

Sirripedial cildimi onayladığınızı duyduğuma SON DERECE sevindim.
Bu konu için neredeyse gülünç miktarda emek harcadım ve
bu işin ne kadar zor olduğunu önceden görseydim kesinlikle buna girişmezdim. Yıl sonuna kadar bitirmeyi umuyorum. Tekrar yaz
çok uzun zaman önce; senden haber almak benim için gerçek bir zevk.
Elveda, eşimin sana ve Bayan Fox'a en nazik anılarıyla.

Sevgili eski dostum, sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 10 Ağustos [1853].

Sevgili Fox,

En büyük talihsizliğinden hemen sonra bana yazdığın için içtenlikle teşekkür ederim. Mektubun beni çok etkiledi. İkimiz de seninle ve Bayan Fox'la en içten şekilde sempati duyuyoruz. Biz de hatırlayabileceğin gibi, çok uzun zaman önce, çok sevgili bir çocuğumuzu kaybettik, onun hakkında hâlâ sakince düşünmeye bile dayanamıyorum; yine de, kendi en acı deneyimlerinden bildiğin gibi, zaman gerçekten harika bir şekilde insanın duygularını ve pişmanlıklarını yumuşatır ve yok eder. İlk başta gerçekten acıdır. Sadece
sizin ve zavallı Bayan Fox'un sağlığının korunacağını ve zamanın
işini yumuşak bir şekilde yapıp, hepinizi, çok yakın zamanda kurduğunuza inandığım
mutlu aile olarak bir kez daha bir araya getireceğini umuyorum.

Sevgili Fox'um, sevgi dolu dostun, CHARLES DARWIN.

[Aşağıdaki mektup, Kasım 1853'te kendisine verilen Kraliyet Cemiyeti Madalyası'na atıfta bulunmaktadır:]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 5 Kasım [1853]. Sevgili Hooker,

Bu sabah aldığım mektuplar arasında, Albay Sabine'den gelen ilk mektubu açtım; içerik beni kesinlikle çok şaşırttı, ancak,
mektup ÇOK NAZİK BİR MEKTUP olmasına rağmen, bir şekilde,
içerdiği duyuruyu pek umursamadım. Sonra seninkini açtım ve
sevilen birinden gelen sıcaklık, dostluk ve nezaketin etkisi öyledir ki, aynı gerçek, senin anlattığın şekilde anlatılınca, kalbim küt küt atana kadar
beni zevkle parlattı. İnan bana, mektubunun verdiği zevki kolay kolay unutamam. Böylesine içten, şefkatli bir sempati
şimdiye kadar verilmiş veya verilecek tüm madalyalardan daha değerlidir.
Tekrar, sevgili Hooker, sana teşekkür ediyorum. Lindley'nin (John Lindley, 1799-1865) Norwich yakınlarındaki bir fidancının oğlu olduğunu ve işindeki başarısızlığı nedeniyle yirmi yaşında kendi kaynaklarıyla baş başa kaldığını umuyorum. Sir W. Hooker ile arkadaş oldu ve Sir J. Banks tarafından yardımcı kütüphaneci olarak işe alındı. Muazzam bir çalışma kapasitesine sahip olduğu ve Richard'ın 'Analyse du Fruit' kitabını iki gün üç gece süren bir oturumda çevirdiği söyleniyor. Bahçecilik Derneği'nin Yardımcı Sekreteri oldu ve 1829'da University College'da Botanik Profesörü olarak atandı ve bu görevi otuz yıldan fazla sürdürdü. Yazıları çoktur: en bilineni muhtemelen 1846'da yayınlanan 'Sebze Krallığı'dır. Doğal sınıflandırma sisteminin tanıtılmasına yardımcı olmadaki etkisi önemliydi ve "öğretisinin tüm ağırlığını ve tartışmalı güçlerinin tüm gücünü" bunu desteklemek için kullandı. Kariyerinin daha önceki dönemlerinde evrensel olarak öğretilen Linneci sisteme aykırı olarak. Sachs, Lindley'nin bitkilerin esas olarak sağlam bir sınıflandırmasını benimsemiş olmasına rağmen, bunu yalnızca bir organın fizyolojik öneminin sınıflandırma değerinin bir ölçüsü olduğu şeklindeki kendi teorik ilkesini terk ederek yaptığını belirtiyor (Geschichte der Botanik, 1875, sayfa 161). Bana karşı bir
rakip olduğunu asla duymayacağım; çünkü gerçekten de neredeyse GÜLÜNÇ (elbette bunu söylediğimi asla tekrarlamazsın, çünkü başkaları tarafından,
ama senin için, yapmacıklık olduğuna inanmıyorum) madalyayı benden çok önce almamış olması; onu önermekle
tamamen doğru bir şey yaptığınızdan EMİN olmalıyım; ve yine de,
bu onurun bana bahşedilmesinden dolayı ne kadar iyi, sevgili, nazik bir adamsın.

Bu vesileyle ne kadar KEYİF aldım, neredeyse tamamen sana borçluyum.

Elveda, sevgili Hooker, sevgilerimle, C. DARWIN.

Not: Ne kadar şaşırtıcı olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü
madalyaların 'İşlemler'deki kağıtlar dışında verilebileceğini hiç duymamıştım.
Bütün bunlar ikinci cildi bitirmek için daha iyi bir kalple çalışmamı sağlayacak.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 18 Şubat [1854].

Sevgili Lyell,

Teneriffe'e gidip gitmeyeceğiniz şüpheli görünmeseydi daha önce yazmalıydım, ancak şimdi sizin daha fazla ilerlemenizin kesin olduğunu duyduğum için çok mutluyum;
söyleyecek pek bir şeyim yok,
çünkü siz başladığınızdan beri Londra'ya yalnızca bir kez gittiğimi duyduğunuzda buna inanabilirsiniz. Özellikle iki gün önce, Bay Horner'a jeolojik haberler içeren mektubunuzu gördüğümde çok sevindim; dizlerinizin iyileşmesi sizin için ne kadar da şanslı. Güzelliği hakkında söylediklerine şaşırdım, gerçi ben de çok beğenmiştim. O dik vadilerde yukarı aşağı tırmanmanızı düşünmek beni gerçekten kıskandırıyor. Ve keşif gezilerinizden dönüşünüzde ne kadar da hoş bir partiydi. Volkanik adaları incelerken hissettiğim zevki sık sık düşünüyorum ve hatta çarptığım belirli kayaları ve sıcak, siyah, cüruflu uçurumların kokusunu bile hatırlıyorum; ama o SICAK kokuları pek fazla almamış gibi görünüyorsunuz. Sizi gerçekten kıskanıyorum. Sizinle birlikte olmayı ve
derin ve dar vadiler hakkında spekülasyon yapmayı ne kadar isterdim. Adanın ortasından daha fazla olan katmanların eğimi hakkında bahsettiğiniz gerçek ne kadar da tekil; sizce yükseklik düz bir
kubbe biçiminde miydi? Cordillera'da, iç dağların büyük kütlesiyle karşılaştırıldığında, ALT EKSTREME en dış sıradağlardaki katmanların daha büyük
aniliğiyle sık sık vurulduğunu hatırlıyorum. Herhangi bir büyük uçurumun tepesindeki ve altındaki herhangi bir setin genişliğini tam olarak ölçmeyi düşünmüşsünüzdür (ki bu St. Helena'da Bay Searle [?] tarafından yapıldı), çünkü çatlakların yukarı doğru SIKLIKLA ölmemesi bana ÇOK TUHAF geldi. Size anlatacak pek bir haber bulamıyorum, çünkü Londra'da Forbes'u çok iyi, oldukça iri ve güçlü görünce çok sevindiğimden beri kimseyi görmedim. Müzede Kuzey Galler'den gelen şaşırtıcı derecede zengin altın cevherlerinden bazılarını gördüm. Ramsay ayrıca bana son zamanlarda
Labyrinthodon ile birlikte Yeni Kırmızı Kumtaşı'nın büyük bir kısmını Permiyen'e dönüştürdüğünü söyledi. Hiç şüphe yok ki gazeteleri görüyorsunuz ve E. de Beaumont'un
daimi Sekreter olduğunu ve her zamankinden daha güçlü olacağını biliyorsunuz;
ve Le Verrier, Gözlemevi'nde Arago'nun yerini aldı. Son zamanlarda Jeoloji Derneği'nde bir toplantı vardı ve Prestwich (R. Jones'un bana
söylediklerinden yola çıkarak) sizin tam teorinizi ortaya attı, yani
buradaki tebeşir platosundaki tüm kırmızı kil ve çakmak taşlarının tebeşirin yavaş çözünmesinden kalan kalıntılar olduğu!

Kendimize gelince, hiçbir haberimiz yok ve hepimiz iyiyiz. Hookers, bir süre önce bizimle iki hafta kaldı ve bizim son derece sevincimize,
Henslow aşağı indi ve burada çok sessiz ve rahattı. Böylesine sakin, yardımsever ve entelektüel bir yüz görmek insana iyi geliyor. Kalbinin etkilendiğine dair büyük korkular vardı; ama, umarım
Tanrı'ya, temelsiz. Hooker'ın kitabı (Sir J. Hooker'ın 'Himalaya
Günlüğü') çıktı ve ÇOK GÜZEL BİR ŞEKİLDE ayağa kalktı. Bana ithaf ederek
ölçülemeyecek kadar onurlandırdı! Kendime gelince, Barnacles'ın
112. sayfasına ulaştım ve bu benim tarihimin toplamı.
Bu arada, Kuzey Amerika'ya bu kadar önem verdiğiniz için, Avustralya'daki bir gemi arkadaşımın uzun bir mektubunu aldığımı ve Koloninin Amerikalıların akınıyla
kesinlikle cumhuriyetçi hale geldiğini ve
altın işlemek için tüm büyük ve yeni planların bu adamlar tarafından planlandığını ve
uygulandığını söyleyebilirim. Ne kadar da istekli bir ulus! Leydi Lyell'e, Bayan Bunbury'ye ve Bunbury'ye en içten
hatıralarımı iletin. En içten dileklerimle, Kanarya Adaları'nın Madeira'dan on kat daha ilginç olmasını ve tüm grubunuzla her şeyin en müreffeh şekilde devam etmesini diliyorum.

Sevgili Lyell, En içten ve sevgi dolu dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 1 Mart [1854].

Sevgili Hooker,

Dün akşam ilk cildi bitirdim ve BİRİNCİ SINIF bir kitap ('Himalaya Dergisi') ürettiğiniz için sizi içtenlikle kutluyorum. Kesinlikle kalıcı olacak bir kitap. Bir standart olarak yerini alacağından şüphem yok, gerçek katı maddeler içerdiği için değil, tüm ülkenin bir resmini verdiği için. İnsan onu gördüğünü hissedebiliyor (ve bazı köprülerden ve dik yamaçlardan geçerken kendimi çok rahatsız hissettim) ve tüm harika Fiziksel özellikleri FARK EDİYOR. Gerçekten gurur duymak için sebebiniz var; düşünün
bir konuda derin bilgiye sahip olan ve ayrıca bir harita çizebilen (bu arada, şimdiye kadar baktığım en belirgin haritalardan biri, bu yüzden başınıza bereket
gelsin) ve jeoloji ve meteoroloji çalışabilen ne kadar az gezgin var! Sizi
çok iyi tanıdığımı düşünüyordum, ancak Seyahatlerinizin sizin
hobiniz olduğunu hiç bilmiyordum; ancak buna yürekten sevindim, çünkü eminim ki siz ve Bayan Hooker bu güzel ciltlere harcanan emeğe
geri dönüp bakmaktan gurur duymayacağınız bir zaman asla gelmeyecek. Bu sabah aldığım mektubun beni AŞIRI derecede ilgilendirdi ve eski düşüncelerini ve isteklerini bana anlattığın için içtenlikle teşekkür ederim.
Söylediğin her şey beni Adanmışlık konusunda daha da derinden tatmin ediyor;
ama sen, kötü adam, bana Lyell'in eserin kendisine adanmasını nasıl istediğini sorduğunu hatırlıyor musun? Ne kadar güçlü bir şekilde
cevap verdiğimi hatırlıyorum ve sanırım ne hissetmem gerektiğini bilmek istiyordun; kim senin bu kadar
kurnaz olduğunu hayal edebilirdi ki? Günlüğün hakkında biraz hırs gösterdiğin için mutluyum, çünkü şöhretle daha fazla ilgilenmediğin için seni sık sık aşağıladığımı bilmelisin, ancak aynı zamanda itiraf etmeliyim ki, bu "son zaafın, vb." konusunda bu kadar özgür olman için seni kıskandım ve onurlandırdım. "Benim için şimdiye kadar hiç geçmiş olmadı - hayalet her zaman görüş alanındaydı" demeyin, çünkü yakında görüş alanında başka hayaletler bulacaksınız. Bu hissi ne kadar iyi biliyorum ve eskiden daha da canlı bir şekilde biliyordum; ama sanırım
midem bilim ve bilgiye olan eski saf coşkumu çok
öldürdü.

Akıl almaz derecede uzun bir mektup yazıyorum, ama
Dergilere geri dönmeliyim, onlar hakkında ayrıntılı olarak neredeyse hiçbir şey söylemedim. Imprimis,
resimler ve haritalar şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi gibi görünüyor;
üslup bana her yerde mükemmel bir şekilde açık görünüyor (ne kadar nadir bir erdem) ve
bazı pasajlar gerçekten anlamlı. Yukarı vadileri ne kadar mükemmel bir şekilde
tanımladınız ve iklimleri ne kadar iğrenç; o korkunç karlı gecede Kinchin yamaçlarında oldukça endişeliydim. Hiçbir şey beni fiziksel gücünüzden daha fazla şaşırtmadı; ve tüm o şeytani köprüler!
İyi, şükürler olsun! Himalaya'ya gitmem pek olası değil. Bilimsel açıdan çok şey ilgimi çekti,
özellikle de o harika morenler hakkında. Vadileri oldukça net bir şekilde fark ettiğimi düşünüyorum, belki de Tahiti vadilerini gördüğümden daha canlı bir şekilde. Himalaya'nın neredeyse tüm konturunu akan suya borçlu olduğundan ve dünyadaki herhangi bir dağdan (şimdiye kadar tarif edilen) daha uzun süre böyle bir etkiye maruz kaldığından şüphem yok. And Dağları ile ne büyük bir tezat!

Belki de benim karşı söyleyebileceğim çok az şeyi duymak istersiniz ve bu sadece başlangıç ​​için geçerliydi, (bana öyle geldi ki) Ganj Nehri üzerindeki Mirzapore'a varana kadar yeterli AKIŞ yoktu (ama Thug'lar ÇOK ilginçti), burada akıntı sizi daha uzun cümleler, daha uzun gerçekler ve tartışmalarla daha dengeli bir şekilde taşıyordu, vb. Başka bir baskıda (ve Murray'in hepsini sattığını duyduğuma çok sevindim), bu bölümün özetlenip özetlenmeyeceğini düşünürdüm. Meteoroloji dipnotlara konulsa bile, bunun bir
iyileştirme olacağını düşünüyorum. Bütün dünya bana karşı ama Latince isimlerin hepsini İtalik ve hepsinin Roma tipindeki İngilizce isimlerle
karıştırılmış görmek beni çok mutsuz ediyor; ama bu yükü taşımalıyım, çünkü tüm Bilim adamları Latince'yi eski zavallı İngilizceyle aynı
tipte giydirmenin onu bozacağını düşünüyor gibi görünüyor. Eh, KİTABIMLA çok gurur duyuyorum; ama
sıkıcı bir şey var ki, insanlara görüp görmediklerini ve beğenip beğenmediklerini sormaktan pek hoşlanmıyorum, çünkü kendimi onunla o kadar özdeşleşmiş hissediyorum ki, bu tür sorular oldukça kişisel hale geliyor. Bu nedenle, size başkalarının
fikirlerini söyleyemem. 'Athenaeum'da oldukça iyi bir inceleme görmüş olacaksınız.

Tasmanya'dan ne büyük haberler: Koloni için gerçekten çok dikkat çekici ve
itibarlı bir gerçek. (Bu, Sir J. Hooker'ın 'Flora of Tasmania' adlı eserinin masrafları için Koloni Hükümeti tarafından
istenmeyen bir bağışa atıfta bulunuyor.) Göç etmekle ilgili olarak her zaman gerçek anlamda hayaller kuruyorum ve Tazmanya son zamanlarda benim karargâhım oldu; bu yüzden evlat edindiğim ülkeyle çok gurur duyuyorum: eski ülkedeki bilime olan hafif takdirle karşılaştırıldığında gerçekten çok
tek ve hoş bir gerçek. Bu sabahki mektubunuz için ve Adanmışlığınızın bana verdiği tüm memnuniyet için yürekten teşekkür ediyorum; bunu dünyanın gözünde size ve ona bir iyilik yapacak olan
büyük bir adama adamadığınız için sizi ne kadar hor göreceğini düşünmeden edemedim. Ah, sevgili Hooker, bu konuda çok yumuşak davrandın ve
kendi şöhretine yeterince önem vermediğin konusunda söylediklerimi haklı çıkarıyorsun. Keşke
her bakımdan senin iyi görüşüne daha çok layık olsaydım. Elveda.
Bayan Hooker ve siz çok sayıdaki emeklerinizden birinden ne kadar hoş bir şekilde dinleniyorsunuz...

Tekrar elveda: Harika ve uzun bir mektup yazdım. Elveda ve Tanrı seni
korusun.

Sevgili Hooker, her zaman seninim, C. DARWIN.

P.S.--Az önce dağınık mektubuma baktım;
bu kadar çok dalda yaptığınız bilimsel çalışmaların miktarına olan güçlü hayranlığımı hiç ifade etmediğimi görüyorum. Gerçekten muhteşem. Küreklerinize yaslanma hakkınız var; hatta isterseniz, "meridyeniniz geçti" bile diyebilirsiniz; ancak itibarınızın ve genel tanınırlığınızın
gününün daha yeni başladığını hissediyorum.

[Eylül 1854'te, Cirripede çalışması neredeyse bitmişti ve Dr. Hooker'a şöyle yazmıştı:

"Son birkaç haftadır zamanımı yorucu bir şekilde, kısmen tembellik ve ıvır zıvırla
boşa harcıyorum ve on bin Midyeyi evden dünyanın dört bir yanına gönderiyorum. Ama şimdi bir iki gün içinde türler hakkındaki eski notlarıma bakmaya başlayacağım. Sizinle ne kadar da büyük bir anlaşmayı tartışmam gerekecek; sizin gibi çok fazla bilgiye sahip olan birkaç kişi için
hayatın en sıkıcı şeylerinden birine 'ilerleme'meye dikkat etmem gerekecek."]

BÖLÜM 1.X. -- 'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN BÜYÜMESİ.

['Türlerin Kökeni'nin büyümesi babamın sözleriyle (yukarıda) kısaca açıklanmıştır. Mevcut ve sonraki bölümlerde verilen mektuplar, böylece taslağı çizilen tarihi örnekleyecek ve genişletecektir.]

"Beagle" yolculuğunun ilk bölümünde, yeni türlerin oluşumuna ilişkin olarak kendisini tamamen ortodoks bir dille ifade etmenin görüşleriyle tutarsız olmadığını hissettiği açıktır. Bu nedenle 1834'te Valparaiso'da şunları yazdı (MS. Journals, sayfa 468): "Daha önce 1300 fit yükseklikte renklerini koruyan yeni kabuk yatakları buldum ve aşağıda, düz arazi onlarla dolu. Hayvan eksikliğinin, bu ülke denizden yükseltildiğinden beri hiç hayvan yaratılmamış olmasından kaynaklandığı pek de olası görünmüyor."

Bu pasaj, son kanıtı 1837'de tamamlanan yayınlanmış 'Dergi'de yer almaz; ve bu gerçek, görüşlerinde ilerlediğini bildiğimiz
değişimle uyumludur. Ancak yayınlanmış 'Dergi'de, daha sonraki görüşlerinden ziyade ortodoks teolojik doğa tarihiyle daha uyumlu bir bakış açısı gösteren pasajlar buluyoruz. Bu nedenle, Synallaxis ve Scytalopus kuşlarından bahsederken (1. baskı
sayfa 353; 2. baskı sayfa 289), şöyle diyor: "Bu durumda olduğu gibi, doğanın büyük şemasında bu kadar önemsiz bir rol oynayan herhangi bir hayvanı bulduğumuzda, neden farklı bir türün
yaratılması gerektiğini merak ediyoruz." 

'Dergi'nin iki baskısının karşılaştırılması öğreticidir, çünkü evrim hakkındaki görüşlerinin gelişimi hakkında bir fikir verir. Bize zihninde şekillenen varsayımların gerçek bir endeksini vermiyor, ancak inancının doğruluğundan yeterince emin olduğunu ve ikinci baskıda daha güçlü bir evrim tonunun ortaya çıkmasına izin verdiğini gösteriyor. Otobiyografi'de, Malthus'u okuyana kadar doğal seçilimin gücü hakkında net bir görüş edinmediğini belirtmiştir. Bu, 1838'deydi - ilk baskıyı bitirdikten bir yıl sonra (1839'a kadar yayınlanmadı) ve ikinci baskının yazılmasından beş yıl önce (1845). Dolayısıyla teorisinin oluşumundaki dönüm noktası, iki baskının yazılması arasında gerçekleşti. Öncelikle, iki baskıda da pratik olarak aynı olan ve bu nedenle, esas olarak 1837'deki zihin çerçevesini göstermeleri açısından ilgi çekici olan birkaç pasaj vereceğim.

İki Molothrus türü vakası (1. baskı sayfa 61; 2. baskı sayfa 53) onun temsili türlerin varlığına dair fark ettiği en erken örneklerden biri olmalı - bildiğimiz bir fenomen ('Otobiyografi') onu derinden etkiledi. Tanıtılan hayvanlar hakkındaki tartışma (1. baskı sayfa 139; 2. baskı sayfa 120), belirli bir bölgedeki sakinlerin karmaşık karşılıklı bağımlılığından ne kadar etkilendiğini gösteriyor.

Benzer bir bakış açısı, büyük hayvanların destekleri için gür bir bitki örtüsüne ihtiyaç duyduklarına dair yanlış inancın tartışılmasında (1. baskı sayfa 98; 2. baskı sayfa 85) verilmiştir; Bu görüşün yanlışlığı, Güney Afrika ve Güney Amerika'nın faunası ile iki kıtanın bitki örtüsünün karşılaştırılmasıyla gösterilmiştir.
Tartışmanın ilgi çekici yanı, herhangi bir organizmaya uygun yaşam koşullarının a priori bilgisizliğimizi açıkça göstermesidir.

Görüşlerinin kökeniyle ilgili olduğu birden fazla kez alıntılanan bir pasaj vardır.
And Dağları'nın doğusunda ve batısındaki fare türleri arasındaki çarpıcı farkı tartıştığı yer burasıdır
(1. baskı, sayfa 399): "Aynı türün iki farklı ülkede
yaratıldığını varsaymadığımız sürece, And Dağları'nın karşı kıyılarındaki organik varlıklar arasında, geniş bir deniz boğazıyla ayrılmış kıyılardakinden daha yakın bir benzerlik beklememeliyiz."
2. baskı, sayfa 327'de, pasaj neredeyse sözcüksel olarak aynıdır ve pratik olarak aynıdır.

2. baskıda daha güçlü bir şekilde evrimsel olan ancak aksi takdirde 1. baskıdaki karşılık gelen pasajlara benzeyen başka pasajlar da var. Bu nedenle, kör Tuco-tuco'yu (1. baskı 60. sayfa; 2. baskı 52. sayfa) tasvir ederken, 1. baskıda Lamarck'ın ne düşünmüş olabileceğine dair hiçbir imada bulunmuyor ve bu örnek 1845 baskısında olduğu gibi bir değişiklik örneği olarak kullanılmıyor. 
2. baskıda (173. sayfa) "nesli tükenmiş edentata ile yaşayan tembel hayvanlar, karıncayiyenler ve armadillolar" arasındaki ilişki hakkında çarpıcı bir pasaj yer alıyor. 

"Aynı kıtada ölüler ve yaşayanlar arasındaki bu harika ilişki, şüphesiz ki bundan sonra organik varlıkların dünyamızdaki görünümü ve dünyadan kayboluşları hakkında diğer tüm gerçeklerden daha fazla ışık tutacak." 

Bu cümle 1. baskıda yer almıyor, ancak şu anki hayvanların devasa öncüllerinin
kaybolmasından açıkça derinden etkilenmişti. İki baskıdaki tartışmalar arasındaki fark çok öğretici. Her ikisinde de yaşam koşulları hakkındaki bilgisizliğimiz
üzerinde ısrar ediliyor, ancak ikinci baskıda tartışma, yaşam mücadelesinin yoğunluğuna dair güçlü bir ifadeye doğru yönlendiriliyor.
Daha sonra nadirlik (İkinci baskıda, sayfa 146'da, kuraklık nedeniyle Niata sığırlarının yok olması, nadirliğin veya yok oluşun nedenlerine ilişkin bilgisizliğimizin iyi bir örneği olarak veriliyor. Bu pasaj ilk baskıda yer almıyor.) ve
yok oluş arasında bir karşılaştırma yapılıyor, bu karşılaştırmada mevcut türlerin korunması ve hakimiyetinin, çevre koşullarına ne ölçüde uyum sağladıklarına bağlı olduğu fikri ortaya atılıyor. İlk baskıda, o sadece
"iklim ve gıda çeşitliliği, düşmanların ortaya çıkması veya diğer türlerin sayısının artması gibi basit ilişkilere ırkların ardışıklığının nedeni olarak inanmaya teşvik ediliyor." Fakat sonunda (1. baskıda) bölümü, bir türün yok oluşunu meyve ağaçlarının çeşitliliğinin tükenmesi ve yok olmasına benzeterek bitiriyor: sanki her türün yaratılışında gizemli bir yaşam süresinin
işaretlendiğini düşünüyormuş gibi.

Galapagos sorununun ele alınış şeklinin farklılığı biraz ilgi çekici. Daha önceki kitapta, adaların üretimlerinin Amerikan tipi fark edilir, farklı adaların özellikle kendilerine ait formlara sahip olduğu gerçeği fark edilir, ancak tüm sorunun önemi o kadar güçlü bir şekilde ortaya konulmaz. Bu nedenle, ilk baskıda, o sadece şunu söyler:--

"Uzak adalar ve kıtalar arasındaki bu tip benzerliği, türler farklıyken, yeterince fark edilmemiştir. Bazı yazarların görüşlerine göre, bu durum, yaratıcı gücün geniş bir alanda aynı yasaya göre hareket ettiği söylenerek açıklanabilir."--(1. baskı, sayfa 474.)

Bu pasaj ikinci baskıda verilmemiştir ve coğrafi dağılımla ilgili genellemeler çok daha geniş ve daha ayrıntılıdır. Bu nedenle şunu soruyor:--

"Neden yerli sakinleri, hem tür hem de sayı olarak Kıta'dakilerden farklı oranlarda... ilişkilendirildi ve bu nedenle birbirlerine farklı bir şekilde etki etti - neden Amerikan tipi örgütlenmeye göre yaratıldılar?"--(2. baskı, sayfa 393.)

Aynı muamele farkı bu bölümün başka bir yerinde de gösterilmektedir.
Bu nedenle, on üç müttefik ispinoz türünün gaga biçimindeki derecelendirmesi, ilk baskıda (sayfa 461) yorum yapılmadan anlatılmıştır. İkinci baskıda (sayfa 380) ise şu sonuca varmıştır:--

"Bu Takımada'daki kuşların başlangıçtaki kıtlığından, bir türün alınıp farklı amaçlar için
değiştirildiği gerçekten düşünülebilir."

Genel olarak, bana iki baskı arasındaki farkın daha büyük olmaması dikkat çekici görünüyor; bu, yazarın teorisini ele alışındaki ihtiyatlılığının ve özdenetiminin bir başka kanıtıdır. 'Günlük'ün ikinci baskısını okuduktan sonra, 1837'deki görüşlerinin ne kadar gelişmiş olduğunu güçlü bir şaşkınlıkla görüyoruz. Ayrık düşüncelerini ve sorularını yazdığı not defterlerinden bu nokta hakkında bir fikir edinebiliyoruz. Temmuz 1837 ile Şubat 1838 arasında tamamlanan ilk not defterinden alıntı yapacağım: ve bu daha da değerli, çünkü Malthus'u okumadan önce düşüncelerinin durumu hakkında bize bir fikir veriyor. Notlar onun en aceleci üslubuyla yazılmış, o kadar çok kelime atlanmış ki, genellikle anlama ulaşmak zor. Birkaç istisna dışında (köşeli parantezlerle gösterilmiştir) (Not defterinden alınan alıntılarda sıradan parantezler babamın parantezlerini temsil eder.) Alıntıları yazıldığı gibi bastım; ancak noktalama işaretleri değiştirildi ve gerekli görülen yerlerde birkaç belirgin kayma düzeltildi. Özetler sırayla basılmamıştır, ancak kabaca sınıflandırılmıştır. (Dizinin ilk sayfasında "Zoonomia" yazmaktadır; bu, gemasyonla üremenin tartışıldığı ve "Zoonomia"nın bahsedildiği ilk birkaç sayfaya atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Defterden birçok sayfa kesilmiştir, muhtemelen 1844 Taslağını yazarken kullanılmak üzere ve bunlar şüphesiz en ilginç özetleri içerirdi.)

"Üreme, modern hayvanların neden aynı türde olduğunu açıklar, bu da neredeyse yasadır."

"Yapının bazı ülkelerde neden yaygın olduğunu görebiliriz, ancak gerekli olduğuna neredeyse inanamayız, ancak bir ata için gerekli olsaydı, sonuç olduğu gibi olurdu. Bu nedenle Ümit Burnu'ndaki antiloplar; Avustralya'daki keseli hayvanlar."

"En uzun süre ayrılmış ülkeler en büyük farklılıklardır - eğer daldırmadan
ayrılmışsa, muhtemelen iki ayrı tür, ancak her birinin kendi temsilcileri vardır - Avustralya'da olduğu gibi."

"Gezegenimiz ilk soğuduğunda bu tüm organik krallığa uygulanacak mı?"

Aşağıdaki iki alıntı, evrim teorisini bitkilerden insana kadar "tüm organik krallığa" uyguladığını gösteriyor.

"Eğer varsayımların serbestçe dolaşmasına izin vermeyi seçersek, o zaman hayvanlar, acı, hastalık, ölüm, ızdırap ve kıtlıktaki kardeşlerimiz - en zahmetli işlerimizde kölelerimiz, eğlencelerimizde yoldaşlarımız - ortak bir atadan gelen kökenimize ortak olabilirler - hepimiz birlikte eriyebiliriz. "

"İnsan ve hayvanların farklı zekaları, düşüncesiz canlılar (bitkiler) ile düşünceli canlılar (hayvanlar) arasındaki kadar büyük değildir."

Aşağıdaki alıntılar yine türlerin köken alma olasılığına ilişkin a priori bir görüşle ilgilidir ["yayılma", diye adlandırdı.]

"Yaşam ağacına belki de yaşamın mercanı, ölü dalların tabanı denmeli; böylece geçitler görülemez."

"Domuz ve tapir arasında hiçbir zaman bir derece olmayabilirdi, ancak ortak bir atadan. Şimdi, ara sıralar sonsuz türler üretmiş olsaydı, muhtemelen seri daha mükemmel olurdu."

Başka bir yerde, ara formlardan bahsederken şöyle diyor:--

"Cuvier, türlerin yayılmasına itiraz ederek, Palaeotherium, Megalonyx, Mastodon ve şu anda yaşayan türler arasında neden bazı ara formlar keşfedilmedi? Şimdi benim görüşüme göre (Güney Amerika'da) tüm Armadilloların ebeveyni Megatherium'un kardeşi olabilir - amcası artık öldü."

Başka bir yerde ara formlardan bahsederken şunları söylüyor:--

"Muhalifler 'bana göster' diyecekler. Eğer bana bulldog ile tazı arasındaki her adımı gösterirsen, evet cevabını vereceğim."

Burada evcil hayvanların durumunun doğal türlerin üretimiyle ilgili olarak zaten onun zihninde mevcut olduğunu görüyoruz. Ara formların ortadan kalkması doğal olarak bir sonraki bölümün başladığı yok olma konusuna yol açıyor.

"At, fil ve mastodonun bu kadar farklı yerlerde yaklaşık aynı anda ölmeleri harika bir gerçek.

"Bay Lyell, İspanya'dan Güney Amerika'ya kadar olan bir alanda [aynı?] bir durumun onu öldürdüğünü mü söyleyecek?--(Asla).

"Değişmeden ölürler, altın renkli pippinler gibi; bu, BİREYLERİN nesli gibi
TÜRLERİN NESİLLERİ'dir.

"Birey neden ölür? Belirli özellikleri sürdürmek (dolayısıyla
uyum) ve tesadüfi çeşitleri yok etmek ve kendini değişime uyum sağlamak için (elbette, çeşitlerde bile değişim
uyumdur). Şimdi bu argüman türler için geçerlidir.

"Birey çoğalamazsa sorunu yoktur--türler için de aynı şey geçerlidir.

"TÜRLER başka TÜRLER üretirse, ırkları tamamen kesilmez:--
altın pippinler gibi, tohumla üretilirse devam eder--aksi takdirde hepsi ölür.

"Fosil at, Güney Afrika'da zebra üretti--ve
devam etti--Amerika'da yok oldu.

"Aynı türe ait tüm hayvanlar, bir bitkinin tomurcukları gibi birbirine bağlıdır, bunlar bir anda ölür, ancak er ya da geç üretilir. Hayvanların bitkiler gibi olduğunu kanıtlayın - ilişkili ve ilişkili olmayan hayvanlar arasındaki dereceyi izleyin - ve hikaye tamamlanacaktır."

Burada, bir türe damgalanmış bir yaşam terimine ilişkin daha önce değinilen görüşe sahibiz.

Ancak aşağıdaki notta, olumsuz varyasyonla bağlantılı bir yok oluş görüyoruz ve böylece doğal seçilim hakkında bir ipucu veriliyor:

"Yok oluşla ilgili olarak, [bir] devekuşu (Petise) çeşidinin iyi adapte olmayabileceğini ve bu nedenle yok olabileceğini kolayca görebiliriz; veya, diğer yandan, Orpheus [bir Galapagos kuşu] gibi, uygun olduğu için, birçoğu üretilebilir. Bu, sınırlı üreme ve değişen koşullar tarafından üretilen kalıcı varyasyonların, bu tür koşulların adaptasyonuna göre devam ettirilmesi ve üretilmesi ilkesini gerektirir ve bu nedenle türlerin ölümü (Amerika'dan görünenin aksine) koşulların adapte olmamasının bir sonucudur."

Bir sonraki alıntının ilk kısmı da benzer bir etkiye sahiptir. Parçanın sonu, evrim teorisinin geniş kapsamlı karakterine dair erken bir tarihte vizyonlara sahip olduğunu gösterdiği için oldukça ilgi çekicidir:--

"Dönüşüm ve coğrafi gruplaşma inancıyla, değişimin NEDENLERİNİ keşfetmeye çalışmaya yönlendiriliriz; uyum sağlama biçimi (ebeveynlerin isteği??), içgüdü ve yapı spekülasyon ve gözlem çizgileriyle dolar. Nesillerin yoğunlaşma olduğu görüşü (sanırım her neslin en iyi organize olmuş küçük bir sayıdaki bireye "yoğunlaştırıldığını" kastediyordu. ) en yüksek organizasyon testi
anlaşılır...Teorim yakın ve fosil
karşılaştırmalı anatomiye canlılık katacaktır; içgüdülerin, kalıtımın
ve zihin kalıtımının, metafiziğin tamamının incelenmesine yol açacaktır.

"Bu, melezliğin ve neslin,
nereden geldiğimizi ve neye eğilimli olduğumuzu bilmek için değişimin nedenlerinin daha yakından incelenmesine yol açacaktır - hangi koşullar çaprazlamayı destekliyor ve ne engelliyor - bu ve türlerdeki doğrudan yapı geçişlerinin doğrudan incelenmesi,
değişim yasalarına yol açabilir, bu da daha sonra çalışmanın ana amacı olacak ve
spekülasyonlarımıza rehberlik edecektir."

Aşağıdaki iki alıntı benzer bir ilgiye sahiptir; İkincisi özellikle ilginçtir, çünkü 'Türlerin Kökeni'nin sonuç cümlesinin tohumunu içerir: ('Türlerin Kökeni' (1. baskı), sayfa 490:-- "Birkaç
forma veya bir forma başlangıçta üflenmiş olan çeşitli güçleriyle bu yaşam görüşünde bir ihtişam vardır;
ve bu gezegen sabit yerçekimi yasasına göre dönmeye devam ederken, bu kadar basit bir başlangıçtan itibaren en güzel ve en harikulade sonsuz formlar
oluşmuştur ve evrimleşmektedir.")--

"Yerçekiminin çekimi keşfedilmeden önce, tüm [gezegenlerin] hareketini tek bir yasayla açıklamanın, her birini ayrı ayrı açıklamak kadar büyük bir zorluk olduğu söylenebilirdi; bu nedenle tüm memelilerin tek bir soydan doğduğunu ve tanıyabildiğimiz araçlarla
dağıtıldığından hiçbir şeyi açıklamadığı düşünülebilirdi.

"Gökbilimciler daha önce Tanrı'nın her gezegeni kendi özel kaderinde hareket etmesi için önceden emrettiğini söyleyebilirlerdi. Aynı şekilde Tanrı her hayvanı belirli ülkelerde belirli biçimlerle yaratır, ama ne kadar daha basit ve yüce bir güç - çekim belirli bir yasaya göre hareket etsin, kaçınılmaz sonuçlar bunlardır - hayvanlar yaratılsın, sonra nesillerin sabit yasalarına göre, onların halefleri bunlar olacaktır.

"Taşıma güçleri böyle olsun, bir ülkenin başka bir ülkeye biçimleri de böyle olsun - jeolojik değişimler böyle bir hızla ilerlesin, türlerin sayısı ve dağılımı da böyle olsun!!"

Sonraki üç alıntı çeşitli ilgi çekicidir:--

"Bir insan göğsünde meme ucu görüldüğünde, bir faydadan söz edilmez, ancak cinsiyet belirlenmemiştir - kanatlı böceklerden doğan ve değiştirilmiş böceklerin elitraları altında işe yaramaz kanatlarla - basit yaratılış
sadece olsaydı, onlarsız doğmuş olurdu."

"Herhangi bir anda azalan bir popülasyonda daha az yakın akraba
(birkaç cins türü); nihayetinde birkaç cins (aksi takdirde ilişki daha erken birleşirdi) ve son olarak, belki de tek bir cins. Bu, büyük gruplar arasında duran ve artan
olarak kabul etmek zorunda olduğumuz az sayıda türe sahip tek cinsleri açıklamayacak mı?"

Alıntılayacağım son alıntı, dünyanın çeşitli yerlerindeki alpin bitkileri arasındaki ilişkiye dair teorisinin tohumunu verir ve bu teorinin yayınlanmasında E. Forbes tarafından engellenmiştir (bkz. cilt i.
sayfa 72). 1837 tarihli not defterinde, alpin bitkilerinin "eskiden daha aşağılara indiğini, bu nedenle [onların] alt cinslerin değiştirilmiş türleri veya
kuzey bitkileri olduğunu" söyler.

Teorisinin 1844'te (bu nedenle 'Günlük'ün ikinci baskısı tamamlanmadan önce) yazdığı Taslağa döndüğümüzde, 1837'deki not defterine göre muazzam bir ilerleme kaydedildiğini görüyoruz. Taslak, 'Türlerin Kökeni'nde sonradan aşina olduğumuz argümanın şaşırtıcı derecede eksiksiz bir sunumudur. 1844 Deneme'sinin temelini oluşturan kısa Taslağın tarihi konusunda biraz belirsizlik vardır. Kendi sözlerinden (cilt 1, sayfa 68), görüşlerinin kısa bir taslağını ilk olarak Haziran 1842'de yazdığını biliyoruz. (Bu versiyonu bulamadım ve muhtemelen el yazmalarının çoğu gibi, 1844'te büyütülüp yeniden kopyalandıktan sonra imha edildi.) Bu ifade o kadar çok ayrıntıyla verilmiştir ki, bir tarih hatası içerdiğini varsaymak neredeyse imkansızdır. Ayrıca Günlüğünden şu alıntıyla da örtüşüyor.

1842. 18 Mayıs. Maer'e gittim.

"15 Haziran'da Shrewsbury'ye ve 18'inde Capel Curig'e gittim. Maer ve Shrewsbury'de kaldığım süre boyunca (mezuniyetten beş yıl sonra) tür teorisinin kurşun kalemle taslağını yazdım."

Yine 'Origin'in girişinde, 1. sayfada, "beş yıllık bir çalışmadan sonra" [1837'den, yani 1842'den], "Konu hakkında spekülasyon yapmama izin verdim ve bazı kısa notlar aldım." diye yazıyor.

Bununla birlikte, Sir C. Lyell ve Sir J.D. Hooker tarafından imzalanan ve Baylar C. Darwin ve A. Wallace'ın 'Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi' konulu ortak makalesine giriş niteliğinde olan mektupta ('Linn.
Soc. Journal,' 1858, sayfa 45.) 1844 tarihli makalenin (makalenin bir parçası olan alıntılar) "1839'da taslak olarak çizildiği ve 1844'te kopyalandığı" söylenmektedir. Bu ifade, açıkça babamın el yazısıyla 1844 Makalesi'nin İçindekiler Tablosu'na yazılmış bir nottan alınmıştır. Şu şekildedir: "Bu 1839'da taslak olarak çizildi ve 1844'te sizin tarafınızdan burada yazıldığı ve okunduğu gibi tamamen kopyalandı." Ben, bu notun 1858'de, El Yazması'nın Sir
J.D. Hooker'a gönderildi (bkz. 29 Haziran 1858 tarihli Mektup, sayfa 476). Ayrıca, sorunun bu tarafında bazı ek kanıtlar da var. Bay Wallace'a yazdığımda
(25 Ocak 1859) babam şöyle diyor:-- "Gördüğüm herkes
makalenizi çok iyi yazılmış ve ilginç buldu. 1839'da yazılmış, şimdi sadece yirmi yıl önce!)
özür dilemem gereken
özetlerimi gölgede bırakıyor; ki bunların asla
yayımlanması amaçlanmamıştı;" En eski taslağın 1839'da yazıldığı ifadesi, şüphesiz
'Linnean Journal' yetkisine dayanarak babamın biyografik duyurularında sık sık dile getirildi, ancak bence
yanlış olarak kabul edilmelidir. Hata muhtemelen şu şekilde ortaya çıkmış olabilir.
1844 El Yazması'nın İçindekiler Tablosu'na yazarken. 1839'da taslak olarak çizildiğine göre, babamın teorinin çerçevesinin o tarihte kendisi tarafından açıkça
düşünüldüğünü ima etmek istemiş olabileceğini düşünüyorum. Otobiyografi'de, "teori açıkça
tasarlandığında, yaklaşık 1839"dan bahsediyor, şüphesiz, 1838'in sonu ve 1839'un başı, Malthus'un okunmasının ona doğal seçilim fikrinin anahtarını verdiği zamandan bahsediyor. Ancak bu açıklama Bay Wallace'a yazılan mektup için geçerli değil; ve pasajla ilgili olarak (Babam kesinlikle makalenin provalarını gördü, çünkü alıntıların stili için özür dileyen bir dipnot ekledi, "eserin asla yayınlanmak üzere tasarlanmadığı" gerekçesiyle.) 'Linnean Journal'da, şu anki haliyle kalmasına nasıl izin verildiğini anlamak zor, çünkü açıkça 1839'un en erken yazılı taslağının tarihi olduğu izlenimini veriyor. 1844 taslağı, bir katip el yazısıyla, iki yüz otuz bir sayfalık bir folio halinde, boş sayfalar el yazmasıyla dönüşümlü olarak yazılmıştır. 
genişletme amacıyla. Metin gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir, eleştiriler kendisi tarafından kenara kalemle yazılmıştır. İki bölüme ayrılmıştır: I. "Evcilleştirme Altındaki Organik Varlıkların Değişimi
ve Doğal Halleri Üzerine." II. "Türlerin doğal olarak oluşmuş, ortak soylardan gelen ırklar olduğu görüşüne karşı ve lehine olan kanıtlar üzerine." İlk bölüm 'Türlerin Kökeni'nin ana argümanını içerir. Bu çalışmanın argümanı gibi, evcil hayvanların incelenmesi üzerine kurulmuştur ve hem Taslak hem de 'Köken' evcilleştirme altındaki varyasyon ve yapay seçilim üzerine bir bölümle açılır. Bunu, her iki makalede de doğa altındaki varyasyon, doğal seçilim ve yaşam mücadelesi üzerine tartışmalar izler. Burada, iki makale arasındaki düzenleme açısından yakın benzerlik sona erer. İlk bölümü sonlandıran Taslağın III. Bölümü, hayvanların içgüdülerinde ve alışkanlıklarında meydana gelen varyasyonları ele alır ve bu nedenle bir dereceye kadar VII. Bölümle örtüşür. 'Köken' (1. baskı) adlı eserin bir tamamlayıcısıdır. Bu nedenle, yapıdaki çeşitlilikle ilgilenen bölümlerin bir tamamlayıcısıdır. Doğal seçilimin içgüdüler üzerinde etki ettiği fikrinin imkansız görünebileceği bir okuyucu tarafından tüm teorinin aceleyle reddedilmesini önlemek için Deneme'nin bu şekilde erken bir noktasına yerleştirilmiş gibi görünüyor. Bu daha olasıdır, çünkü 'Köken'deki İçgüdü
Bölümü, özellikle "teorideki en belirgin ve en ciddi zorluklardan" biri olarak anılmıştır (Giriş, sayfa 5). Dahası, Taslak'taki bölüm, "herhangi bir belirli
bedensel yapının... teorimizin reddedilmesini ilk bakışta haklı çıkaracak kadar harika olup olmadığı" tartışmasıyla sona erer. Bu başlık altında, 'Köken'de VI. Bölüm'de "Teorinin Zorlukları" başlığı altında yer alan göz tartışması yer almaktadır. İkinci bölüm, teorisiyle ilgili en sevdiği bakış açısına göre planlanmış gibi görünüyor. Bu, Dr. Asa Gray'e 11 Kasım 1859'da yazılan bir mektupta kısaca verilmiştir: "Sahte bir teorinin bu kadar çok olgu sınıfını açıklayabileceğine inanamam, çünkü kesinlikle açıklıyor. Bu gerekçelerle demir atıyorum ve zorlukların yavaş yavaş ortadan kalkacağına inanıyorum." Bu ilkeye dayanarak, teoriyi ilk bölümde belirttikten sonra, çeşitli geniş olgu serilerinin onun aracılığıyla ne ölçüde açıklanabileceğini göstermeye devam ediyor.

Böylece Taslağın ikinci bölümü, kabaca 'Köken'in Birinci Baskısının dokuz son Bölümüne karşılık gelir.
Ancak, Taslağın ilk bölümünde bir bölüm oluşturan İçgüdü üzerine VII. Bölümü ('Köken') ve Taslağın ilk bölümünde 'Doğa Altında Değişim' ile birlikte ele alınan Melezlik üzerine VIII. Bölümü ('Köken') hariç tutmalıyız.

Taslağın ikinci bölümünün bölümlerinin aşağıdaki listesi, 'Köken'in son bölümleriyle olan ilişkilerini gösterecektir.

Bölüm I. "Gerekli aracılık türü ve bu tür ara formların sayısı hakkında." Bu, jeolojik bir tartışmayı içerir ve 'Köken'in VI. ve IX. Bölümlerinin kısımlarına karşılık gelir.

Bölüm II. "Organik varlıkların kademeli olarak ortaya çıkması ve yok olması." 'Köken'in X. Bölümüne karşılık gelir.

Bölüm III. "Coğrafi Dağılım." 'Köken'in XI. ve XII. Bölümlerine karşılık gelir.

Bölüm IV. "Organik varlıkların yakınlıkları ve sınıflandırılması."

Bölüm V. "Tür Birliği", Morfoloji, Embriyoloji.

Bölüm VI. İlkel Organlar.

Bu üç bölüm 'Köken'in XII. Bölümüne karşılık gelir.

Bölüm VII. Özet ve Sonuç. 1837 tarihli Not Defterinde ilk kaba haliyle gördüğümüz Taslağın son cümlesi, büyük ölçüde aynı olduğu için 'Köken'in son cümlesine çok benziyor. 'Köken' iki "Bölüme" ayrılmamış, ancak 'Köken'in ikinci bölümü ile 'Köken'in son bölümleri arasındaki bu benzerlikte, yazarın zihninde böyle bir bölünmenin izlerini görüyoruz. Geçiş, içgüdü, melezlik ve jeolojik kayıt bölümlerinden bir grup olarak bahsetmesi ('Köken', Giriş, sayfa 5.) erken dönem el yazmalarının iki bölüme ayrılmasından kaynaklanıyor olabilir.

İsteğim üzerine Taslağı okuyacak kadar nazik olan Bay Huxley, "ana argüman hatları" ve kullanılan çizimlerin aynı olduğunu belirtirken, 1844 Denemesinde "dış koşulların varyasyon üretmedeki etkisine ve edinilmiş alışkanlıkların kalıtımına Köken'den çok daha fazla ağırlık verildiğini" belirtiyor. Taslakta, 'Türlerin Kökeni'nde aşina olduğumuz ilkelerden ilk kez bahsedilmesi son derece ilginçtir. Bunların en başında, açıkça ifade edilen Cinsel Seçilim ilkesi sayılabilir. "Bilinçdışı" olarak bilinen önemli seçilim biçimi de verilmiştir. Burada ayrıca, tuhaflıkların yavruda ebeveynde ortaya çıktıkları yaşa denk gelen bir yaşta ortaya çıkma eğiliminde olduğu yasasının bir ifadesi de yer almaktadır.

1844 Taslağını inceleyecek kadar nazik olan Profesör Newton, babamın kuşların göçüyle ilgili, tesadüfen birden fazla pasajda verdiği yorumların, daha sonraki bazı yazarların görüşlerini önceden tahmin ettiğini gösterdiğini söyledi.

Taslağın genel üslubuna gelince, 'Köken'in tüm özelliklerine sahip olması beklenemez ve aslında 1859'daki çalışmada bu kadar çarpıcı olan o denge ve kontrolü, o yoğunlaşmayı ve kavrayışı bulamıyoruz.

Otobiyografi'de (sayfa 68, cilt 1) babam, 1844 Taslağının kendisine göre en büyük kusurunu dile getirmiştir; "çok önemli bir sorunu", karakter farklılığı sorununu gözden kaçırmıştır. Bu nokta 'Türlerin Kökeni'nde tartışılmıştır, ancak tüm okuyuculara tanıdık gelmeyebileceği için, zorluk ve çözümü hakkında kısa bir açıklama yapacağım. Yazar, çeşitlerin türlerden daha az farklı olduğunu belirterek başlar ve ardından şöyle devam eder:
"Yine de, benim görüşüme göre, çeşitler oluşum sürecindeki türlerdir... O zaman çeşitler arasındaki daha az fark, türler arasındaki daha büyük farka nasıl dönüşür?" ('Köken', 1.
baskı, sayfa 111.) Evcilleştirme sırasında benzer bir farklılaşmanın nasıl gerçekleştiğini gösterir; burada başlangıçta tekdüze bir at stoğu yarış atları, yük atları vb. olarak ayrılır ve ardından aynı ilkenin doğal türlere nasıl uygulandığını açıklar. "Basit bir durumdan, herhangi bir türden gelen torunlar yapı, anayasa ve alışkanlıklar açısından ne kadar çeşitlenirse, doğanın yönetiminde o kadar çok ve geniş bir şekilde çeşitlendirilmiş yerleri ele geçirmeleri ve böylece sayılarının artması mümkün olacaktır." 

Bu ilke, bir arazi parçasına tek bir buğday çeşidi ekilirse ve diğerine farklı çeşitlerin bir karışımı ekilirse, ikinci durumda ürünün daha fazla olması gerçeğiyle örneklendirilir. Daha fazla birey var olabilmiştir çünkü hepsi aynı çeşitte değildir. Bir organizma, işbölümüyle yaşamın farklı işlevleri farklı organlar tarafından yerine getirildiğinde daha mükemmel ve hayatta kalmaya daha uygun hale gelir. Aynı şekilde, türün farklı bölümleri farklı istasyonları dolduracak şekilde farklılaştığında tür daha verimli ve hayatta kalmaya daha uygun hale gelir. 
1844 Taslağını okurken, Deneme'de ayrışma ilkesinin kesin bir ifadesinin olmamasını bir kusur olarak kabul etmekte zorlandım. Değişiklikle soy, farklılaşmayı ima eder
ve soy ve dolayısıyla farklılaşmaya inanmaya o kadar alışırız ki, farklılaşmanın kendi başına bir avantaj olduğuna dair kanıtın yokluğunu fark etmeyiz. Otobiyografi'de gösterildiği gibi, babam 1876'da sorunu ve çözümünü göz ardı etmiş olmasına pek inandırıcı bulmadı.

Aşağıdaki mektup, kronolojik konumundan daha çok burada yer alacaktır, çünkü babamın Taslağın tamamlandığı zamanki değeriyle ilgili hislerinin ne olduğunu göstermektedir.]

CHARLES DARWIN'DEN BAYAN DARWIN'E. Down, 5 Temmuz 1844.

Tür teorimin taslağını yeni bitirdim. İnandığım gibi,
teorimin zamanla tek bir yetenekli yargıç tarafından bile kabul edilmesi, bilimde önemli bir adım olacaktır.

Bu nedenle, ani ölümüm durumunda, en ciddi ve son isteğim olarak bunu yazıyorum, eminim ki bunu yasal olarak vasiyetime girmiş gibi değerlendireceksiniz, yayınlanması için 400 pound ayırmanız ve ayrıca, kendiniz veya Hensleigh (Bay H. Wedgwood.) aracılığıyla, bunu tanıtmak için zahmete girmeniz. Taslağımın, iyileştirilmesi ve genişletilmesi için zahmete girmesini sağlayacak bu miktarla birlikte, yetenekli birine verilmesini istiyorum. Ona, puanlanmış veya sayfaların sonunda referanslar bulunan tüm Doğa Tarihi kitaplarımı veriyorum ve bu pasajları dikkatlice incelemesini ve bu konuyla ilgili gerçekten veya muhtemelen ilgili olabilecek pasajları değerlendirmesini rica ediyorum. Sizden, bir editör için bir tür cazibe olabilecek tüm bu kitapların bir listesini yapmanızı istiyorum. Ayrıca, tüm bu parçaları kabaca sekiz veya on kahverengi kağıt portföye bölmenizi ona vermenizi rica ediyorum. Çeşitli çalışmalardan kopyalanmış alıntıların bulunduğu parçalar, editörüme yardımcı olabilecek parçalardır. Ayrıca, editörün muhtemelen kullanabileceğini düşündüğü parçaların herhangi birinin deşifre edilmesinde sizden veya bir katipten yardım istiyorum. Bu gerçekleri metne, notlara veya eklere ekleyip eklememe kararını editörün takdirine bırakıyorum. Referanslara ve
parçalara göz atmak uzun bir iş olacağından ve taslağımı DÜZELTMEK, büyütmek ve
değiştirmek de önemli bir zaman alacağından, bu 400 poundluk tutarı bir miktar ücret ve işten elde edilen herhangi bir kar olarak bırakıyorum. Bunun için editörün taslağı bir yayıncının veya kendi riski altında
yayımlatması gerektiğini düşünüyorum. Portföylerdeki
parçaların çoğu artık işe yaramayan kaba öneriler ve erken görüşler içeriyor ve gerçeklerin çoğunun muhtemelen benim
teorime hiçbir etkisi olmadığı ortaya çıkacak.

Editörlere gelince, Bay Lyell bunu üstlenirse en iyisi olurdu; bence bu işi hoş bulacaktı ve kendisi için
yeni bazı gerçekler öğrenecekti. Editör hem bir jeolog hem de bir doğa bilimci olması gerektiğinden, bir sonraki en iyi editör Londra'dan Profesör Forbes olurdu. Bir sonraki en iyi (ve birçok açıdan oldukça iyi) ise Profesör Henslow olurdu. Dr. Hooker ÇOK iyi olurdu. Sıradaki, Bay
Strickland. (Bay Strickland'ın adından sonra, silinmiş ancak okunaklı kalmış şu cümle gelir. "Profesör Owen çok
iyi olurdu; ancak böyle bir işi üstlenmeyeceğini varsayıyorum." Bunlardan hiçbiri üstlenmezse, Bay Lyell'e veya bir editör, bir jeolog ve doğa bilimci için başka yetenekli bir adama danışmanızı rica ediyorum.
Başka bir yüz pound iyi bir editör bulmada fark yaratırsa, 500 pound toplamanızı içtenlikle rica ediyorum.)

Doğa Tarihi'ndeki kalan koleksiyonlarım, kabul edilebilecek herhangi bir müzeye verilebilir...

[Aşağıdaki not orijinal mektubun bir parçası gibi görünüyor, ancak daha sonraki bir tarihte yazılmış olabilir:

"Lyell, özellikle Hooker'ın (ve herhangi bir iyi zoolojik yardımın) yardımıyla, en iyisi olurdu. Bir editör olmadan, buna zaman ayırmaya söz verirse, böyle bir meblağı ödemenin bir faydası olmazdı.

"Eğer Konuyu derinlemesine ele alacak ve kitaplarda işaretlenen ve kağıt parçalarından kopyalanan pasajların etkisini düşünecek bir editör bulmada herhangi bir zorlukla karşılaşırsam, taslağımın olduğu gibi yayınlanmasına izin verin, birkaç yıl önce yapıldığını belirtin (''birkaç yıl önce ve'' sözcükleri daha sonra eklenmiş gibi görünüyor.) ve herhangi bir esere danışmadan ve şu anki haliyle yayınlama niyeti olmadan hafızadan. 

1844 Taslağının, ölümü halinde, çalışmalarının tek kaydı olarak kalması fikri uzun zamandır aklındaydı, çünkü Ağustos 1854'te, Cirripedes'i bitirdiğinde ve "türler çalışmasına" başlamayı düşündüğünde, yukarıdaki mektubun arkasına şunu ekledi, "Hooker türler cildimi düzenlemek için açık ara en iyi adamdı. Ağustos 1854."]

BÖLÜM 1.XI. -- 'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN GELİŞİMİ.

MEKTUPLAR, 1843-1856.

[Babamın hayat hikayesi, Sir J.D. Hooker ile yazışmalarında diğer tüm mektup serilerinden daha eksiksiz bir şekilde anlatılmıştır;
ve bu özellikle 'Türlerin
Kökeni'nin gelişiminin tarihi için geçerlidir. Bu nedenle, Sir Joseph Hooker'ın bana nazikçe verdiği aşağıdaki notlar için uygun bir yer gibi görünüyor. Ayrıca, babamla olan erken dostluğunun ilginç bir resmini veriyorlar:--

"Bay Darwin 1839'da Trafalgar Meydanı'ndaydı. Yedi yıl önce "Beagle"da kısa bir süre gemi arkadaşı olan bir subayla yürüyordum, ancak sanırım o zamandan beri onunla tanışmamıştı. Tanıtıldım; görüşme elbette kısaydı ve onunla ilgili aklımda kalan ve hala aklımda kalan şey, oldukça uzun ve geniş omuzlu, hafif kambur, konuşurken hoş ve canlı bir ifadeye sahip, çatık kaşlı ve boş ama yumuşak bir sese sahip bir adamdı; ve eski tanıdığını selamlaması denizci gibiydi - yani, hoş bir şekilde açık sözlü ve içtendi. Onu iyi gözlemledim, çünkü o zamanlar yayınlanmamış olan 'Günlük'ünün çeşitli prova sayfalarını okumuş olmamdan kaynaklanan başarılarının ve çalışmalarının zaten farkındaydım. Bunlar Bay Darwin tarafından Bay (sonradan Sir Charles) Lyell'e sunulmuş ve kendisi tarafından babası Ch. Kinnordy'li Lyell, Esq., (babamın çok eski bir arkadaşı ve bir doğa bilimci olarak
planlanan kariyerime nazik bir ilgi duyan) bana bunları inceleme izni vermişti. O sıralarda, Amirallik tarafından yeni kararlaştırılan Antarktika Seferi'nde Sir James Ross'a gönüllü olarak eşlik etmeden önce derecemi almak için çalışmalarımı aceleyle yapıyordum; ve zamanım o kadar kısıtlıydı ki, uyanıp kalkmadan önce okuyabilmek için yastığımın altında 'Günlük'
sayfalarını tutardım. Bunlar, Darwin'in ayak izlerini takip eden bir doğa bilimcide bulunması gereken zihinsel ve fiziksel
çeşitlilikleriyle beni derinden etkiledi, hatta umutsuzca, seyahat etme ve gözlemleme arzusunda beni coşkuya teşvik etti. "Bay Darwin'in bilimsel çalışmalarını bu yakınlığın başlamasından yıllar önce bu kadar çok bilmem benim için kalıcı bir mutluluk kaynağı oldu. Bu yakınlık, onun hayatına, çalışmalarına ve karakterine karşı makul ve uygun olana yakın bir saygıya dönüşmüştü. Bu küçük olaya, İngiltere'den ayrılmadan birkaç gün önce Bay Lyell'den bir hediye olarak aldığım 'Günlük'ün tam bir kopyasını eklemem yeterli.

"Antarktika Seferi'nin dönüşünden çok kısa bir süre sonra Bay Darwin ile yazışmalarım (Aralık 1843) bana uzun bir mektup göndermesiyle başladı. Mektupta aileme ve arkadaşlarıma dönüşümü içtenlikle kutluyor ve seferin sonuçları hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğini dile getiriyordu. Bu konuda, benim özel mektuplarımdan (Bay Lyell'e yazılmış veya Bay Lyell aracılığıyla iletilmiş) bir miktar bilgi edinmişti. Sonra, hemen bilimsel konulara dalarak, dikkatimi
Fuegian Flora'sını Cordillera ve Avrupa'nınkiyle ilişkilendirmenin önemine çekti ve beni Galapagos Adaları'nda yaptığı botanik koleksiyonları ve Patagonya ve Fuegian bitkilerini incelemeye davet etti.

"Bu, güney bölgelerindeki bitkilerin dağılımı ve sözde Antarktika Adaları'nın florasının ilişkilerini açıklamak için önemli miktarda arazinin yok edilmesinin gerekliliğiyle ilgili olarak oluşturduğum sonuçların bir taslağını ona göndermeme yol açtı. Bu fikirlerin hiçbirinin onun için yeni olduğunu sanmıyorum, ancak
talimatlarla dolu canlı ve uzun bir yazışmaya yol açtı."

Yukarıda bahsi geçen Sir J.D. Hooker'a yazılan mektup (1843) aşağıdadır.]

Sevgili Beyefendi,

Bu zamandan önce sizi görme ve uzun ve görkemli yolculuğunuzdan güvenli bir şekilde dönmeniz için sizi tebrik etme zevkine erişmiş olmayı umuyordum. Ancak Londra'ya nadiren gittiğim için, Jeolojik Toplantılara katılmanız için yönlendirilmediğiniz sürece bir süre daha görüşemeyebiliriz.

Tüm materyallerinizle ne yapmayı planladığınızı merak ediyorum. Mektuplarınızın bazı bölümlerini okumaktan o kadar çok keyif aldım ki, halktan biri olarak daha fazlasını okuma fırsatım olmazsa çok üzülürüm. Sanırım şu anda çok meşgulsünüz ve
keyif dolusunuz: İngiltere'deki ilk birkaç ayımın mutluluğunu ne kadar iyi hatırlıyorum - birçok fırtınanın verdiği rahatsızlıklara değdi! Ama beni yazmaya iten konudan,
Henslow'un (birkaç gün önce bana mektupla bildirdiği gibi) size küçük bitki koleksiyonumu
göndermesinden duyduğum memnuniyeti ifade etmekten
kaçtım. Ne kadar memnun olduğumu tahmin edemezsiniz,
çünkü hepsinin kaybolacağından korkuyordum ve az oldukları için
bana epeyce zahmete mal oldular. Henslow'un sahip olduğuna inandığım, daha dikkat çekici bitkilerden birkaçının yaşam alanlarını vb. anlatan çok az not var. Tierra del Fuego'nun Alp çiçeklerine özellikle dikkat ettim ve orada olduğumuz mevsimlerde Patagonya'da çiçek açan her bitkiyi aldığımdan eminim. Uzun zamandır, güney denizlerine kadar uzanan kara parçasının Florasının genel bir taslağının çok ilginç olacağını düşündüm. Benim gibi botanik cahillerinin avantajı için, Avrupa türleriyle akraba olan türler hakkında karşılaştırmalı açıklamalar yapın. Tierra del Fuego'da Cordillera sırtı boyunca bulunmayan birçok Avrupa cinsi olup olmadığını bulmak
için sık sık ilginç bir nokta olarak
geldi; böyle bir durumda ayrım çok büyük olurdu. Lütfen, çizdiğiniz herhangi bir taslakta, hangi cinslerin Amerikan ve hangilerinin Avrupa olduğunu ve cinsler Avrupalı ​​olduğunda türler arasındaki farkların ne kadar büyük olduğunu, cahillerin hatırına belirtin.

Umarım Henslow size Galapagos bitkilerimi gönderir (Humboldt bile
bana hatırı sayılır bir merak
duyduğunu söyledi)--toplayabileceğim her şeyi toplamak için çok çaba sarf ettim. Bu takımadaların bir Florası, sanırım, uzun zamandır ilgi çeken St. Helena'nınkine neredeyse paralel bir durum sunacaktır. Lütfen bu uzun ve geveze notu mazur görün ve bana inanın,
sevgili beyefendi, en içten dileklerimle,

C. DARWIN.

Sir W. Hooker'a saygılı iltifatlarımı iletecek kadar nazik olur musunuz?

[Sir J.D. Hooker'ın Galapagos Florası üzerine yaptığı çalışmaya atıfta bulunarak, babam
1846'da şöyle yazmıştı:

"Sizin incelemenizin sonuçlarına ne kadar sevindiğimi ve şaşırdığımı anlatamam;
farklı adalardaki hayvanlardaki farklılıklara dair iddiamı ne kadar harika bir şekilde destekliyorlar, ki bu konuda her zaman
korkmuşumdur."

Tekrar yazdı (1849):--

"Galapagos makalelerinizi birkaç hafta önce aldım (Bu makaleler Sir J.D. Hooker'ın babamın Galapagos bitkileri üzerindeki incelemesinin sonuçlarını içerir ve 1849'da Linnean Society tarafından yayınlanmıştır.) ve buraya geldiğimden beri bunları okudum. Coğrafi tartışmaya olan hayranlığımı yeterince ifade edemem: Bana göre bu, böyle bir makalenin nasıl olması gerektiğine dair mükemmel bir model; okumam ve üzerinde düşünmem dört günümü aldı. Sandwich Adaları Florası ne kadar ilginç görünüyor, keşke Galapagos'a yaptığınız gibi florasını da ele alabileceğiniz materyaller olsaydı. Sistematik makalede, sohbetlerde sıklıkla verdiğiniz ve De Candolle ile St. Hilaire'in neredeyse tüm makalelerinde sundukları ve bunları bir Botanikçi değil."

"Çok kısa bir süre sonra [devam ediyor Sir J.D. Hooker] Ocak 1844 tarihli bir mektupta 'Türlerin Kökeni' konusunu gündeme getirdi ve sanırım o zamanlar konuyla ilgili yeni fikirlerini ilk ileten kişi bendim ve Evrim tarihine bir katkı olarak ilgi çekici olduğu için burada mektubundan kopyalıyorum":--]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [11 Ocak 1844.]

Güney topraklarına dair genel bir ilginin yanı sıra, dönüşümden bu yana çok küstah bir çalışmayla meşgulüm ve çok aptalca bir çalışma
söylemeyecek tek bir kişi bile tanımıyorum. Galapagos organizmalarının dağılımı, vb. vb. ve Amerikan fosil memelilerinin karakteri, vb. vb. beni çok etkiledi. , türlerin ne olduğu konusunda herhangi bir şekilde etkisi olabilecek her türlü gerçeği körü körüne toplamaya karar verdim. Yığınla tarım ve bahçecilik kitabı okudum ve hiçbir zaman gerçekleri toplamayı bırakmadım. Sonunda ışık huzmeleri geldi ve neredeyse ikna oldum (başlangıçtaki görüşüme tamamen aykırı olarak) türlerin değişmez olmadığına (bir cinayeti itiraf etmek gibi) ikna oldum. Tanrı beni Lamarck'ın "ilerleme eğilimi", "hayvanların yavaş iradesinden kaynaklanan adaptasyonlar" vb. saçmalıklarından korusun! Ancak vardığım sonuçlar onunkinden çok farklı değil; ancak değişim araçları tamamen farklı. Türlerin çeşitli amaçlara mükemmel bir şekilde adapte olmasının basit yolunu bulduğumu düşünüyorum (işte varsayım!). Şimdi inleyecek ve kendinize "zamanımı ve yazılarımı nasıl bir adama harcadığımı" düşüneceksiniz. Beş yıl önce, öyle düşünmeliydim...

[23 Şubat 1844'te yazılan aşağıdaki mektup, Sir J.D. Hooker ile tanışıklığın o zamanlar hızla
dostluğa dönüştüğünü gösteriyor. Mektup, babamın o zamanlar aklını meşgul eden
sorunları göstermesi bakımından ilgi çekicidir:]

Sevgili Hooker,

Umarım adresimi açık bir şekilde yazmamı mazur görürsünüz, ancak
eş-dolaşan-gezginler ve iş arkadaşları olarak (ben çok zayıf biri olsam da) eski dünya formalitelerinden bazılarını bir kenara bırakabiliriz...Ziyaret ettiğimiz volkanik adalar hakkında küçük bir cildi yeni bitirdim. Kuru, basit jeolojiye ne kadar önem verdiğinizi bilmiyorum, ancak
size bir kopyasını göndermeme izin vermenizi umuyorum. Sanırım Londra'dan ortak
taşıma
taşımacılığıyla gönderebilirim.

...Size birkaç soru daha soracağım, ancak
sormadan da olsa, yayınlandığında yanıtlarını göreceğimi söyleyebilirim, ki bu da benim amaçlarım için
yeterince zaman alacaktır. Galapagos için ilk olarak, Günlüğümde göreceğiniz gibi, Kuşlar, tuhaf türler olmalarına rağmen,
çok belirgin bir Güney Amerika yönüne sahiptir: Aynı şeyin deniz kabukları için de geçerli olduğunu yeni öğrendim. Bu takımadalara özgü olan bitkiler için de aynı şey geçerlidir; sayısal oranlarının
kıtasal olduğunu belirtiyorsunuz (bu çok ilginç bir gerçek değil mi?) ancak biçim olarak Güney Amerika ile ilişkililer mi? Ayrı adaların belirgin temsili türlere sahip olduğu başka bir takımada örneği biliyor musunuz?
Bu amaç için Kanarya Adaları'ndaki Webb ve Berthelot'u incelemeyi her zaman amaçladım (ancak henüz yapmadım). Bay Bentham ile konuşurken, Sandwich Takımadaları'nın ayrı adalarının Labiatae'nin aynı cinsinin belirgin temsili türlerine sahip olduğunu söyledi: bu sizin araştırmanıza değmez mi? Azorlar'da durum nasıl; emin olun ki yoğun batı rüzgarları aynı türü o grup üzerinde yayma eğiliminde olacaktır.

Umarım (umarım bu oldukça gereksizdir) izole adalardaki bu genel yakınlığa dikkat edersiniz, ancak sanırım bu tür bir ilişkiyi bitkilerde algılamak kuşlarda veya dört ayaklılarda olduğundan daha zordur, ki bunların grupları, sanırım, daha
sınırlıdır. St. Helena, uzaktan da olsa, Afrika veya Güney Amerika ile sınıflandırılabilir mi? Topladığım bazı gerçeklerden, dağların faunasının YA dikkate değer derecede benzer
(bazen aynı türün varlığında ve diğer zamanlarda aynı cinsin varlığında) YA DA dikkate değer derecede farklı olduğu sonucuna vardım; ve St. Helena ve Galapagos florasının bu özelliğinin muhtemelen bir kısmının bu iki floranın büyük bir kısmının dağ florası olmasına atfedilebileceği aklıma geldi. Korkarım ki notlarım Galapagos bitkilerinin yaşam alanlarının çoğunu ayırt etmeye pek yardımcı olmayacak, ancak bazı durumlarda; yeşil yapraklı bitkilerin çoğu, tamamı değilse bile, adaların zirvelerinden geliyor ve ince kahverengi yapraksız bitkiler daha
aşağıdaki kurak bölgelerden geliyor: koleksiyonumu incelerken bu açıklamayı aklınızda bulundurmanız rica olunur.

Sizi yalnızca bir soruyla rahatsız edeceğim. Bay ile görüşürken Gould, dünyanın tamamına veya daha büyük bir kısmına yayılmış kuş cinslerinin çoğunda, bireysel türlerin daha geniş aralıklara sahip olduğunu, dolayısıyla Baykuş'un sıradan olduğunu ve türlerin çoğunun çok geniş aralıklara sahip olduğunu buldum. Dolayısıyla kara ve tatlı su kabuklularında da böyle olduğuna inanıyorum ve başka durumlar da ortaya koyabilirim. Kriptogamik bitkilerde de böyle değil midir; sıradan olan cinslerde türlerin çoğunun geniş aralıkları yok mudur? Tersinin geçerli olduğunu, yani bir tür geniş bir aralığa sahip olduğunda, cinsinin de geniş bir aralığa sahip olduğunu varsaymıyorum. Bunu ara sıra düşünerek beni bu kadar memnun edecek misiniz? Sıradan fanerogamik cinslerin bir listesini çıkarmak ve ardından bu cinslerin türlerinin çeşitli ülkelerinde ne kadar geniş bir alana yayılma eğiliminde olduğunu araştırmak bana çok zahmetli gelir; ancak
araştırmalarınız sırasında ara sıra bunu aklınızda tutabilirsiniz,
ancak belki de bu konu sizin veya diğer Botanikçilerin aklına çoktan gelmiştir. Jeoloji, kabukların menzilleriyle ilgili ilginç gerçekleri gün ışığına çıkarıyor; bence,
bir türün coğrafi menzili ne kadar genişse,
zaman içindeki kalıcılığı ve süresi de o kadar geniştir. Umarım mektuplarımın zahmetine olabildiğince az katlanmaya çalışırsınız ve lütfen bana inanın,
gerçekten sizin,
C. DARWIN.

P.S. Humboldt'un taslağını bana nazikçe teklif ettiğiniz için kendimi çok minnettar hissederim; ona saygı duyuyorum ve Londra'da onunla sohbet etme zevkini yaşadıktan sonra, onun herhangi bir
portresine sahip olmayı daha da çok isterim.

[Aşağıdakiler Sir J. Hooker'ın notlarından alıntıdır. "Hayatımızın dramındaki bir sonraki perde kişisel bir ilişkiyle başlar. Bu, Park Caddesi'ndeki kardeşinin (Erasmus Darwin'in) evinde onunla kahvaltıya davet edilmesiyle başlar; kısa bir süre sonra Down'a birkaç Doğa Bilimciyle tanışmak için bir davet gelir. 1844 ile 1847 yılları arasında, hayatı ona yük haline getiren uzun hastalıkların ardından gelen kısa sağlıklı dönemlerde, bu tür birçok davet aldım ve bunlar çok hoştu. Her açıdan daha misafirperver ve daha çekici bir ev hayal edilemezdi - Toplumda çoğunlukla Dr. Falconer, Edward Forbes, Profesör Bell ve Bay Waterhouse vardı - uzun yürüyüşler, çocuklarla el ve dizler üzerinde koşuşturmalar, beni hala rahatsız eden müzikler vardı. Darwin'in kendi içten tavrı, boş kahkahası ve arkadaşlarıyla ev hayatının tadını çıkarması; onunla birlikte yürüyüşler ve Çalışma odasında, takip ettiğimiz biyolojik veya fiziksel bilginin herhangi bir dalındaki soruları tartışmak için bizi tek tek ziyaret etti; ve ben her halükarda her zaman hiçbir şey aktarmadığım ve altından kalkabileceğimden daha fazlasını götürdüğüm hissiyle ayrıldım. Son zamanlarda, sağlığı daha ciddi şekilde etkilenince, günler ve haftalar boyunca tek ziyaretçi ben oldum, işimi
yanımda getirdim ve fırsat buldukça onun arkadaşlığından yararlandım. Her gün kahvaltıdan sonra çalışma odasında yarım saat kadar beni, kendi deyimiyle, pompalaması, ilk önce botanik, coğrafi, vb. sorularla dolu bir yığın kağıt çıkarması ve bana kendi işinde kaydettiği ilerlemeden bahsederek, çeşitli noktalarda fikrimi sorarak bitirmesi yerleşik bir kuraldı. Öğlene kadar onu bir daha görmedim, ta ki yumuşak çınlayan sesinin penceremin altında adımı çağırdığını duyana kadar - bu, kum yürüyüşündeki günlük sabah öncesi yürüyüşüne ona katılmak içindi. Ona katıldığımda onu yazın kaba bir gri av ceketi, kışın omuzlarında kalın bir pelerin ve elinde kalın bir bastonla buldum; bahçeden geçip gittik, orada her zaman ziyaret edilecek bir deney olurdu ve kum yoluna doğru yürüdük, etrafında belirli sayıda dönüş yapılırdı, bu sırada sohbetimiz genellikle yabancı topraklar ve denizler, eski dostlar, eski kitaplar ve hem aklımıza hem de gözümüze uzak şeyler üzerine olurdu. "Öğleden sonra yine böyle bir yürüyüşe çıktı, sonrasında eğer aileye katılabilecek kadar iyiyse akşam yemeğine kadar tekrar emekliye ayrıldı; eğer iyi değilse, genellikle oturma odasında görünmeyi başardı, orada yüksek sandalyesinde, ayakları kocaman halı ayakkabılarla, yüksek bir tabureye desteklenmiş bir şekilde oturuyordu - ailesinin müziğini veya sohbetini seviyordu."

Babamın görüşlerinin gelişimini ve bu dönemdeki çalışmalarının doğasını gösteren bir dizi mektup aşağıdadır.]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [1844].

...Vardığım sonuç, türlerin en çok olduğu alanların genellikle diğer alanlardan ayrılıp izole edildiği, birleştiği ve tekrar bölündüğüdür; bu süreç antik çağı ve dış koşullarda bazı değişiklikleri ima eder. Bu haklı olarak çok varsayımsal gelecektir. Nedenlerimi ayrıntılı olarak açıklayamam; Ancak tüm organik varlıkların coğrafi dağılımının bana gösterdiği en genel sonuç, izolasyonun YENİ formların ortaya çıkmasının başlıca eşlik eden veya nedeni olduğudur (bazı bariz istisnalar olduğunu biliyorum). İkinci olarak, bitkilerin ve hayvanların bir ülkeye sokulduğunda ne sıklıkla orada uçuştuğunu ve örneğin İngiltere'de, YABANİ OTLARDAN VE YERLİ BİTKİLERDEN ARINDIRILDIĞINDA ne kadar çok bitkinin yaşayabileceğini gördüğümde, herhangi bir ülkenin organik varlıklarının yayılmasının ve sayısının, dışsal özelliklerinden çok, orada başlangıçta yaratılmış veya üretilmiş formların sayısına bağlı olduğunu düşünmeye yönlendirildim. Formların sayısını orantılı maruziyet farklılıklarıyla açıklamanın mümkün olup olmadığından çok şüpheliyim; ve herhangi bir ülkedeki türlerin yarısının yok edilmesi veya yaratılmamış olması durumunda bile, o ülkenin bize tamamen nüfuslanmış görüneceğinden şüphem yok. Yeni formların orijinal yaratımı veya üretimiyle ilgili olarak, izolasyonun başlıca unsur olarak göründüğünü söyledim. Bu nedenle, karasal üretimlerle ilgili olarak, geç jeolojik dönemlerde
çoğunlukla çökmüş ve
adalara dönüştürülmüş ve yeniden birleştirilmiş bir ülke parçasının, çoğu formu içermesini beklerim.

Ancak bu tür spekülasyonlar yalnızca bir kişi için eğlencelidir ve bu durumda
işe yaramaz, çünkü doğrudan bir gözlem hattı göstermezler: Eğer belirsiz bir şekilde yazdığım küçük şeyin ne kadar varsayımsal olduğunu
görseydim,
sizi bunu okumakla rahatsız etmezdim. İnanın bana,--sonunda
varsayımsal olarak değil,

Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 1844.

...Son mektubumu unuttum, ama çok aptalca bir mektup olmalı, çünkü
tür sayısının büyük ölçüde bölgenin sıklıkla izole edilmiş ve bölünmüş olma derecesiyle yönetildiğine dair fikrimi vermişim gibi görünüyor; bunu yazdığım için çatlamış olmalıyım, çünkü
bir kişi tüm görüşlerimi kabul etmeye istekli olmadıkça hiçbir kanıtım yok ve sonra
bu da çıkar; ama en iyimser anlarımda, tek beklediğim şey,
türlerin değişmezliği sorusunun iki tarafı olduğunu, sağlam Doğa Bilimcilere bile gösterebilmemdir;--gerçeklerin, müttefik türlerin ortak stoklardan türediği fikri altında görülebileceği ve gruplandırılabileceği. Bu konu hakkındaki kitaplara gelince, Lamarck'ınki dışında sistematik olan hiçbir kitap bilmiyorum, ki o da gerçek bir saçmalıktır;
ama Lyell, Pritchard, vb. gibi, değişmezlik görüşü hakkında çok sayıda kitap var. Agassiz son zamanlarda değişmezlik lehine en güçlü argümanı getirdi. Isidore G. St. Hilaire, 'Suites a Buffon'da, 'Zoolog. Generale' başlıklı, değişebilirlik tarafına doğru eğilim gösteren bazı iyi
Denemeler yazdı. 'Animaux sans Vertebres' gibi bir kitabın yazarının, yumurtalarını asla görmeyen böceklerin, belirli nesnelere bağlanmak için belirli biçimlerde OLMAK İSTEDİĞİNİ (ve bitkilerin, tohumlarını) yazması garip değil mi? Diğer, yaygın (özellikle Cermen) kavram da daha az saçma değil, yani iklim, yiyecek, vb. , saça tırmanmak için oluşturulmuş bir Pediculus veya ağaçlara tırmanmak için ağaçkakan yapmalıdır. Tüm bu saçma görüşlerin, bildiğim kadarıyla, evcilleştirme altındaki varyasyon tarafında konuya yaklaşan ve evcilleştirme hakkında bilinen her şeyi inceleyen hiç kimse olmamasından kaynaklandığına inanıyorum. Ada floraları ve bitkilerin yayılmaması konusundaki eleştirilerinizi duyduğuma çok sevindim: konu bir mektup için çok uzun: Kendimi önemli ölçüde savunabilirdim, ancak sizin gözünüzde veya kendi...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [Temmuz 1844].

...Şu anda varyasyon hakkında gerçekler için harika bir kitap okuyorum - Bronn,
'Geschichte der Natur.' Sert Almanca: beni bazen
keyifle, bazen de acımasızca engelliyor. Bundan sonra H. Watson'dan on kat daha fazla dehşete düşeceksin. Sonuçlara dayalı tartışmalardan nefret ediyorum, ancak kökene ilişkin görüşlerime göre, Doğa Tarihi gerçekten de
yüce bir şekilde büyük sonuç veren bir konu haline geliyor (şimdi beni bu kadar aptalca bir kaçamak için sorgulayabilirsiniz)... Bu mektubu yarına bırakmalıyım,
çünkü yorgunum; ancak size yazmaktan o kadar zevk alıyorum ki,
size biraz daha fazla yük yüklemeliyim.

Küçük adalarda böcek yokluğuna dair iyi bir kanıtınız var mı?
Keeling Atolü'nde on üç tür buldum. Sinekler iyi gübrelerdir,
ve bir mikroskobik Thrips ve bir Cecidomya'nın bir çiçekten diğerine doğru uçtuğunu ve polenlerinin onlara yapıştığını gördüm.
Arktik ülkelerde bir arı, herhangi bir çiçek kadar kuzeye gidiyor gibi görünüyor...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Shrewsbury [Eylül, 1845].

Sevgili Hooker,

Kozmos'un (Humboldt'un 'Kozmos'unun çevirisi) oldukça güvenli bir şekilde ulaştığını söylemek için bir satır yazıyorum [Not: Bölüm I'de bir sayfa gevşedi.],
ve güzel notunuz için teşekkür etmek için. Girişe yeni başladım ve
bu tür kısımlarda savaşın yarısını oluşturan üslup için homurdanıyorum.
Manzarayla ilgili yorumların birçoğu ne kadar da doğru (yani, berbat İngilizceyi anlayabildiğim kadarıyla); kişinin kendi düşüncelerinin tam bir ifadesi.

Bana ödünç verdiğin birçok kitap karşılığında sana ödünç verebileceğim bir kitabım olmasını isterdim...

Tür çalışmalarım hakkında nazikçe söylediğin her şey, türler hakkında hak ettiğim payı hesaplamadan, çeşitlilik konusunda gerçekleri biriktirme ve spekülasyon yapma konusundaki uzun süredir kendime itiraf ettiğim varsayımı zerre kadar değiştirmiyor. Ama şimdi dokuz yıldır her neyse
benim için en büyük eğlence oldu.

Elveda, sevgili Hooker, nadiren görüşeceğimiz ihtimalimiz yüzünden inanabileceğinden daha fazla üzülüyorum.

Sende tek bir kusur fark ettim ve bunu da
çok üzücü bir şekilde, yani alçakgönüllülük; Sydney Smith'in liyakat ve alçakgönüllülüğün ilk mektupları dışında başka hiçbir bağlantısı olmadığı
aforizmasına bir istisna oluşturuyorsun.

Elveda, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN L. JENYNS'E (BLOMEFIELD). Down, 12 Ekim [1845].

Sevgili Jenyns,

Notun için teşekkürler. İngiliz Zoolojisi'nde iletmek için bir gerçeğin sonunu bile bilmediğimi söylemekten üzgünüm. Benim durumumda, önemsiz gözlemlerin bile biraz boş zaman ve enerji gerektirdiğini gördüm, her ikisinden de ayıracak hiçbir şeyim yok, çünkü Jeolojimi yazmak ikisini de tamamen tüketiyor. Her zaman bir günlük tutup her şeyi kaydedeceğimi düşünmüştüm, ancak şu anki yaşam tarzımda kaydedecek hiçbir şey gözlemlemediğimi görüyorum. Bahçeme ve ağaçlarıma bakmak ve ara sıra boş bir zihinle kısa bir yürüyüş yapmak her öğleden sonrayı aynı şekilde dolduruyor. Tüm cemaat işlerinize rağmen, yaptığınız her şeyi yapmaya zaman ayırmış olmanıza şaşırdım. Küçük çalışmanızı (Bay Jenyns'in 'Doğa Tarihinde Gözlemler' adlı eseri) görmekten çok memnun olacağım. "Doğa Tarihinin incelenmesiyle bağlantılı olarak gözlemleme alışkanlıkları" üzerine bir Giriş ile başlıyor ve ardından "Doğa Tarihinde Periyodik Olayların Takvimi" ve "Bu tür Kayıtların Önemi Üzerine Açıklamalar" geliyor. Babam 17 Ekim 1846 tarihli mektuba ait Not'ta bu Kayıt'a atıfta bulunuyor gibi görünüyor. ) (ve
ona tek bir gerçek ekleyebilseydim ne kadar gururlu olurdum).
Tür sorusuyla ilgili çalışmam, insanların genelde önemsiz gerçekler olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyleri içeren, sizin amaçladığınız gibi tüm bu tür çalışmaların önemiyle beni çok güçlü bir şekilde etkiledi. Bunlar, doğanın işleyişini veya ekonomisini anlamamızı sağlayan gerçeklerdir.
Çok merak ettiğim ve belki de
üzerinde düşündüyseniz, biraz ışık tutabileceğiniz bir konu var; yani, herhangi bir türün artışını sınırlayan yaşam
kontrolleri ve dönemleri nelerdir. Herhangi bir kuşun artışını hesaplayın, eğer yavruların sadece yarısının yetiştirildiğini ve bunların ürediğini varsayarsanız: ebeveynlerin DOĞAL (yani, kazalardan uzak) yaşamı içinde, bireylerin sayısı muazzam hale gelecektir ve her türün başına yılda veya ara sıra ne kadar büyük bir yıkım geldiğini düşünmek beni çok şaşırttı, ancak bu tür yıkımın araçları ve süresi bizim tarafımızdan neredeyse hiç algılanmıyor. Evcil hayvanların ve bitkilerin çeşitliliği ve türlerin ne olduğu sorusu hakkında sürekli okumaya ve gerçekleri toplamaya devam ettim. Elimde büyük bir gerçek var ve bazı sağlam sonuçlar çıkarabileceğimi düşünüyorum. Yavaş yavaş tam tersi bir inançtan sürüklendiğim genel sonuçlar, türlerin değişken olduğu ve müttefik türlerin ortak stokların ortak torunları olduğudur. Böyle bir sonuca vardığım için kendimi ne kadar eleştirmeye açık olduğumu biliyorum, ancak en azından dürüstçe ve kasıtlı olarak buna vardım. Bu konu hakkında birkaç yıl boyunca yayın yapmayacağım. Şu anda Güney Amerika Jeolojisi üzerinde çalışıyorum. Kitabınızdan, tanıdığınız hayvanların yapılarında veya içgüdülerinde meydana gelen ufak değişiklikler hakkında bazı gerçekler öğrenmeyi umuyorum.

İnanın bana, her zaman sizin, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN L. JENYNS'E (REV. L. BLOMEFIELD). Down, [1845?].

Sevgili Jenyns,

Bu kadar uzun bir not yazmak için gösterdiğiniz zahmet için size çok minnettarım. Belirli bir türün artışına yönelik kontrolün nerede, ne zaman ve nasıl düştüğü sorusu bana özellikle ilginç geliyor ve bu soruyu cevaplamadaki zorluğumuz, en aşina olduğumuz türlerimizin yaşamları ve alışkanlıkları hakkında ne kadar cahil olduğumuzu gösteriyor. Yaşlı kuşların yavrularını
kovduğu gerçeğinin farkındaydım, ancak yerel sayı boşluklarının böylece hemen doldurulmasının sizin açıkça belirttiğiniz etkisini hiç düşünmemiştim. Ancak asıl zorluk
devam ediyor; çünkü eğer çiftçileriniz serçelerinizi ve kargalarınızı öldürmemiş olsaydı, şimdi sizin bölgenize göç edenlere ne olurdu? İngiltere'nin ortasında, karga ve serçenin doğal sınırlarından çok uzaktasınız ve gençlerin Cambridgeshire'dan bu kadar
uzaklaştığını varsaymak mümkün değil. Her türün yaşamının bir noktasında bu engel ağır bir şekilde düşmelidir; çünkü eğer yavruların sadece yarısının
yetiştirilip
üretildiğini hesaplarsanız, artış ne kadar muazzamdır! Ancak, istatistikler olmadan insanlıkta yaşam süresini ve ölümlerin doğumlara oranını tahmin etmenin ne kadar
imkansız olduğunu bildiğinizde, kendi cehaletinize bu kadar şaşırmaya hakkı yoktur. Eğer
görünüşe göre BURADA üreyen ve çoğalan göçmen kuşların sonraki yıllarda yaklaşık aynı sayıda geri döndüğü, buna karşın kış ve ürememe mevsimi için buraya gelenlerin her yıl aynı sayılarla buraya geldiği, ancak çok daha az sayıda geri döndüğü gösterilebilirse, kişi (ki bu da olası görünüyor) kontrolün kış mevsiminde çoğunlukla tam yetişkin kuşlara düştüğünü ve yumurtalara ve çok genç kuşlara düşmediğini bilirdi, ki bu bana sıklıkla en olası dönem gibi göründü. Eğer
herhangi bir zamanda bu konu hakkında herhangi bir yorumunuz olursa, bunların faydası için çok minnettar olurum.

Türler üzerine yaptığım uzak mesafeli çalışmalarla ilgili olarak, sonuçlarımın kaçınılmaz olduğunu söylemek istediğimi varsaymanıza yol açtıysam kendimi tek kelimeyle yanlış ifade etmiş olmalıyım. Yıllarca bulmacaları tarttıktan sonra, YALNIZCA kendime; ama en çılgın hayallerimde,
türlerin değişmezliği sorusunun iki tarafı olduğunu gösterebilmekten daha fazlasını asla beklemiyorum, yani
türler DOĞRUDAN mı yoksa ara yasalarla mı yaratılmış (bireylerin yaşamı ve ölümü gibi). Konuya, türlerin ve çeşitlerin ne olduğunu belirlemedeki
zorluktan yana yaklaşmadım, ama
(yine de, size yaptıklarımın böyle bir geçmişini neden anlatmam gerektiğini söylemek zor olurdu) Güney Amerika'daki yaşayan ve soyu tükenmiş memeliler arasındaki ilişki ve Kıta'da ve Galapagos gibi bitişik adalarda yaşayan memeliler arasındaki ilişki gibi gerçeklerden yola çıkarak. Bana öyle geldi ki, tüm bu benzer gerçeklerin bir koleksiyonu, ilişkili türlerin ortak bir stoktan gelen ortak torunlar olduğu görüşüne
ya lehte ya da aleyhte ışık tutacaktır. Tarım ve bahçecilik kitapları ve insanları arasında uzun bir araştırma, yeni çeşitlerin yaşamın dış koşullarına ve çevredeki diğer varlıklara mükemmel bir şekilde adapte olma şeklini gördüğüme inanmamı sağlıyor (bunun ne kadar saçma ve küstahça göründüğünü gayet iyi biliyorum). Kendimi tamamen aptal ve çok kasıtlı bir aptal olarak düşünülmeye açık bırakacak kadar cesur bir adamım. Türlerin biçim olarak değişken olduğuna inanmamı sağlayan nedenlerin doğası gereği, bu nedenler en yakın akraba türlerle sınırlandırılamaz; ancak ne kadar uzağa uzandıklarını söyleyemem, çünkü nedenlerim birbirinden giderek daha uzak türlere uygulandığında derece derece azalıyor. Lütfen, düşüncelerimde çok sayıda muazzam zorluk olduğunu göremeyecek kadar kör olduğumu düşünmeyin, ancak bana genel görüşe göre daha az görünüyorlar. Bir taslak çizdim ve sonuçlarımı (200 sayfaya) kopyalattım; ve eğer gelecekte bir zamanda bunu okumaya değer bulacağınızı düşünürsem, tabii ki, bu kadar yetenekli bir eleştirmenin eleştirisini almaktan
çok memnun olurum. Bu çok uzun, egoist ve kötü yazılmış mektubu mazur görün, yorumlarınızla beni buna
getirdiniz ve inanın bana,

Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN L. JENYNS'E (BLOMEFIELD). Down, 17 Ekim 1846.

Sevgili Jenyns,

'Gözlemleriniz'in çok nazik hediyesi için size teşekkür etmek için çok nankör bir zaman harcadım. Fakat elimde birkaç kitap daha vardı ve sizinkini sadece birkaç gün önce bitirdim.
Okumasını çok keyifli buldum ve gerçeklerinizin çoğu beni çok ilgilendirdi. Sanırım, garip bir şekilde, daha yüksek hayvanlardan ziyade
aşağıdaki bazı hayvanlar hakkındaki notlarınızla daha çok ilgilendim. Giriş kısmı
bana çok iyi geldi; ama beklediğim buydu, çünkü 'Annals of Natural History'nin ilk sayısına yönelik bir ön denemeden oldukça memnun olduğumu çok iyi hatırlıyorum. Bir tartışmayı kaçırdım ve kendimi kötü kullanılmış hissediyorum, çünkü hava durumu ve barometre hakkında cahil kişiler için bir rehber olarak bazı yorumlar yapacağınızı söylediğinizi hatırlıyorum. Ayrıca, ortak türlerimizdeki varyasyon miktarı hakkında bazı yorumlarla karşılaşmayı da ummuştum. Andrew Smith bir keresinde Büyük Britanya'nın her yerinden yüzlerce tarla kuşu ve serçe örneği alacağını ve en iyi ölçümlerle gagalarda veya uzuvlarda orantılı varyasyonlar tespit edip edemeyeceğini göreceğini ilan etmişti. Bu nokta, son zamanlarda Gloger ve Brehm'in saçma sapan zıt sonuçlarını gözden geçirmemden dolayı ilgimi çekiyor; biri her ortak kuştan yarım düzine tür çıkarıyor, diğeri ise pek çok saygın türü tek bir türe dönüştürüyor. Hiç böyle bir şey yaptınız mı veya hiç Gloger'in veya Brehm'in eserlerini incelediniz mi?
Martılar hakkındaki anlatımınız ilgimi çekti, çünkü daha önce tam olarak sizin tarif ettiğiniz gibi bir
işlem fark ederek tamamen şaşkına dönmüştüm: Yedi tane saydım, son zamanlarda bir gün, tek bir yuvayı ziyaret edip bitişik duvara toprak yapıştırıyorlardı. Bir keresinde sincapların meşe yapraklarının arkasındaki o küçük yarı saydam küresel keseleri kurtçuklar için hevesle parçaladığını gördüğümü
söyleyebilirim; yani böcekçildirler. Bir Cychrus rostratus bir keresinde
gözlerime sıçradı ve bana aşırı acı verdi; ve size entomoloji
yaşadığım ilk günlerde Cam kıyılarında başıma gelenleri anlatmalıyım:
bir kabuk parçasının altında iki Carabi buldum (hangisi olduğunu unuttum) ve
her birini elime aldım, sonra işte kutsal bir Panagaeus crux majör gördüm! Carabi'lerimden hiçbirini bırakmaya dayanamıyordum ve Panagaeus'u kaybetmek söz konusu bile değildi; bu yüzden umutsuzluk içinde Carabi'lerden birini dişlerimin arasına nazikçe aldım, o zaman tarifsiz bir tiksinti ve acıyla küçük düşüncesiz canavar asidini boğazımdan aşağı fışkırttı,
ve hem Carabi'yi hem de Panagaeus'u kaybettim! Karasal bir Planaria'yı duyduğumda oldukça şaşırdım; yaklaşık bir veya iki yıl önce, 'Doğa Tarihi Yıllıkları'nda Güney Yarımküre'nin birkaç güzel renkli karasal
türünü tanımlamıştım ve bunun oldukça yeni bir gerçek olduğunu düşünmüştüm. Bu arada, kırık bacaklı bir koyunun paraziti olmadığından bahsediyorsunuz:
Babamın, bir ateşin veya herhangi bir CİDDİ KAZANIN, kırık bir uzuv gibi, bir insandaki tüm bağırsak kurtlarının boşaltılmasına neden olacağını söylediğini duydum. Bu, parazitlerin erken dönemlerinde böyle olmayabilir miydi?

Umarım Southampton için daha kötü durumda olmamışsınızdır (İngiliz Derneği'nin toplantısı.); keşke sizi biraz daha şişman görseydim. Haftamın tadını fazlasıyla çıkardım ve bana iyi geldi. Son birkaç gündür sizi özledim ve birbirimizi pek fazla göremedik; ama orada o kadar çok insan vardı ki, ben bile neredeyse hiç kimseyi göremedim. Bir kez daha, nazik hediyeniz ve bana verdiği zevk için çok içtenlikle teşekkür ediyorum ve inanın bana,

Her zaman en içten dileklerimle, C. DARWIN.

Not: Hayvan istatistikleri hakkındaki tartışmanızla ne kadar ilgilendiğimi söylemeyi tamamen unuttum: Doğal Tarih
ne zaman o kadar mükemmel olacak ki, tartıştığınız noktalar herhangi bir hayvan hakkında mükemmel bir şekilde
bilinecek?

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Malvern, 13 Haziran [1849].

...Sonunda, şaşkın Cirripedia'mın küçük ve zavallı bir ilk meyvesiyle, yani fosil saplı cirripedia ile devam edeceğim. Türleri incelemenin varyasyon teorilerim üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu soruyorsunuz; pek düşünmüyorum--bazı zorluklar daha fazla hissettim. Öte yandan, her türün her parçasının az da olsa değişkenliğiyle vuruldum (ve muhtemelen sınıftan haksız yere). Aynı organ birçok bireyde KESİNLİKLE karşılaştırıldığında, her zaman biraz değişkenlik buluyorum ve dolayısıyla türlerin küçük farklılıklardan teşhisinin her zaman tehlikeli olduğunu düşünüyorum. Aynı türün aynı parçalarının (her neyse Cirripedia'da olduğundan daha fazla) aynı kalıptan dökülmüş nesnelere benzediğini düşünmüştüm. Bu karışık çeşitlilik olmasaydı sistematik çalışma kolay olurdu, ancak bu bir spekülatör olarak bana
hoş geliyor, ancak bir sistematikçi olarak bana iğrenç geliyor. Himalaya Rubi'sinin, söğütlerin vb. kuzey [Avrupa?] vb. ile karşılaştırıldığında (benim için çok tatsız) farklılığına dair yorumlarınız çok ilginç; eğer kaba tür taslağımın sizi bu gözlemlere yönlendirmede KÜÇÜK bir payı olduysa, zaten iyi ve yeterli bir hizmet yapmıştır ve kemiklerini huzur içinde toprağa koyabilir. Falconer'ın mektuplarınızı ihmal etmesinden daha garip bir şey duymadım; Tekrar ona karşı samimi olmanıza
çok sevindim, gerçi bunun için epey çaba sarf etmiş olmalısınız. Falconer sevilmesi gereken bir adam... Her açıdan
başarılı olmanız dileğiyle, sevgili Hooker.

Sevgi dolu dostunuz, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, Çarşamba [Eylül, tarih yok].

...Dün aldığım mektubunuz için çok teşekkür ederim, her zamanki gibi,
beni düşünmeye sevk etti: Forbes'a (Edward Forbes, 1815-1854, Man Adası'nda doğmuş) karşı seviye değişikliklerimdeki cimriliğime yaptığınız saldırıya güldüm. En bilinen eseri Akdeniz'deki farklı derinliklerdeki deniz hayvanlarının dağılımına ilişkin Raporu'dur. Önemli bir anısına babamın 'Otobiyografisi'nde atıfta bulunulur. Jeoloji Derneği Müzesi'nde Küratörlük ve Pratik Jeoloji Müzesi'nde Doğa Tarihi Profesörlüğü görevlerini üstlendi; ölmeden kısa bir süre önce Edinburgh Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörlüğüne atandı. Çağdaşlarını, çarpıcı derecede çok yönlü ve canlı bir zihne sahip bir adam olarak etkilemiş gibi görünüyor. Yukarıdaki seviye değişikliklerine yapılan atıf, Forbes'un coğrafi dağılım gerçeklerini aktif bir jeolojik hayal gücüyle açıklama eğilimine atıfta bulunur.), kendime karşı çok cömert olduğum için; ancak şunu belirtmeliyim ki, herhangi bir olguyu açıklamak uğruna ana dünyamızın yüzeyini asla alçaltmış veya yükseltmemişimdir ve bunu çok nadiren belirgin bir kanıt olmadan yapmış olduğuma inanıyorum. Bu yüzden, türlerin var olduğu dönemde, bu kadar büyük bir yüzey alanı içinde okyanusun derinliklerine dalmanın hala cesur bir adım (belki de çok doğru bir adım) olduğunu düşünmeliyim. Ancak, kabul etmeye tamamen hazır olmadığım bir seviye değişikliği miktarı veya kapsamı yok, ancak birkaç bitkinin kimliğinden daha iyi bir kanıt istediğimi söylemeliyim, ki bunlar MUHTEMELEN (muhtemelen demiyorum) başka şekilde
taşınmış olabilir. Bana 'L'Espece'in (Muhtemelen Godron'un denemesi, Nancy Akademisi tarafından 1848-49'da ve sonrasında 1859'da ayrı bir kitap olarak yayınlanmıştır) bir kopyasını getirme çabanız için özel olarak teşekkür ederim ve ona yönelik eleştirileriniz için de neredeyse eşit derecede teşekkür ederim: Kendisinden biraz şüphelendim ve gerçeklerini kutsal kitap olarak kabul etmeye pek meyilli hissetmedim. Bunu, yabancı yazarlarla ilgili en büyük zorluklarımdan biri olarak görüyorum, yani. güvenilirliklerini yargılamak. Türler sorusunu ayrıntılı olarak
açıklamamış olan hiç kimsenin incelemeye hakkı olmadığı yönündeki yorumunuz (bana göre) ne kadar da acı verici derecede doğru. Ancak, türlerdeki herhangi bir değişkenliğe şiddetle karşı çıkan Owen'dan, bunun çok adil bir konu olduğunu ve bu soruyla ilgili olarak şimdiye kadar
toplanmamış bir sürü gerçek olduğunu düşündüğünü duymaktan memnun oldum. Tek tesellim (konuyu denemeyi düşündüğüm için), Doğa Tarihi'nin birkaç dalında uğraşmış olmam ve iyi, belirli kişilerin türümü
çözdüklerini görmem ve jeoloji hakkında (vazgeçilmez bir birlik) biraz bilgi sahibi olmam; ve yarım peniden daha fazla keyif alsam da, hayatımı kurtaracak şekilde
çalışmaya çalışacağım. Lamarck, en azından Omurgasızlar Krallığı'ndaki türlerin doğru bir
tanımlayıcısı olarak aklıma gelen tek istisnadır; kalıcı türlere inanmamıştır, ancak saçma ama zekice
çalışmalarında konuya zarar vermiştir, tıpkı Bay Vestiges'in yaptığı gibi ve (aynı spekülasyonları yapmaya çalışan gelecekteki bazı gevşek doğa bilimcilerin
belki söyleyeceği gibi) Bay D...

C. DARWIN.

CHARLES DARWIN TO J.D. HOOKER. Down, 25 Eylül [1853].

Sevgili Hooker,

Makalenizi büyük bir ilgiyle okudum; her şey çok açık görünüyor ve
Yeni Zelanda Florası'na veya dünyadaki herhangi bir Flora'ya hayranlık verici bir giriş oluşturacak. Sistematikçiler arasında ne kadar az genelleyici var;
Gerçekten büyük olgu koleksiyonları üzerinde sistemleştirme ve muhakeme için gereken iki zihin çerçevesinde birbirine kesinlikle zıt ve düşmanca bir şeyler olduğundan şüpheleniyorum. Argümanlarınızın çoğu bana
çok iyi ifade edilmiş görünüyor ve deneyimime göre, konuyu
tartıştığınız samimi yol eşsiz. Cildimi ele aldığımda tamamı benim için çok
faydalı olacak, ancak bazı kısımlar
rüzgarı tamamen
yelkenlerimden çıkaracak; hepsi benim için çılgınca olacak... çünkü
bir süredir
değişkenlik tarafını tek başına tartışmak yerine, HER İKİ taraftaki argümanları (mümkün olduğunca) sunmaya karar verdim. Kendi Cirripedial çalışmamda (bu arada, yumuşak lehim dozu için teşekkür ederim; bana -ya da en azından bana- çok iyi geliyor) - kendi çalışmamda, türlerin sadece KALICILIĞINA inanmamanın bir şekilde çok fazla fark yarattığının bilincinde olmadım; birkaç durumda (eğer kalıcılık olmayan doktrin üzerine açıkça yayın yapıyorsam) isimler eklememeliydim ve birkaç durumda da dikkat çekici çeşitlere isimler eklemeliydim. Kesinlikle bunu aşağılayıcı buldum, tartıştım, şüphe ettim ve tekrar tekrar inceledim, oysa kendi zihnimde tek şüphe, formun BUGÜN mü DÜN mü değiştiğiydi (Snagsby'nin ('Kasvetli Ev'de) söyleyeceği gibi, fazla ayrıntıya girmeden). Bir dizi formu ayrı türler olarak tanımladıktan sonra, el yazmamı yırtıp onları tek bir tür haline getirdikten sonra, onu yırtıp onları ayrı hale getirdikten sonra ve sonra tekrar tek bir hale getirdikten sonra (ki bu benim başıma geldi), dişlerimi gıcırdattım, türleri lanetledim ve bu kadar cezalandırılmak için ne günah işlediğimi sordum. Ama itiraf etmeliyim ki belki de herhangi bir çalışma planında benim başıma da neredeyse aynı şey gelirdi.

Günlüğünüzün (Sir J.D. Hooker'ın 'Himalaya
Günlüğü') bu kadar gelişmiş olduğunu duyduğuma yürekten sevindim; ne kadar muhteşem bir şekilde resmedilmiş gibi görünüyor! Bol hayal gücü ve gerçeklere fazla önem vermeyen bir "Doğu Doğa Bilimcisi", türleri tartışmak için tam uygun kişidir! Bence 'Doğu'daki Bir Doğa Bilimcinin Günlüğü' başlığınız çok iyi; ama
"Himalayalarda" ifadesinin daha iyi olup olmayacağından şüphe ediyorum, çünkü
Doğu oldukça belirsiz geliyor...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [1853].

Sevgili Hooker,

Sana göndermeye değer hiçbir yorumum yok, hatta
ne kadar mükemmel ve ayrıntılı bir deneme olduğu düşünüldüğünde, göndermem de pek olası değildi.
('Yeni Zelanda Florası', 1853.) Benim yargıma göre, bu, söz konusu noktalarla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış en önemli tartışma. Daha fazlasını söyleyemem. Söylediklerinin hemen hemen hepsine katılıyorum; ancak
bu kalitede bir denemeyi sindirmek için çok zamana ihtiyacım var. Kısmen, teorik olarak farklı olmasını istediğim bazı noktalara cevap veremediğimi hissettiğimden ve kısmen de, ele almayı
düşündüğüm bazı noktalarla ilgili tartışmaları
gördüğümden, BENİM YAPABİLECEĞİMDEN ÇOK DAHA İYİ YAPILMIŞ olmasından dolayı beni neredeyse kasvetli yaptı...

Taşralı tür tacirlerine attığınız tokatlardan çok keyif aldım. Keşke en ufak bir faydam olabilseydi:
Tüm makaleyle
çok ilgilendim ve
unutulmaz olacağına inandığım bir anı
yazdığınız için sizi tebrik ediyorum.
En düşünceli notunuz geldiğinde, acele etmemem için yalvarıyordum.
Bayan Hooker'a ve size beni görme isteğiniz için en içten teşekkürlerimi sunuyorum.
Seni Kew'de görmeden bir yaz daha geçirmeyeceğim, çünkü
gerçekten çok
çok keyif alacağım...

Lyell'den sonra iniş çıkışlara beni dahil ederek, bana hak ettiğimden daha fazla onur veriyorsunuz. Bir iki yıl sonra, tür kitabımı okuduğumda (eğer pes etmezsem), dişlerimi gıcırdatacağım ve
bu kadar çok düşmanca gerçeği bu kadar şaşırtıcı bir şekilde iyi bir şekilde ortaya koyduğun için sana hakaret edeceğim.

Her zaman sevgiyle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 26 Mart [1854].

Sevgili Hooker,

Günlüğünden sonra biraz nefes alma zamanın olacağını ummuştum, ancak durum bundan çok uzak görünüyor; ve bu sabah aldığım uzun mektup için daha çok minnettarım (ve biraz pişmanım), haberlerle dolu ve birçok yönden benim için EN ilginç olanı. Kraliyet Cemiyeti'ndeki reformları, vb. duyduğuma gerçekten çok sevindim. Kulüple ilgili olarak (Felsefe Kulübü, babam 24 Nisan 1854'te seçildi (Profesör Bonney'nin bana bildirecek kadar nazik olması nedeniyle). 1864'te üyeliğinden istifa etti. Kulüp 1847'de kuruldu. Üye sayısı 47 ile sınırlı olduğundan, "47'ler Kulübü" olarak adlandırılması önerildi, ancak isim hiçbir zaman benimsenmedi. Kulübün doğası ilk kuralından anlaşılabilir: "Kulübün amacı, Kraliyet Cemiyeti'nin bilimsel nesnelerini mümkün olduğunca tanıtmak; Doğal Bilimlerin çeşitli dallarını geliştirmekle aktif olarak ilgilenen ve ilerlemesine katkıda bulunan Üyeler arasındaki iletişimi kolaylaştırmak; akşam toplantılarına katılımı artırmak ve makalelerin katkısını ve tartışılmasını teşvik etmektir." Kulüp akşam yemeği için (ilk başta) saat 6'da toplandı ve üyelerin Kraliyet Cemiyeti'ne gitmesi beklendiğinden başkan saat 8.15'te istifa etti. Son yıllarda akşam yemeği saat 6.30'da, Cemiyet toplantısı ise öğleden sonra yapılıyor.), Çok ilgiliyim; sadece iki veya üç gün önce, karıma, neredeyse tüm tanıdıklarımın beni nasıl bırakıp gittiğini ve Londra'ya daha sık gitmeye çalışacağımı
hatırlatıyordum; O zamanlar Kulübü düşünmüyordum, çünkü bu, eskileri yaşatmak ve yeni tanıdıklar edinmek gibi kesin bir amaca hizmet edecekti. Bu nedenle her Kulüp günü için Londra'ya geleceğim (nadir istisnalar hariç) ve sonra kafam, sanırım, ortalama olarak her toplantıya gitmeme izin verecek. Ama herhangi bir değişikliğin beni ne kadar sık ​​sarstığı çok üzücü. Lyell'e söylediğim gibi, eğer sık ​​sık katılmazsam bir yıl sonra istifa edeceğim, böylece
en kötü ihtimalle Kulübü geçici olarak meşgul edeceğim. Beni seçtirebilirseniz, kesinlikle çok memnun olacağım. Buzullar hakkındaki yanıtlarınız için çok teşekkür ederim. İkinci Baskı'nın (Himalaya Dergisi'nin) çok yakında çıkacağını duyduğuma çok sevindim; ama şaşırmadım, çünkü küçük çevremizdeki birkaç kişinin bunu çok büyük bir zevkle okuduğunu duydum. Humboldt'un ne söyleyeceğini merak ediyorum: Bence onu memnun edecek ve Seyahatname'nin diğer kitaplarından daha fazla övgü alacak, çünkü onunla bu kadar çok ortak konu barındıran bir kitap hatırlamıyorum. Ne kadar da harika bir ihtiyar... Bu arada, umarım Mayıs sonuna doğru Hitcham'a gittiğinde biraz dinlenmek zorunda kalırsın. Tüm kötü semptomların Henslow'dan ayrılmadığını duyduğum için üzgünüm; sağlığıyla ilgili herhangi bir
tedirginlik hissetmek çok garip ve yeni. Bana Asa Gray'in mektubunu gönderdiğin için sana özellikle minnettarım; ne kadar hoş bir şekilde yazmış. Onun ve senin türler konusundaki ihtiyatını görmek beni şaşkınlığa ve
utanca boğmalı; beni çok rahatsız hissettiriyor... Agassiz hakkında söylediklerini duymak çok keyifli: Doğa Tarihi'nin birçok dalında BÜYÜK
bilgiye sahip, bu kadar SON DERECE zeki bir adamın böyle yazması ne kadar da tuhaf. Lyell bana, ilerici gelişme, vb. vb. hakkındaki (Agassiz) derslerinden birinden o kadar memnun kaldığını, daha sonra yanına gidip "o kadar
hoştu ki, sürekli bunun doğru olmasını dilemekten kendini alamadı" dediğini söyledi. Kuzey Amerika'dan Zooloji makalesi gördüğümde, Agassiz'in öğretilerinin etkisini fark etmemek elde değil - bu arada, onun ne kadar büyük bir adam olduğunun bir başka kanıtı. A. Gray'in, bildiğiniz gibi, bu on iki yıldır bilgi topladığım
çeşitlilikleri çaprazlama, yok etme konusundaki açıklamalarını görmek beni hem memnun etti hem de şaşırttı. Türler, vb. vb. konulardaki notlarımı bir araya getirdiğimde, her şey
boş bir tiftik topu gibi patlarsa, kendimi ne kadar da kötü hissedeceğim. Kendinizi ölüme kadar çalıştırmayın.

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 5 Kasım [1854].

Sevgili Hooker,

Dün notunuzu aldığım için çok mutlu oldum. Sizi çok
içtenlikle tebrik ediyorum (Kraliyet Cemiyeti Madalyası'nın kendisine verilmesinden dolayı) ve
çok ya da az umursasanız da, Büyük Britanya'daki en yüksek bilimsel
yargı mahkemesinin iddialarınızı kabul ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Bayan Hooker'ın memnun olmasını umuyorum ve E. özellikle ona içten
tebrikler göndermemi istiyor... Akşam yemeğinden sonraki konuşmanız için kalbimin derinliklerinden size acıyorum, korkarım ki onu duyamam. Sen
benimkinden çok daha büyük bir ruha sahip değilsen (ve senin sahip olduğuna inanıyorum),
işler kötü gittiğinde ve kişi her şeyin boş olduğunu düşündüğünde, başkalarının
bir şeyler düşündüğüne dair elle tutulur bir kanıta sahip olmak hoş bir şey olduğunda, madalyayı hoş bir küçük teşvik olarak bulacaksın.

Elveda sevgili Hooker, [sana] ikimizin de senin ve Bayan Hooker'ın buraya ziyaretinden gerçekten
çok keyif aldığımızı temin edebilirim. Elveda.

Sevgili Hooker, samimi dostun, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 7 Mart [1855].

...Wollaston'da (Thomas Vernon
Wollaston 4 Ocak 1878'de öldü (sanırım elli yedinci yılında).
Sağlığı onu erken yetişkinliğinde güneyde kışlamaya zorladı,
kendini Madeira, Cape de Verdes ve St. Helena'daki Coleoptera'ları incelemeye adadı ve buradan 'Atlantis'in batık kıtasına olan inancını destekleyen kanıtlar çıkardı.
Bay Rye'ın bir ölüm ilanında ('Doğa', 1878) ısrarla
"kendisinin adandığı bilimin geniş bir kavramı üzerinde çalıştığı" ve aynı zamanda
"doğru, ayrıntılı ve kesin bir şekilde ad punctum ve doğal olarak dakik bir eleştirel alışkanlık" olduğu belirtiliyor.
İlk bilimsel makalesini Cambridge'deki Jesus College'da lisans öğrencisiyken yazdı.
Üniversitedeyken, Ortak ve daha sonra Ray Kulübü: Bu, haftada bir kez hala toplanan ve lisans öğrencilerinin veya Ortakların büyüklerinden çok nazikçe teşvik aldığı küçük bir topluluktur.) 'Insecta Maderensia': Bu, HAYRANLIK DUYULAN bir çalışmadır.
Apterous olan Coleoptera'nın şaşırtıcı oranında çok ilginç bir nokta vardır; ve sanırım bunun nedenini tahmin ettim, yani, uçuş güçlerinin sınırlı bir bölgede yaşayan böceklere
zararlı olacağı ve onları denize savrulmaya maruz bırakacağı:
Bunu test etmek için, oldukça küçük bir adacık olan Dezerte Grande'de yaşayan böceklerin bu tehlikeye daha fazla maruz kalacağını ve burada
apterous böceklerin oranının Madeira Proper'dan bile önemli ölçüde daha fazla olduğunu gördüm. Wollaston, Madeira ve diğer Takımadalar'dan "Forbes'un eski kıtasının kesin ve emin tanıkları" olarak bahsediyor ve tabii ki Entomoloji dünyası da dolaylı olarak bu görüşü izliyor. Ancak benim gözümde böyle bir görüşe daha zıt gerçekleri hayal etmek zor olurdu. Aynı gerçeklerden doğrudan zıt sonuçlara varıldığını görmek gerçekten iğrenç ve aşağılayıcı.

Wollaston ile bu ve diğer konularda bazı yazışmalarım oldu ve onun (1) eskiden böceklerin şimdikinden daha büyük göç güçlerine sahip olduğunu, (2) eski toprakların ÖZEL olarak yaratılış merkezleri açısından zengin olduğunu, (3) birleşen toprağın özel yaratılışların dağılması için zaman bulamadan yok edildiğini ve (4) toprağın belirli ailelerin ve cinslerin Avrupa veya Afrika'dan söz konusu kara noktalarına ulaşması için zaman bulamadan parçalandığını soğukkanlılıkla varsaydığını görüyorum. Bunlar çok sayıda varsayım değil mi? ve yine de Wollaston'un zavallı Forbes'un Atlantis'inin eski varlığını kanıtladığını söylediği önümüzdeki on iki veya yirmi yıl boyunca göreceğim.

Umarım sizi yormamışımdır, ancak bu kitap hakkında bir şeyler duymak isteyebileceğinizi düşündüm, bana gerçekleri bakımından MÜKEMMEL ve yazarı çok nazik ve mütevazı bir adam gibi geliyor.

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 19 Mart [1855].

Sevgili Fox,

Ne kadar zamandır iletişim kuramadığımızı ve dünyanın sizinle nasıl gittiğini gerçekten duymak istiyorum; ancak acil hedefim sizden bir noktayı gözlemlemenizi istemek ve artık çok meşgul bir adam olduğunuzu ve yapacak çok fazla işiniz olduğunu bildiğim için, istediğimi yapmanız için iyi bir şansım olacak, çünkü tamamen tembel bir adamdan bunu istemek umutsuz olurdu. Bir Nuh'un Gemisi'niz olduğu için, güvercinleriniz olduğundan şüphem yok. (Keşke yelpaze kuyruklu olsalardı!) Şimdi bilmek istediğim şey, yavru güvercinlerin kuyruk tüylerinin sayılabilecek kadar
geliştiği yaş kaçtır. Sanırım hiç genç bir güvercin görmedim. Notlarımı toplamak ve karşılaştırmak için çok çalışıyorum, böylece iki veya üç yıl içinde toplayabildiğim tüm gerçekleri ve argümanları içeren bir kitap yazabilirim, türlerin değişmezliği LEHİNDE VE KARŞISINDA. Evcil ırklarımızın yavrularını almak istiyorum, ne kadar genç olduklarını ve farklılıkların ne ölçüde olduğunu görmek için. Ya kendim yetiştirmeliyim (bu hiç eğlenceli değil
ama benim için korkunç bir sıkıcılık) güvercinleri ya da yavrularını satın almalıyım; ve Yarrell'den duyduğum bir satıcıya gitmeden önce, aşırı cehaletimi açığa vurmak ve bu nedenle aşırı derecede aldatılmaya ve kandırılmaya açık olmak için değil, onların gelişimi hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Kuyruk tüylerinin TEK bir noktasına gelince, bu elbette yetişkin fantail'deki kuyruk tüylerinin harika gelişimiyle ilgilidir. Eğer saf bir kümes hayvanınız varsa, tam yaşı belirtilen, yaklaşık bir haftalık veya iki hafta yaşında bir tavuk isterdim! Postayla bir kutuda gönderilmek üzere, eğer birini öldürmeye yüreğiniz yetiyorsa; ve ikincisi,
posta ücretini bana ödetirseniz... Gerçekten de, bir
yavru güvercin gönderilmesinden çok memnun olurum, çünkü iskeletler yapmayı planlıyorum ve
zaten vahşi ve evcil ördekleri karşılaştırmaya yeni başladım. Ve sonuçların oldukça ilginç olduğunu düşünüyorum ("Kullanılmamanın parçaları azaltmada ne yaptığını pratik olarak test ediyordum; vahşi ve evcil ördek iskeletleri yaptım (ah, iyi haşlanmış, yüksek ördeğin kokusu!!) ve evcil ördek kanadının, vahşi prototipin ölçeğine göre, iki kanadının 360 gren ağırlığında olması gerektiğini buldum, ancak sadece 317 gren." - Sir J. Hooker'a bir mektup, 1855.), çünkü birkaç kemiği çok dikkatli bir şekilde tarttığımda,
mükemmel bir şekilde temizlendiğinde, ikisinin orantılı ağırlıkları büyük ölçüde değişti, evcil olanın ayağı büyük ölçüde arttı. Keşke bir haftalık küçük bir yabani ördek alabilseydim ama bunun neredeyse imkansız olduğunu biliyorum.

Kendimize gelince, söyleyecek fazla bir şeyim yok; şu anda boğmaca olan korkunç gürültülü bir evimiz var ama bunun dışında her şey
iyi. Kendimle ilgili en büyük gerçek, en sonunda bitmeyen deniz kabuklularıyla
işimi bitirmiş olmam. Yıl sonunda iki küçük oğlumuz
ateş ve bronşit ve her türlü rahatsızlıkla çok hastalandı. Kısmen eğlence olsun diye, kısmen de hava değişikliği olsun diye Londra'ya gittik ve bir aylığına bir ev tuttuk ama büyük bir başarısızlık oldu, çünkü gittiğimizde o korkunç don başladı ve tüm çocuklarımız
hastalandı ve E. ve ben neredeyse her zaman öksürük, soğuk algınlığı ve romatizma
sı geçirdik. Yapılacaklar listemizin başına Bayan Fox'u görmeye gitmeyi yazmıştık ama hava düzelir mi diye bir süre bekledikten sonra ikimizin de dışarı çıkabildiği bir günümüz olmadı.

Umarım çok geçmeden bizi ziyarete gelirsin.
Zaman akıp gidiyor ve yaşlanıyoruz. Lütfen bize kendinden ve geniş ailenden bahset.

Eğer yapabilirsen genç güvercinler hakkında bilgi vererek bana yardım edeceğini biliyorum; ve yine de çok geçmeden yaz.

Sevgili Fox'um, samimi eski dostun, C. DARWIN.

P.S.--Kendimi eğlendirdiğim her türlü ıvır zıvırın arasında, bitki çeşitlerinin tohumlarını karşılaştırıyorum. Eskiden yabani lahana tohumlarım vardı, birine verdim, sana mı? BİN'de bir atıldı, yoksa bir tutamına çok
memnun olurum.

[Bay Fox'a yazılan bir mektuptan (27 Mart 1855) aşağıdaki alıntı, son mektupla aynı konuya atıfta bulunuyor ve "tür çalışması" hakkında bazı açıklamalarda bulunuyor: "Genç hayvanları öldürme şeklim, onları bir çay kaşığı eter veya kloroformla dolu bir bardak altına koymak, bardağı esnek bir yüzeye bastırmak ve bir veya iki saat orada bırakmak olacak, gençlerin canlandırma gücü çok yüksektir. (Böylece güveleri ve kelebekleri öldürdüm. ) En iyi yol, onları temin ettiğiniz gibi, üzerine yazabileceğiniz
ve sadece iple bağlayabileceğiniz
mukavva bir yonga kutusu içinde posta yoluyla göndermek olacaktır; ve posta ücreti vb. hesabını tutmama izin vererek beni GERÇEKTEN daha mutlu edeceksiniz. Yemin ederim ki, HERHANGİ BİRİNİN böyle bir zahmete girecek ve bebekleri öldürmek gibi
çok tatsız bir şey yapacak kadar iyi huylu olabileceğine inanamıyorum; ve eminim ki, sizden başka bunu yapacak tek bir kişi bile tanımıyorum. Bir şey daha soracağım; Yukarıdaki kümes hayvanlarından herhangi birinin (ördek değil) yaşlı tavukları ölürse veya işe yaramayacak kadar yaşlanırsa, onu bana trenle, C. Darwin'e, Bay Acton'ın, Postane, Bromley, Kent adresine göndermenizi rica ediyorum." Bu adresi saklar mısınız? Paketler için en kısa yol olarak.
Ama ben bunu pek umursamıyorum, çünkü iskelet yapmak için Baily'den yaşlı kuşları ölü olarak satın alabilirim. Sizden haber almasam bile hemen yazmalı, güvercinler konusunda zahmet etmemenizi rica etmeliydim, çünkü Yarrell beni denemeye ikna etti ve şimdi bir yer ayarlıyorum,
Baily'e fiyatlar, vb. vb. hakkında yazdım. BİR ZAMAN (daha iyi olduğunuzda) sizin "Küçük Çağrı Ördeğiniz" hakkında biraz bilgi edinmek isterim; neden böyle? Ve nereden aldınız? ve nasıl bir şey?... O kadar cahildim ki Dorking tavuğunun üç çeşidi olduğunu bile bilmiyorum: nasıl farklılar?...

Şimdiki çalışmamın amacının ne olduğunu size hiç anlatıp anlatmadığımı unuttum,
-Doğa Tarihi'nde (coğrafi dağılım,
paleontoloji, sınıflandırma, melezlik, evcil hayvanlar ve bitkiler,
vb., vb., vb.) hakim olabileceğim tüm gerçekleri incelemek ve vahşi türlerin değişebilir veya değişmez olduğu fikrine ne kadar karşı olduklarını görmek: Her iki taraftaki tüm argümanları ve gerçekleri sunmak için tüm gücümle. Bana her şekilde yardım eden ve bana çok değerli yardımlarda bulunan BİRÇOK insan var;
ama konunun beni alt edip etmeyeceğinden sık sık şüphe ediyorum.

Mektubumun yarı-iş kısmı için bu kadar. Sağlığınız hakkında bu kadar ilgisiz bir açıklama duyduğum için çok çok üzgünüm: geniş ailenizle birlikte hayatınız çok değerli ve eminim ki tüm faaliyetleriniz ve iyiliğinizle birlikte mutlu bir hayat olmalı veya makul bir şekilde beklenebilecek kadar mutlu olmalı,
tüm gelecek kaygılarıyla birlikte.

Şimdiki zamanın, anısına saygı duyduğum o asil söğüt kütüklerinin dibinde geçirilen eski Crux-major günleri gibi olmasını bekleyemezsiniz.
Şimdi size tamamen borçlu olduğum küçük böcekbilimimin çok
yararlı olduğunu görüyorum. Pazar günkü görevlerden kendinize bir mola verdiğinizi duyduğuma çok sevindim.
Hayatınızda ne kadar çok hastalık geçirdiniz! Elveda
sevgili Fox'um. Size teklif ettiğiniz yardım için yürekten teşekkür ettiğimi temin ederim.]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 7 Mayıs [1855].

Sevgili Fox'um,

Yazışmalarım size çok zahmete mal oldu, ancak bu not
olmayacak. Cumartesi günü Londra'da bir haftalık çalışmanın ardından eve döndüğümde sizinkini buldum. Orada Yarrell'i gördüm, bana Çağrı Ördeği'ndeki tüm noktaları dikkatlice incelediğini ve bunun özellikle aynı olduğundan şüphe duymadığını ve St. James's Park'taki yaygın türlerle serbestçe çaprazlandığını söyledi. Bu nedenle, doğal bir ölümle ölürse, yedi günlük bir ördek yavrusu ve yaşlı kuşlardan biri için çok mutlu olurum. Yarrell bana Sabine'in kırk çeşit sıradan ördek topladığını söyledi!... Neyse, işe dönelim; eminim ki hiç kimse, küçük tavukların karakteristik yaşını sizden daha iyi belirleyemez; iskeletlere gelince, bunları yapmanın imkansız olacağından korktum, ancak sanırım eklemleri hissederek uzuvları, vb. ölçebilirim. Yaşlı horozlar hakkında söyledikleriniz, düşündüğümü doğruluyor ve yaşlı horozlardan iskeletlerimi yapacağım. Yaşlı bir yabani hindi ölürse, lütfen beni hatırlayın; Bir bebek hindi veya bir mastiff'e
hayır demem. Teklifiniz için çok teşekkür ederim. Tuzda
buldog ve tazı yavrularım var ve at arabası
ve yarış atı genç taylarım dikkatlice ölçüldü. Herhangi bir
iyilik yapıp
yapamayacağımdan şüpheliyim. Derinliğimden çıkıyorum.

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

[Bay Fox'a yazılmış bir mektuptan bir alıntı, daha sonraki bir tarihte de olsa, burada yer bulabilir, örn. Temmuz 1855]:

"Yedi günlük beyaz Dorking ve diğer vaat edilenler için çok teşekkürler. Oldukça 'korku odası' alıyorum, nezaketinizi daha öncekinden daha fazla takdir ediyorum; çünkü kara işi yaptım ve on günlükken melek gibi küçük bir yelpaze kuyruk ve pouter'ı öldürdüm. İlki için kloroform ve eter denedim ve açıkça mükemmel derecede kolay bir ölüm olmasına rağmen uzun sürdü; ikincisi için güvercini koymadan yarım saat önce çok büyük nemli bir şişeye potasyum siyanür parçaları koymayı denedim ve böylece oluşan siyanür asidi gazı çok hızlı bir şekilde ölümcül oldu."

Bay Fox'a yazdığım bir mektupta (23 Mayıs 1855) babamın güvercin yetiştirme konusundaki zahmetli çalışmasından ilk kez bahsediliyor:

"Şimdi melez tavuklarımızdan bazılarını incelediğimi ve BİR HAFTALIK olanların çok iyi olacağını söylemek için yazıyorum. Yıllardır çok merak ettiğim ve merak ettiğim başlıca noktalar, evcil ırklarımızın YABANLARININ birbirlerinden ebeveynlerinden farklı olup olmadıklarını saptamak ve gerçek ölçüm ve Üç Kuralı'ndan başka hiçbir şeye inanmıyorum. Umarım ve inanıyorum ki yeterli değerde bir sebep olmadan bu kadar çok sorun çıkarmıyorum. Fantail'lerim ve pouter'larım (her çift için Baily'den 20 şilin ödediğim için seçme kuşlar, umarım) büyük bir kafeste ve güvercinlikte ve onlar benim için kesin bir eğlence, H içinse bir zevk."

Babamın güvercin yetiştirme girişimi sırasında, ister istemez yetiştiricilerle tanıştı ve Columbarian ve Philoperistera Kulüpleri'nin bir üyesi olarak deneyimlerini anlatmaktan hoşlandı,
burada "fantezi"nin en saf meraklılarıyla tanıştı ve sanatlarının gizemleri hakkında çok şey öğrendi. Birkaç yıl sonra Bay Huxley'e yazdığı mektupta, Bay J. Eaton'ın "Güvercinler" adlı kitabından alıntılar yaptı ve iyi bir güvercin yetiştiricisi olmak için gereken "aşırı dikkat ve yakın gözlem"i örneklendirdi.

"Bay Eaton'ın, Badem Tumbler'a adanmış incelemesinde,
kısa yüzlü çeşidin bir alt çeşidi olan Badem Tumbler'a, yani Kaya Güvercini'nin bir çeşidi olan Tumbler'a adanmıştır, Bay Eaton şöyle der: 'Aşırı açgözlü olan, beş özelliğin hepsini birden almaya giden bazı genç meraklılar vardır [yani, esas olarak dikkat edilen beş karakteristik nokta,--C.D.], hiçbir şey elde etmeyerek ödüllerini alırlar.'
Kısacası, Badem Tumbler'ın TÜM mükemmelliklerine dikkat etmek neredeyse insan zekasının ötesindedir!

"İyi bir yetiştirici olmak ve herhangi bir cinsi, her şeyin ötesinde
geliştirmede başarılı olmak için coşku gerekir. Bay Eaton birçok ödül kazandı,
onu dinleyin.

"'Eğer asilzadeler ve beyefendiler, Badem Bardak'ın özelliklerini anlamaya başladıklarında, bu bardaktan elde edilen inanılmaz miktarda teselli ve hazzı bilselerdi, sanırım hiçbir asilzade veya beyefendi Badem Bardak'larından oluşan kuş kafesleri olmadan yaşamazdı.'"

Babam bu pasajı alıntılamayı severdi ve bunu yazara karşı her zaman bir duygudaşlık tonuyla yapardı, ancak şüphesiz çocukken "her beyefendinin ornitolog olmadığı" şeklindeki kendi merakını unutmuştu.--('Otobiyografi', sayfa 32.)

Tavuklular vb. üzerine tanınmış yazar Bay W.B. Tegetmeier'e, sürekli tavsiye ve işbirliği için minnettardı. Yazışmaları
1855'te başladı ve babamın bana şunları yazdığı 1881'e kadar sürdü: "Size temin edebilirim ki
güvercinlere, kümes hayvanlarına vb. baktığım ve bana bu kadar değerli yardımlarda bulunduğunuz eski günlere sık sık zevkle bakıyorum.
Çok az gücüm olduğu için eski tanıdıklarımı ve dostluklarımı sürdüremediğim için nadiren pişmanlık duyuyorum." Babamın Bay'a yazdığı mektuplar Tegetmeier neredeyse tamamen kümes hayvanı, güvercin vb.'nin farklı türleriyle ilgili bir dizi sorudan oluşuyor ve bu nedenle ilginç değiller. Mektup yığınını okurken, yazarın gerçekleri arama konusundaki titizliği çok dikkat çekici ve Bay Tegetmeier'in bilgi ve yargısının kendisi tarafından tamamen güvenilir ve çok değerli olduğu açıkça ortaya çıkıyor. "Notunuz benim için bir zenginlik madeni" gibi çok sayıda ifade, Bay Tegetmeier'in yardımının değerini ifade ettiği gibi, Bay Tegetmeier'in sınırsız gayreti ve nezaketini veya "saf ve tarafsız bilim sevgisini" sıcak bir şekilde takdir ettiğini ifade eden kelimeler de yer alıyor. Kovan arıları ve petekleri konusunda, Bay Tegetmeier'in yardımı babam tarafından da takdir edildi, şöyle yazdı:
"İngiliz Birliği'nde okunan 'Arı Hücreleri' hakkındaki makaleniz benim için
çok yararlı ve düşündürücüydü."

Hayvanların ve bitkilerin Coğrafi Dağılımları ile ilgili sorunları evrimsel ilkeler temelinde çözmek için, tohumların, yumurtaların vb. okyanusun geniş alanlarına nasıl taşınabileceğini incelemek zorundaydı.
Aşağıdaki mektupların değindiği deney sınıfına ilgi uyandıran da bu ihtiyaçtı.]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 17 Mayıs [1855].

Sevgili Fox,

El yazımı görmekten bile nefret edeceksin; ama bundan sonra
en azından uzun bir süre daha başka bir şey istemeyeceğime söz veriyorum. Kumlu topraklarda yaşadığın için, hiç kertenkelen var mı? Eğer varsa, okulunuzdaki çocuklara kertenkele yumurtaları için bana bir ödül teklif etmeyi çok saçma mı buluyorsunuz; her yarım düzine için bir şilin, nadirse daha fazla, ta ki iki veya üç düzine bulup bana gönderene kadar? Yılan yumurtaları yanlışlıkla getirildiyse çok iyi olurdu, çünkü ben de istiyorum; ve burada ne kertenkele ne de yılan var. Amacım, bu tür yumurtaların deniz suyunda yüzüp yüzmeyeceğini ve mahzenimde bir veya iki ay boyunca bu şekilde yüzerek hayatta kalıp kalamayacaklarını görmek. Yapabildiğim
tüm organik canlıların taşınmasıyla ilgili deneyler yapmaya çalışıyorum; ve her adada kertenkeleler bulunuyor ve bu nedenle yumurtalarının deniz suyuna dayanıklı olup olmadığını görmek için çok endişeliyim. Elbette bu nota cevap vermek gerekmez, ancak garip ve olumlu bir şans eseri, bir gün yumurtalarla cevap verebilirsiniz.

En sorunlu arkadaşınız, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 13 Nisan [1855].

...Bir süredir devam eden bir deneyimim oldu, ki bunun ilginç olacağını düşünüyorum, yani 32-33 derecelik suya batırılmış tuzlu suya tohumlar batırdım, ki bunu yaptım ve uzun süre yapacağım, çünkü büyük bir tankı karla doldurdum. En son yazdığımda sizi yenecektim, çünkü
deneyimim biraz başarılı olmuştu; ama bunu, sonsuz bir alçaklıkla,
söylemedim, çünkü daldırmadan sonra yetiştirebildiğim tüm bitkileri yiyeceğinizi söylemenizi umuyordum. Daha önce deneylerle alay ettiğinizi düşünmeme neden olan ne söylediğinizi en ufak bir şekilde hatırlayamamam çok
sinir bozucu; çünkü şimdi deneyi iyi bir Hıristiyan gibi görüyor gibi görünüyorsunuz. Dışarıda, sıcaklık değişikliklerine maruz kalan küçük şişelerde tere,
turp, lahana, marul, havuç ve kereviz ve soğan tohumu bulunduruyorum - dört büyük aile. Bunlar, tam bir hafta suda bekletildikten sonra, hiç beklemediğim bir şekilde filizlendi (ve sizin bana nasıl
alay edeceğinizi düşündüm); çünkü neredeyse hepsinin ve özellikle tere otunun suyu çok kötü kokuyordu ve tere tohumu harika bir
miktarda mukus yayıyordu ('Kalıntılar' onların kurbağa yavrularına dönüşmesini beklerdi), böylece bir kütle halinde yapışıyorlardı; ancak bu tohumlar filizlendi ve
harika bir şekilde büyüdü. Hepsinin (özellikle tere ve marulların) filizlenmesi hızlandı, lahana hariç, çok düzensiz bir şekilde
uzadılar ve sanırım birçoğu öldü. Lahananın, doğal ortamlarından
sağlam duracağını düşünürdünüz.
Şemsiyegiller ve soğanlar tuza iyi dayanıyor gibi görünüyor. Tohumları
ekmeden önce yıkıyorum. "Gardeners' Chronicle"a yazdım (Birkaç kelime bilgi istedim. Sonuçlar 26 Mayıs, 24 Kasım 1855'te 'Gardeners' Chronicle'da yayınlandı. Aynı yıl (sayfa 789) eski gazetesine bir not gönderdi, bir yazım yanlışını düzeltti ve Leguminosae tohumları hakkında birkaç kelime ekledi. Tuzlu suda işlemden sonra tohumların çimlenmesi hakkında daha kapsamlı bir makale 1857'de 'Linnaean Soc. Journal'da yayınlandı, sayfa 130.), ancak buna değip değmediğinden şüpheliyim. Başarım buna değecek gibi görünüyorsa, farklı tohum sınıflarını işaretlemeniz için bir tohum listesi göndereceğim. Bugün, on dört günlük daldırmadan sonra yukarıdakiyle aynı tohumları tekrar ekiyorum. Birçok deniz akıntısı saatte bir mil gittiğinden, bir haftada bile 168 mil taşınabilirler; Körfez Akıntısı'nın günde elli ve altmış mil gittiği söylenir. Bu konuda çok fazla ve çok fazla; ama benim kazlarım her zaman kuğulardır...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [14 Nisan 1855.]

...Terinin bir hafta içinde öldürüleceğini beklediğini itiraf etmek iyi bir adamsın, çünkü bu bana güzel bir zafer kazandırıyor. Çocuklar
ilk başta çok istekliydiler ve bana sık sık "Dr. Hooker'ı
yenmeli miyim?" diye sordular. Tere ve marul yirmi bir günlük suda bekleyişten sonra yeni yeni yeşerdi. Ama daha fazla yazmayacağım, bu benim için büyük bir erdem; çünkü sana
yaptığım her şeyi anlatmak benim için çok büyük bir zevk.

...Eğer denediğim deneylerden bazılarını (eğer sözdeyse) bilseydin, alay etme hakkın olurdu, çünkü bunlar BENİM fikrime göre bile o kadar SAÇMA ki sana söylemeye cesaret edemiyorum.

Bazı adamların deney yapma konusunda hoş fikirleri yok mu? Bana tohumların tuzlu suya karşı BÜYÜK bir direnme gücüne sahip olması gerektiğini söyleyen bir mektup aldım, aksi takdirde
adalara nasıl ulaşabilirlerdi? Bu, bir sorunu çözmenin gerçek yoludur!

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı [1855].

Sevgili Hooker,

Bana iki not yazarak memnuniyetini biraz olsun dışa vurman çok iyi bir adamdı; bence bundan daha iyi bir yol izleyemezdin; ancak deneylerimi altüst ettiğin için memnuniyetini göstermeye gelince, seni temin ederim ki ben yeterince şaşkınım - o korkunç tohumlar, ki gerçekten de gözlemlediğin gibi, batsalar bile yüzemezler.

Scoresby'e yazdım ve oldukça kuru bir cevap aldım, ama çok amaca yönelikti ve okyanusun en derinlerine sonsuz inişlerini durdurabilecek benim bilmediğim hiçbir yasaya dair bana hiçbir umut vermiyordu. Bu arada çok garipti, ama Albay Sabine ile bu konu hakkında yarım saat konuştum ve ona ulaşım açısından batma sorununun zorluğunu gösteremedim! Sıkıntı şu ki, eğer
kahrolası tohumlar batacaksa, nankör serserileri boşuna tuzlamak için bu kadar zahmete giriyorum.

Son zamanlarda her şey ters gidiyordu; Zooloji Topluluğu'ndaki balıklar bir sürü ıslatılmış tohum yedi ve hayalimde
bunlar bir balıkçıl tarafından yutulmuştu, balıklar ve her şey
yüz mil taşınmıştı, başka bir gölün kıyısına boşaltılmıştı ve
harika bir şekilde filizlenmişti, sonra bakın, balıklar şiddetle,
ve benimkine eşit bir iğrenmeyle, ağızlarındaki TÜM tohumları dışarı attı. (Bu sıkıntıları Bay Fox'a anlatırken babam şöyle yazmıştı:--"Bütün doğa
sapkındır ve benim istediğim gibi davranmayacaktır; ve şu anda çalışmak için
eski midyelerimin olmasını ve yeni bir şey olmamasını istiyorum." Deney sonunda
başarılı oldu ve Sir J. Hooker'a şöyle yazdı:--"Balıkların açgözlülükle
su otlarının tohumlarını yediğini ve balıklara ekilip
bir leyleğe verilen ve sonra boşaltılan darı tohumlarının filizlendiğini gördüm. Yani bu, 'bu, domuzu döven sopadır' vb. vb. çocuk tekerlemesidir. ,")

Ama henüz yüzmekten vazgeçmeyeceğim: ilk olarak
taze tohumları denemeliyim, tabii ki batmaları çok daha olası görünüyor; ve ikinci olarak, son çare olarak, baklanın veya hatta tüm bitkinin veya dalın
sel, kayma ve depremlerle denize sürüklendiğine inanmalıyım; bu sürekli oluyor olmalı ve ıslak tutulursa, baklaların vb. vb. açılıp tohumlarını dökmeyeceğini düşünüyorum.
Mimosa tohumunuzu Kew'de deneyin.

Taze tohumları denemek için Mimosa scandens ve
Guilandina bonduc'un Kew'de yetişip yetişmediğini sormayı düşünmüştüm. R. Brown bana
dört Batı Hint tohumunun Avrupa kıyılarına sürüklendiğine inandığını söyledi.
Keeling Adası'nda bana tohumların nadiren kıyıya sürüklenmediği konusunda güvence verildi: bu yüzden yüzmeleri gerek ve yüzecekler! Ne kadar uzun bir hikaye
örüyorum.

Eğer birkaç Loffoden tohumunuz varsa, birazını ılık su,
ve azami özenle ekilsin: bu benim
kalbimin bir denemesi, başarısına karşı 1000'e 1 şans.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 11 Mayıs [1855].

Sevgili Hooker,--Notunu yeni aldım. İçerdiği haberlerden (Sir J.D. Hooker'ın Kew'deki Kraliyet Bahçeleri'nin
Yardımcı Müdürü olarak atanması) çok içten ve yürekten memnunum ve eşim de öyle. Gelir çok az olsa da, kesinlik, umarım,
sizi ve Bayan Hooker'ı tatmin eder. Gelecek yıllarda Müdürlüğe yol açacağı için, buna bir şans
parçası olarak bakmanızı umuyorum. Kendi zevkime göre, böylesine asil ve görkemli bir yerin
Başkanı olmaktan daha hoş bir pozisyon düşünemiyorum; bence
büyük bir şehirdeki bir Profesörlükten çok daha iyi. Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar
memnun oluyorum. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim; Bayan Hooker'ın
oldukça memnun olmasını umuyorum...

"Gardeners' Chronicle" sorumu dile getirdiği ve bunu fark ettiği için,
Sanırım gelecek hafta yapmayı düşündüğüm ilk raporumu Lindley'e göndermek zorundayım, böylece ona ekleme seçeneği sunabilirim; ama
Bahçıvanlık dergisi için uygun bulmayabileceğini düşünüyorum.
Deneylerim sona erdiğinde (eğer sonuçlar değerli görünürse) ve
"Linnean Journal" eksik ve geçici raporların önceki yayınına itiraz etmezse, son raporu oraya eklemekten
MEMNUNİYET duyarım; çünkü bana o kadar çok zahmete mal oldu ki,
sonucun muhtemelen bir gazeteden daha kalıcı bir kayda değer olduğunu
düşünüyorum; ama sanırım önce Lindley'e göndermek zorundayım.

Yüzen sorunun filizlenen sorudan daha ciddi olduğunu düşünmeye başlıyorum; ve konuyla ilgili elimden gelen tüm soruşturmaları yapıyorum ve
bu konuda biraz olsun ışık tutmayı umuyorum...

Umarım Kulüpte iyi bir toplantı ayarlamışsınızdır.
Hazinecilik sizin için bir bela olmalı ve umarım uzun süre Hazinedar olmazsınız:
Hazinedar olmaktansa Kulübü bırakmayı tercih ederim.

Elveda, Sayın Yardımcı Müdür ve sevgili dostum, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 5 Haziran 1855.

...Bayan Thorley (Ailede uzun yıllar mürebbiyelik yapmış bir hanım.) ve ben eğlencemiz için BİRAZ BOTANİK ÇALIŞMASI yapıyoruz ve
bu beni çok eğlendiriyor, yani, on beş yıldır israf olmasına izin verilen, ancak daha önce çok eski zamanlardan beri yetiştirilen bir tarlada yetişen tüm bitkilerin bir koleksiyonunu yapmak; ve ayrıca bitişikteki ve BENZER ama ekili bir tarladaki tüm bitkileri topluyoruz; sadece hangi bitkilerin hayatta kaldığını veya öldüğünü görme eğlencesi için. Bundan sonra bulmacaları isimlendirmede biraz yardıma ihtiyacımız olacak.
Bitkilere isim vermek ne kadar da korkunç derecede zor.

Dr. A. Gray'in bana zahmetli sorularıma cevaben gönderdiği NE KADAR DİKKAT ÇEKİCİ derecede güzel ve nazik bir mektup; kendisinden haber alana kadar 'Manual'ının kopyasını sakladım ve mektubuna cevap verdiğimde size geri vereceğim.

Hedysarum için çok teşekkür ederim: Umarım çok değerli değildir,
çünkü size söylediğim gibi muhtemelen ÇOK aptalca bir amaç için. Bir yerde, hiçbir bitkinin karanlıkta yapraklarını bu kadar çabuk kapatmadığını okudum ve onu her gün yarım saat örtmek ve ona kendi kendine kapanmayı veya karanlıkta ilk başta olduğundan daha kolay kapanmayı öğretebilir miyim diye bakmak istiyorum... Sanırım deniz yoluyla taşınmaya kıyasla kıtasal bir iletimi neden tercih ettiğinizi anlayamıyorum. Mümkün olduğunca çok iletim
yolundan memnun kalacağınızı düşünürdüm. Benim kişisel teorik düşüncelerim için, makul ölçüde olası bir yol gösterildiği sürece, deniz yoluyla mı yoksa kara yoluyla mı iletildiği oldukça önemsizdir. Ancak, başka ve bağımsız bir kanıt olmadan kara yaratmak felsefemi sarsıyor. Ne zaman karşılaşsak, birkaç kelimeyle, sanırım, görüşlerinizi daha net anlarım...

İlk çimimi yeni çıkardım, hurra! hurra! İtiraf etmeliyim ki
talih cesurlara güler, çünkü şans eseri, bu
kolay Anthoxanthum odoratum'du: yine de harika bir keşif;
hayatımda hiç ot görmeyi beklemiyordum, bu yüzden yaşasın!
Midemde şaşırtıcı bir
iyilik yaptı...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, [Haziran?] 15, [1855].

Sevgili Hooker,

Hedysarum'un OLDUKÇA GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE geldiğini söylemek için sadece bir satır yazıyorum,
ve bunun için sana teşekkür ediyorum.

Bu üç otu adlandırarak bana ne kadar eğlendirdiğini hayal bile edemezsin: Az önce kurutmak ve tüm otları toplamak için kağıt aldım.
Eğer
bir gün oldukça yeni başlayan birini yakalarsan ve ona Botanik'ten bir tat vermek istersen,
ona küçük bir tarlanın veya ormanın mükemmel bir listesini yapmasını söyle. Hem Bayan Thorley hem de ben, tüm İngiliz Bitkilerinin korkunç uçurumu ve enginliği yerine, üzerinde çalışılacak hoş, küçük ve belirgin bir dünyaya sahip olması nedeniyle, çalışmaya gerçekten sıra dışı bir ilgi verdiği konusunda hemfikiriz.

Elveda. "Geriye doğru adım" hakkındaki fikrimi ifade etmek gerçekten son derece küstahçaydı ("Şu anda yaşayan varlıkların var olduğu süre içinde, yalnızca dağılımlarını açıklamak için böylesine muazzam jeolojik değişiklikleri hayal etmek, bana, ulaşım araçları konusundaki mevcut cehalet durumumuzda, bilimde neredeyse geriye doğru bir adım gibi geliyor."--"Gardeners' Chronicle", 26 Mayıs 1855'teki "Tuzlu Su ve Tohumlar" başlıklı makaleden alıntı.) ve iyi bir küçümsemeyi hak ettim ve düşündüğümde, "Gardeners' Chronicle"da bana cevap vermediğiniz için çok mutluyum.

Florula ile ÇOK İLGİLENDİM. (Godron'un ithal yünle getirilen bitkilerin ilginç bir anlatımını veren 'Florula
Juvenalis'i.)

[5 Haziran'da Sir J.D. Hooker'a yazdığı mektupta babam Dr. Asa Gray'den bir mektuptan bahsediyor. Bahsedilen mektup şuna bir cevaptı:]

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. (Tanınmış Amerikalı Botanikçi. Babamın Dr. Gray ile dostluğu,
şu anda ilk mektubu olan yazışmalarla başladı. Sir J. Hooker'a 1857'de yazılan bir mektuptan bir alıntı, babamın Dr. Gray'e olan güçlü kişisel ilgisinin
erken bir kökeni olduğunu gösteriyor: "A. Gray'in mektuplarını gördüğüme sevindim;
onlarda her zaman onun çok
sevimli bir adam olduğunu gösteren bir şeyler vardır.")
Down, 25 Nisan [1855].

Sevgili Beyefendi,

Umarım Kew'de sizinle tanıştırılmanın zevkini yaşadığımı hatırlarsınız. Sizden büyük bir iyilik istiyorum, bunun için
hiçbir özür dileyemeyeceğimi çok iyi biliyorum. Ancak bu iyilik, sanırım,
size çok fazla sorun çıkarmayacak ve beni çok mutlu edecektir. Ben bir botanikçi olmadığım için,
size botanik sorular sormam o kadar saçma gelecektir ki;
yıllardır "varyasyon" hakkında bilgi topladığımı ve herhangi bir genel yorumun hayvanlar arasında geçerli olduğunu gördüğümde bunu Bitkiler'de test etmeye çalıştığımı söyleyebilirim. [Aşağıda Amerikan Alp bitkileri hakkında bilgi talebi ve konuyla ilgili bir yayın önerisi yer almaktadır. ] Bir botanikçi olmadığım halde, sizin gibi bir botanikçiye en
önemsiz bir öneride bulunmamın ne kadar küstahça olduğunu algıladığımı temin edebilirim; ancak sevgili ve nazik dostumuz Hooker'dan gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, beni affedeceğinizi umuyorum ve düşünüyorum,
ve bana inanın, büyük bir saygıyla,

Sayın beyefendi, en içten dileklerimle, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. Aşağı, 8 Haziran [1855].

Sevgili beyefendi,

22. son tarihli, son derece nazik mektubunuz için ve oldukça sıkıntılı sorularımı ele alışınızdaki son derece hoş ve nazik tavrınız için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Alp bitkileri listenizin beni ne kadar ilgilendirdiğini anlatamam ve artık Alp zirvelerinizdeki bitkileri bir dereceye kadar
gözümün önüne getirebiliyorum. El kitabınızın yeni baskısı benim için BÜYÜK bir haber. Önsözünüzden ne kadar yer sıkıntısı çektiğinizi biliyorum, ancak herhangi bir Avrupa bitkisine parantez içinde (Eu) eklemek yer kaplamaz ve benim açımdan bu her amaca hizmet eder. (Bu öneriyi Dr. Gray sonraki baskılarda benimsedi.) Kendi deneyimimden, kılavuzlarımızdaki İngiliz bitkilerini incelerken, bunların menzilleri hakkında bir fikir verilmiş olsaydı ne kadar ilgi çekeceğini sık sık fark ettim; bu nedenle, Amerikalı araştırmacılarınızın ve yeni başlayanların bitkilerinden hangilerinin yerli ve hangilerinin Avrupa olduğunu çok merak edeceklerinden şüphem yok. Alp bitkilerinde de şimdi bana el yazmasıyla gönderdiğiniz aynı eklemeyi yapmak iyi olmaz mıydı? Ancak burada, nezaketiniz sayesinde, bencilce konuşmuyorum, yalnızca pro bono Americano publico. Sanırım
el kitabınızda Rocky Dağları'nın batısında bulunan bitkilerin ve aynı şekilde Doğu Asya'da bulunanların, Yenesei'yi (?) ele alarak, yaşam alanlarını vermek çok zahmetli olurdu - eğer doğru hatırlıyorsam, Gmelin'e göre, Sibirya'nın ana bölüm hattıdır. Belki de
Sibirya daha çok Kuzey Amerika'nın kuzey florasıyla ilgilidir.
Bitkilerin doğu ve batıdaki aralıkları, yani en çok Grönland ve Batı Avrupa'da mı yoksa Doğu Asya'da mı bulunduğu, göçün doğuya mı yoksa batıya mı olduğunu gösterme eğiliminde olması nedeniyle bana çok ilginç bir nokta gibi görünüyor. Lütfen bana inanın ki
bu açıklamaların TEK KULLANIMININ bir botanikçiye, bir botanikçi olmayanın öğrenmeye meraklı olduğu noktaları göstermek olduğunun tamamen bilincindeyim; çünkü bence bir konuyu derinlemesine inceleyen herkes, cahil insanların hangi noktalara
bilgiye ihtiyaç duyduğunun farkında olmuyor. Coğrafi dağılımınız hakkında bir bildiri hazırlamayı düşünmenize çok sevindim, çünkü El Kitabı'nın havası bana bazı noktalarda Kuzey Amerika'nın tamamından daha çok Avrupa ile karşılaştırmaya uygunmuş gibi geliyor. Bilgi edinmek istediğim bazı noktaları kesin olarak belirtmemi istiyorsunuz; ama gerçekten de
çok belirsiz oldukları için bunu yapamıyorum; ve henüz nesneleri tanımlamış olmaktansa, karşılaştırmalardan ne gibi sonuçlar çıkacağını görmeyi tercih ediyorum. Diğer botanikçiler gibi, sizin de bölgeniz için, büyük önde gelen ailelerin tamamına (tanıtılan bitkileri saymazsak) oranı vereceğinizi varsayıyorum: Bu, kitabınızdan tablolaştırmayı amaçladığım (ve aslında kabaca yaptığım) bir noktaydı, ama tabii ki bunu ancak ÇOK KUSURLU bir şekilde yapabilirdim. Elbette, Avrupa bitkilerinin (tanıtılanları hariç tutarak) VE AYRI BÜYÜK AİLELERİN tüm Flora'ya oranını da tespit etmeliydim, böylece
taşıma araçları hakkında spekülasyon yapabilirdim. Bu arada, birkaç
gün önce "Gardeners' Chronicle"ın bir kopyasını, tohumların deniz suyuna dayanıklılık gücü üzerinde denediğim bazı önemsiz deneylerin kısa bir raporuyla birlikte göndermeye cesaret ettim. Aklınıza gelip gelmediğini bilmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki, botanikçilerin ailelerin orantılı sayılarını TAM SAYILAR halinde ve en düşük kesirde vermeleri tavsiye edilir, böylece El Kitabınızdan YERLİ bitkilerin Şemsiyegiller oranının 36/1798 = 1/49 olduğunu çıkarıyorum; çünkü,
TAM sayıları bilmeden, aynı aileden bitkilerin sayılarının iki uzak ülkede ne kadar yakın olduğunu yargılayamazsınız; ama büyük olasılıkla bunu gereksiz bulabilirsiniz.
Bu orantılı sayılardan bahsederek, size bu tür noktalara ve bunların ne kadar belirsiz ve boş olduğuna dair bir örnek verebilirim, ki bunları ÇÖZMEYE ÇALIŞIYORUM...; R. Brown ve Hooker'ın, iki ülkedeki büyük ailelerin orantılı sayılarının birbirine yakın olmasının, muhtemelen bir zamanlar sürekli olarak birleşmiş olduklarını gösterdiği yönündeki açıklamasını düşünerek, örneğin Büyük Britanya'ya GİRİŞTİRİLEN Compositae'nin tüm getirilen bitkilere oranını hesaplamayı düşündüm ve sonuç 10/92 = 1/9.2 oldu. Bizim ABORJİNAL veya yerli floramızda oran 1/10'dur; ve diğer birçok durumda da aynı derecede çarpıcı bir uyum buldum. Daha sonra El Kitabınızı aldım ve aynı soruyu çözdüm; burada Compositae'de neredeyse aynı derecede çarpıcı bir uyum buldum, yani 24/206 = 1/8
getirilen bitkilerde ve 223/1798 = 1/8 yerli bitkilerde; Ancak
diğer ailelere geldiğimde oranın tamamen farklı olduğunu gördüm,
bu da İngiliz Florasındaki tesadüflerin muhtemelen
tesadüfi olduğunu gösteriyor!

Sanırım, türlerin cinslere oranını vereceksiniz,
yani, her cinsin ortalama kaç tür içerdiğini göstereceksiniz; gerçi
ben
bunu kendim
yaptım.

Çok zahmetli olmayacaksa, türleri üç gruba ayırmanın çok
ilginç olacağını ve Floranız hakkında çok iyi bir fikir vereceğini düşünmüyor musunuz, yani (a) eski dünyada yaygın olan türler,
Avrupa ve Asya'da yaygın olan sayıları belirterek; (b) yerli türler,
ama eski dünyada bulunan cinslere ait; ve (c) Amerika veya Yeni Dünya ile sınırlı cinslere ait türler. (Benim
fikirlerime göre) mükemmelliği mükemmel kılmak için,
Erica gibi, Avrupa'da veya Eski Dünya'da yaygın olan ancak sizin bölgenizde bulunmayan cinslerin başka örneklerinin olup olmadığı söylenmelidir. Ama dürüst olmak gerekirse, bu konuda size bu kadar uzun yazmamın oldukça saçma olduğunu düşünüyorum; ancak, benden istediğiniz için, bunu minnettarlıkla yapıyorum ve size Hooker'a yazdığım gibi yazıyorum, o da bana acımasızca gülüyor ve eminim ki bunu yapmak için daha iyi bir sebebiniz var.

En çok bilgi almak istediğim bir nokta var ve bunu en büyük tereddütle ve yalnızca TAM İNANÇLA söylüyorum ki, bana inanacaksınız, çünkü siz bunu çok az zahmetle verebilirsiniz.
Bu nokta şu anda benden başka kimseyi ilgilendirmiyor, bu da durumu coğrafi dağılımdan tamamen farklı kılıyor.
Bunu çok az zahmetle yapabileceğiniz tek yol, El Kitabı'nın prova sayfalarını düzeltirken sorumu aklınızda tutmanız ve türlere bir çarpı veya işaret koymanız ve
Hooker'a bir paket gönderdiğinizde bana bu eski sayfaları vermesini istemeniz olurdu. Fakat
bu size sorumu hatırlama zahmeti verirdi ve bunu yapmanızı
umut etmem veya beklemem pek mümkün değil. Fakat sadece
ne istediğimi söyleyeceğim; bir Flora'daki "yakın türleri" işaretlemek, böylece FARKLI Flora'larda aynı cinslerin "yakın türlere" sahip olup olmadığını karşılaştırmak ve saymak için çok belirsiz olan diğer amaçlar için. Hooker'ın yardımıyla, benzer bir şekilde, dünyanın uzak köşelerinde aynı cinsin farklı türlerinin değişken mi yoksa mevcut çeşitler mi olduğunu belirlemeye çalıştım. "YAKIN TÜRLER" için vermem gereken tanım, SİZİN özellikle farklı olduğunu düşündüğünüz, ancak
başka bir İYİ botanikçinin yalnızca bir ırk veya çeşit olduğunu düşünebileceğini düşünebileceğiniz bir tanımdı; veya, yine, iyi tanıma fırsatınız olmasına rağmen,
diğer türlerden ayırt etmekte zorluk çektiğiniz bir tür. Bunu yapmaya meyilli olduğunuzu ve (ki bunu beklemiyorum) dediğim gibi, bu türlerden her birine herhangi bir işe yaramaz prova sayfasında sadece bir çaprazlama
yapmanız gereken
bir şey bana istenen bilgiyi verecektir, ki, bunun belirsiz olduğunu
ekleyebilirim.

Bu mektubun tüm küstahlığım ve aşırı uzunluğu için nasıl yeterince özür dileyebilirim? Bana yazdığınız mektubun büyük iyi doğası, kısmen, bu dünyada çok sık olduğu gibi, iyi işleriniz için
cezalandırılmanızın nedeni oldu. İnanın bana,

Saygılarımla ve minnettarlığımla, CH. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 18 [Temmuz 1855].

...Sanırım Charlock tohumu hakkında HAFİF bir vaka alıyorum (1855 tarihli "Gardeners' Chronicle"da, sayfa 758'de babamın "Tohumların Canlılığı" hakkında bir bildirisi (yarım sütun uzunluğunda) yer aldı. İlgili gerçekler "Kum Yolu"na atıfta bulunuyor; ağaç 1840'ta çim olarak serilmiş bir mera parçasına 1846'da dikilmişti. 1855'te, birkaç yerde kazılan toprakta Charlock (Brassica sinapistrum) serbestçe
bitti.
Konu onu ilgilendirmeye devam etti ve babamın o yıl önemli bir derinliğe kadar kazılmış bir alanda (14 x 7 fit) kırk altı Charlock bitkisinin
bittiğini kaydettiği 2 Temmuz 1874 tarihli bir not buldum.); ama tuzlama konusunda olduğu gibi, şanssızlık işte, Charlock tohumunun toprakta kaç yıl yaşamasına izin vereceğinizi hatırlamıyorum. Bir dahaki sefere yazarken, kalın bir yüz gösterin ve kaç yıl içinde Charlock tohumunun muhtemelen tamamen öleceğini düşündüğünüzü söyleyin. Bir
adam geçenlerde bana, düşündüğüm gibi, muhteşem bir olaydan bahsetti ve
MUHTEŞEMDİ, çünkü onun ifadesine göre tohum, LONDRA KİLİNİN ALT KISMINDAN
canlı çıktı!! Ona Palmiyelerin çıkması gerektiğini söyleyerek
tiksindim.

Organizmaları ortak bir kökene atfetmede ne kadar ileri gittiğimi soruyorsun;
bilmiyorum diye cevaplıyorum; konuyu ele alma şeklim, aynı cinsin türlerinin ortak kökeninin lehine ve aleyhine olan gerçekleri ve argümanları (ELDE EDEBİLDİĞİM KADAR) göstermek; ve sonra aynı argümanların giderek daha da farklılaşan formlar için ne kadar lehte veya aleyhte olduğunu gösterin: ve farklı düzen ve sınıflardaki formlara geldiğimizde, geriye sadece benzer ilkel yapılardan çıkarılabilecek türden bazı argümanlar kalır ve çok geçmeden hiçbir argüman kalmaz.

[Bay Fox'a yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı [Ekim 1855 (Bu yıl 'Buzdağlarının denizaltı dalgalı bir yüzeyde doğrusal, düzgün yönlendirilmiş oluklar oluşturma gücü hakkında' adlı bir makale yayınladı.") katıldığı son İngiliz Derneği toplantısından kısa bir alıntı yapar:] "Gerçekten haberim yok: Uzun zamandır yaptığımız tek şey Glasgow'a gitmekti; ama yorgunluk bana değecekten fazla geldi ve E. fena bir soğuk algınlığına yakalandı. Dönüşümüzde Shrewsbury'de bir gün kaldık ve eski yeri görmekten keyif aldık. Sir Philip'i biraz gördüm (Sir P. Egerton, Bay Fox'un komşusuydu) (kendisini çok severdim) ve bana "neden seni kümes hayvanlarını soymaya teşvik ettim?" diye sordu. Görüşme iyiydi ve Argyll Dükü mükemmel bir şekilde konuştu."]

BÖLÜM 1.XII. -- TAMAMLANMAMIŞ KİTAP.

MAYIS 1856 - HAZİRAN 1858.

[Otobiyografik bölümde (sayfa 69) babam şöyle yazmıştı:--"1856'nın başlarında Lyell bana görüşlerimi oldukça ayrıntılı bir şekilde yazmamı söyledi ve ben de hemen bunu daha sonra 'Türlerin Kökeni'nde takip edilenden üç veya dört kat daha kapsamlı bir ölçekte yapmaya başladım; ancak bu sadece topladığım materyallerin bir özetiydi. "Mevcut bölümdeki mektuplar esas olarak bu
tamamlanmamış kitabın
hazırlanmasıyla ilgilidir.

Çalışma 14 Mayıs'ta başladı ve 1858 Haziran'ına kadar istikrarlı bir şekilde devam etti,
sonra Bay Wallace'ın el yazmalarının gelmesiyle kesintiye uğradı. Şu anda ele aldığımız
iki yıl boyunca, planlanan kitabın on bölümünü (yani yaklaşık yarısını) yazdı. Çoğunlukla
evde kaldı, ancak Moor Park'taki Dr. Lane'in Su Tedavisi Tesisi'ne birkaç kez ziyarette bulundu, bunlardan birinde Selborne'daki Gilbert White türbesine hac ziyaretinde bulundu.]

MEKTUPLAR.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E 3 Mayıs [1856].

...Görüşlerimin bir taslağını önermenizle ilgili olarak, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, ancak bunun üzerinde düşüneceğim, ancak önyargılarıma aykırı. Adil bir taslak vermek kesinlikle imkansız olurdu, çünkü
her önerme böyle bir dizi olgu gerektirir. Eğer bir şey yapacak olsaydım, bu sadece değişimin ana aracı olan seçilime atıfta bulunabilir ve belki de böyle bir görüşü destekleyen birkaç önde gelen özelliği ve birkaç ana zorluğu gösterebilirdim. Ama ne düşüneceğimi bilmiyorum; öncelik için yazma fikrinden nefret ediyorum, yine de birileri doktrinlerimi benden önce yayınlarsa kesinlikle rahatsız olurum. Her neyse, sempatiniz için size yürekten teşekkür ederim. Önümüzdeki hafta Londra'da olacağım ve perşembe sabahı tam bir saatliğine sizi ziyaret edeceğim, böylece sizin ve benim zamanımın çoğunu kaybetmemiş olurum; ama bu sefer en erken saat 9'da gelmeme izin verir misiniz, çünkü sabah en güçlü zamanımda yapmam gereken çok şey var? Elveda, sevgili eski patronum.

Sizin, C. DARWIN.

Bu arada, ÜÇ bitki topraktan çıktı, ağaçların köklerine mükemmel bir şekilde
sahip. Ve küçük göletten bir yemek kaşığı dolusu çamurda yirmi dokuz bitki; Hooker buna
şaşırdı ve bir ördeğin ayağından ne kadar çamur kazıdığımı gösterdiğimde
bununla vuruldu.

Kısa bir taslak yayınlarsam, bunu dünyanın neresinde yayınlamalıyım?

Duymazsam, Perşembe günü 9'dan 10'a kadar gelebileceğimi anlayacağım.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 9 Mayıs [1856].

...Eğer verebilirseniz, çok fazla tavsiye ve GERÇEK teselli istiyorum. Lyell ile tür çalışmalarım hakkında güzel bir konuşma yaptım ve bana bir şeyler yayınlamam için
şiddetle ısrar ediyor. Herhangi bir süreli yayına veya Dergiye karşıyım, çünkü kesinlikle kendimi bir Editöre veya bir Konseye ifşa etmeyeceğim, bu da onların suistimal edilebileceği bir yayına izin vermem. Eğer bir şey yayınlarsam, bu ÇOK İNCE ve küçük bir cilt olmalı, görüşlerimin ve zorluklarımın bir taslağını vermeli; ancak yayınlanmamış bir çalışmanın kesin referansları olmadan bir özetini vermek gerçekten korkunç derecede felsefi değil. Ancak Lyell, arkadaşlarımın önerisi ve on sekiz yıldır (1837'den itibaren, gerçekleri toplamaya başladığı on sekiz yıllık aralık, bu mektubun tarihini 1856'ya değil, 1855'e getirir, yine de ikincisi daha olası bir tarih gibi görünüyor.)
yıldır çalıştığımı ve yine de birkaç yıl yayınlayamadığımı ve özellikle de bana özel bir araştırma gerektiren zorlukları
belirtebildiğim için bunu yapabileceğimi düşündü. Şimdi siz ne düşünüyorsunuz? Tavsiye için gerçekten minnettar olmalıyım. Birkaç aydan vazgeçip böyle bir taslak yazmayı ve tamamlandığında yayınlayıp yayınlamama kararımı açık tutmayı düşündüm. Kesin referanslar vermem imkansız olacak; önemli olan her şeyi genel olarak yazarın yetkisine dayanarak belirtmeliyim; ve fikrimi dayandırdığım tüm gerçekleri vermek yerine, hafızamdan sadece bir veya iki tane verebilirim. Önsözde, çalışmanın kesinlikle bilimsel olarak kabul edilemeyeceğini, ancak tam referansların, vb. verilmesi gereken gelecekteki bir çalışmanın yalnızca bir taslağı veya taslağı olduğunu belirtirdim. Eheu, eheu, sanırım bunu yapan başka birine alaycı bir şekilde gülerim ve tek tesellim, Lyell önerene ve kasıtlı olarak bunu tavsiye
edilebilir bulana kadar GERÇEKTEN hiç
hayal etmemiş olmam. Başım dertte ve sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni bağışlayın.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 11 Mayıs [1856].

...Şimdi DAHA ÖNEMLİ bir konuya, yani kendime: Ayrı bir "Ön Deneme" (yani, herhangi bir şey
yayınlanırsa; çünkü Lyell bu konuda biraz şüpheci görünüyordu)
(Parantez içindeki cümlenin anlamı belirsizdir.); ancak bir Editör ve Konsey'den yayınlamaları için YALVARMA ve sonra belki de onları bir belaya
soktuğum için alçakgönüllülükle ÖZÜR DİLEME fikrine dayanamıyorum. Bu konuda, babamın çok bilgece bir sözüne göre, tavsiye istemek için tek uygun durumdayım, yani,
aklım kesin bir şekilde hazır ve sonra, babamın dediği gibi, İYİ
tavsiyeler çok rahattı ve KÖTÜ tavsiyeleri reddetmek kolaydı. Ama
Tanrı bilir ki, hiçbir ön deneme yayınlamak konusunda bu durumda değilim.
Yine de, bu tür sonuçlara yol açan
tam ayrıntılar olmadan sonuçları yayınlamak bana oldukça felsefi olmayan geliyor.

Gerçeklerin herhangi bir şeyi kanıtlayacağı ve bu nedenle gereksiz olduğu yönündeki görüşünüz hüzün verici ve umarım tam olarak doğru değildir! Ama görüyorum ki, doktrininizi biraz abarttım.
Hataya bağlı kalmaktan korkmuyorum, yani, ön denemede yayınlanan herhangi bir yanlıştan, daha büyük çalışmamda vazgeçeceğimden oldukça eminim; ama böylece,
çok doğru, hatayı yayarak kötülük yapabilirim, ki sık sık
duyduğum gibi, düzeltmekten çok daha kolay yayıldığını söylersiniz. İtiraf ediyorum ki
en azından bir deneme yapmaya ve bir taslak çizmeye
ve yayınlayıp yayınlamama kararımı açık tutmaya giderek daha fazla meyilliyim. Ama her zaman
tam ayrıntılar olmadan yayınlamanın korkunç derecede felsefi olmadığı sabit fikrime geri dönerim. Kesinlikle gelecekteki çalışmamın, arkadaşlarımın veya eleştirmenlerin (eğer incelenirse) taslak hakkında
ne düşündüğünü duymaktan
yararlanacağını düşünüyorum.

Sizden başka herkese, böylesine kişisel bir mesele hakkında bu kadar uzun bir tartışma için özür dilemeliyim; ama inanıyorum ki, ve gerçekten de katlandığınız zahmetle bunu kanıtladınız, bu gereksiz olacaktır.

Saygılarımla, CH. DARWIN.

Not: Dediğiniz şey (çünkü mektubunuzu yeni okudum) Deneme'nin herhangi bir gelecekteki daha büyük Kitaptan
tüm yeniliği ve değeri ortadan kaldırabileceği ve ortadan kaldırabileceği çok doğru; ve bu beni her şeyden çok üzerdi.
Öte yandan (yine Lyell'in acil tavsiyesinden dolayı), Mercan Teorisi'nin bir ön taslağını yayınladım ve bu ne iyi ne de
zarar verdi. Keşke Lyell bu Deneme fikrini hiç kafamın içine

atmasaydı diye EN ÇOK GÖNÜLDEN dilemeye başlıyorum.

SIR C. LYELL'E BİR MEKTUPTAN [Temmuz, 1856].

"Denememin sizin öneriniz üzerine yayınlandığını (kesin bir doğrulukla) söyleyebildiğim için mutluyum, ancak ilk başta düşündüğüm kadar özür dilemeye gerek kalmayacağını umuyorum; çünkü mevcut materyallerimin izin verdiği ölçüde neredeyse
tamamlamaya karar verdim. Önerdiğiniz her şeyi ekleyemem, çünkü çok kendini beğenmiş görünür."

W.D. FOX'A BİR MEKTUPTAN. Down, 14 Haziran [1856].

"...Denemem hakkında söylediklerinin çok doğru olduğunu söyleyebilirim; ve bana bir başka gevezelik krizi daha yaşattı: Umarım mütevazı hale getirmeyi başarırım. En büyük sebeplerden biri de istediğim birçok nokta hakkında bilgi edinmek. Ama bundan ürperiyorum, eğer bir şey yayınlamadan önce üç veya dört yıl daha geçmesine izin verirsem bunu yapmam..."

[Bay Fox'a yazılan mektuplardan aşağıdaki alıntılar, artık ele alınması gereken
malzemenin ne kadar büyük biriktiğini gösterdiği için verilmeye değer.

14 Haziran [1856].

"Kediler hakkında verdiğiniz harika bilgiler için çok teşekkür ederim; büyük bir
hata yaptığımı görüyorum, ama orijinal notlarınızın bir yerlerde olduğunu biliyorum; ama
on dokuz yıllık koleksiyonum boyunca notlarım o kadar çok ki, onları gözden geçirip sınıflandırmam en az bir yılımı alırdı."

Kasım 1856.

"Bazen yıkılacağımdan korkuyorum, çünkü konum her ayki çalışmayla
daha da büyüyor."]

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL Down, 16 [Haziran 1856].

Sevgili Lyell,

Dünyadaki en küstah şeyi yapacağım. Ama kanım
tutkuyla kızışıyor ve
birçok öğrencinizin attığı
jeolojik adımlarda dönüşümlü olarak soğuyor.

Burada, zavallı Forbes Kuzey Amerika'ya [yani, uzanan] bir kıta yaptı
ve Körfez otuna bir başkasını (veya aynısını) yaptı; Hooker Yeni Zelanda'dan Güney Amerika'ya ve Dünya'nın etrafından Kerguelen Topraklarına bir kıta yaptı.
İşte
Wollaston Madeira ve P. Santo'dan "eski bir kıtanın kesin ve emin tanıkları" olarak bahsediyor. İşte Woodward bana yazıyor, eğer
200 veya 300 milden fazla okyanus derinliği olan bir kıtayı kabul ediyorsanız (sanki bu hiçbir şey değilmiş gibi), neden Pasifik ve
Atlantik Okyanuslarındaki her adaya bir kıta uzatmıyorsunuz? Ve tüm bunlar yakın zamandaki türlerin varlığı dahilinde! Eğer
bunu durdurmazsan, eğer
jeologların cezalandırılması için daha düşük bir bölge varsa, inanıyorum ki, büyük üstadım, oraya gideceksin. Neden,
müritlerin yavaş ve sinsice bir şekilde
yaşamış olan tüm eski Felaketçileri
yendiler. Felaketçilerin büyük şefi olmak için yaşayacaksın.

Orada, kendime çok iyilik yaptım ve tutkumu patlattım.

Bu yüzden üstadım, beni affet ve bana inan, her zaman seninim, C. DARWIN.

Not: Bunu cevaplama, kendimi rahatlatmak için yaptım.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [Haziran] 17, 1856.

...Wollaston'un kitabıyla ('Türlerin
Değişimi', 1856) çok derinden ilgilendim, ancak onun doktrinlerinin çoğundan BÜYÜK ÖLÇÜDE farklıyım. Daha ileri gidenlere yönelik suçlamaları göz önüne alındığında, bu kadar zengin bir şey okudunuz mu hiç: "Çok
zarafet", "saçma", "sağlam değil." Teoloji bunların bazılarının temelinde yer alıyor. Ona, bir sapkını yakan Calvin'e benzediğini söyledim. Bence çok
değerli ve akıllıca bir kitap. Belli ki kendi çizgisinden çok az şey okumuş. Yeni Zelanda makalesini okuması için onu teşvik ettim. Ona söylediğim gibi, Jeolojisi de oldukça Eosen. Aslında çok
açıkça yazdım; ultra dürüstlüğün benim özelliğim olduğundan emin olduğunu söylüyor:
Bunu bir alay olarak mı kastettiğini bilmiyorum; umarım öyle değildir. Eosen jeolojisinden bahsetmişken, Atlantik kıtası hakkında öyle bir öfkelendim ki, özellikle de Pasifik ve Atlantik'teki her adanın, mevcut türler dönemi içinde su altında kalmış kıtaların kalıntıları olduğundan şüphe etmiyormuş gibi görünen Woodward'ın (kabuklar hakkında büyük harflerle yazılmış bir kitap yayınlamış) bir notundan öyle öfkelendim ki, neredeyse patladım ve Lyell'a itiraz etmek için yazdım ve Forbes'un (o baş günahkar!) son yıllarda yarattığı tüm kıtaları, KENDİNİZİ, Wollaston ve Woodward'ı ve bunların oluşturduğu oldukça hoş bir kara uzantısını özetledim! Bu konuda oldukça çılgınım ve bu nedenle, eğer zaten yanılmıyorsam, eminim ki öyle olacağım...

Notunuzdan çok keyif aldım. Adios, C. DARWIN.

Not: [Haziran] 18. Lyell bana sizin tarafınızdan BÜYÜK HARFLERLE yazılmış bir mektup yazdı,
bu beni tamamen üzmeli, ama pek de üzdüğünü söyleyemem.

Her ne kadar kuduz olmaktan vazgeçip alçakgönüllü hissetmeye çalışsam da
hepinizin bir aşçının krep yapması kadar kolay bir şekilde kıtalar oluşturmasına izin vermeliyim.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 25 Haziran [1856].

Sevgili Lyell,

Okumayı kolaylaştırmak için aşağıdaki muazzam mektubun kopyasını alacağım ve bir kopyasını saklamak istiyorum.

Son yazarların kıtasal uzantılarına inanmak istemememin sebeplerini duymak istediğini söylediğin için, bunları memnuniyetle yazıyorum, çünkü hatam olduğuna ikna olmazsam, tek ve çoklu yaratımı tartıştığım denememde bunları özet olarak vermek zorunda kalacağım; bu nedenle bunlar hakkında genel fikrinizi almaktan özellikle memnun olacağım. Öfkemle kendimi bunların içinde olduğundan daha fazla şey olduğuna ikna etmiş olabilirim. Eğer bir veya iki örnekte (örneğin Madeira'da) kıtasal bir genişlemeyi kabul etmek için diğer örneklerden çok daha fazla sebep olsaydı, hiçbir zorluk hissetmezdim. Ancak Avrupa bitkileri ve kıyı deniz kabukları nedeniyle Madeira'nın anakaraya bağlanmasının gerekli olduğu düşünülüyorsa, Hooker Yeni Hollanda'yı Yeni Zelanda'ya, Auckland Adası'nı (ve Raoul Adası'nı Kuzeydoğu'ya) ve bunları Güney Amerika ve Falkland Adaları'na, bunları Tristan d'Acunha'ya ve bunları Kerguelen Toprakları'na bağlamakta oldukça haklıdır; böylece, ya aynı anda ya da farklı dönemlerde, ancak hepsi yakın zamandaki canlıların yaşamları içinde, neredeyse kutup çevresi bir kara kuşağı oluşturur. Dolayısıyla Galapagos ve Juan Fernandez yine Amerika'ya bağlanmalıdır; ve kıyı deniz kabuklarına güvenirsek, Galapagos Pasifik Adaları'na (2400 mil uzaklıkta) ve Amerika'ya da bağlanmış olmalı ve Woodward'ın düşündüğü gibi Pasifik'teki tüm adalar muhteşem bir kıtaya; ayrıca
Güney Hint Okyanusu'ndaki adalar başka bir kıtaya,
Madagaskar ve Afrika'ya ve belki de Hindistan'a. Kuzey Atlantik'te, Avrupa
okyanusun yarısına kadar Azorlar'a ve daha kuzeye doğru uzanacaktır. Kısacası, muhtemelen, mevcut okyanusun yarısının
yaşayan organizmalar döneminde kara olduğunu varsaymalıyız. Bu dönemde Dünya'nın oldukça farklı bir görünümü olmuş olmalı. Şimdi, bunu test etmenin tek yolu, görebildiğim kadarıyla, kıtaların
aynı dönemde böyle harika değişimler geçirip geçirmediğini düşünmektir. Tüm
Kuzey ve Güney ve Orta Amerika'da, karşıt taraflarda oldukça belirgin olan hem yeni hem de miyosen (veya eosen) kabuklarımız var ve bu nedenle
temel olarak Amerika'nın en azından miyosen döneminden beri yerini koruduğundan şüphe edemem. Afrika'da yaşayan kabukların neredeyse tamamı, kesintisiz denizlerde, deniz yumuşakçalarının menziliyle karşılaştırıldığında mesafe kadar kısa olan
tropikal bölgelerin zıt taraflarında belirgindir;
bu nedenle Afrika'nın, mevcut türlerimiz yaratıldığından beri var olduğu sonucuna varıyorum. Süveyş kıstağı ve Aralo-Hazar havzası bile büyük bir
antikliğe sahipti. Dolayısıyla, üçüncül yataklardan Hindistan'ın da olduğunu düşünüyorum.
Avustralya'da soyu tükenmiş keseli hayvanların büyük faunası, mevcut memeliler ortaya çıkmadan önce Avustralya'nın ayrı bir kıta olduğunu gösteriyor.
Bu kıtaların çok büyük bölümlerinin bu dönemde BÜYÜK seviye değişimlerine uğradığından bir saniye bile şüphe etmiyorum, ancak yine de temelde denizde bariyer olarak durdukları sonucuna varıyorum,
şimdi bulundukları yerde; ve bu nedenle, okyanuslarımızdaki canlı organizmalar döneminde böylesine muazzam değişimlere inanmamı sağlayacak en önemli kanıta ihtiyacım var, ayrıca, büyük derinliklerden, değişimlerin dikey anlamda daha büyük olması gerekir.

İKİNCİ OLARAK.

Mevcut kıtalarımızı batırın, birkaç dağ zirvesini adalar olarak bırakın ve adaların karakteri ne olacak, --Pireneler, Sierra Nevada, Apeninler, Alpler, Karpatlar'ın volkanik olmadığını, Etna ve Kafkasya'nın volkanik olduğunu düşünün. Asya'da, Altay ve Himalaya'da,
volkanik olmadığına inanıyorum. Kuzey Afrika'da, hayal ettiğim gibi,
Habeşistan ve Atlas Alpleri. Güney Afrika'da, Kar Dağları.
Avustralya'da, volkanik olmayan Alpler. Kuzey Amerika'da, Beyaz Dağlar, Alleghanies ve Rocky Dağları -sadece sonuncuların bir kısmı,
sanırım, volkanik. Güney Amerika'da doğuda, Caracas'ın volkanik olmayan
[Silla?] ve Brezilya'nın Itacolumi'si, daha güneyde Sierra
Ventanas ve Cordilleras'ta çoğu volkanik ama hepsi değil. Şimdi bu zirveleri
okyanus adalarıyla karşılaştırın; bilindiği kadarıyla hepsi volkaniktir,
St. Paul's (garip bir şekilde şeytanlaşmış bir kaya) ve Seyşeller hariç,
eğer bu sonuncusu okyanusal olarak adlandırılabilirse, Madagaskar hattında;
sadece 500 mil uzaklıktaki Falkland Adaları sadece sığ bir kıyıdır;
okyanussal olmayan Yeni Kaledonya da bir başka istisnadır. Bu argümanın benim için büyük bir ağırlığı var. Coğrafi bir haritada, Sardunya gibi anakarayla bağlantılı olduğunu varsaymak için BİRÇOK nedenimiz olan adaları ve ne kadar
farklı göründüğünü karşılaştırın. Kıtaların kıtalar ve okyanusların okyanuslar olarak muazzam bir antik çağa ait olduğuna inandığım için, mevcut okyanus adalarından herhangi birinin kıtalarla herhangi bir ilişkisi varsa, kıtalar oluşturduklarını ve bir kıta oluşturabilecekleri zamana kadar volkanların çekirdeklerinin soyulacağını ve siyenit, diyorit veya porfir zirveleri bırakacaklarını söylemeliyim. Ama okyanusun ortasında hiçbir yerde son kıta enkazı yok mu? St. Paul's Rock ve St. Helena gibi eski, hırpalanmış volkanik adalar olabilir; ama bence yükselen kıtalardan daha az batış kanıtına sahip olmamızın bir sebebini görebiliriz (eğer Coral kitabımdaki görüşümde herhangi bir doğruluk payı varsa, yani: yükselen alanlara volkanik patlamaların eşlik ettiği),
çünkü çökme sırasında dengeleyici bir etken çalışmayacak, yükselen alanlarda EK olarak dışarı dökülen volkanik madde unsuru olacak.

ÜÇÜNCÜSÜ.

Okyanusun derinliğini göz önünde bulundurarak, mektubunuzu almadan önce, çökmenin muazzam miktarına şiddetle itiraz etmeye meyilliydim, ama
renklerimi vurmalıyım. Mercan resifleriyle ilgili olarak, bir kıtanın atol gruplarıyla gösterildiğinin varsayılmasına karşı dikkatli davrandım. Bana öyle geliyor ki, mercan resiflerinin gösterdiği çökme miktarını tahmin etmek zor; ancak Lowe Takımadaları, Marshall Takımadaları ve Laccadive grubu gibi geniş alanlarda,
var olan okyanus takımadalarının yüksekliklerinden yola çıkarak,
8000 ila 10.000 fit yükseklikteki bazı zirvelerin gömülmemiş olması garip olurdu. Mektubunuzdan sonra bile, en büyük okyanusların ortasındaki çökmelerden kıtalara kadar tartışmanın adil olup olmayacağı konusunda bir şüphe oluştu içimde; ancak
Ramsay ile Silüriyen ve karbonifer formasyonunun bir dikey çizgisindeki olası kalınlık konusunda konuşarak hafızamı tazelediğimde, Avrupa ve Kuzey Amerika'daki bu formasyonlar sırasında EN AZ 10.000 fit çökme olmuş olmalı ve bu nedenle neredeyse aynı organik varlık grubunun devamı sırasında. Ancak 12.000 fit bile Azorlar veya Hooker'ın kıtası için yeterli olmazdı; Hooker'ın sürekli bir
kıta çıkarımında bulunmadığına, ancak var olan kıtalardan yola çıkarak aralarında DERİN bir şekilde derin deniz olmayan yaklaşık ada grupları çıkardığına inanıyorum; ancak, neredeyse var olan her okyanus
adasının volkanik doğasından kaynaklanan argüman, bu tür varsayılan ada gruplarına karşıdır; çünkü onun, güney yarımküreyi
kuşatan basit bir volkanik ada zinciri olduğunu varsaymadığını varsayıyorum.

DÖRDÜNCÜ OLARAK.

Varsayılan kıtasal uzantılar, bana, adalardaki tüm dağılım fenomenlerini mükemmel bir şekilde açıklamıyor gibi görünüyor; memelilerin ve Batrachianların yokluğu; Madeira'da belirli büyük böcek gruplarının ve Yeni Zelanda'da Acaciae ve Banksias'ın vb. yokluğu; bazı durumlarda bitkilerin kıtlığı vb. Dağılımın çeşitli tesadüfi yollarına inananların, bu vakaların çoğunu açıklayamayacağı anlamına gelmiyor; ancak en azından bu gerçeklerin eski sürekli kara ile pek uyumlu görünmediğini söyleyebilirler.

SONUNDA.

Bu birkaç nedenden dolayı ve özellikle de dağıtım araçları konusunda son derece bilgisiz olduğumuzu kesin olarak düşündüğümüzde (ki siz de buna katılacaksınız), Forbes'un 'Atlantis'inin, dağıtım araçlarının yakın bir incelemesini kontrol etmek gibi bilime kötü bir hizmet olduğunu düşünmeden edemiyorum. Bu argümanların sizin için herhangi bir ağırlığı olup olmadığını, kendinizi dürüst bir yargıç pozisyonuna koyarak, istediğiniz kadar kısa bir şekilde duymaktan gerçekten minnettar olacağım. Hooker'a bu konu hakkında size yazacağımı ve bunu okumasını istediğimi söyledim; ancak bunun zaman ve posta ücretine değip değmeyeceğini onun veya sizin kanıtlamanız gerekiyor.

Saygılarımla, CHARLES DARWIN.

[8 Temmuz'da Sir Charles Lyell'e yazdı.

"Kıtasal uzantılar hakkında bir karar veremediğiniz için üzgünüm; ve
bu tür uzantılara karşı argümanımın pek de ağırlığı olmadığını düşündüğünüzü düşünüyorum. Keşke buna inanabilseydim."]

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. Down, 20 Temmuz [1856].

...Biraz egoistçe değil ama size (ve
SANIRIM söylemedim) işime nasıl baktığımı söylemek istiyorum. On dokuz yıl (!) önce, Doğa Tarihi ile meşgulken,
türlerin kökeni sorusuyla ilgili herhangi bir tür gerçeği not edersem belki iyi bir şey yapabileceğim aklıma geldi ve o zamandan beri bunu yapıyorum.
Ya türler bağımsız olarak yaratılmıştır ya da
bir türün çeşitleri gibi diğer türlerden türemiştir. Bence
insanın en belirgin çeşitlerini, saklamaya en değer olanları koruyarak ve diğerlerini yok ederek elde ettiği gösterilebilir,
ama devam edecek olursam bir boşluğu doldurmuş olurum. Kısaca,
türlerin bizim evcil çeşitlerimiz gibi ÇOK fazla yok oluşla ortaya çıktığını FARZ EDİYORUM; ve
sonra bu hipotezi bulabildiğim kadar çok genel ve oldukça yerleşik önermeyle karşılaştırarak test edin, coğrafi dağılım, jeolojik tarih, yakınlıklar, vb., vb. Ve bana öyle geliyor ki, böyle bir hipotezin böyle genel önermeleri açıkladığını FARZ EDEREK, tüm bilimleri takip etmenin ortak yoluna uygun olarak, daha iyi bir hipotez bulunana kadar bunu kabul etmeliyiz. Çünkü
bana göre türlerin şöyle ve böyle yaratıldığını söylemek bilimsel bir açıklama değil, sadece şöyle ve böyle olduğunu söylemenin saygılı bir yoludur. Ama bir notun kapsamı içinde ilerlemeye nasıl çalıştığımı göstermeye çalışmak saçma. Ama dürüst bir adam olarak size şunu söylemeliyim ki, bağımsız olarak yaratılmış türler diye bir şey olmadığı, türlerin sadece güçlü bir şekilde tanımlanmış çeşitler olduğu gibi heterodoks bir sonuca vardım. Bunun sizi benden
aşağılayacağını biliyorum. Bu görüşteki
çok BÜYÜK zorlukları pek hafife almıyorum, ancak yine de bana çok fazla, aksi takdirde açıklanamayacak kadar çok şeyi açıklıyormuş gibi geliyor, bu yüzden yanlış. Son notunuzdaki bir noktaya değinmek gerekirse, aynı cinsin türlerinin
GENELDE ortak veya sürekli bir alana sahip olması; eğer bunlar bir türün gerçek doğrusal torunlarıysa, elbette durum bu olurdu; ve (benim için) üzücü olan çok fazla istisnanın iklimsel ve jeolojik değişikliklerle
açıklanması gerekir. Bu görüşe göre (ama tam olarak aynı gerekçelerle), aynı türün tüm bireylerinin
sürekli bir dağılımı olmalıdır. Konunun bu son dalı üzerine bir bölüm hazırladım ve Hooker nazikçe okudu. İstisnaların ve zorlukların o kadar büyük olduğunu düşündüm ki, genel olarak terazinin benim düşüncelerime karşı ağır bastığını gördüm, ancak Hooker'ın türlerin kalıcılığı konusunda hiç bu kadar şaşkına dönmediğini söylemesiyle bunun önemli bir ağırlığı olduğunu görmek beni çok mutlu etti.

Haklı çıkarmak için bir kelime daha söylemeliyim (çünkü eminim ki eğiliminiz beni ve fikirlerimi hor görmek olacaktır), türlerin NASIL değiştiğine dair tüm düşüncelerim, tarımcıların ve bahçıvanların çalışmalarını uzun süre incelemekten (ve onlarla sohbet etmekten) türemiştir; ve doğanın türlerini değiştirmek ve onları her canlının maruz kaldığı harikulade ve olağanüstü güzellikteki olasılıklara UYARLAMAK için kullandığı araçları oldukça net bir şekilde gördüğüme inanıyorum...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 30 Temmuz 1856'da.

Sevgili Hooker,

Mektubunuz benim için ÇOK değerli. Lyell'den (Forbes ve diğerlerinin kıtasal uzantıları hakkında) kesin bir
cevap alamadım,
ekteki mektuplarda göreceğiniz gibi,
ama argümanlarımı hiç düşünmediğini çıkardım. Bu yazışma olmasaydı, üzücü bir şekilde çok güçlü yazmış olurdum. Buna güvenebilirsiniz,
şüphelerimi ılımlı bir şekilde dile getireceğim. Benimki gibi bir ikilem hiç olmadı: burada siz kıtasal uzantıcılar bana karşı çıkan
muazzam zorlukları ortadan kaldıracaksınız, ve yine de doktrini dürüstçe kabul edemiyorum ve bu nedenle bunu söylemek zorundayım. Anakaradan 500 veya 600 milden daha uzaktaki hiçbir adada ikincil veya paleozoik kaya parçasının bulunmamış olması gerçeğini aşamam. 20.000 veya 30.000 fitlik bir çökme olasılığından şüphe ettiğimi düşündüğünüzde beni yanlış anlıyorsunuz; bu sadece olasılıktır, çünkü elimizdeki kanıtları dağıtımdan bağımsız olarak ele alırsak. Memelilerin dağılımını, hem ÖZDEŞ hem de müttefik olarak, DENİZİN DERİNLİĞİNİN TEK ÖĞESİ açısından henüz tam olarak incelemedim; ancak gittiğim kadarıyla, sonuçlar
benim için şaşırtıcı derecede sizin inandığınız kadar büyük coğrafi değişiklikler olmadığı yönündeki en sıkıntılı inancımla uyumlu; ve memelilerde kesinlikle diğer herhangi bir sınıftan daha fazla dağıtım ARAÇLARI biliyoruz. Hiçbir şey benim için, aynı gerçeklerden, kendimden daha iyi yargıçlardan sürekli olarak farklı sonuçlar çıkarmak kadar can sıkıcı değil.

Son zamanlarda düşüncelerime aykırı birçok (coğrafi olmayan) büyük zorluğu ortadan kaldırdığımı düşünüyorum, ancak Tanrı bilir ki bunların hepsi halüsinasyon olabilir.

Lütfen Lyell'in mektuplarını geri gönderin.

Lyell'in bu sizin için ne büyük bir harf ve ne kadar harika bir adam. Türlerin sabit OLMADIĞINA inananların belirli isimleri çoğaltacağını düşünmem konusunda ondan çok farklıyım: Kendi durumumda en sık şüphe duyduğum kaynak, başkalarının bunun veya şunun Tanrı tarafından yaratılmış bir Midye olduğunu ve kesinlikle bir ismi hak ettiğini düşünmemesiydi. Aksi takdirde, sadece farklılık ve kalıcılık miktarının bir ismi haklı çıkarmaya yeterli olup olmadığını düşünürdüm: Ayrıca, türlerin mutlak olup olmadığını önemsiz düşünmesine de şaşırıyorum: Tüm türlerin nesiller tarafından, değişim yasalarıyla üretildiği kanıtlandığında, oluşumlardaki boşluklar hakkında ne kadar iyi bir kanıtımız olacak. Ve mezarlarımızda olduğumuzda, tüm değişim yasalarının Doğa Tarihinin en önemli parçalarından biri olarak düşünüldüğünde, Doğa Tarihi ne kadar da bir bilim olacak.

Lyell'in benim veya 'Kalıntılar' gibi kavramların belirli merkezleri geçersiz kılacağını düşünmesinin nedenini anlayamıyorum. Ama devam edip zamanınızı almamalıyım. Korkarım ki, siz yurtdışına gitmeden önce benim el yazmam kopyalanmayacak.
İçten teşekkürlerimle.

Her zaman sizin, C. DARWIN.

Not: Kıtasal uzantılara karşı argümanımı çok yoğun bir şekilde verdikten sonra, benden daha iyi iki yargıcın bu argümanları
düşündüğü ve onlara hiçbir
ağırlık vermediği gibi bir cümle ekleyeceğim.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 5 Ağustos [1856].

...Lyell'in bana yazdığı mektuplar konusunda tamamen aynı fikirdeyim, bunlar benim için
ilginç olsa da, bana yeni bir ışık sağlamadı. Sizin mektuplarınız,
JEOLOJİK bakış açısıyla, benim için daha değerliydi.
Kıtasal uzantıyı
ne kadar içtenlikle yutmak istediğimi hayal bile edemezsiniz,
ama yutamıyorum; ne kadar çok düşünürsem (ve konuyu kafamdan çıkaramıyorum), o kadar zor buluyorum. Sadece yarım düzine vaka olsaydı, en ufak bir zorluk hissetmezdim; ancak tüm adaların (bir veya ikisi hariç) üretimlerinin önemli bir kısmının bir veya daha fazla anakarayla ortak olması gerçeğinin genelliği beni tamamen şaşkına çeviriyor. Epacridae'nin ne kadar harika bir vakası! Görüşünüzü çarpıcı bir şekilde ortaya koyma biçiminizi takip edememem ve buna katılamamam benim için çok can sıkıcı ve aynı zamanda aşağılayıcı. Gerçeklerinize (Okaliptüs vb. hakkında) kıtasal genişlemeye karşı KAHRAMAN ve isterseniz göçe karşı da KAHRAMAN veya en azından BÜYÜK bir
zorluk olarak bakıyorum. Farklılığımızın temelinin (bir mektupta kendimi tartışmada eşitliğe koymalıyım) dağıtım araçları hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemesi olduğunu düşünüyorum. A. De
Candolle'un (ve sizin de fikrinize katılıyorum) dağıtımın yalnızca MÜMKÜN araçlarını bir araya getirmenin kötü bir iş olduğu fikrine katılıyorum; ancak konuya saldırılabilecek başka bir yol göremiyorum, çünkü A. De
Candolle'un İngiltere'ye hiçbir bitkinin insan eliyle getirilmediği yönündeki argümanının hiçbir ağırlığı olmadığını düşünüyorum. Kıtasal genişleme teorisinin, bana göre NEGATİF veya pozitif olsun, dağılma araçlarının araştırılmasını durdurması gibi küçük bir zararı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; negatifleştirildiğinde, tek merkezlere inanan herkes kıtasal genişlemeleri kabul etmek zorunda kalacak.

...Açıklamalarınızdan, değişiklik hakkındaki düşüncelerimi (bir şeye değip değmediğini) anlamadığınızı görüyorum; iklimin vb. doğrudan etkisine çok az şey atfediyorum. Sanırım, belirli merkezler açısından, zıt amaçlardayız; kırmızı lahananın üretildiği mutfak bahçesini veya Bakewell'in Shorthorn sığırlarını ürettiği çiftliği bu TÜRLERİN belirli merkezi olarak adlandırmalıyım! Ve kesinlikle bu yeterli bir merkezileşmedir!

Tüm yardımlarınız için size en içten teşekkür ederim; kitabım berbat olsun veya olmasın, onu daha az berbat hale getirmek için elinizden geleni yaptınız.
Bazen çok iyi bir ruh halinde oluyorum, bazen de çok kötü. Benim
kendi zihnim türlerin kökeni sorusuna karar verdi; ama, aman Tanrım, bunun değeri ne kadar da az!...

["Belirli merkezler" ile ilgili olarak, Sir Charles Lyell'in Sir J.D. Hooker'a yazdığı 25 Temmuz 1856 tarihli bir mektuptan bir bölüm ('Life' ii. sayfa 216) ilgi çekicidir:

"Eğer Darwin türlerin hayalet olduğunu iddia ederse,
ayrıca tekil dağılım merkezlerinin de hayalet olduğunu kabul etmek zorunda kalacağından çok korkuyorum,
ve bu da beni, fiziksel coğrafyadaki modern ve üçüncül değişiklikleri gösteren
hayvanlar ve bitkilerin mevcut bölgelerine atfettiğim değerin çoğundan mahrum bırakacaktır."

Ancak, hayalet doktrininin yakında yüzleşilmesi gerekeceğini fark etmiş gibi görünüyor, çünkü aynı mektupta şunları yazdı: "Darwin, türlere olan inancımızdan vazgeçmemizi (jeolojik dönemler düşünüldüğünde) ister ikna etsin ister etmesin, birçok kişinin belirsiz değiştirilebilirlik doktrinine geçeceğini öngörüyorum."

Sonbaharda babam hala coğrafi dağılım üzerinde çalışıyordu ve tekrar Sir J.D. Hooker'dan yardım istedi.

SIR J.D. HOOKER'A BİR MEKTUP [Eylül, 1856].

"Birkaç hafta içinde, talihsiz herif, Coğrafi Dağılımın bir noktasında
elyazmam olacak. Ancak, bir daha asla
böyle bir iyilik istemeyeceğim; ancak bu tek elyazması parçasıyla ilgili olarak, onu görmeniz benim için
sonsuz önem taşıyor; çünkü hayatımda
hiçbir zaman ne yapacağımı bu kadar zor bulmadım ve tüm konuyu
geçirebilmeyi içtenlikle diliyorum."

Sir J.D. Hooker'a yazdığı bir mektupta (Haziran 1856), şüphesiz Coğrafi Dağılım hakkındaki bölümünün gerektirdiği türden bir çalışma tarafından önerilen şu karakteristik pasaj yer alır:

"[E. Forbes'] dağıtım hakkındaki ünlü ve takdire şayan anılarında, şimdi onu bir sayfada başlıklarını verecek şekilde
hazırladığıma göre, harika bir mantık hatası var. İnanın, benim söylediğim doğru bir sözdür, yani, bir derleyici BÜYÜK bir adamdır ve orijinal bir adam sıradan bir adamdır. Herhangi bir aptal genelleme yapabilir ve spekülasyon yapabilir; ama, aman Tanrım! İkinci elden bir Yeni Zelanda Florası çıkarmak, bu bir iştir."

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. 3 Ekim [1856].

...Lyell'in tür doktrinlerimin bir TASLAĞI'nı yazma tavsiyesine itiraz ettiğinizi hatırlıyorum. Eh, başladığımda bunu o kadar
tatmin edici olmayan bir iş olarak buldum ki vazgeçtim ve şimdi çalışmamı
on dokuz yıllık koleksiyonumun materyalleri kadar mükemmel bir şekilde çiziyorum, ancak mevcut çalışmamın ötesinde herhangi bir araştırma hattını mükemmelleştirmek için durmayı düşünmüyorum. Şimdiye kadar ve bundan sonra Lyell'in acil tavsiyesini takip etmeyeceğim.
Sözleriniz beni oldukça etkiledi. Üzülerek söylüyorum ki
oldukça büyük bir kitaba dönüşecek. Güvercinler üzerindeki dikkatli çalışmamı gerçekten
paha biçilmez buldum, çünkü evcilleştirme altındaki varyasyon hakkında birçok noktada beni aydınlattı. Güvercin ırklarındaki kademeli değişiklikleri izleyebildiğim bol miktardaki eski literatür benim için
olağanüstü derecede faydalı oldu. Gambiya'dan yeni güvercinler ve kümes hayvanları aldım! Tavşanlar ve ördeklerle oldukça dikkatli bir şekilde ilgileniyorum, ancak güvercinlerden daha az. Tavşanların iskeletlerinde en dikkat çekici farklılıkları buluyorum. Hiç garip bir tavşan cinsi beslediniz mi ve bana herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?
Bir soru daha: Eskiden şahin beslerdiniz; bir kuşu yedikten sonra, peletlerini ne kadar sonra kustuklarını biliyor musunuz?

Hiçbir konu bana aynı karasal üretim türünün okyanus adalarında yayılma yolları kadar sorun, şüphe ve zorluk vermiyor. Kara yumuşakçaları beni deli ediyor ve yumurtalarının yüzme güçlerini ve tuzlu suyun zararlı etkisine karşı dirençlerini deneyimlemelerini bir türlü sağlayamıyorum. Kendi yaptıklarım hakkında bu kadar çok şey yazdığım için özür dilemeyeceğim, çünkü duymak isteyeceğinize inanıyorum. Lütfen bir ara, lütfen sağlığınızın nasıl gittiğini bana bildirin; ve EĞER
İSTİYORSANIZ, çağrı ördekleri hakkında birkaç söz söyleyin.

Sevgili Tilkim, sevgilerimle, CH. DARWIN.

[Kitabıyla ilgili olarak (10 Kasım'da) Sir Charles Lyell'e yazdı]:

"Büyük kitabım üzerinde çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorum; herhangi bir ön deneme veya taslak yayınlamayı
imkansız buldum; ancak
mevcut materyallerimin izin verdiği ölçüde işimi, onları mükemmelleştirmeyi beklemeden
olabildiğince eksiksiz bir şekilde yapıyorum. Ve bu kadar ivmeyi sana borçluyum."]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, Pazar [Ekim 1856].

Sevgili Hooker,

Tohumlar sağ salim geldi, onlar için çok teşekkürler. Çok erken kaçıp EN keyifli akşamımın herhangi bir bölümünü kaçırdığım için çok üzgünüm; ve Bayan Hooker'a veda etmeden bir Got ve Vandal gibi kaçtım;
ama ancak tam zamanında yetiştim, platforma çıktığımda tren gelmişti.

Akşam yemeğinden sonraki sohbetimizden özellikle memnun oldum, seninle bir
savaşta bulunmak zihnimi her zaman harika bir şekilde temizliyor. Bunu duyduğumda inliyorum
A. Gray'in Botanik Coğrafya'nın durumu konusunda seninle aynı fikirde olduğunu.
Tek bildiğim, Zoolojik Coğrafya'da ışık aramak zorunda kalsaydın, buna karşılık kendi konunuza şimdi olduğundan çok daha fazla saygı duyardın. Şahinler centilmen gibi davrandılar ve
içinde çok sayıda tohum olan peletler attılar; ve ben az önce çamurla kaplı bir keklik ayağı paketi aldım!!! (Bu gibi durumlarda çamur genellikle
tohum içerir, böylece bitkiler bu şekilde taşınır.) Elveda.

Deli ve sapık dostun, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 4 Kasım [1856].

Sevgili Hooker,

Notun için sana düşündüğünden daha fazla SAMİMİ bir şekilde teşekkür ediyorum.
Kararın (Coğrafi dağılımla ilgili el yazmasında) büyük bir rahatlama oldu. Şerefim üzerine, bunun o kadar kötü olduğunu söyleyip söylemeyeceğinizi (ve bunu çok nazikçe söyleyeceğinizi biliyordum) bilmiyordum,
bütününü yakmam için bana yalvarırdınız. Kendi kafamda, el yazmam beni birkaç zorluktan kurtardı ve zorluklar bana oldukça adil bir şekilde ifade edilmiş gibi geldi, ancak çelişkili gerçekler, kanıtlar, akıl yürütmeler ve görüşlerle o kadar şaşkına dönmüştüm ki
kendi kendime tüm yargımı
kaybettiğimi hissettim. Genel kararınız, tahmin ettiğimden KARŞILAŞTIRILAMAYACAK KADAR daha olumlu...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 23 Kasım [1856].

Sevgili Hooker,

Korkarım seni mektuplarla yoracağım, ama buna cevap verme, çünkü
gerçekten ve dalkavukluk yapmadan, mektuplarına o kadar değer veriyorum ki, son zamanlardaki yoğun bir
partiden sonra, savurganlık ettiğimi ve çok fazla para çektiğimi hissediyorum ve bu nedenle kendimi başka bir
durumda kısıtlamak zorunda kalacağım.

El yazmamı gönderdiğimde, varyasyonun nedenlerine ilişkin bazı ön soruların sana gönderilmesi gerektiğini güçlü bir şekilde hissettim. Bu noktalarda
haklı mıyım yoksa haksız mıyım tamamen ayrı bir soru, ama
coğrafi dağılımdan tamamen bağımsız olarak vardığım sonuç, dış koşulların (doğa bilimcilerin sıklıkla başvurduğu) kendi başlarına ÇOK AZ şey yaptığıdır. Ne kadar yaptıklarının noktası, kendimi çok zayıf hissettiğim diğer tüm noktalardır. Evcilleştirme altındaki varyasyonun gerçeklerinden yola çıkarak yargılıyorum ve daha fazla ışık alabilirim. Ancak şu anda, bu konu hakkında kabataslak bir taslak hazırladıktan sonra vardığım sonuç, dış koşulların, salt değişkenliğe neden olmak dışında SON DERECE az şey yaptığıdır. Bu salt değişkenlik (çocuğun ebeveynine BENZEMEMESİNE neden olan) belirgin bir çeşidin veya yeni bir türün oluşumundan ÇOK farklı olarak görüyorum. (Şüphesiz değişkenlik, bazılarını çok belirsiz bir şekilde izlemeye çalıştığım yasalar tarafından yönetiliyor.) Güçlü bir çeşidin veya türün oluşumunun neredeyse tamamen, yanlış bir şekilde ŞANS varyasyonları veya değişkenlik olarak adlandırılabilecek şeylerin seçilmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Bu seçilim gücü, zamanla en doğrudan ilişkidedir ve doğa durumunda ancak aşırı derecede yavaş olabilir. Tekrar ediyorum, bir ırkın veya türün en sonunda oluştuğu seçilen küçük farklılıklar, bence (bitkilerde bile ve tabii ki hayvanlarda) dış koşullardan çok, ilişkilileriyle çok daha önemli bir ilişkidedir. Bu nedenle, ilkelerime göre, doğru veya yanlış olsun, zamanın ve
değişen koşulların ve
değişen ilişkilerin 'dönüştürülebilir terimler' olduğu yönündeki önerinizle aynı fikirde olamam.
İlk ve sonuncuyu ÇOK DAHA önemli olarak görüyorum: zaman yalnızca seçime olanak verdiği ölçüde önemlidir. Tanrı bilir
neyi
anlayıp anlamayacağınızı. Güney yarımküredeki ılıman ve yarı-arktik formların
zorluğunuz hakkında şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla tartışmam ve düşünmem gerekecek.
Ancak, (genel ilkelerim doğruysa) göç döneminde, ister daha kısa ister daha uzun olsun, yeni bir türün oluşumuna yönelik çok az eğilim olacağını düşünmeye meyilliyim, ancak önemli bir değişkenlik
oluşmuş olabilir...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 24 Aralık [1856].

...Keşke sizinle konuları tartışmak için yakınınızda yaşasaydım. Tür tanımlarını karşılaştırıyordum ve sistematik doğa bilimcilerin konularını nasıl
çözdüklerini kısaca belirtiyordum. Flora Indica'daki Aquilegia benim için harika bir örnekti. Çeşitli doğa bilimcilerin "tür"den bahsederken akıllarında ne kadar farklı fikirlerin öne çıktığını görmek gerçekten gülünç; bazılarında benzerlik her şey ve soy
çok az öneme sahip -- bazılarında benzerlik hiçbir şeye yaramıyor gibi görünüyor ve
Yaratılış egemen fikir -- bazılarında soy anahtar, -- bazılarında kısırlık kesin bir test, bazılarında ise beş para etmez. Sanırım bunların hepsi tanımlanamaz olanı tanımlamaya çalışmaktan kaynaklanıyor. Sanırım kuşların dışkısından tek tük siyah tohum kaybettiniz, ki bunlar
çimlendi, -- her neyse, uğraşmaya değmez. Şimdi küçük kuşların dışkısından yaklaşık bir düzine tohum elde ettim. Elveda,

Sevgili Hooker, her zaman seninim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. Aşağı, 1 Ocak [1857?].

Sevgili Dr. Gray,

Makalenizin ikinci bölümünü aldım ('Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Florasının İstatistikleri.' "Silliman'ın Günlüğü", 1857.) ve söyleyecek özel bir şeyim olmasa da, size teşekkürlerimi ve içten hayranlığımı
göndermeliyim. Makalenin tamamı bana konuyu oldukça yorucu gibi geldi ve şimdi Floranızın karakterini takdir ettiğimi düşünüyorum ve kendimi övüyorum. Cinslerle ilgili yorumunuz Avrupa'da ne kadar da büyük bir fark yaratıyor! Geniş bir alana yayılmış büyük cins türleriyle ilgili sonucunuzu görmekten son derece memnun oldum; bu, birkaç şekilde elde ettiğim sonuçlarla tam olarak uyumlu. Kavramlarım açısından büyük önem taşıyor. Bu arada bana BÜYÜK bir iltifat ettin ("Kendi yaptığı bazı araştırmalardan, bu zeki doğa bilimci [türlerin] büyük cinslerin küçük cinslerin türlerinden daha büyük bir alana yayıldığını düşünmeye meyillidir."--Asa Gray, loc. cit.): Böyle bir makalede bile SADECE anılmasının
çok büyük bir onur olduğunu düşünüyorum. Sonuçlarınızdan biri beni inletiyor, yani, kesinlikle alpin bitkilerin bağlantı hattının
Grönland'dan geçmesi. Nedenlerinizin ayrıntılı olarak yayınlanmasını SON DERECE isterim, çünkü bu beni çok "sinirlendiriyor" (bu uygun bir ifade, değil mi?)
çok. Lyell bana, Agassiz'in, buna karşıt bazı dikkatli gözlemleri
duyduktan sonra, buna inanmadığını, "çünkü Doğa asla yalan söylemez" dediğini söyledi.
Ben de tam bu ikilemdeyim ve size şunu tekrar ediyorum, "Doğa asla yalan söylemez," dolayısıyla teorisyenler her zaman haklıdır...

Siz de çok çalışıyorsunuz, bana iğrenç bir bela diyeceksiniz; ama işte bir öneri daha! Vahşi spekülasyonlarımdan biri beni şu sonuca götürdü (coğrafi dağılımla hiçbir ilgisi olmasa da, istatistiklerinizle ilgisi var): ağaçların, ikievcikli, tekevcikli veya çok eşli
yapıda çiçeklere sahip olma eğilimi güçlüdür. Bunun Persoon'da böyle göründüğünü görünce, küçük bir
Britanya Florası aldım ve Loudon'a göre ağaçları çalılardan ayırt ederek,
sonucun beklediğim gibi türler, cinsler ve aileler şeklinde olduğunu gördüm. Bu yüzden fikirlerimi Hooker'a gönderip, bu amaçla Yeni Zelanda Florası'nı tablolaştırmasını istedim ve o da sonucumun bunu yapmak için yeterince ilginç olduğunu düşündü; ve Britanya ile uyum çok çarpıcıydı ve
daha da çarpıcıydı, çünkü üç ağaç, çalı ve otsu bitki sınıfı yaptı. (Ayrıca Tazmanya Florası'nı aynı prensiple işleyeceğini söylüyor.) Çalılar diğer iki sınıf arasında bir ara konumdadır. Bana kendi başına ilginç bir ilişki gibi görünüyor ve teorim ve açıklamalarım doğruysa çok da öyle. (Bkz. 'Köken',
Baskı i, sayfa 100.)

En içten teşekkürlerimle, en sorunlu dostunuz, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 12 Nisan [1857].

Sevgili Hooker,

Mektubunuz beni çok mutlu etti, çünkü
her şeyi alıp hiçbir şey vermediğim için nezaketinizden haksız yere yararlandığımı asla aklımdan çıkaramıyorum. Varyasyon konusunun tamamı hakkında ne kadar da muhteşem bir tartışma yazabilirsiniz! Son notunuzda tartıştığınız durumlar benim için değerlidir (her ne kadar iğrenç ve lanetli olsalar da), varyasyonun nedenleri konusunda ne kadar derin bir şekilde cahil olduğumuzu gösteriyor. Bu durumlara, örneğin Rubi'nin varyasyonundan biraz daha belirgin ve eşit derecede veya daha fazla
şaşırtıcı olan bir tür polimorfizm alt bölümü olarak değineceğim.

Açıkça dışsal nedenlerin doğrudan ve ani etkisinden kaynaklanan varyasyonlar üzerine notlarımı bir araya getiriyordum; ve bir sonuçla karşılaştım. Bağımsız yaratılışın en katı savunucuları, AYNI türün kürkünün, aynı türün menzilinin güneyine doğru kuzeye göre daha ince olduğunu, AYNI kabukların güneye doğru kuzeye göre daha parlak renkli olduğunu, aynı [kabuğun] derin suda daha soluk renkli olduğunu, böceklerin dağlarda daha küçük ve daha koyu olduğunu, denize yakın yerlerde daha soluk ve kabuklu olduğunu, bitkilerin dağlarda daha küçük ve daha tüylü ve daha parlak çiçeklere sahip olduğunu kabul ederler: şimdi tüm bu ve diğer durumlarda, iki bölgedeki farklı türler aynı kuralı izler, ki bu bana göre türlerle en basit şekilde açıklanabilir, yalnızca güçlü şekilde işaretlenmiş çeşitler olması ve bu nedenle tanınan ve kabul edilen çeşitlerle aynı yasaları izlemesidir. Tüm bunlardan, yükselen dağlardaki bitki çeşitliliği nedeniyle bahsediyorum; yukarıdaki açıklamayı yalnızca genel olarak alıntıladım, örnek vermedim, çünkü şunu ekliyorum, çeşitlere ne deneceği konusunda çok fazla şüphe ve tartışma var; ama yine de dağlardaki bitki ÇEŞİTLERİ'nin bu şekilde karakterize edilmesiyle ilgili o kadar çok rastgele yorumla karşılaştım ki, bunda bir miktar doğruluk payı olduğunu varsayıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz? ÇEŞİTLER'de, GENEL OLARAK
sözde, bir dağa tırmanırken daha tüylü ve orantılı olarak daha büyük ve daha parlak renkli çiçeklere sahip olma eğilimi olduğuna inanıyor musunuz?

3 x 2 fit karelik "yabani ot bahçemle" ilgileniyorum: Her fideyi göründüğü gibi işaretliyorum ve çıkan sayıya ve sümüklü böcekler vb. tarafından öldürülenlerin sayısına daha da çok şaşırıyorum. Zaten 59 kişi
öldürüldü; çok sayıda kişi bekliyordum, ama bunun göründüğünden daha az etkili bir kontrol olduğunu düşünmüştüm ve neredeyse tamamen
sadece boğulmaya, fidelerin yok olmasına bağladım.
Çim fideleri dışsal etkenlerden çok daha az acı çekiyor gibi görünüyor...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Moor Park, Farnham [Nisan (?) 1857].

Sevgili Hooker,

Mektubun bana iletildi, burada bir haftadır hidropati görüyorum ve
kendim için inanılmaz ve tamamen açıklanamaz bir miktarda iyilik aldım. Sağlam bir Hıristiyan gibi yürüyebiliyor ve yemek yiyebiliyorum ve hatta
gecelerim bile iyi geçiyor. Hidropatinin nasıl olup da
benim üzerimde kesinlikle yaptığı gibi etki edebildiğini hiç anlayamıyorum. Beyninizi muhteşem bir şekilde köreltiyor; Evden ayrıldığımdan beri hiçbir türü düşünmedim. Notunuz beni şaşırttı; Alp TÜRLERİNİN tüylülüğünün vb. genel olarak kabul edildiğini düşünüyordum; eminim buna yirmi kez değinildiğini gördüm. Falconer geçen gün bana bu konuda nutuk çekiyordu. Meyen veya Gay veya benzeri biri (sizin hor göreceğiniz biri), Şili Cordillera bitkileri hakkında bazı yorumlarda bulunduğunu hatırlıyorum. Wimmer aynı konuda ve ÇEŞİTLERİN Alplerde bu şekilde karakterize edilmesi hakkında küçük bir kitap yazdı. Ancak size yazdıktan sonra itiraf ediyorum ki, bir adamın (sanırım Moquin-Tandon) Alp çiçeklerinin beyaz olma eğiliminde olduğunu ve Linnaeus'un da soğuğun bitkileri, hatta aynı türleri bile, APETALOUS yaptığını söylemesi beni şaşırttı! Arktik bitkileri genellikle apetalous mudur? Derleme çalışmamdaki genel inancım, iklimin doğrudan etkisinin az olduğu konusunda söylediklerinize oldukça uyuyor; ve ben
az önce Alp bitkilerinin tüylülüğüne bir İSTİSNA olarak değindim.
ÇEŞİTLERİN kuru ortamlarda daha kokulu olduğunu bilseydim,
kokulu olma durumu benim için iyi bir örnek olurdu.

Korkarım Alp bitkilerinin tüylülüğüne o kadar genel olarak kabul görmüş bir şekilde baktım ki, yazarların ne tür kanıtlar öne sürdüğünü görmek için pasajları işaretlemedim. İtiraf etmeliyim ki, geçen gün Falconer'a, TAŞINDIKLARINDA BİREYSEL bitkilerin tüylülüklerini
kaybettiğini veya kazandığını
bilip bilmediğini sorduğumda, bilmiyordu. Ama şimdi
ŞU İKİNCİ, hafızam şimşek gibi çaktı ve eminim ki bir yerlerde
Montpellier'de yetiştirildiğinde Pireneler'den gelen tüylü bitkilerin tüylerini
kaybettiğine dair bir vaka işaretledim. Bazen (mevcut durumdan tamamen bağımsız olarak) kötü gözlemcilere karşı biraz fazla sert davrandığınızı düşündüğümü söylersem beni çok
küstah mı bulursunuz; kötü bir gözlemcinin yaptığı bir yorumun doğru OLMAYACAĞI; lanetlenmeyi hak eden bir gözlemcinin seni tamamen lanetleyeceği. Kendi kafandan yaptığın her yoruma karşı tam bir saygı duyuyorum; ama zavallı bir şeytana karşı olduğumda, bir şekilde istemeden de olsa senin fikrine karşı çok fazla saygı duyuyorum. Sana karşı yaptığım bu eleştiride
hiçbir doğruluk payı olup olmadığını bilmiyorum, ama bunu sana söylemeyi sık sık düşündüm.

Mektubun için gerçekten çok minnettarım, çünkü sadece bir cümleyi ve onu da belirsiz bir şekilde koymayı amaçlasam da, muhtemelen bunu çok daha güçlü bir şekilde
koymalıydım.

Her zaman, sevgili Hooker, en derin saygılarımla, C. DARWIN.

P.S. Bu notta, gördüğün gibi, cevap gerektiren hiçbir şey yok.

Tatlı su yumuşakçalarının dağılımı benim için korkunç bir kabus oldu, ama sanırım artık yolumu biliyorum; ilk yumurtadan çıktıklarında çok
aktiftirler ve ölü bir ördeğin ayağında otuz veya kırk kez süründüğüm olmuştur; ve
sürüklenerek çıkarılamazlar ve sudan
çıktıklarında on beş hatta yirmi dört saat yaşayabilirler.

[Aşağıdaki mektup Avusturya firkateyni "Novara"nın seferine atıfta bulunmaktadır; Lyell babamdan öneriler istemişti.]

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Aşağı, 11 Şubat [1857].

Sevgili Lyell,

Gazetelerde Avusturya Seferi hakkında yazılar gördüğüme sevindim.
El Kitabındaki notlarıma jeolojik olarak ekleyecek hiçbir şeyim yok. (Admiralty Manual of Scientific Enquiry'deki
"Jeoloji" makalesi. ) Seferin yalnızca sabit noktalara uğramak üzere mi bağlı olduğunu bilmiyorum. Ancak
bilim insanlarının yerleri etkilemek için herhangi bir seçeneği veya gücü varsa, bu en çok arzu edilen şey olurdu. En bilinçli
inancım, Doğa Tarihi'ne, özellikle güney yarımküredeki en izole
adaların TÜM ÜRÜNLERİNİ dikkatli bir şekilde toplamak ve araştırmaktan daha fazla yardımcı olacak hiçbir şeyin olmayacağıdır. Tristan d'Acunha ve Kerguelen Toprakları hariç, bunlar çok eksik biliniyor; ve hatta
Kerguelen Toprakları'nda bile, linyit yatakları hakkında ne kadar çok şey olduğu ve eski Buzul hareketinin belirtileri olup olmadığı. Bu tür noktalardan her deniz kabuğu, böcek ve bitki değerlidir. Seferdeki birinin özellikle Hooker'ın Yeni Zelanda Denemesi'ne sahip olması gerekir. Rodriguez'i, fosil kuşlarını ve her türden az bilinen ürünlerini keşfetmek için ne büyük bir çalışma. Yine Seyşeller, Cocos'un bu kadar yakın olması nedeniyle, daha eski bir toprak parçasının kalıntısı olmalı. Juan Fernandez'in dış adası
çok az biliniyor. Bu küçük noktaların bir doğa bilimci grubu tarafından araştırılması muhteşem olurdu; St. Paul ve Amsterdam botanik ve jeolojik olarak
muhteşem olurdu. Galapagos nedeniyle benim 'Günlüğüm' ve 'Volkanik Adalar'ımı almalarını tavsiye edemez misiniz? Eğer kuzeyden gelirlerse, Galapagos'lardan biri olan Cocos Adası'na uğramazlarsa bu bir utanç ve günah olur. Galapagos'lardan biri olan Albemarle Adası'ndaki büyük kraterleri inceleyemediğim için her zaman pişmanlık duydum. Yeni Zelanda'da düzensiz kayalara ve eski buzul izlerine dikkat etmeleri için onları teşvik edin. Tropiklerde tarak kullanımını teşvik edin; Sıcak denizlerde yaşamın sınırı hakkında ne kadar az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz?

Şu anki çalışmam, evcil hayvanların
uzak ülkelerde ne kadar ihmal edildiğini algılamama yol açıyor.

Meksika açıklarındaki Revillagigedo Adası'nın, doğa bilimcilerinin
ayak bastığına inanmıyorum.

Eğer keşif gezisi Rio, Ümit Burnu, Seylan ve Avustralya gibi yerlere bağlı kalırsa, pek bir işe yaramayacaktır.

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

[Aşağıdaki pasaj, Bay Fox'a 22 Şubat 1857'de yazılmış bir mektupta yer alır ve
hala üzerinde çalıştığı Evrim kitabına atıfta bulunur. Mektubun geri kalanı ilgi çekici olmayan ayrıntılardan oluşuyor:

"Konumla çok derinden ilgileniyorum; ancak
ister şimdiki ister ölümünden sonra olsun, bu biblo şöhretine
daha az değer verebilmeyi isterdim, ancak
sanırım, aşırı derecede değil: yine de, kendimi bildim bileli,
kitabım sonsuza dek anonim olarak yayınlanacağını bilseydim, daha az hevesle de olsa, aynı şekilde çalışırdım."]

CHARLES DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A. Moor Park, 1 Mayıs 1857.

Sevgili Beyefendi,

Birkaç gün önce Celebes'ten gelen 10 Ekim tarihli mektubunuz için çok minnettarım;
zahmetli bir girişimde, sempati değerli ve gerçek bir teşviktir. Mektubunuzdan ve hatta daha da fazlası, Annals'daki makalenizden ('Yeni türlerin girişini düzenleyen yasa hakkında' - Ann. Nat. Hist., 1855.) bir yıl veya daha önce, açıkça görebiliyorum ki, çok benzer şekilde düşünmüşüz ve bir dereceye kadar benzer sonuçlara varmışız. Annals'daki Makale ile ilgili olarak, makalenizin neredeyse her kelimesinin doğruluğuna katılıyorum; ve cüret ediyorum ki, herhangi bir teorik makaleyle oldukça yakın bir şekilde hemfikir olmanın çok nadir olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız; çünkü her insanın aynı gerçeklerden farklı sonuçlar çıkarması üzücü. Bu yaz, türlerin ve çeşitlerin birbirlerinden nasıl ve hangi şekilde farklılaştığı sorusu üzerine ilk not defterimi açtığımdan beri 20. yıl (!) olacak. Şu anda çalışmamı yayıma hazırlıyorum,
ama konu o kadar kapsamlı ki, birçok bölüm yazmış olsam da, sanırım iki yıl boyunca basıma gitmeyecek. Malay Takımadaları'nda ne kadar kalmayı planladığınızı hiç duymadım; çalışmam yayınlanmadan önce Seyahatlerinizin yayınlanmasından faydalanmayı dilerdim, çünkü şüphesiz büyük bir gerçek hasadı biçeceksiniz. Evcil çeşitleri ve doğal hallerinde ortaya çıkanları ayrı tutma tavsiyenize uygun olarak zaten hareket ettim; ancak bazen bunun bilgeliğinden şüphe ettim ve bu nedenle sizin fikrinizin beni desteklediği için mutluyum. Ancak itiraf etmeliyim ki, tüm evcil hayvanlarımızın birkaç vahşi soydan geldiğine dair şu anda çok yaygın olan doktrinin doğruluğundan şüphe ediyorum; ancak bazı durumlarda bunun böyle olduğundan şüphem yok. Melez hayvanların kısırlığı konusunda sizin kabul ettiğinizden daha iyi kanıtlar olduğunu düşünüyorum: ve bitkilerle ilgili olarak Kolreuter ve Gaertner (ve Herbert) tarafından dikkatlice kaydedilen gerçeklerin koleksiyonu BÜYÜKTÜR. "İklim koşullarının" küçük etkileri konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ki bunlara tüm kitaplarda bıktırıcı bir şekilde değinildiğini görüyoruz: Sanırım bu tür etkilere çok küçük bir etki atfedilmeli, ancak bunların çok küçük olduğuna inanıyorum. Bir doğa durumundaki değişimin nedenleri ve araçları hakkındaki görüşlerimi (bir mektubun kapsamı içinde) açıklamak gerçekten İMKANSIZ; ancak, yavaş yavaş belirgin ve elle tutulur bir fikir edindim, doğru mu yanlış mı olduğuna başkaları karar vermeli; çünkü bir doktrinin yazarı tarafından doğruluğuna dair en kesin inanç, ne yazık ki, doğruluğun en ufak bir garantisi değil!...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Moor Park, Cumartesi [2 Mayıs 1857].

Sevgili Hooker,

Alp bitkilerinin tüylerini oldukça etkili bir şekilde tıraş ettin. Anthyllis vakası, Pirene bitkilerinin düşük seviyelerde tüysüz hale geldiğine inanılan vakayla bir "bağ" kuracaktır. Eğer bu tür gerçekleri işaretlediğimi
bulursam, kanıtları önünüze koyacağım. İnancın
nasıl
kaynaklandığını merak ediyorum! Bitkileri sıcak tutmak için nihai sebepler
aracılığıyla mı? Falconer konuşmasında yünlü Alp bitkileri ve memeliler hakkındaki iki gerçeği birleştirdi. İkinci sınıf insanlara karşı olan ciddiyetiniz konusunda Jeremiad'ımı ne kadar da içtenlikle ve uysalca karşıladınız. Onu gönderdikten sonra, çirkin küçük bir ses bana bir veya iki kez, ruhen ve gerçekte yoksul olanlara yönelik asil savunmamın ne kadarının, benim en sevdiğim
fikirlerimi nadiren parçalamış olmanızdan kaynaklandığını sordu. Çirkin küçük sesi küçümseyerek susturdum, ancak tekrar tekrar fısıldadı. Bazen kendimi
sizin yapabileceğiniz kadar içtenlikle kötü bir derleyici olarak küçümsüyorum, ancak
tüm çalışmamı küçümsemiyorum, çünkü türlerin kökeni hakkındaki tartışma için bir temel oluşturacak kadar bilgi olduğunu düşünüyorum.
"Alp bitkilerinin büyük çiçekleri vardır" diye yazdığım için
bir derleyici olarak kendimi küçümsemeye ve kendime gülmeye yönlendirildim ve şimdi belki de bu sözcüklerin üzerine, "Alp bitkilerinin küçük veya yapraksız çiçekleri vardır!" diye yazabilirim...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, [Mayıs] 16 [1857].

Sevgili Hooker,

Umarım dürüstçe--genel noktalarda soru sormamdan hoşlanmadığını söyledin, elbette zaman veya eğilime göre cevaplayıp cevaplamaman
işe yarar. Hayvanlar aleminde, bir türde herhangi bir parçanın veya organın normal olarak (yani bir ucubelik değil) geliştiği önermesinin, akraba türlerdeki aynı parça veya organla karşılaştırıldığında, SON DERECE DEĞİŞKEN olma eğiliminde olduğunu görüyorum. Topladığım gerçeklerin kütlesinden bundan şüphe edemem. Bir örnek vermek gerekirse, Çapraz gagalının gagasının yapısı diğer akraba Fringillidae'lerle karşılaştırıldığında çok
anormaldir ve gagası SON DERECE DEĞİŞKENDİR. Bacaklarının harika uzunluğuyla dikkat çeken Himantopus'un bacaklarının uzunluğu ÇOK
değişkendir. Her sınıftan ÇOK çarpıcı ve ilginç çizimler verebilirim; o kadar çok ki bunun şans eseri olamayacağını düşünüyorum. Ancak, inandığım gibi, cahilliğim nedeniyle, bitki aleminde HİÇBİRİ yok. Eğer Nepenthes, bir sürahi gelişmiş bir grupta BİR veya iki türden oluşuyorsa, o zaman çok
değişken olmasını beklerdim; ancak Nepenthes'i buna bir örnek olarak görmüyorum, çünkü bir cinsin veya grubun tamamında, ne kadar anormal olursa olsun, bir organ olduğunda, bunun
değişken olmasını beklemiyorum; yalnızca bir veya birkaç tür, diğer tüm açılardan YAKINDAN İLGİLİ formlardan bazı tek bir parçada veya organda büyük ölçüde farklı olduğunda, böyle bir parçanın veya organın oldukça değişken olduğuna inanıyorum. Bunu aklınızda
çevirir misiniz? Bu benim için önemli bir açık YASA (!).

Her zaman sizin, C. DARWIN.

Not: Ne kadarını duymak isteyeceğinizi bilmiyorum, ancak Moquin-Tandon'un 'Teratologie' adlı eserinde bitkilerin vilositi üzerinde durduğunu ve
yükseklikten çok kuruluğa atfettiğini görüyorum; ancak dağ bitkilerinin viloz olduğunun kabul edilmesi gerektiğini ve bu vilozitenin ancak kısmen De Candolle'un dağ bitkilerinin cüceleşmiş halinin tüyleri yoğunlaştıracağı ve böylece onlara daha tüylü GÖRÜNÜMÜ vereceği yönündeki açıklamasıyla açıklandığını düşünüyor. Senebier'in 'Physiologie Vegetale'sini otorite olarak alıntılıyor - sanırım dağ bitkilerinin tüylü olması için ilk otorite.

Endemik türlerin kurak bölgelerde daha tüylü olduğunu kesin olarak gösterebilseydim, o zaman çeşitlerin kurak topraklarda daha tüylü olma durumu benim için bir gerçek olurdu.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 3 Haziran [1857].

Sevgili Hooker,

Kendi konularım hakkında size bir düzyazı okuyarak kendimi eğlendireceğim
ve bu benim için sizin kolayca anlayabileceğinizden daha büyük bir eğlence,
çünkü aylardır Doğa Tarihi hakkında ağzımı açmıyorum. Mektubunuz benim için çok değerli ve önerimle ilgili olarak beni şaşırtıyor. Botanik gerçeklerin yokluğunun kısmen küçük değişiklikleri ölçmenin zorluğundan kaynaklandığını söyleyebilirim. Gerçekten de, yazdıktan sonra bu aklıma geldi; çünkü Crucianella stylosa
çiçek açıyor ve pistilin uzunluğu çok değişken olmalı ve bunu düşündüğümde bunun yüksek derecede değişken olup olmadığına nasıl karar verileceğini hemen hissettim. Örneğin, bir kuşun gagasından ne kadar farklı! Ancak bu açıklamadan memnun değilim ve
şaşkınım. Yine de yasada bir şeyler olduğunu düşünüyorum; aşağıdakiler gibi birçok örnekle karşılaştım: Wollaston'a Madeira Böceklerini incelemesini ve bana herhangi birinin müttefiklerine göre çok anormal bir şey sunup sunmadığını söylemesini istemek için yazdım. Bana bir dişide devasa bir kafanın olduğu benzersiz bir vaka verdi ve daha sonra kitabında, daha önce de belirtildiği gibi, başın boyutunun ŞAŞIRTICI BİR ŞEKİLDE değişken olduğunu buldum. Bitkilerle olan farkın bir kısmı, vakalarımın çoğunun ikincil erkek veya DİŞİ karakterler olmasıyla açıklanabilir, ancak daha sonra hermafrodit Cirripedes ile ilgili çarpıcı vakalarım var. Vakalar bana, tesadüfi tesadüfler için çok fazla görünüyor, büyük değişkenlik ve anormal gelişim. Vakayı düşündüğünüzü belirten bir not koymama itiraz etmeyeceğinizi varsayıyorum ve bir veya iki vaka destekliyor gibi görünse de, aynı sayıda veya daha fazlası tamamen çelişkili görünüyordu. Bu kanıt eksikliği benim için daha da şaşırtıcı, çünkü
genellikle herhangi bir önermeyi, zoolojik çalışmalardan ziyade, aldığım botanik çalışmalardaki gözlemlerle daha kolay test ediyorum. Konuyu aklınızda tuttuğunuzu hiç düşünmemiştim. Toplamda bu durum benim ÇOK sayıdaki korkunç bulmacalarımdan biri daha. Varoluş mücadelesi üzerine yaptığım gözlemler, çok küçük bir ölçekte olsa da, mücadelenin nasıl devam ettiğini biraz daha net görmemi sağlamaya başlıyor. Çayırıma ektiğim on altı çeşit tohumdan on beşi filizlendi,
ama şimdi öyle bir hızla yok oluyorlar ki, birden fazlasının çiçek açıp
açmayacağından şüphe ediyorum. Burada da çimlerimin bir kısmında fide değil bitkilerin büyümesine izin verilen büyük ölçekli bir boğulma var. Öte yandan, 2 fit x 3 fitlik bir alanda, Mart, Nisan ve Mayıs aylarında ortaya çıkan her fide otu için günlük işaretler koydum ve 357 tanesi çıktı ve bunlardan 277 tanesi ZATEN öldürüldü
çoğu sümüklü böcekler tarafından. Bu arada, Moor Park'ta, hayvanların bitki örtüsü üzerindeki etkilerinin oldukça güzel bir örneğini gördüm: tepelerde yaşlı İskoç köknarlarının kümeleri olan devasa ortak alanlar var ve yaklaşık sekiz veya on yıl önce
bu ortak alanlardan bazıları çevrilmişti ve kümelerin etrafında milyonlarca güzel genç ağaç
çıkıyor, sanki dikilmiş gibi görünüyor,
çoğu aynı yaşta. Ortak alanın henüz çevrilmemiş diğer kısımlarında, kilometrelerce aradım ve TEK BİR genç ağaç bile göremedim. Sonra (kümelerin çeyrek mil yakınına) yaklaştım ve fundalıkta yakından baktım ve orada on binlerce genç İskoç köknarı (bir metrekarede otuz tane) buldum, tepeleri ara sıra bu sefil fundalıklarda dolaşan birkaç sığır tarafından kemirilmişti. Halkalara bakılırsa üç inç yüksekliğindeki küçük bir ağaç yirmi altı yaşında gibi görünüyordu, kısa bir sapı mühür mumu kadar kalındı. Ne kadar harikulade bir sorun, ne kadar da bir güç oyunu, bir metrekarelik çimdeki her bitkinin türünü ve oranını belirliyor! Bana göre gerçekten harika. Yine de bir hayvanın veya bitkinin neslinin tükendiğini merak etmekten mutluluk duyuyoruz.

Kulüpte olmayacağın için çok üzgünüm. Bayan Hooker'ın Yarmouth'a gittiğini görüyorum; çocuklarınızın sağlığının sebep olmadığını umuyorum. Hoşça kalın.

Sevgili Hooker'ım, her zaman seninim, C. DARWIN.

Not: Bana olgun bir Edwardsia baklası göndermekten korkuyorsun, çünkü onu Yeni Zelanda'dan Şili'ye
yüzdürmekten korkuyorsun!!!

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 5 Haziran [1857].

Sevgili Hooker,

Madalyalar konusundaki vicdanlı ilginize saygı duyuyorum. (Kraliyet Cemiyeti'nin
madalyaları.) Tanrıya şükür! Ben bu konuda sadece amatörüm (ama çok ilgiliyim).

Kariyerlerinin başlarında olan genç adamlara madalya vermenin, bilimsel kariyerleri neredeyse bitmiş adamlara verilen bir ödülden daha fazla iyilik yaptığı eski bir düşüncemdir. Madalyaların herhangi bir işe yarayıp yaramadığı, madalyalar orada olduğu için bizi ilgilendirmiyor. Neredeyse standardı düşürüp, ÖZEL iddiaları olmayan yaşlılara değil, genç işçilere madalya vermeyi tercih edeceğimi düşünüyorum. Özel iddialarla ilgili olarak, genel iddialar bir kez kabul edilirse, bunların verilmesinde büyük bir gevşekliğe kapı açtığını düşünüyorum. YALNIZCA parasıyla yardım eden ama büyük ölçüde yardım eden çok zengin bir adamın durumunu düşünün - veya bilimle gerçekten ilgilenen bir bakan gibi akıl almaz bir dâhinin durumunu. Bu tür adamlara madalya verir miydiniz? Belki de madalyalar
sadece bu tür adamlara uygulanmaktan daha iyi olamazdı. Şu anda kağıda dökülebilen özel iddialara bağlı kalmaya meyilli olduğumu itiraf ediyorum...

Anormal gelişimler yasamın (veya daha doğrusu Waterhouse'un) oldukça değişken olduğuna dair belirgin örnekler olmadığını göstermeniz beni çok şaşırttı. Bitkilerdeki değişkenliği parçaların büyük genel değişkenliğinden yargılamanın veya karşılaştırmanın zorluğu hakkındaki yorumunuzu daha çok düşündüm. Eğer bir organın büyük değişkenliği olan durumlar için zihninizde kısa bir süre dönüp bana bu tür durumları seçmenin
orta derecede kolay olup olmadığını söylerseniz, yasaya daha
tamamen parçalanmış olarak bakmalıyım; ÇÜNKÜ EĞER SEÇİLEBİLİRLERSE
ve buna rağmen büyük veya anormal
gelişimle çakışmıyorlarsa, bu tamamen parçalanmış olurdu. Zihninizde sadece sorunun değişkenlik ucunda başlıyor, anormallik ucunda değil. BELKİ de bir grubun tüm türlerinde bir parçanın oldukça değişken olduğu durumlar, muhtemelen farklı bir şey ve kafa karıştırıcı polimorfizm konusuyla bağlantılı olduğu için hariç tutulmalıdır. Yardımınızı, konuyu biraz daha bu şekilde ele alarak mükemmelleştirir misiniz?

Bu sabah, Equus cinsinin çeşitli türlerinin çeşitliliği ve bunların çaprazlanmasının sonuçları hakkındaki tüm notlarımı karşılaştırmakla çok ilgilendim. Kutsanmış güvercinler arasındaki en kesin benzer gerçekleri rehberim olarak alarak, Eşek, At, Quagga, Hemionus ve Zebra'nın büyükbabasının renklerini ve izlerini açıkça görebildiğime inanıyorum, birkaç milyon nesil önce! Birkaç yıl önce bana böyle bir yorum yapan herhangi biriyle alay etmemeli miydim; ancak kanıtlarım bana o kadar iyi görünüyor ki, bu cins hakkındaki küçük tartışmamın sonunda vizyonumu yayınlayacağım.

Son zamanlarda sizi fikirlerimle boğdum, en iyi dostlarım ve filozoflarım.

Elveda, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Moor Park, Farnham, 25 Haziran [1857].

Sevgili Hooker,

Bunun bir cevabı yok ama ne zaman buluşsak sana soracağım.
Çevrelenmiş fide çalılarına bak, özellikle de tepesi kopmuş olanlara.
Çetelerden sonra gelen yapraklar neredeyse yoncaya benzer şekilde,
bana göre genç hayvanlardaki embriyonik benzerliklere zayıf bir şekilde benziyor,
örneğin, genç aslanın çizgili olması gibi. Sana bunun böyle olup olmadığını soracağım... (Bkz. 'Bitkilerde Hareket Gücü', sayfa 414.)

Dr. Lane (Moor Park'taki doktor.) ve eşi ve kayınvalidesi Leydi Drysdale, tanıştığım en iyi insanlardan bazıları.

30'unda eve dönüyorum. Hoşça kal, sevgili Hooker.

Her zaman seninleyim, C. DARWIN.

[Aşağıda, büyük cinslerin değişkenliği sorusuyla ilgili çeşitli tarihlerde yazılmış bir grup mektup yer almaktadır.]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 11 Mart [1858].

Tüm bu çalışmalara, Fries'in büyük cinslerdeki türlerin küçük cinslerdeki türlere göre birbirleriyle daha yakın ilişkili olduğuna dair bir sözüyle yönlendirildim; ve eğer böyleyse, çeşitler ve türler birbirinden ayırt edilemediğinden, büyük cinslerde küçük cinslerden daha fazla çeşit bulacağım sonucuna vardım... Bir gün tüm konu hakkındaki kısa tartışmamı okumanızı umuyorum. Hangi görüşe varırsam varayım, botanikçilerin büyük cinslerde küçük cinslerden daha fazla çeşit kaydetme olasılığına veya olasılığına dikkatimi çekerek bana sonsuz bir hizmette bulundunuz. Sonuca varırken samimi olmam zor olacak.

Her zaman sizinleyim, en içten dileklerimle, C. DARWIN.

P.S.--Şu anki işimde birkaç hafta kalacağım. Bu sabah iş benim için
kötü gidiyor ve kalbim hasta; ve, oh!
türlerden ve çeşitlerden nasıl da nefret ediyorum.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 14 Temmuz [1857?].

...Şimdi en içten bir iyilik için yalvarmak üzere yazıyorum, yani,
"Boreau, Flore du centre de la France", 1. veya 2. baskı,
son en iyisi; ayrıca Dr. Furnrohr'un 'Naturhist.
Topographie von Regensburg, 1839' adlı eserinin ödünç verilmesi. Eğer MÜMKÜNSE onları ayırabilirseniz,
hemen ekteki adrese gönderir misiniz. Eğer sizde yoksa,
postayla bir satır gönderir misiniz: Kippist'in (Merhum Bay Kippist o zamanlar Linnean Derneği Kütüphanesi'nden sorumluydu.) bunları bulup bulamayacağını denemem gerek, ki korkarım ki Linnean Kütüphanesi'nde bulması neredeyse imkansız olacak, ki orada olduklarını biliyorum.

Çeşitler, vb. hakkında bazı hesaplamalar yapıyordum ve dün Lubbock ile konuşurken, bana prensipte yaptığım ve iki veya üç haftalık
çalışma kaybına yol açan
en büyük hatayı gösterdi; ve bu kitapları tekrar gözden geçirip doğru prensipte hesaplamanın sonucunu görene kadar çıkmazdayım.

İngiltere'deki en zavallı, kafası karışık, aptal köpek benim ve
körlüğüm ve küstahlığım yüzünden üzüntüden ağlamaya hazırım.

Her zaman seninim, en zavallı şekilde, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN JOHN LUBBOCK'A. Down, [Temmuz] 14 [1857].

Sevgili Lubbock,

Beynimi netleştirmeme yardımcı olarak bana mümkün olan en büyük hizmeti yaptın. Tüm konularda oran ve şans konusunda olduğu kadar bulanıksam, ne kitap çıkaracağım ortaya!

Yeni Zelanda Florasını sizin önerdiğiniz gibi böldüm, 4 ve üzeri cinslerde 329 tür ve 3 ve daha az cinslerde 323 tür var.

339 türün bir veya daha fazla çeşidi sunan 51 türü var. 323 türün ise sadece 37 türü var. Orantılı olarak (339: 323:: 51: 48.5) çeşitleri sunan 48 1/2 türe sahip olmaları gerekirdi. Yani durum istediğim gibi gidiyor, ancak genel olmadığı sürece yeterince güçlü değil, bu yüzden fazla güvenim yok. Sizinkinin doğru yol olduğuna oldukça ikna oldum; bunu
düşünmüştüm, ancak sizinle olan
en şanslı sohbetim olmasaydı asla yapmamalıydım.

Ne kadar kolay kafamın karıştığını görünce pek şaşırmadım, çünkü daha önce bu konu üzerinde çok düşünmüştüm ve yolumun adil olduğuna karar vermiştim. Bu korkunç bir
hata.

Beni ne kadar utanç verici bir gaftan kurtardın. Sana yürekten teşekkür ediyorum.

Sonsuza dek seninim, C. DARWIN.

Not: Tüm el yazmalarımı yırtıp umutsuzluğa kapılmama yetecek kadar.

Tüm materyallerimi gözden geçirmem birkaç hafta sürecek. Ama ah, sana
ne kadar minnettar olduğumu bir bilsen!

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Ağustos, [1857].

Sevgili Hooker,

Yakında gelemeyecek olman korkunç sıkıcı ve daha
önce yazmadığım için kendimi suçluyorum. Kew'deki bu kadar çok botanikçiyle ne kadar meşgul olmalısın! Sadece düşünün, Henslow'dan 11 ile 15 arasında buraya geleceğini söyleyen bir mektup aldım! Bu harika değil mi? Furnrohr için çok teşekkürler. Kippist'e bunu araması için alçakgönüllülükle yalvarmalıyım: Bana Boreau'yu çok nazikçe getirdi.

Sadece cinslerin büyüklüğüne göre, Yunan harfleriyle işaretlenmiş veya başka türlü herhangi bir çeşidi olan türleri tablolaştırmakla aşırı derecede ilgileniyorum: sonuç (şimdiye kadar gittiğim kadarıyla) bana şimdiye kadar karşılaştığım en önemli argümanlardan biri gibi görünüyor, çeşitlerin yalnızca küçük türler olduğu veya yalnızca güçlü şekilde işaretlenmiş türler olduğu. Konu benim için birçok yönden çok önemli; 1000-2000 tür içeren, çeşitleri işaretlenmiş iyi çalışılmış Floralar düşünmenizi çok isterdim. Saç ayırıcılar ve toplayıcılar olması iyidir. (Birçok tür
yapanlar "bölücüler" ve az tür
yapanlar "toplayıcılar"dır.) Ben yaptım veya yapıyorum:--

Babington.......................
Henslow.........................
British Flora. Londra Kataloğu. H.C. Watson...

Boreau.......................... Fransa.

Miquel.......................... Hollanda.

Asa Gray........................ N.U. States.

Hooker.......................... Yeni Zelanda.
Hint Florasının Parçası.

Wollaston....................... Madeira böcekleri.

Koch iyi bir Alman Florası yayınlamadı mı? Çeşitleri işaretliyor mu?
Bana gönderebilir misiniz? Belki de çeşitleri işaretlenmiş olan büyük bir Rus Florası yok mu? Floralar iyi bilinmeli.

Birkaç hafta acelem yok. Boş zamanınız olduğunda,
eğer varsa, bunu kafanızda döndürür müsünüz? Konu benim işim için çok önemli,
ama açıkça ÇOK SAYIDA hata nedeni görüyorum...

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. Down, 21 Şubat [1859].

Sevgili Gray,

Son mektubum bir iyilik dilemedi, bu diledi: ama bana cevap vermek için gerçekten çok az zahmete girecek ve Hooker'ın bana yaptığı, inanamadığım ve mektuplarımdan birinde ona ima edilen bir yorum sayesinde bana ÇOK BÜYÜK bir hizmette bulunacak. Bana sana sormamı önerdi ve ben de ona ne düşündüğüne dair en ufak bir ipucu vermeyeceğimi söyledim. Genellikle Hooker'a dolaylı olarak inanıyorum, ama bazen, bence, ve itiraf ediyor, biraz fazla eleştirel ve
kusurları keşfetmedeki yaratıcılığı bana takdire şayan görünüyor. İşte sorum:--"İyi botanikçilerin, ister küçük ister büyük olsun, yerel bir Flora çizerken veya De
Candolle'unki gibi bir Prodromus yaparken, neredeyse evrensel olarak, ancak istemeden ve bilinçsizce, kaydetme eğiliminde olduklarını düşünüyor musunuz? , Yunan harfleriyle işaretleyerek ve
kısa karakterler vererek) büyük veya küçük cinslerdeki çeşitleri mi?
Yoksa, çeşitlerin her boyuttaki cinslerde yaklaşık olarak eşit olarak kaydedilmesi eğilimi mi olur? Siz kendiniz, büyük veya küçük veya çok küçük cinslerdeki çeşitlere daha fazla dikkat ettiğinizi ve daha dikkatli bir şekilde kaydettiğinizi düşünerek, kendiniz bilinçli misiniz?"

Çeşitlerin ne kadar geçici ve önemsiz şeyler olduğunu biliyorum;
ama sorum, işaretlenmeye ve kaydedilmeye değer olduğu düşünülenlere yönelik. Bana bu konuda çok kısa bir cevap göndermek için zaman ayırabilirseniz, çok yakında, bu benim için büyük bir hizmet olacaktır.

En içten dileklerimle, CH. DARWIN.

P.S.--Bitki çeşitlerinin coğrafi aralığı ile ait oldukları varsayılan türler arasında karşılaştırma yapan herhangi birinin olup olmadığını biliyor musunuz?
Belirsiz bir fikir edinmeye boşuna çalıştım ve Bay Watson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kara Kabukları üzerine bir makalede bana verdiği bu başlıkla ilgili küçük bir bilgi hariç,
tamamen başarısız oldum; ama belki de bu başlıkla ilgili bana kısa bir cevap bile vermeniz zor olabilir ve eğer öyleyse, o kadar da mantıksız değilim, SİZE TEMİN EDERİM, bunu bekleyeceğinizi.

Yakında İngiltere'ye yazacaksanız, bana iletmem için başka mektuplar
[ekleyebilirsiniz].

Lütfen dikkat edin, soru daha büyük veya daha küçük cinslerde daha fazla veya daha az
çeşit olup olmadığı değil, botanikçilerin zihninde bunları büyük veya küçük cinslerde KAYDETMEYİ sağlayan daha güçlü veya daha zayıf bir eğilim olup olmadığıdır.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 6 Mayıs [1858].

...Bu postayla büyük ve küçük cinslerdeki türlerin "sıradanlığı", "menzili" ve "çeşitliliği" üzerine el yazmamı gönderiyorum. Bunu okumayı bu kadar nazikçe teklif ederek korkunç bir iş üstlendiniz ve size
sıcak bir şekilde teşekkür ediyorum. Kopyayı yeni düzelttim ve ne kadar
sert ve belirsiz olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradım; daha açık hale getiremiyorum ve şu anda
görüntüsünden bile nefret ediyorum. Elbette üslup daha fazla düzeltme gerektiriyor ve yayınlanırsa daha net hale getirmeye çalışmalıyım, ama henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum.

Söyleyecek çok şeyiniz varsa ve tüm konuyu ele alacak sabrınız varsa, sizi Londra'da Phil. Kulübü gününde buluştururum, böylece sizi yazma zahmetinden kurtarırım. Tanrı aşkına, katı ve korkunç yargıç ve şüpheci, Botanikçilerin büyük cinslerde küçük cinslerden daha fazla çeşit kaydetmiş olmalarına rağmen, sonuçlarımın doğru olabileceğini unutmayın. Bana göre bu sadece olasılıkların dengelenmesi. Tekrar en içten şekilde teşekkür ediyorum, ama korkarım ki bunu korkunç bir iş olarak göreceksiniz.

Her zaman sizin, C. DARWIN.

Not: Her zamanki gibi, Hidropati beni kısa bir süreliğine bir adam yaptı: Umarım deniz Bayan Hooker'a çok iyi gelir.

CHARLES DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A. Down, 22 Aralık 1857.

Sevgili Beyefendi,

27 Eylül tarihli mektubunuz için teşekkür ederim. Teorik fikirlere göre dağıtıma nasıl baktığınızı duyduğuma çok sevindim. Spekülasyon olmadan iyi ve orijinal bir gözlemin olmadığına kesinlikle inanıyorum. Çok az gezgin şu anda üzerinde çalıştığınız
noktalarla ilgilendi; ve aslında, hayvanların dağıtımı konusu bitkilerinkinden çok geride. Annals'da ('Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine.' Ann. Nat. Hist., 1855) makalenizin hiç dikkate alınmamış olmasına biraz şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Ben şaşırdığımı söyleyemem çünkü çok az doğa bilimci türlerin salt tanımının ötesinde bir şeyle ilgilenir. Ancak makalenizin dikkate alınmadığını varsaymamalısınız: Kalküta'daki iki çok iyi adam, Sir C. Lyell ve Bay E. Blyth, özellikle dikkatimi çekti. O makaledeki sonuçlarınızda sizinle aynı fikirde olsam da, sizden çok daha ileri gittiğime inanıyorum;
ancak bu benim spekülatif düşüncelerime girmek için çok uzun bir konu. Aru Adaları'ndaki hayvanların dağılımı hakkındaki makalenizi henüz görmedim. Bunu son derece ilgiyle okuyacağım; çünkü dağılım açısından tüm dünyanın en ilginç çeyreğinin olduğunu düşünüyorum ve uzun zamandır Malay Takımadaları için veri toplamaya çok
eksik bir şekilde çalışıyorum. Çökme doktrininize katılmaya oldukça hazırım; aslında, Mercan Resiflerinin oldukça bağımsız kanıtlarından, Aru Adaları'nın orijinal haritasını (Mercan cildimde) çökme haritası olarak renklendirdim, ancak korktum ve renklendirmeden bıraktım. Ancak okyanus adalarının kıtalarla eski bağlantısı konusunda benden çok daha ileri gitmeye meyilli olduğunuzu görebiliyorum. Zavallı E. Forbes bu doktrini ortaya attığından beri hevesle takip edildi; ve Hooker, tüm Antarktika Adaları ile Yeni Zelanda ve Güney Amerika'nın eski bağlantısını ayrıntılı bir şekilde tartışıyor. Yaklaşık bir yıl önce bu konuyu Lyell ve Hooker ile çok tartıştım (çünkü bundan bahsetmem gerekecek) ve karşı argümanlarımı yazdım; ancak ne Lyell'in ne de Hooker'ın
benim argümanlarımı pek düşünmediğini duymaktan memnun olacaksınız. Yine de, hayatımda bir kez olsun,
Lyell'in neredeyse doğaüstü zekasına karşı koymaya cesaret ediyorum.

Kıtalardan çok uzak adalardaki kara kabukları hakkında soru soruyorsunuz:
Madeira'da Avrupa'dakilerle aynı olan birkaç tane var ve buradaki kanıtlar
gerçekten iyi, çünkü bazıları yarı fosil. Pasifik Adaları'nda
insanın aracılığıyla giriş yoluyla açıklayabileceğime kendimi ikna edemediğim özdeşlik vakaları var; ancak Dr.
Aug. Gould, birçok kara kabuğunun Pasifik'e insan aracılığıyla
dağıtıldığını kesin olarak gösterdi. Bu giriş vakaları en rahatsız edici olanlardır. Bunu Malay Takımadaları'nda da görmediniz mi? Bana öyle geliyor ki Timor ve diğer adalardaki memeliler
listesinde, büyük olasılıkla BİRÇOK tanesi yerlileştirilmiş...

"İnsan"ı tartışıp tartışmayacağımı soruyorsunuz. Sanırım önyargılarla çevrili olduğu için tüm konudan uzak duracağım; ancak bunun doğa bilimci için en yüksek ve en ilginç sorun olduğunu tamamen kabul ediyorum. Şu anda yaklaşık yirmi yıldır üzerinde çalıştığım çalışmam hiçbir şeyi
düzeltmeyecek veya çözmeyecek; ancak kesin bir sonu olan geniş bir gerçek koleksiyonu vererek yardımcı olmasını umuyorum. Kısmen sağlıksız olmaktan, kısmen de çok yavaş çalışan olmaktan dolayı çok yavaş ilerliyorum. Yaklaşık
yarım kadarını yazdım; ancak birkaç yıldan önce yayınlayacağımı sanmıyorum. Melezlik üzerine bir bölüm üzerinde şu anda tam üç ay geçirdim!

Üç veya dört yıl daha kalmayı beklediğinizi görünce şaşırdım. Ne kadar harika şeyler görmüş olacaksınız ve ne kadar ilginç alanlar - büyük Malay Takımadaları ve Güney Amerika'nın en zengin bölgeleri! Doğa Bilimleri'nin iyi amacındaki şevkinize ve cesaretinize sonsuz hayranlık duyuyorum ve onları takdir ediyorum; ve her türlü başarı için çok samimi ve içten iyi dileklerimi sunuyorum ve tüm teorilerinizin başarılı olmasını diliyorum,
Okyanus Adaları hariç, bu konuda ölümüne savaşacağım.

Lütfen bana inanın, sevgili beyefendi, en içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN, W.D. FOX'A. 8 Şubat [1858].

...Kitabım üzerinde çok çalışıyorum, belki de fazla. Çok
büyük olacak ve gerçeklerin gruplara ayrılma şekliyle çok
derinden ilgilenmeye başladım. Gerçeklerdeki zenginliğimle boğulmuş Kroisos gibiyim ve
kitabım olabildiğince mükemmel hale getirmek istiyorum. En erken birkaç yıl
baskıya gitmeyeceğim...

CHARLES DARWIN, J.D. HOOKER'A. 23 Şubat [1858].

...Büyük Toka'ya pek vurulmadım ve tümevarım ve tümevarım konusunda
sapkınlık yapma biçiminize hayran kaldım. Kitabını ('Medeniyetin Tarihi') okuyorum, bana göre çok sofistike, HARİKA derecede zekice ve özgün ve şaşırtıcı bir bilgiyle dolu.

Bayan Farrer'ın Beethoven'ın 'Questa tomba'sına hayran kaldığınızı gördüm; tatlı tonlarında görkemli bir şey var.

Elveda. Bu notu kısmen kafamdaki arı hücrelerini
çıkarmak için yazdım; çünkü bu konuda yarı delirmiş durumdayım ve tüm bu harika açıların ortaya çıkabileceği bazı basit adımları anlamaya çalışıyorum. (Bu konuda Cambridge'deki merhum Profesör Miller ile çok fazla yazışmıştı.)

Cuma günü Bayan Hooker'ı gördüğüme çok sevindim; ne kadar iyi görünüyor ve
ve benziyor.

Katlanılmaz ama şefkatli dostun C. DARWIN'i affet.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 16 Nisan [1858].

Sevgili Fox,

Benim için çok fazla ilgi duyduğum ve gözlerini açık tutmanın ötesinde sana hiçbir sorun çıkarmayacak bir noktayı gözlemlemeni istiyorum ve bunun senin sahip olduğun bir alışkanlık olduğunu çok iyi biliyorum.

Çeşitli renklerdeki atların genellikle vücudun geri kalanından farklı ve daha koyu tonda bir omurga bandı veya çizgisi olduğunu görüyorum; nadiren bacaklarda enine
çubuklar, genellikle ön bacakların alt tarafında, yine de
daha nadiren eşek gibi çok belirsiz enine omuz çizgisi.

Delamere orman midillilerinin herhangi bir cinsi var mı? Bu açılardan midilliler hakkında çok az şey öğrendim. Sir P. Egerton'ın, sanırım,
birkaç oldukça safkan kestane atı var; bunlardan herhangi birinde omurga çizgisi var mı?
Fare renkli midilliler veya daha doğrusu küçük atlar, genellikle omurga ve bacak çizgilerine sahiptir. Aynı şekilde açık kahverengi atlar da vardır (koyu kahverengiyle, koyu kahverengi veya kestane karışımı gerçek krem ​​rengi kastediyorum). Bazen kestanelerde de vardır, ancak henüz kestane, yarış atı veya oldukça
ağır at arabasında omurga çizgisi vakası görmedim. Atlarda bu tür çizgilerin bu doğasıyla ilgili herhangi bir gerçek
benim için ÇOK faydalı olurdu. Eşeğin bacaklarında da buna benzer bir vaka var ve çeşitli melez atlarda görülen
çizgilerin en ilginç vakalarını topladım. Ayrıca, kanat çubukları hakkında güvercin ırkları hakkında da çok sayıda paralel gerçek var. BUNUN ilkel atın rengine ışık tutacağından ŞÜPHE EDİYORUM. Bu yüzden fırsat çıkarsa bana yardım edin... Sağlığım son zamanlarda aşırı çalışmaktan çok kötü ve Salı günü iki haftalık hidropatiye gidiyorum. Çalışmam
sonsuza dek sürecek. Elveda.

Sevgili Fox, iyi olduğunuzu umuyorum. Elveda, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Moor Park, Farnham [26 Nisan 1858].

...Lyell'den gelen bir mektupla yüreğimin en derin yerlerinin sevindiğini hissettim. Ona (ya da o bana) Azorlar'ın florasının karakterinden dolayı, orada buzdağlarının
mahsur kalmış olması gerektiğine inandığımı söyledim; ve düzensiz kayaların
yükselen lav yatakları arasında
gömülü olarak tespit edileceğini bekliyordum; ve Lyell'i Hartung'a yazmaya ikna ettim ve şimdi H. sorumun onu
şaşırtan şeyi açıkladığını söylüyor, yani, büyük kayalar (ve bazıları cilalı) mika-şist, kuvars, kumtaşı, vb., bazıları gömülü ve bazıları deniz seviyesinden 40 ve 50 fit
yüksekteydi, böylece bunların balast olarak getirilmediği sonucuna varmıştı. Bu güzel değil mi?

Su kürü bana biraz iyi geldi, ama bugün övünecek bir şeyim yok, bu yüzden elveda.

Sevgili dostum, seninki, C.D.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Moor Park, Farnham, 26 Nisan [1858].

Sevgili Lyell,

Buraya iki haftalık hidropati için geldim, çünkü midem, sürekli çalışmaktan,
berbat bir duruma gelmişti. Bana Hartung'un ilginç
mektubunu gönderdiğin için sana çok minnettarım. Düzensiz kayalar
harika. Yüzen buz ile buzullar arasında muhteşem bir karşılaştırma örneği.
Adaların kuzey ve güney kıyılarını karşılaştırmalıydı.
Bu benim için son derece ilginç, çünkü bu konu hakkında çok uzun bir bölüm yazdım, dünyanın farklı bölgelerindeki buzul hareketinin tüm jeolojik kanıtlarını kısaca topladım ve sonra (türlerin değişmesi teorisi üzerine) uzun uzadıya, dünyanın büyük bir bölümündeki bitki ve hayvanların deniz ve karada göçünü ve değişimini
tartıştım. Bana göre, türlerin değişimiyle birleştirilirse,
dağılım konusunun tamamına bir ışık selini
döşüyor. Gerçekten de, bu konuda biraz güvenerek konuşmaya cesaret ediyorum,
çünkü Hooker, yaklaşık bir yıl önce, nazikçe bölümümü okudu ve
sonra genel sonuca
ciddi bir şekilde itiraz etse de, bir veya iki hafta önce, buzul dönemindeki dağılım ve değişime ilişkin
görüşlerime oldukça güçlü bir şekilde katılmaya meyilli olduğunu duyduğumda çok sevindim.
Geçen gün Kalküta'dan Thompson'dan bir mektup aldım, bana çok yardımcı oldu,
çünkü ılıman bitkilerimizin ne kadar sıcağa dayanabileceğini anlatıyor.
Ancak bu bir not için çok uzun bir konu; ve bunu yalnızca
Hartung'un notu tüm konuyu
yeniden zihnimde canlandırdığı için yazdım.
Ancak daha fazla yazmayacağım, çünkü buradaki amacım hiçbir şey hakkında
düşünmek, çok yıkanmak, çok yürümek, çok yemek yemek ve çok roman okumak.
Elveda, çok teşekkürler ve Lady Lyell'e çok nazik anılarımla.

Her zaman senin, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN BAYAN'A DARWIN. Moor Park, Çarşamba, Nisan [1858].

Hava oldukça güzel. Dün, size yazdıktan sonra, bir buçuk saat boyunca
alanın biraz ötesine doğru yürüdüm ve
kendimin tadını çıkardım - görkemli İskoç köknarlarının taze ama koyu yeşili, beyaz gövdeli eski huşların
kediciklerinin kahverengisi ve karaçamlardan
uzaktaki yeşil saçak aşırı güzel bir görüntü oluşturuyordu.
Sonunda
çimenlerin üzerinde derin bir uykuya daldım ve etrafımda şarkı söyleyen
kuşların korosuyla, ağaçlara tırmanan sincaplarla ve gülen bazı
ağaçkakanlarla uyandım ve gördüğüm en hoş ve kırsal manzaraydı ve herhangi bir hayvanın veya kuşun nasıl oluştuğunu tek bir kuruş bile umursamadım. Sekizden sonra oturma odasında oturdum ve sonra gidip Baş Yargıç'ın özetini okudum ve Bernard'ın (Simon
Bernard, Nisan 1858'de Orsini'nin Fransız İmparatoru'nun hayatına kastetmesine yardımcı olmaktan yargılandı. Karar "suçsuz"du.)
suçlu olduğunu düşündüm ve sonra romanımın bir kısmını okudum, bu roman kadınsı, erdemli, din adamı, hayırsever ve bu tür şeyler içeriyor ama kesinlikle düz. Kadınsı diyorum çünkü yazar para meselelerinden habersiz ve pek de hanımefendi değil - çünkü adamlarına "Hanımefendi" dedirtiyor.
Bayan Craik'i çok seviyorum, her ne kadar bazı savaşlarımız olsa da ve her konuda farklı olsak da. Macar'ı da seviyorum; tam bir beyefendi, eskiden Paris'te ataşe, sonra Avusturya süvarilerinde ve şimdi de sağlığı bozulmuş bir sürgün. Kossuth'tan hoşlanmıyor gibi görünüyor, ancak şunu söylüyor:
Kendisinin samimi bir vatansever olduğundan emin, çok zeki ve belagatli, ancak
zayıf, karakter kararlılığı yok...

BÖLÜM 1. XIII. -- 'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN YAZILIŞI

18 HAZİRAN 1858 - KASIM 1859.

[Bu bölümde verilen mektuplar hikayelerini yeterince açıklıkla anlatıyor ve sadece birkaç kelimelik açıklamaya ihtiyaç duyuyor. Bay Wallace'ın ilk mektupta bahsi geçen Denemesi, 'Çeşitlerin Orijinal Tipten Belirsiz Bir Şekilde Ayrılma Eğilimi Üzerine' alt başlığını taşıyordu ve Linnean Society's Journal'da (1858, cilt iii. sayfa 53) "Baylar C. Darwin ve A. Wallace"ın ortak makalesinin bir parçası olarak yayımlandı. Makalenin tam başlığı 'Türlerin Çeşit Oluşturma Eğilimi Üzerine; ve Çeşitlerin ve Türlerin Doğal Seçilim
Yollarıyla Sürdürülmesi Üzerine' idi.

Babamın makaleye katkısı şunlardan oluşuyordu: (1) 1844 taslağından alıntılar; (2) yukarıda verilen 5 Eylül 1857 tarihli Dr. Asa Gray'e hitaben yazılmış bir mektubun bir kısmı. Makale, Derneğe Sir Charles Lyell ve Sir Joseph Hooker tarafından iletildi. Hooker'ın önsöz mektubunda, davanın koşullarının açık bir açıklaması verildi.

Bay Wallace'ın Makalesine atıfta bulunarak şunları yazdılar:

"Bay Darwin, orada belirtilen görüşlerin değerini o kadar çok takdir etti ki, Sir Charles Lyell'a yazdığı bir mektupta, Makalenin mümkün olan en kısa sürede yayınlanmasına izin vermek için Bay Wallace'ın onayını almayı önerdi. Bay Darwin'in kamuoyundan gizlememesi koşuluyla, Bay Wallace), aynı konu hakkında kendisinin yazdırdığı ve daha önce de belirtildiği gibi, 1844'te birimizin incelediği ve
içeriğine ikimizin de yıllardır vakıf olduğumuz anı. Bunu Bay Darwin'e sunduğumuzda, anılarını uygun gördüğümüz şekilde kullanmamıza izin verdi, vb.; ve şu anki yolumuzu benimseyerek, Linnean Society'ye sunarken, ona yalnızca kendisinin ve arkadaşının öncelik iddialarını değil, genel olarak bilimin çıkarlarını da düşündüğümüzü açıkladık."]

MEKTUPLAR.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 18. [Haziran 1858].

Sevgili Lyell,

Bir yıl kadar önce bana Wallace'ın 'Annals'ta ('Annals and Magazine of Natural History', 1855) yazdığı bir makaleyi okumamı önermiştin, bu ilgini çekmişti ve ona yazarken bunun onu çok memnun edeceğini biliyordum, bu yüzden ona söyledim. Bugün bana ektekini gönderdi ve
size iletmemi istedi. Bana okunmaya değer görünüyor. Sözlerin
bir intikamla gerçekleşti--önlenmem gerektiği. Bunu, sana burada görüşlerimi çok kısa bir şekilde açıkladığımda söyledin 'Doğal Seçilim' varoluş mücadelesine bağlı. Daha çarpıcı bir tesadüf görmedim; Wallace 1842'de elyazmamın taslağını yazdırmış olsaydı,
daha iyi bir kısa özet yapamazdı! Hatta terimleri bile artık
bölümlerimin başlıkları olarak duruyor. Lütfen bana elyazmasını geri verin, yayınlamamı istemediğini söylüyor,
ama elbette hemen yazıp
herhangi bir dergiye göndermeyi teklif edeceğim. Böylece tüm özgünlüğüm, ne olursa olsun, paramparça olacak, ancak kitabım, eğer bir değeri olacaksa,
bozulmayacak; çünkü tüm emek teorinin uygulanmasındadır.

Umarım Wallace'ın taslağını onaylarsınız, böylece ona ne dediğinizi
söyleyebilirim.

Sevgili Lyell, en içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Aşağıda, Cuma [25 Haziran 1858].

Sevgili Lyell,

Sizi, bu kadar meşgul olmanıza rağmen, yalnızca kişisel bir meseleyle rahatsız ettiğim için çok üzgünüm; ancak bana kasıtlı fikrinizi verirseniz, bana her insanın yaptığı kadar büyük bir hizmette bulunmuş olursunuz, çünkü sizin yargınıza ve şerefinize tamamen güveniyorum...

Wallace'ın taslağında, 1844'te kopyalanan ve Hooker tarafından yaklaşık on iki yıl önce okunan taslağımda daha ayrıntılı olarak yazılmamış hiçbir şey yok. Yaklaşık bir yıl önce, görüşlerimin kısa bir taslağını (birkaç noktadaki yazışmalar nedeniyle) Asa Gray'e gönderdim, böylece Wallace'dan hiçbir şey almadığımı gerçekten söyleyebilecek ve kanıtlayabilecektim. Şimdi genel görüşlerimin bir taslağını yaklaşık bir düzine sayfa kadar yayınlamaktan son derece memnun olurdum; ancak bunu onurlu bir şekilde yapabileceğime kendimi ikna edemiyorum. Wallace yayımlama hakkında hiçbir şey söylemiyor ve mektubunu ekliyorum. Ancak herhangi bir taslağı yayınlamayı planlamadığım için, Wallace bana doktrininin taslağını gönderdiği için bunu onurlu bir şekilde yapabilir miyim? Onun veya başka birinin benim
zavallı bir ruhla davrandığımı düşünmesindense, tüm kitabımı yakmayı tercih ederim. Bana bu taslağı göndermesinin ellerimi bağladığını düşünmüyor musunuz? ... Eğer onurlu bir şekilde yayınlayabilseydim, Wallace'ın bana genel sonuçlarımın taslağını göndermesiyle, bir taslağı yayınlamaya ikna edildiğimi (ve uzun zaman önce verdiğiniz tavsiyeyi takip etmeme izin verildiği için çok mutlu olacağımı) belirtirdim. Sadece, yapay seçilimin evcil hayvanlara yaptığı şeylerden görüşlerime yönlendirildiğim konusunda farklıyız. Wallace'a, doktrinini çalmadığımı göstermek için Asa Gray'e yazdığım mektubun bir kopyasını gönderirdim. Ancak şimdi yayınlamanın
aşağılık ve zavallı olup olmayacağını söyleyemem. Bu benim ilk izlenimimdi ve sizin mektubunuz olmasaydı kesinlikle buna göre hareket ederdim.

Bu sizi rahatsız etmek için değersiz bir mesele, ancak tavsiyeniz için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz.

Bu arada, bunu ve cevabınızı Hooker'a göndermeye itiraz eder misiniz? Bana iletilmesi için, o zaman iki en iyi ve en nazik arkadaşımın fikrini almış olurum. Bu mektup berbat bir şekilde yazılmış ve şimdi yazıyorum,
bir süreliğine tüm konuyu bir kenara bırakabilmek için; ve düşünmekten
yorgunum...

Sevgili sevgili dostum beni affet. Bu değersiz bir mektup, değersiz duygulardan etkilenmiş.

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

Bu konu hakkında sizi veya Hooker'ı bir daha asla rahatsız etmeyeceğim.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 26th [Haziran, 1858].

Sevgili Lyell,

Kendime karşı davayı olabildiğince güçlü kılmak için bir P.S. eklediğim için beni affet.

Wallace şöyle diyebilirdi, "İletişimimi alana kadar görüşlerinizin bir özetini yayınlamayı düşünmüyordunuz.
İstenmeden de olsa fikirlerimi size özgürce iletmemden faydalanmak ve böylece sizi engellememi engellemek adil mi?" Avantajım, Wallace'ın sahada olduğunu özel olarak bilmem nedeniyle yayınlamaya ikna olmam. Uzun yıllardır sahip olduğum önceliğimi bu şekilde kaybetmek zorunda kalmam bana zor geliyor, ancak bunun davanın adaletini değiştireceğinden hiç emin değilim. İlk izlenimler genellikle doğrudur ve ilk başta şimdi yayınlamamın onursuzluk olacağını düşündüm.

Saygılarımla, C. DARWIN.

Not: Her zaman birinci sınıf bir Lord Şansölye olabileceğinizi düşündüm;
ve şimdi bir Lord Şansölye olarak size sesleniyorum.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Salı [29 Haziran 1858].

...Mektuplarınızı aldım. Şu anda (Bebeğinin kızıl hastalığından ölmesinden bu kadar kısa bir süre sonra.) bu konu hakkında düşünemiyorum, ancak
yakında düşüneceğim. Ama sizin daha nazik davrandığınızı görebiliyorum ve Lyell da öyle, her ikinizden de beklediğimden daha nazik davrandı, siz de
çok naziksiniz.

Asa Gray'e yazdığım mektubu kolayca kopyalayabilirim ama çok kısa.

...Tanrı sizi korusun. Yakında, aklıma geldiği anda haber alacaksınız.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Salı gecesi [29 Haziran 1858].

Sevgili Hooker,

Mektubunuzu yeni okudum ve kağıtları hemen istediğinizi görüyorum. Ben
tamamen bitkinim ve hiçbir şey yapamıyorum, ama Wallace'ı ve
Asa Gray'e yazdığım mektubun özetini ("Özet" burada "özet" anlamında kullanılmıştır; bu anlamda ayrıca babamın makalesinin kaynaklarının tanımlandığı 'Linnean Journal'da da geçer.) gönderiyorum, bu mektupta yalnızca değişimin araçları eksik bir şekilde veriliyor ve
türlerin değiştiğine inanmak için sebeplere değinilmiyor. Her şeyin çok geç olduğunu söyleyebilirim.
Bunları pek umursamıyorum. Ama sen bu kadar çok zaman ve nezaketi feda etmek için fazla cömertsin. Çok cömert, çok nazik. 1844 tarihli taslağımı gönderiyorum
sadece kendi el yazınla okuduğunu görebilmen için.
Gerçekten bakmaya dayanamıyorum. Fazla zaman kaybetme. Öncelik konusunda hiç endişe etmem benim için
çok acı verici.

İçindekiler tablosu bunun ne olduğunu gösterecektir.

Benzer, ancak daha kısa ve daha doğru bir taslağı 'Linnean Journal' için yapardım.

Her şeyi yaparım. Tanrı seni korusun, sevgili dostum.

Daha fazlasını yazamam. Bunu hizmetçimle Kew'e gönderiyorum.

Saygılarımla, C. DARWIN.

[Aşağıdaki mektup, Linnean Society'nin 'Journal'ında, 1858'de yayınlanan
ortak makalenin bir parçası olarak anılan mektuptur]:--

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. Down, 5 Eylül [1857]. (Tarih 'Linnean Journal'da Ekim olarak verilmiştir. Alıntılar, babamın elinde bulunan, üzerine "Bu Asa Gray'e 8 veya 9 ay önce, sanırım Ekim 1857'de gönderildi" yazdığı tarihsiz bir kopyadan basılmıştır.)

Sevgili Gray,

Önceki mektubumda kullandığım tam kelimeleri unuttum ama
sana ulaştığım görüşleri söylediğimde beni tamamen hor göreceğini düşündüğümü
söylediğimi söyleyebilirim, ki bunu yaptım çünkü dürüst bir adam olarak bunu yapmaya mecbur olduğumu düşünüyordum. Bunu söylerken sana en ufak bir kötü his
yüklemek isteseydim, senin oldukça olağanüstü nezaketine ne kadar çok şey borçlu olduğumu
gördüğüm için garip bir ölümlü olurdum. Size şunu söylememe izin verin, sizinle hiç yazışmadan önce Hooker bana birkaç mektubunuzu gösterdi (özel nitelikte değil) ve bunlar bana size karşı en sıcak saygı hissini verdi; ve eğer bana yazdığınız mektuplar ve sizin hakkınızda duyduklarım bu hissi
güçlü bir şekilde artırmasaydı gerçekten nankörlük etmiş olurdum. Ama
nereye gittiğimi bildiğinizde, görüşlerimde (Tanrı bilir, yeterince yavaş ve umarım bilinçli bir şekilde) beni bu kadar çılgın ve aptalca bulmayacağınız konusunda en ufak bir emin
olmadım , beni daha fazla dikkate veya yardıma değer görmeyeceğinizi düşünmezsiniz. Bir örnek vermek gerekirse: sevgili eski dostum Falconer'ı en son gördüğümde, bana en şiddetli ama oldukça nazik bir şekilde saldırdı ve bana,
"On Doğa Bilimcinin yapacağından daha fazla zarar vereceksin. Hooker'ı
zaten yozlaştırdığını ve yarı şımarttığını görebiliyorum!!" dedi. Şimdi en eski arkadaşlarımda böyle güçlü bir his gördüğümde, görüşlerimin her zaman hor görülmesini beklememe şaşırmamalısınız. Ama bunun yeterince ve fazlasıyla fazlası.

Son mektubunuzdaki nazik ruhunuz için size gerçekten teşekkür ediyorum. Mektubunuzdaki her kelimeye katılıyorum ve doktrinime karşı olan ciddi zorlukları görmede neredeyse herkes kadar ileri gittiğimi düşünüyorum. Gittiğim mesafeye göre, düşüncelerim lehine olan tüm argümanlar, düşünülen biçimlerin kapsamı ne kadar büyük olursa, HIZLA ortadan kalkıyor. Ama hayvanlarda, embriyoloji beni muazzam ve korkutucu bir aralığa götürüyor. Beni bilimsel olarak en uzun süre ortodoks tutan gerçekler adaptasyonla ilgili olanlardır - asklepias'taki polen kütleleri - poleni böcekler tarafından taşınan ökse otu ve tohumları kuşlar tarafından taşınan - ayakları ve kuyruğu, gagası ve diliyle ağaçkakan, ağaca tırmanmak ve böcekleri güvence altına almak için. İklimden veya Lamarckçı alışkanlıklardan bahsetmek
diğer organik varlıklara bu tür adaptasyonlar üretmek
boşunadır. Bu zorluğun üstesinden geldiğime inanıyorum. Konuyla ilgilendiğiniz
göründüğü ve size yazmak ve ne düşündüğünüzü, ne kadar kısa olursa olsun, duymak benim için BÜYÜK bir avantaj olduğundan,
Doğanın türlerini nasıl oluşturduğuna dair düşüncelerimin en kısa özetini (okuma zahmetinden sizi kurtarmak için kopyalanmış olarak) ekleyeceğim.
Neden türlerin gerçekten değiştiğini düşündüğüm, organik varlıkların yakınlıkları, embriyolojisi, ilkel organları, jeolojik tarihi
ve coğrafi dağılımındaki genel olgulara bağlıdır.
Özetime gelince, kitabımda her paragraf bir veya iki bölümü kapladığı için, bana çok güvenmelisiniz. Belki de, sizden doktrinimden bahsetmemenizi istediğimde,
bunu bana yetersiz bulacaksınız; Bunun nedeni, eğer herhangi biri, 'Vestiges'in yazarı gibi, bunları duysaydı, bunları kolayca işleyebilirdi ve o zaman belki de doğa bilimcilerin hor gördüğü bir eserden alıntı yapmak zorunda kalırdım ve bu, görüşlerimin yalnızca görüşlerine değer verdiğim kişiler tarafından kabul edilme şansını büyük ölçüde zedelerdi. [Burada, mektubun geri kalanıyla doğrudan bir bağlantısı olmayan "değişen büyük cinsler" üzerine bir tartışma yer almaktadır.]

I. İnsan Tarafından Seçilim ilkesinin, yani istenen herhangi bir niteliğe sahip bireyleri seçip, onlardan yetiştirme ve tekrar seçmenin neler yapabileceği harika. Yetiştiriciler bile kendi sonuçlarına
şaşırdılar. Eğitimsiz bir göz için takdir edilemeyecek farklılıklar üzerinde hareket edebilirler. Seçilim Avrupa'da sadece son yarım yüzyıldır YÖNTEMLİ OLARAK izlendi. Ancak, en eski zamanlarda ara sıra ve hatta bir dereceye kadar yöntemli olarak izlendi. En eski zamanlardan itibaren bir tür bilinçsiz seçilim de olmuş olmalı, yani her insan ırkı için kendi özel koşullarında en yararlı olan bireysel hayvanların (yavruları düşünülmeden) korunmasında. Fidanlık sahiplerinin, türlerinden ayrılan çeşitlerin yok edilmesine verdiği ad olan "dolandırıcılık", bir tür seçilimdir. Evcil ırklarımızı oluşturmada kasıtlı ve ara sıra gerçekleşen seçilimin ana etken olduğuna ikna oldum. Ancak, bu ne olursa olsun, onun büyük değişiklik gücü son zamanlarda tartışmasız bir şekilde gösterilmiştir. Seçilim yalnızca dış koşulların veya neslin ebeveynine kesinlikle benzememesinin neden olduğu çok küçük veya daha büyük değişikliklerin birikmesiyle etki eder. İnsan, bu değişiklikleri biriktirme gücüyle canlıları kendi ihtiyaçlarına uyarlar - bir koyunun yününü halılar için, bir diğerini kumaş için vb. iyi hale getirdiği SÖYLENEBİLİR. II. Şimdi, sadece dış görünüşe göre yargılamayan, ancak tüm iç organizasyonu inceleyebilen - asla kaprisli olmayan - milyonlarca nesil boyunca bir amaç için seçmeye devam eden ve neyi etkileyemeyeceğini söyleyen bir varlık olduğunu varsayalım! Doğada bazen her yerde bazı KÜÇÜK değişiklikler vardır: ve varoluş koşullarındaki bir değişikliğin, çocuğun ebeveynlerine tam olarak benzememesinin ana nedeni olduğunun gösterilebileceğini düşünüyorum; ve doğada, jeoloji
bize hangi değişikliklerin gerçekleştiğini ve gerçekleştiğini gösterir. Neredeyse sınırsız
zamanımız var: bunu pratik bir jeolog dışında hiç kimse tam olarak takdir edemez: Buzul dönemini düşünün, bu süre boyunca
en azından aynı tür kabuklar var olmuştur; bu süre boyunca milyonlarca nesil
olmuş olmalı.

III. Bence, her organik varlığın iyiliği için özel olarak seçim yapan böylesine yanılmaz bir gücün veya DOĞAL SEÇİMİN (kitabımın adı)
iş başında olduğunu gösterebilirim. Yaşlı De Candolle,
W. Herbert ve Lyell, yaşam mücadelesi hakkında güçlü yazılar yazmışlardır;
ama onlar bile yeterince güçlü yazmamışlardır. Her varlığın
(hatta filin bile) öyle bir hızda ürediğini düşünün ki, birkaç yıl veya
en fazla birkaç yüzyıl veya binlerce yıl içinde, dünyanın yüzeyi
hiçbir türün yavrularını barındıramaz. Her bir türün artışının, yaşamının bir bölümünde veya kısa süreli tekrarlayan bir nesilde kontrol edildiğini aklımda tutmanın
sürekli olarak zor olduğunu gördüm. Her yıl doğanlardan yalnızca birkaçı, türlerini
yayabilmek için yaşayabilir. Ne kadar önemsiz bir fark, çoğu zaman hangisinin hayatta kalacağını ve hangisinin yok olacağını belirlemelidir.

IV. Şimdi, bir miktar değişim geçiren bir ülke örneğini ele alalım; bu, sakinlerinden bazılarının hafifçe değişmesine neden olma eğilimindedir; ancak çoğu varlığın, seçilimin etki etmesi için her zaman yeterince değiştiğine inanıyorum.
Sakinlerinden bazıları yok olacak ve geri kalanı, her bir varlığın yaşamı için iklimden daha önemli olduğuna inandığım farklı bir sakin grubunun karşılıklı
etkisine maruz kalacak. Canlıların diğer canlılarla mücadele ederek yiyecek elde etmek, hayatın çeşitli zamanlarında tehlikeden kaçmak, yumurtalarını veya tohumlarını yaymak vb. için sahip olduğu sonsuz çeşitlilikteki yolları göz önünde bulundurarak, milyonlarca nesil boyunca bir türün bireylerinin ekonomisinin bir kısmı için karlı olan ufak bir değişiklikle doğacağından şüphem yok; bu tür canlıların hayatta kalma, bu değişikliği yayma şansı daha yüksek olacak ve bu değişiklik de doğal seçilimin birikimli eylemiyle yavaşça artacak; ve böylece oluşan çeşitlilik ya ebeveyn formuyla birlikte var olacak ya da daha yaygın olarak onu yok edecektir. Ağaçkakan veya ökse otu gibi organik bir canlı böylece bir dizi olasılığa uyum sağlayabilir; doğal seçilim, hayatının herhangi bir bölümünde kendisine herhangi bir şekilde faydalı olan yapısının tüm kısımlarındaki ufak değişiklikleri biriktirir. V. Bu teoride herkesin başına çok biçimli zorluklar gelecektir. Çoğu, bence, tatmin edici bir şekilde cevaplanabilir.--"Natura non facit saltum"
en bariz olanlardan bazılarını cevaplıyor. Değişimin yavaşlığı ve herhangi bir anda yalnızca çok azının
değişime uğraması diğerlerini cevaplıyor. Jeolojik kayıtlarımızın aşırı
kusurları diğerlerini cevaplıyor.

VI. Ayrışma ilkesi olarak adlandırılabilecek bir diğer ilke, türlerin kökeninde önemli bir rol oynuyor, inanıyorum. Aynı nokta, çok çeşitli formlar tarafından işgal edilirse daha fazla yaşamı destekleyecektir: Bunu bir metrekarelik çimdeki birçok türde (on sekiz cinse ait yirmi tür saydım) veya herhangi bir küçük tekdüze adacıktaki neredeyse türler kadar çok cins ve aileye ait bitkilerde ve böceklerde görüyoruz. Bunu, alışkanlıklarını en iyi anladığımız
üst düzey hayvanlarla anlayabiliriz. Deneysel olarak, bir arazi parçasının, iki veya üç türle ekildiğinden daha fazla ağırlık getireceğinin gösterildiğini biliyoruz. Şimdi, hızla çoğalan her bir organik varlığın, sayılarını artırmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı söylenebilir. Bu, herhangi bir türün yavruları için de, çeşitlere, alt türlere veya gerçek türlere ayrıldıktan sonra böyle olacaktır. Ve sanırım, yukarıdaki gerçeklerden, her türün değişen yavrularının doğanın ekonomisinde mümkün olduğunca çok ve çeşitli yerleri ele geçirmeye çalışacağı (sadece birkaçı başaracaktır) sonucu çıkıyor. Oluşan her yeni çeşit veya tür, genellikle daha az uyumlu ebeveyninin yerini alacak ve böylece onu yok edecektir. Bunun, tüm organik varlıkların her zaman sınıflandırılmasının veya düzenlenmesinin kökeni olduğuna inanıyorum. Bunlar, ortak bir gövdeden çıkan bir ağaç gibi her zaman dallanıp budaklanıyor gibi GÖRÜNÜYOR; gelişen dallar daha az canlı olanları yok ediyor - ölü ve kayıp dallar, soyu tükenmiş cinsleri ve aileleri kaba bir şekilde temsil ediyor.

Bu taslak ÇOK kusurlu; ancak bu kadar kısa bir alanda daha iyisini yapamam. Hayal gücünüz birçok geniş boşluğu doldurmalıdır. Biraz düşünmeden, hepsi saçmalık gibi görünecektir; belki de düşündükten sonra öyle görünecektir.

C.D.

P.S.--Bu küçük özet yalnızca doğal seçilimin birikimli gücüne değiniyor, ki ben buna yeni formların üretiminde açık ara en önemli unsur olarak bakıyorum. Başlangıç ​​veya ilkel varyasyonu yöneten yasalar (seçimin etki etmesi için temel oluşturması dışında önemsizdir, bu açıdan hepsi önemlidir), birkaç başlık altında tartışacağım, ancak inanabileceğiniz gibi, yalnızca çok kısmi ve eksik sonuçlara varabilirim.

[Bay Wallace ve babamın ortak makalesi 1 Temmuz akşamı Linnean Derneği'nde okundu. Sir Charles Lyell ve Sir J.D. Hooker oradaydı ve her ikisinin de, esas olarak, duyduklarını en dikkatli şekilde değerlendirmeleri gerektiğini orada bulunanlara aşılamak amacıyla birkaç yorumda bulunduklarına inanıyorum. Ancak, bir tartışmaya dair hiçbir belirti yoktu. Sir Joseph Hooker bana şöyle yazıyor: "Uyandırılan ilgi yoğundu, ancak konu eski okulun zırhlamadan önce listeye girmesi için fazla yeni ve fazla uğursuzdu. Toplantıdan sonra nefesini tutarak konuşuldu: Lyell'in onayı ve belki de küçük bir şekilde benim, bu işteki yardımcısı olarak, doktrine karşı uçup gidecek olan Üyeleri korkuttu. Ayrıca, yazarlar ve temalarıyla aşina olma avantajına da sahiptik."]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 5 Temmuz [1858].

Sevgili Hooker,

Artık her çocuğu evden gönderdiğimize göre daha mutluyuz ve daha az panikliyoruz ve H.'yi hareket edebildiği anda
götüreceğiz. İlk hemşire boğaz ülseri ve anjinle hastalandı,
ve ikincisi şimdi kızıl hastalığına yakalandı, ama Tanrıya şükür,
iyileşiyor. Ne kadar korktuğumuzu tahmin edebilirsiniz. Çok
sefil bir iki hafta oldu. Bana Linnean Society'de her şeyin
müreffeh bir şekilde gittiğini söyleyen notunuz için çok teşekkür ederim.
Bu vesileyle sizin ve Lyell'in cömert nezaketini
ne kadar derinden hissettiğimi bir kez daha söylememe izin vermelisiniz.
Ama gerçekte, sadece bir öncelik noktasında zaman kaybetmiş olmanız beni utandırıyor. Provaları görmek için meraklıyım.
A. Gray'e yazdığım mektubun basılıp basılmayacağını hiç anlamıyorum; sanırım basılmayacak, sadece notunuz; ama oldukça kayıtsızım ve
kendimi kesinlikle sizin ve Lyell'in ellerine bırakıyorum. Tüm çalışmamın özetini kolayca hazırlayabilirim, ancak gerçekleri vermeden bir Dergi için bilimsel hale getirilmesinin nasıl mümkün olduğunu pek göremiyorum, ki bu da imkansız olurdu. Gerçekten de, sadece bir özet çok kısa olamaz. Derginin muhtemelen bana kaç sayfasının ayrılabileceğine dair bir fikir verebilir misiniz?

Eve döndükten hemen sonra, kumaşımı kendi ölçülerime göre kesip çalışmaya başlardım. Hakemler bunu kesinlikle bilimsel olmadığı için reddederse, belki de bir broşür olarak yayınlayabilirim.

Büyük iç içe geçmiş özetimle (1844 Taslağı) ilgili olarak, İngiltere'den ayrılmadan önce herhangi bir zamanda ekteki adrese gönderir misiniz?
7-10 Ağustos'a kadar gitmezseniz, size bırakılmasını tercih ederim. Büyük Genera vb. hakkındaki el yazmalarıma eleştiriler not ettiğinizi umuyorum,
çünkü onları kaybetmekten sonsuz derecede
üzüleceğim. Ve eğer yakında yurtdışına gidersen, görüşmemiz için hiçbir şans görmüyorum. Katılma davetin için içtenlikle teşekkür ederiz: Bundan daha fazla keyif alacağım hiçbir şey hayal edemiyorum; ama çocuklarımız bizim ayrılmamız için fazla narin; ben sadece yaşayan bir kereste olacağım.

Son olarak, Wallace'a yazacağını söyledin; kesinlikle bundan çok
hoşlanırdım, çünkü beni tamamen temize çıkarırdı: Eğer bana notunu mühürlü olarak gönderirsen, adresini bildiğim için kendi notumla birlikte iletirdim,
vb.

Bir ara bana özetimin uzunluğu hakkındaki düşüncelerin hakkında cevap verir misin.

Lyell'i görürsen, bu meseleme olan nazik ilgisi için ne kadar minnettar olduğumu söyler misin? Türlerin değişmez olmadığı görüşünün kabulü için, İngiltere'deki en büyük Jeolog ve Botanikçinin konuya HERHANGİ BİR İLGİ duyması gerçeğini çok önemli gördüğümü bilmelisiniz: Önyargıları yıkmak için çok şey yapacağından eminim.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Bayan Wedgwood's, Hartfield, Tunbridge
Wells, [13 Temmuz 1858].

Sevgili Hooker,

Wallace'a yazdığın mektup bana mükemmel, oldukça açık ve çok nazik görünüyor. Daha iyi olabileceğini düşünmüyorum ve bugün kendi mektubumla birlikte iletmek zorundayım. Önlenebileceğimi her zaman çok olası buldum, ancak umursamayacak kadar büyük bir ruhum olduğunu düşündüm; ancak kendimi yanılmış ve cezalandırılmış buldum; Ancak, kendimi tamamen teslim etmiştim ve Wallace'a tüm önceliği ona bırakmak için yarım bir mektup yazmıştım ve Lyell ve sizin oldukça olağanüstü nezaketiniz olmasaydı kesinlikle
değişmezdim. Bunu hissettiğime ve unutmayacağıma sizi temin ederim. Linnean Society'de olanlardan SON DERECE
memnunum. Senin ve Asa Gray'e yazdığım
mektubların Wallace'ın makalesine sadece bir ek olacağını düşünmüştüm.

Birkaç gün içinde buradan deniz kıyısına, muhtemelen Wight Adası'na gideceğiz ve döndüğümde (güvercin iskeletleriyle bir mücadeleden sonra) özet üzerinde çalışmaya başlayacağım, ancak Dergi'nin otuz sayfasında bir özeti nasıl çıkaracağımı bilmiyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bentham'a sipariş vereceğim; çeşitleri tablolaştırmak için zaman harcamanız üzücü değil mi? Çünkü dönüşümde Down okul müdürünün bunu yapmasını sağlayabilirim ve size tüm sonuçları söyleyebilirim.

Yolculuğunuzdan önce sizi görmeye çalışmalıyım; ancak sizi Down'a davet etmek için balık tuttuğumu düşünmeyin, çünkü bunun için zamanınız olmayacak.

Doğal Seçilim kavramının değişmezlik bağırsaklarınızda bir müshil görevi görmesinden ne kadar memnun olduğumu hayal bile edemezsiniz. Ne zaman ki
doğa bilimciler türlerin değişmesini kesin olarak görebilirler, ne kadar muhteşem bir alan açılacaktır, --tüm varyasyon yasaları,--tüm canlıların soyağacı,--göç yolları, vb., vb., vb. Lütfen Bayan Hooker'a çok nazik küçük notu için teşekkür edin ve lütfen, ne kadar minnettar olduğumu ve çirkin el yazmamı kopyalamak için
zahmete girmiş olması gerektiğini düşünmekten ne kadar utandığımı söyleyin. Onun için olağanüstü nazikti.
Elveda, sevgili nazik dostum.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

Not: --Köle yapan bir karıncayı izlerken biraz eğlendim; çünkü
harika hikayelerden şüphe duymaktan kendimi alamadım, ama şimdi
yenilmiş bir yağmacı grubu gördüm ve köle yapanların bir yuvadan diğerine göç ettiğini gördüm, kölelerini (ki onlar EV zencileri değil) ağızlarında taşıyorlardı!

Bal taç yaprağının çemberinin bir noktasında salgılandığında, pistil eğilirse, her zaman bala giden geçit çizgisine doğru eğildiğinin doğru bir genelleme olduğunu düşünmeye meyilliyim.
Larkspur, Columbine'in aksine iyi bir örnektir,--eğer düşünürseniz, sadece bu küçük noktaya dikkat edin.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. King's Head Hotel, Sandown, Wight Adası,
18 Temmuz [1858].

...On gün burada kalacağız ve sonra Shanklin'e gideceğiz,
benim gibi yürüyemeyen biri için daha eğlenceli görünüyor. Denizin H. ve L.'ye iyi geleceğini umuyoruz. Ve eğer öyleyse, keşif gezimiz
cevap verecek, ama başka türlü değil.

Wallace'ın olayı hakkında bana gösterdiğiniz tüm olağanüstü sıkıntı ve nezaket için size asla yarım yamalak teşekkür etmedim. Hooker bana Linnean Society'de neler yapıldığını anlattı ve fazlasıyla tatmin oldum ve Wallace'ın sizin ve Hooker'ın adil olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanıza izin vermemdeki davranışımı haksız bulabileceğini sanmıyorum. Kesinlikle tüm önceliğimi
kaybettiğim için biraz rahatsız olmuştum, ama kaderime razı olmuştum. Daha uzun bir özet hazırlayacağım; ama konuya adaletli yaklaşmak
gerçekten imkansız, ancak her sonucun dayandığı gerçekleri vererek ve bu da kesinlikle imkansız olacak. Sizin ve Hooker'ın adının benim çalışmamla en az ilgilenen kişi olarak görünmesi, eminim ki, insanların konuyu önyargısız bir şekilde ele almalarına yol açmada en önemli etkiye sahip olacaktır. Bunu o kadar önemli görüyorum ki, Wallace'ın makalesinin buna yol açtığı için neredeyse
memnunum.

Sevgili Lyell, en minnettarım, CH. DARWIN.

[Aşağıdaki mektup Linnean makalesinin prova sayfalarına atıfta bulunmaktadır.
'Giriş', Sir C. Lyell ve Sir J.D. Hooker tarafından imzalanan önsöz mektubu anlamına gelir.]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. King's Head Hotel, Sandown, Wight Adası, 21 Temmuz [1858].

Sevgili Hooker,

Dün prova sayfalarını aldım ve şimdi geri veriyorum.
Girişinizin daha iyi olamayacağını düşünüyorum.

Kötü yazım tarzımdan tiksiniyorum. Her şeyi yeniden yazmadan bunu geliştiremezdim, bu adil veya değerli olmazdı, çünkü Linnean Society için daha iyi bir özete başladım. Mazeretim, ASLA
yayınlanması
amaçlanmaması. Sadece birkaç düzeltme yaptım
üslupta; ancak onu düzgün hale getiremiyorum, ancak orta derecede anlaşılır olmasını umuyorum.
Sanırım birileri düzeltmeyi düzeltecektir. (Yapmalı mıyım?)

Wallace'a gönderebileceğim temiz bir prova alabilir miyim?

Büyük cinsler hakkındaki açıklamalarınızı henüz tam olarak değerlendirmedim (ancak genel mutabakatınız benim için
EN YÜKSEK MÜMKÜN OLAN ilgiyi çekiyor); ayrıca
elyazmamı tekrar okuyana kadar da değerlendiremeyeceğim; ancak
dikkatsizlikten kaybolan bir açıklamayı bana asla yapmayacağınıza güvenebilirsiniz.
İtirazlarınızı değiştirilmiş bir biçimde belirtmeme itiraz etmediğiniz için özellikle mutluyum, çünkü bunlar bana her zaman çok önemli ve
kavramlarım için ölümcül olsalar da olmasalar da çok içsel değere sahip olarak geldi. Tüm yorumlarınızı değerlendirip tekrar değerlendireceğim...

Bentham'a sipariş verdim, çünkü -- dediği gibi, İngiliz bitkileri hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın yazdığı
bir Flora'yı görmek çok ilginç olacak!!

Özetim hakkında söylediklerinizden çok memnunum, ancak
sonuna kadar özetleyeceğime güvenebilirsiniz. Çok uzun olursa parasal olarak yardımcı olurum. (Yani, Linnean Society için çok uzun olursa, basım masraflarını karşılamaya yardımcı olur.) Bana kaç şekilde yardımcı oldunuz!

Sevgilerimle, C. DARWIN.

[Önceki mektubun son cümlesinde belirtilen 'Özet' aslında
şimdi üzerinde çalışmaya başladığı 'Türlerin Kökeni'ydi. 'Otobiyografi'sinde Eylül ayında yazmaya başladığından bahsediyor, ancak Günlüğünde şöyle yazmış: "20 Temmuz - 12 Ağustos, Sandown'da Türler kitabının Özeti'ne başladım." "16 Eylül, Özet'e Yeniden Başladım." Kitap, Linnean Society tarafından bir makale veya makaleler dizisi olarak yayınlanacağı fikriyle başladı ve ancak sonbaharın sonlarında bağımsız bir cilt biçimini alması gerektiği netleşti.]

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Norfolk House, Shanklin, Wight Adası, Cuma [Temmuz] 30 [1858].

Sevgili Hooker,

Ekli notu Sir William'a nezaketinden dolayı teşekkür etmek için verir misin; bu da bana sana cevap gerektirmeyen bir not yazarak kendimi eğlendirmek için bir bahane veriyor.

Bu çok şirin bir yer ve çok rahat bir evimiz var.
Ama ne yazık ki denizin H. veya L.'ye pek iyi geldiğini söyleyemem. Midem de
tüm dertlerimizden kurtulamadı. Evden ayrıldığımız için çok mutluyum, çünkü Down'da altı çocuk kızıl hastalığından öldü. 14 Ağustos'ta geri dönüyoruz.

Bentham'ım ('İngiliz Florası') var ve büyülendim, ayrıca
William (yurtdışında bir tura yeni başladı) her türlü yeni (benim için) bitkiyi
mükemmel bir şekilde yapıyor. Küçük bilgi kırıntıları
çok büyük... Analitik anahtarlardaki İngilizce isimler bizi çileden çıkarıyor:
onları her şekilde verin, ama neden dünyada onları Latince'ye tabi kılmıyorsunuz; beni tutkuya sürüklüyor. W. bir kahraman gibi Compositae ve
Umbelliferae'ye saldırdı ve birçoğunu görkemli bir şekilde yıktı.

Zamanımı günlük olarak birkaç saat Özet'imi yaparak geçiriyorum ve bunu eğlenceli ve geliştirici bir çalışma olarak görüyorum. Şimdi, beni buna yönlendirdiğiniz için size ve Lyell'e çok içtenlikle minnettarım; çünkü, bittiğinde,
çalışmamı daha rahat ve keyifli bir şekilde bitirebileceğim. İtiraf ediyorum ki, bu işin düşüncesinden nefret ediyordum; ve şimdi her bir sonuç için gerekçelerimi
veremediğim için çok yetersiz buluyorum.

Beklediğimden daha uzun olacağım; sadece evcilleştirme altında varyasyon hakkında bir özet vermek için MS'imin otuz beş sayfasını alacak;
ama bana biraz ilgi çekici gelmeyen ve bir zamanlar benim için yeni olan hiçbir şeyi koymaya çalışmayacağım.
Yayınlanmamış bir çalışmanın özetini vermek garip bir plan gibi görünüyor; yine de, tekrar ediyorum, buna ciddi olarak başladığım için son derece mutluyum.

Umarım siz ve Bayan Hooker çok çok keyifli bir tur geçirirsiniz.
Elveda, sevgili Hooker.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Norfolk House, Shanklin, Wight Adası,
Perşembe [5 Ağustos 1858].

Sevgili Hooker,

Özetin tarzıyla ilgili özür dileyen notun
bir not olarak en iyisi olduğunu düşünüyorum... Ama şimdi size büyük cinsler hakkındaki elyazmalarını posta yoluyla göndermenizi rica etmek için yazıyorum, böylece birkaç sayfa uzunluğunda bir
özet
yapabilirim. Sanırım onunla işiniz bitti, aksi takdirde
hiçbir şey için geri alamazdım. Eğer iple bağlarsanız ve elyazmalarını basım için işaretlerseniz, sanırım 4 peniden fazlaya mal olmaz.
Bu elyazmasını okuduğunuzu ve katıldığınızı söylemek isterim; ama
ben onu Topluluğa okumadan önce, hükmü duyacaksınız.

Busk ile konuştuktan sonra bana Özetin uzunluğu hakkında söyledikleriniz benim için BÜYÜK bir rahatlama oldu; her bir konuyu bu kadar kısaltmak zorunda kalmayacağım için işimi çok daha az kolaylaştıracak; ancak çok fazla dağınık olmamaya çalışacağım. Kitabımla (1856'da başlayan daha büyük kitap) ilgili tüm ilgiyi dağıtacağından korkuyorum. Özet birkaç bölüme ayrılabilirse çok iyi olur: böylece kırk dört el yazması sayfasında "Evcilleştirme Altında Varyasyon"u yeni bitirdim ve bu bir akşam için yeterli olurdu; ancak hepsi birlikte yayınlanamazsa çok üzülürüm.

Özetim hakkında söylediğiniz başka şeyler beni çok memnun ediyor, ancak beni korkutuyor, çünkü onu asla yeterince iyi yapamayacağımdan korkuyorum. Ama kendi işlerimden size nasıl da
sürekli bahsediyorum!

Sir W.'yi görünce şaşırdım. Hooker'ın iki veya üç gün önce gönderdiği kart: Ne yazık ki yürüyüşe çıkmıştım. Henslow da bana yazdı, 9'unda Down'a gelmeyi teklif etti, ama ne yazık ki ben 13'üne kadar dönmeyeceğim ve karım da bir hafta sonra; bu yüzden sizi
göremeyeceğimi düşündüğüm için çok üzgünüm, çünkü evden bu kadar erken ayrılmak istemiyorum.
Londra'ya gidip bir iki saatliğine Kew'e gitmeyi düşünmüştüm...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Norfolk House, Shanklin, Wight Adası,
[Ağustos] [1858].

Sevgili Hooker,

Sadece el yazmasının iki veya üç gün önce güvenli bir şekilde ulaştığını söylemek için yazıyorum.
Üslup düzeltmeniz için çok minnettarım: Açıkça yazmayı
anlatılmayacak kadar zor buluyorum. Buluştuğumuzda bu konu hakkında birkaç
noktayı konuşmalıyım.

Bir yerlere deniz kenarına gitmekten bahsediyorsun; burasının gördüğümüz en güzel sahil yeri olduğunu düşünüyoruz ve Shanklin'i adanın güney kıyısındaki diğer yerlerden daha çok seviyoruz, ancak birçoğu daha çekici ve güzel, bu yüzden burayı düşünmenizi öneririm. Biz
gerçek kıyıdayız; ancak zevkler yerler arasında çok farklılık gösteriyor.

Fransa kıyılarından kuvvetli bir rüzgar
estiğinde ve güzel, kuru, sıcak havada Broadstairs'e giderseniz, dışarı bakın ve muhtemelen
(!) Kanal boyunca savrulan deve dikeni tohumları göreceksiniz. Geçen gün birinin
iç kesimlere doğru savrulduğunu gördüm ve sonra birkaç dakika sonra ikinci bir tane ve sonra üçüncü bir tane; ve kendi kendime, Tanrı beni korusun, Fransa'da kaç tane deve dikeni
olduğunu düşündüm; ve hayalimde size bir mektup yazdım. Ama sonra
ALÇAK bulutlara baktım ve iç kesimlere doğru gelmediklerini fark ettim, bu yüzden bir vidanın gevşemiş olduğundan korktum. Sonra bir burunun ötesine yürüdüm ve
rüzgârın kıyıya paralel olduğunu ve tam bu burunda
her geniş girdapta denize doğru savrulan ve
sonra kıyıya dik açıyla gelen asil bir devedikeni yatağı buldum! Bir gün gelgitle birlikte o kadar çok böcek
yıkıldı ve on üç
tür Coleoptera'yı hayata döndürdüm; bunların Fransa'dan geldiğini sanmıyorum. Ama
sahil boyunca dolaşırken devedikeni tohumlarına dikkat ediyor musun...

CHARLES DARWIN'DEN ASA GRAY'E. 11 Ağustos [1858].

Sevgili Gray,

27 Temmuz tarihli notun az önce Wight Adası'na ulaştı.
Sana düşüncelerim hakkında yazmak benim için gerçek ve büyük bir zevk; ve
öyle olmasa bile,
bana sağladığın paha biçilmez yardımdan sonra, eğer istediğin hiçbir şeyi
yapmasaydım, çok nankör bir köpek olurdum.

Uzun el yazmamda iklimin daha sonraki değişimlerini ve göç üzerindeki etkilerini ele aldım ve burada size bir ÖZETİN ÖZETİNİ vereceğim (sonuncusunu Linnean Society için hazırlıyorum). Size gerçekleri veremem ve dogmatik bir şekilde yazmalıyım, ancak hiçbir noktada öyle hissetmiyorum. Görüşlerim için BİRAZ temele sahip olduğuma inanmanız için, Hooker'ın el yazmamı okuduğunu ve ilk başta ana noktama itiraz etse de, daha sonra bana daha fazla düşünmenin ve yeni gerçeklerin onu ikna ettiğini söylediğini söyleyebilirim.

Daha eski veya belki de daha yeni Pliosen çağında (Buzul çağından biraz ÖNCE) sıcaklık daha yüksekti; buna dair çok az şüphe olabilir; arazi, BÜYÜK ÖLÇEKTE, şu anki durumunu büyük ölçüde koruyordu:
türler, kabuklarından yola çıkarak, çoğunlukla şu anda oldukları gibiydi. Tüm hayvanların ve bitkilerin kutuplara 10 veya 15 derece daha yakın olduğu bu dönemde, Sibirya'nın kuzey kısmı ve Kuzey Amerika'nın neredeyse SÜREKLİ
olarak, neredeyse tekdüze bir fauna ve flora ile iskan edildiğine inanıyorum (sığ sular göz önüne alındığında, Behring Boğazı'nın belki biraz güneye doğru birleşmiş olması oldukça olasıdır), tıpkı şu anda Arktika bölgelerinde olduğu gibi. İklim daha sonra giderek soğudu ve şu anda olduğu gibi oldu; ve sonra Avrupa ve Amerika'nın ılıman bölgeleri, göç açısından şu anda olduğu gibi
ayrılacaktı. Sonra Buzul dönemi geldi, tüm canlıları güneye doğru sürükledi;
Orta veya hatta Güney Avrupa Arktik ürünlerle doluydu;
Isı geri döndüğünde, Arktik ürünler kardan
kurtuldukça dağlara doğru yavaşça tırmandı; ve şimdi zirvelerinde bir zamanlar sürekli olan bitki örtüsü ve hayvan topluluğunun kalıntılarını görüyoruz. Bu, E.
Forbes'un teorisidir, ancak şunu da ekleyebilirim ki, yayınlanmasından dört yıl
önce yazmıştım.

Bazı gerçekler, buzul dönemi ile şimdiki
sıcaklık arasında BİRAZ daha fazla sıcaklık dönemi olduğundan belirsiz bir şekilde ŞÜPHELENMEMİ sağladı.
Değişim doktrinlerime göre, Pliosen döneminden beri, dünyanın kuzey kesiminde eski ve yeni dünyalar arasında neredeyse serbest iletişimin olduğu dönemden beri, Avrupa'dakileri YAKINDAN temsil eden Kuzey Amerika türlerinin çoğunun değiştirilmiş olduğunu düşünüyorum.
Ama şimdi daha önemli bir düşünce geliyor; Buzul Çağı boyunca tüm dünyanın daha soğuk olduğuna dair önemli miktarda jeolojik kanıt var; bunu, yıllar önce, Güney Amerika'nın hem doğu hem de batı kıyılarında dikkatlice gözlemlediğim düzensiz kaya fenomenlerinden çıkardım. Şimdi, Buzul Çağı'nın zirvesinde VE TÜM TROPİKAL ÜRÜNLERİN ÖNEMLİ ÖLÇÜDE ZORUNLU OLMASI GEREKTİĞİNDE, birkaç ılıman türün yavaşça Tropiklerin kalbine doğru ilerlediğine ve hatta güney yarımküreye ulaştığına; ve birkaç güney türünün ters yönde kuzeye doğru nüfuz ettiğine inanacak kadar cesurum. (Avustralyalı formlarla Borneo'nun yükseklikleri, Cape formlarıyla Habeşistan.) Neredeyse kesintisiz YÜKSEK arazi olan her yerde, bu göç büyük ölçüde kolaylaştırılmış olurdu; bu nedenle Tierra del Fuego bitkilerinin ve Cordilleras'ın zirvelerinin Avrupa karakteri; bu nedenle Himalaya'da da aynı şey geçerlidir. Sıcaklık arttıkça, tüm ılıman
davetsiz misafirler dağlara tırmanırdı. Bu nedenle, Nilgeriler, Seylan, Cava'nın zirvesi, Brezilya'nın Organ Dağları'ndaki Avrupa formları. Ancak, yeni formlarla çevrili olan bu davetsiz misafirler, doğal seçilim tarafından geliştirilmeye veya değiştirilmeye çok yatkın olurdu, böylece rekabet etmek zorunda oldukları yeni
formlara uyum sağlayabilirlerdi; bu nedenle, Tropiklerin dağlarındaki formların çoğu aynı değildir, ancak Kuzey ılıman bitkilerinin TEMSİLCİ formlarıdır.

Deniz ürünlerinde benzer olgu sınıfları vardır. Tüm bunlar size çok aceleci görünecektir ve belki de acelecidir; ancak eminim ki ilk başta size göründüğü kadar aceleci değildir: Hooker ilk başta bunu hiç hazmedemedi, ancak büyük ölçüde bir dönüşüm geçirdi. Memelilerden ve sığ denizden, Japonya'nın çok uzak olmayan bir
dönemde Çin ana karasına katıldığına inanıyorum; ve sonra Buzul Çağı'ndan önce, sırasında ve sonrasında kuzeye ve güneye göç, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin karşılık gelen enleminde olduğu gibi Japonya'yı da etkileyecektir.

Japonya'dan herhangi bir Alp koleksiyonunuz olup olmadığını ve bunların karakterinin ne olduğunu bilmek isterim. Bu mektup
acı bir şekilde ifade edilmiş, ancak belki de daha sonraki ana göçlerin ve sıcaklık değişikliklerinin ne olduğuna
inandığımı göstermek için yeterli olacaktır...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [Aşağı] 6 Ekim 1858.

... Boş zamanınız varsa veya ayırabiliyorsanız, Bayan Hooker, kendiniz ve çocuklar hakkında
çok şey duymak isterim. Nereye gittiniz ve ne yaptınız ve yapıyorsunuz? Kapsamlı bir metin var.

Buradaki küçük ziyaretinizden ne kadar keyif aldığımı anlatamazsınız, bana çok
iyi geldi. Harvey hala yanınızdaysa, lütfen beni ona çok nazikçe hatırlatın.

...Özetim üzerinde çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorum, ancak aşırı uzunluğa ulaşıyor; ancak görüşümü netleştirmek için (ve asla bir veya iki olgudan fazlasını kısaca vermemek ve zorlukların üzerinden gevelememek için) daha kısa yapamıyorum. Üç veya dört ayımı alacak; o kadar yavaş çalışıyorum ki, asla boşta kalmıyorum. Bana bu Özeti yaptırarak ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunuzu hayal bile edemezsiniz; çünkü her şeyi netleştirdiğimi düşünsem de, çeşitli unsurların göreceli önemini tartmamı sağlayarak beynimi çok netleştirdi.

R. Brown'ın "Gardeners' Chronicle" adlı kitabındaki (benim inandığım kadarıyla) büyük anılarınızı büyük bir ilgiyle okudum...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 12 Ekim [1858].

...C. Darwin ve A.R. Wallace'ın ortak makalesinin sekiz kopyasını postayla Wallace'a gönderdim ve diğerlerini onun için saklayacağım, çünkü gönderebileceğim kimseyi bulamadım.

Özetimi okuyana kadar Doğal Seçilime karşı çok sert bir şekilde konuşmamanızı rica ediyorum, çünkü
aklıma hiç gelmeyen BİRÇOK zorluğu ortadan kaldıracağınızı söyleyebilirim; ama sen
benim kadar
konu üzerinde
düşünmüş olamazsın.

Özetimin küçük bir ciltte toplanacağını ve bunun ayrı olarak
yayınlanması gerekeceğini tahmin ediyorum...

Elinde ne kadar da muhteşem bir çalışma var.

Ebediyen senin, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 13 Ekim [1858].

...Sana "Doğal Seçilime karşı çok
sert
bir ifade kullanmamanı" söylediğim için kendime biraz kızdım.
Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak cevabındaki notunla çok ilgilendim.
Cümleyi düşünmeden yazdım. Ama gerçek şu ki, kısmen doğa bilimci olmayan
ilişkilerim tarafından sorgulandığım için muhalefet ve hatta
aşağılama beklemeye o kadar alıştım ki, bir an için senin sürekli olarak sempati duyduğum tek canlı ruh olduğunu unuttum. İnanın bana, sizden aldığım
yardımları bir dakika bile unutamam. Kesinlikle haklısınız ki
benim spekülasyonlarımın sizin için bir "saçmalık" olduğundan hiç şüphelenmedim;
aslında, oldukça yakın zamana kadar, el yazmamın sizin üzerinizde hiçbir
etki
yaratmadığını düşünüyordum ve bu beni sık sık şaşırttı. Ayrıca, birkaç yıl önce bana herhangi on doğa bilimcinin yapabileceğinden daha fazla kötülük yapacağımı ve sizi
zaten yarı yarıya şımarttığımı söyleyen sevgili yaşlı Falconer hariç, arkadaşlarıma
çalışmalarım hakkında genel terimlerle konuştuğunuzu da bilmiyordum! Bütün bunlar aptalca egoist şeyler ve bunları sadece sizin sempatinizi
değerlendirmediğim ve anlamadığım için nankör olduğunuzu düşünebilirsiniz; Tanrı bilir ki durum böyle değil.
Benim
kendime olduğum gibi herhangi bir konuya bu kadar dalmak bir adam için lanetli bir kötülüktür.

Dün birkaç saatliğine Londra'da Falconer ile birlikteydim ve bana
insanın yaşı hakkında muhteşem bir ders verdi. Biz yeni yetme değiliz;
soyu tükenmiş türlerle aynı döneme kadar uzanan bir soyağacıyla övünebiliriz.
Trias'ta büyük bir azı dişi olduğu konusunda muhteşem bir gerçeği var.

Oldukça hamileyim ve önümüzdeki Pazartesi günü Moor Park'ta
Su Tedavisi altında canlanmaya gidiyorum.

Sevgili Hooker, sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Kasım 1858.

...Size bir daha ebedi Özet'imden bahsetmeyeceğime yemin etmiştim, çünkü
bu konuda sizi fazlasıyla rahatsız ettiğimden eminim; ancak, önceki yayınına atıfta bulunduğunuz için, her biri iki hafta sürebilecek
İçgüdü ve Melezlik bölümlerinin özetini çıkarmam gerektiğini söyleyebilirim;
ve Paleontoloji, Coğrafi Dağılım ve Yakınlıklar için olan malzemelerim daha az işlenmiş olduğundan, bunların her birinin bana üç hafta süreceğini söyleyebilirim, bu yüzden en erken Nisan'a kadar bitiremeyeceğim ve
sonra Özetim toplu olarak küçük bir cilt oluşturacak. Asla bir veya iki örnekten fazlasını vermiyorum ve tüm zorlukları kısaca geçiyorum ve
ancak Özetimi şu anda yaptığımdan daha kısa, tatmin edici hale getiremiyorum ve yine de küçük bir cilde genişleyecek...

[Bu sıralarda babam, oğullarına böcek toplama konusunda yardım ederken böcekler hakkındaki eski bilgilerini
yeniden canlandırdı. 25 Haziran 1859'da 'Entomologist's Weekly Intelligencer'a kısa bir bildiri göndererek Licinus silphoides, Clytus mysticus, Panagaeus 4-pustulatus'un
yakalandığını kaydetti. Duyuru, "Biz üç çok genç koleksiyoncu yakın zamanda Down bölgesini ele geçirdik," vb. sözlerle başlıyor ve üç oğlu tarafından imzalanmış, ancak açıkça onlar tarafından yazılmamış. Babamın adını anması için ölü böceklerle dolu şişemi çıkarmanın verdiği hazzı ve bunlardan herhangi birinin sıra dışı olduğu ortaya çıktığında tamamen paylaştığı heyecanı canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bay Fox'a (13 Kasım 1858) ve Sir John Lubbock'a yazılan aşağıdaki mektuplar bu noktayı örnekliyor:]

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 13 Kasım [1858].

...Oğlum W. şu anda Christ's College'da, sizin odanızın üstündeki odalarda.
Yaşlı Gyp'im Impey, onun benim oğlum olduğunu duyduğunda şaşırdı ve çok basit bir şekilde, "Neden, uzun zamandır evli mi?" diye sordu. Ne hoş saatlerdi o zamanlar
her gün gelip seninle kahve içerdim! Üçüncü oğlumun böcek toplamaya yeni başlamasıyla eski günleri hatırladım ve
geçtiğimiz gün ölümsüz Whittlesea'nın Brachinus crepitans'ını yakaladı
Sadece anı. Kanım eski şevkle kaynadı, o bir Licinus yakaladı--benim bilmediğim bir ödül...

CHARLES DARWIN'DEN JOHN LUBBOCK'A. Perşembe [1857'den önce].

Sevgili Lubbock,

Böcekleri umursayıp umursamadığını bilmiyorum ama fırsat olsun diye
bunu hiç görmediğimi hatırladığım bir şişede gönderiyorum; gerçi yirmi beş yıllık bir anıdan bahsetmek aşırı acelecilik olur. Ne zaman buluşsak bana bilip bilmediğini söyleyebilirsin...

Trompet sesiyle yaşlı bir savaş atı gibi hissediyorum,
nadir böceklerin yakalanmasıyla ilgili bir şeyler okuduğumda--bu, çürümüş bir böcekbilimci için
yüce bir benzetme değil mi?--tekrar toplamaya başlamayı gerçekten özlüyorum. Elveda.

"Floreat Entomologia"!--Cambridge'de bu kadehe birçok kadeh şarap
içtim. O yüzden tekrar, "Floreat Entomologia." Not: Şu ana kadar
hiçbir kadeh şarap içmedim.

Saygılarımla, C.D.

CHARLES DARWIN'DEN HERBERT SPENCER'A. 25 Kasım [1858]'de.

Sayın Beyefendi,

Denemelerinizin çok nazik hediyesi için size içtenlikle teşekkür etme izninizi rica ediyorum. ('Bilimsel, Politik ve Spekülatif Denemeler', Herbert Spencer, 1858-74.) Bunlardan birkaçını zaten çok ilgiyle okudum. Sözde gelişim teorisinin genel argümanı hakkındaki yorumlarınız bana takdire şayan görünüyor. Şu anda türlerin değişimleri üzerine daha büyük bir çalışmanın Özetini hazırlıyorum; ancak konuyu genel bir bakış açısıyla değil, sadece bir doğa bilimci olarak ele alıyorum, aksi takdirde, bence argümanınız geliştirilemezdi ve tarafımdan büyük bir avantajla alıntılanabilirdi. Müzik hakkındaki makaleniz de beni çok ilgilendirdi, çünkü bu konu hakkında sık sık düşünmüştüm ve sizinle neredeyse aynı sonuca varmıştım, ancak bu fikri ayrıntılı olarak destekleyememiştim. Dahası, ilginç bir tesadüf eseri, ifade benim için yıllardır SERBEST spekülasyon için ısrarcı bir konu olmuştur ve tüm ifadelerin bir miktar biyolojik anlamı olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Üslup konusundaki eleştirinizden faydalanmayı umuyorum ve en içten teşekkürlerimle, kalmama izin verin, sevgili Beyefendi,

Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 24 Aralık [1858].

Sevgili Hooker,

İstenmeyen maaşınız ve evinizle ilgili haberiniz neşeli ve Hükümet için
itibarlı. Üstü bölünmüş odalı, TÜM DONANIMLAR (ve boyalı), mobilyasız ve dışı sıvalı odam (28 x 19) yaklaşık 500 pound'a mal oldu. Bu haberden dolayı içtenlikle mutluyum.

Dağıtımla ilgili gerçekleriniz gerçekten çok çarpıcı. Çok iyi hatırlıyorum ki, birkaç eserinizdeki harika gerçeklerin hiçbiri, göçün esas olarak kuzeyden güneye olması ve ters yönde olmamasından daha fazla beni yıllarca şaşırtmamıştı. Sonunda kendimi tatmin ettim (ama bu başkalarını tatmin etmekten çok farklı); ama kendimi tam olarak açıklamak için biraz cilt gerekir.
Bu konu ile ilgili olarak vardığım bir sonucun etkisini uzun süre göremedim. Çok büyük bir alanda yaşayan ve bu nedenle çok sayıda var olan ve diğer birçok formla en şiddetli rekabete maruz kalan türler, doğal seçilim yoluyla, küçük bir alanın sakinlerinden daha yüksek bir mükemmellik aşamasına ulaşmış olacaklardır. Bu nedenle, şu anda yalnızca tatlı suda yaşayan çok sayıda anormalliğin veya "yaşayan fosil" olarak adlandırılabilecek şeylerin, daha gelişmiş formlar tarafından denizde yok edilip yok edilmesinin gerçeğini açıklıyorum; bu nedenle mevcut tüm Ganoid balıkları, Lepidosiren ve Ornithorhynchus vb. gibi tatlı su balıklarıdır. Avrupa ve Asya'nın bitkileri, en büyük bölge olarak, en "gelişmiş" olarak görüyorum ve bu nedenle daha az mükemmel Avustralya bitkilerine dayanabiliyorlar; [oysa] bunlar Hintlilere karşı koyamadı. Yeni Zelanda'nın tüm ürünlerinin Avrupa'nınkilere nasıl ulaştığını görün. Cesaret edip tüm bunların saçmalık olduğunu düşüneceğinizi söyleyebilirim, ancak bunun kesin bir gerçek olduğuna inanıyorum.

Sanırım, Avustralya bitkilerinin Hindistan'da bu kadar gelişmesinin, diğer bitkilerin, böceklerin, hayvanların vb. on bin doğal
olasılığına karşı kendi başlarına ayakta kalabilecekleri konusunda bir argüman olmadığını kabul edeceksiniz. Güney Batı Avustralya ve Cape ile ilgili olarak, kapalıyım
ve sadece tüm davayı s--n edebilirim.

...Elyazmamı görmek istediğinizi söylüyorsunuz, ancak uzun Buzul bölümünü okuyup onayladınız ve Coğrafi Dağılımın tamamı hakkında Özet'imi henüz yazmadım ve iki veya üç haftadan önce de başlamayacağım. Ancak Özet'i veya eski Elyazmasını size göndermekten ÇOK MEMNUN olurum, özellikle Özet bölümünü...

Şimdiye kadar özetimin 330 folio sayfasını yazdım ve 150-200 [daha] gerektirecek; böylece 400 sayfalık basılı bir cilt oluşturacak
ve ayrı olarak basılması gerekecek, ki bence birçok açıdan daha iyi olacak.
Konu bana herhangi bir
Toplulukta tartışılmak için gerçekten çok büyük görünüyor ve dinin tanıdığım kişiler tarafından getirileceğine inanıyorum.

Lyell'in 'İlkeler'inin dördüncü veya beşinci baskısı gibi 12 aylık bir cilt düşünüyorum...

Size skandal derecede uzun bir not yazdım. Şimdi elveda, sevgili Hooker,

Her zaman seninim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 20 Ocak 1859'da.

Sevgili Hooker,

Özetim tamamlanana kadar şu anda kafa karıştırıcı hiçbir şey okumak istemediğim için, gelecekte Heer'i ödünç almak isterim.
Son çok öğretici mektubunuz, tartıştığımız
aşırı spekülatif noktalar konusunda beni çok dikkatli yapacaktır.

Düşünceler zincirini kontrol edemediğini söylediğinde, bunların kontrol edilemeyecek kadar şüpheli ve belirsiz olduğunu yeterince iyi biliyorum. Şüpheli noktalarda gerçekler ve mantık yürütmeler hakkında daha fazla düşündükçe, daha fazla şüpheye düşmenin aşağılayıcı hissiyatını sık sık deneyimledim. Ama kendimi her zaman geleceği düşünerek ve henüz başladığımız sorunların bir gün çözüleceğine olan tam inançla avutuyorum; ve eğer sadece temel atarsak, hasat almasak bile, bir miktar hizmet etmiş olacağız.

Sadece yayılma araçları konusunda DERECE farklı olduğumuza ve tatmin edici miktarda uyum olduğuna tamamen katılıyorum. Kıtalarımızın mutasyonunu çok çarpıcı bir şekilde ortaya koydun ve tamamen katılıyorum; sadece okyanuslarımız hakkında şüphe ediyorum.

Ayrıca, Avustralya Florası'nın tür ve cins sayısından dolayı yüksekliği hakkındaki ad hominem argümanınıza katılıyorum (çok katılıyorum); ancak burada şüphenin en üst düzeyde rahatsız edici bir unsuru devreye giriyor, yani izolasyonun etkisi.

Kendimi küstahça biraz çekinerek belirttiğim tek nokta Avustralya'daki doğal bitkilerin durumu. Sanırım Muller bunların ekili alanların
büyük ölçüde ötesine yayıldığından bahsediyor; ve Avrupa bitkilerimizin yerel bitkilerin orada yaşayamayacağı kadar çorak
yerleri işgal edeceğine inanamıyorum. Buna inanmam için çok fazla kanıta ihtiyacım olacak. Bu notu yalnızca size teşekkür etmek için yazdım,
gördüğünüz gibi hiçbir cevap gerektirmiyor. Bu sabah Phillips'ten Jeoloji Konseyi'nin bana Wollaston Madalyası verdiğini hayretle duydum!!!

Her zaman seninim, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 23 Ocak 1859.

...Wallace'dan bana ve size gelen mektupları ekliyorum.
Bunların
yazıldığı ruha son derece hayranım. Ne söyleyeceğinden hiç emin olamadım.
Sevimli bir adam olmalı. Lütfen bunları bana geri gönderin ve Lyell'e
ne kadar memnun olduğu söylenmeli. Bu mektuplar,
bu işte sizin ve Lyell'in son derece nazik ve cömert davranışlarına ne kadar çok şey borçlu olduğumu canlı bir şekilde gözler önüne serdi.

...Özet bittiğinde ve dinlenebildiğimde ne kadar mutlu olacağım!...

CHARLES DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A. Down, 25 Ocak [1859].

Sevgili Beyefendi,

Üç gün önce bana ve Dr. Hooker'a yazdığınız mektubu aldığımda çok mutlu oldum. Yazıldıkları ruha ne kadar içten hayran olduğumu söylememe izin verin. Lyell ve Hooker'ı adil bir eylem yoluna sokmakta kesinlikle hiçbir
şey yapmamama rağmen, doğal olarak sizin izleniminizin ne olacağını duymak için endişeli olmaktan kendimi alamadım. Size ve onlara dolaylı olarak çok şey borçluyum;
çünkü Lyell'in haklı çıkacağını ve daha büyük çalışmamı asla tamamlayamayacağımı düşünüyorum, çünkü Özet'imi zayıf sağlığımla yeterince zor buldum, ama şimdi, Tanrıya şükür, son bölümümdeyim. Özet'im 400 veya 500 sayfalık küçük bir cilt oluşturacak.
Ne zaman yayınlansa, elbette size bir kopyasını göndereceğim ve o zaman yerel üretimlerde seçilimin oynadığı rol hakkında ne demek istediğimi anlayacaksınız. Tahmin ettiğiniz gibi, "Doğal Seçilim"in oynadığı rolden çok farklı bir rol. Aynı adresten, 'Linnean Society Dergisi'nin bir kopyasını gönderdim ve
sonrasında gazetenin yaklaşık yarım düzine kopyasını gönderdim. Emrinizde
birçok başka kopya var...

Kuş yuvalarıyla ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim. Bunu neredeyse sadece bir bakış açısıyla yaptım, yani içgüdülerin değiştiğini göstermek ve böylece seçilimin bunlar üzerinde çalışıp onları geliştirebilmesi için. Bir müzede saklanabilecek başka içgüdüler de yok denecek kadar az.

Atların çizgilerine bakma teklifiniz için çok teşekkür ederim;
Eğer eşek varsa, lütfen ekleyin. Arı petekleri topladığınızı duyduğuma çok sevindim... Bu benim özel bir hobim ve sanırım
konuya ışık tutabilirim. Çok büyük bir masraf yapmadan kopyalarını toplayabilirseniz, her türden arıyla birlikte kendim için birkaç örnekten memnuniyet duyarım. Genç, büyüyen ve düzensiz taraklar ve
pupaları olmayanlar, ölçümler ve
incelemeler için en değerli olanlardır. Kenarları aşınmaya karşı iyi korunmalıdır.

Gördüğüm herkes makalenizi çok iyi yazılmış ve
ilginç buldu. Özür dileyerek söylemeliyim ki, 1839'da yazılmış, şimdi sadece yirmi yıl önce!) alıntılarımı gölgede bırakıyor, ki bunlar hiçbir zaman yayınlanmak için tasarlanmamıştı.

Lyell'in ruh halini soruyorsunuz. Bence biraz şaşkın,
ama pes etmiyor ve sık sık bana, eğer "Sapkın" olsaydı, bunun ne bir şey olacağından ve 'İlkeler'in bir sonraki baskısı için ne bir iş olacağından dehşetle bahsediyor. Ama çok açık sözlü ve dürüst ve bence sonunda SAPIK olacak. Dr. Hooker neredeyse sizin veya benim kadar sapkın oldu ve Hooker'ı Avrupa'nın EN yetenekli yargıcı olarak görüyorum.

En içten dileklerimle, tüm çabalarınızda sağlık ve tam başarı diliyorum ve Tanrı bilir, eğer takdire şayan bir şevk ve enerji başarıyı hak ediyorsa,
siz de fazlasıyla hak ediyorsunuz. Kendi kariyerimin neredeyse sona erdiğini düşünüyorum.
Özetimi ve belki de aynı konu üzerindeki daha büyük çalışmamı yayınlayabilirsem,
dersimi tamamlanmış olarak göreceğim.

İnanın bana, sevgili beyefendi, en içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 2 Mart [1859]'da.

Sevgili Hooker,

İşte tuhaf ama çok küçük bir gerçek. Dağılımla bir Petrel'den daha az ilgisi olan bir kuşa isim vermenin pek mümkün olmayacağını düşünüyorum. Sir W. Milner, St. Kilda'da, birkaç genç Petrel yavrusunu kesti ve ürünlerinde büyük, ilginç fındıklar buldu;
Körfez akıntısından ebeveyn kuşlar tarafından toplandığından şüpheleniyorum. Bu fındıklara aşırı değer veriyor gibi görünüyor. Kendisinden (ama göndereceğinden şüpheliyim) Sir William Hooker'a bir fındık göndermesini istedim (bu adresi ihtişam uğruna verdim) ve sizden herhangi birinin onu ve anavatanını adlandırıp adlandıramayacağını görmek için.
LÜTFEN bunu Sir William Hooker'a BELİRTİN ve fındık gelirse, onu "Sir W. Milner, Bart., Nunappleton, Tadcaster" adresine kayıtlı bir mektupla geri göndererek beni memnun edin, ben de size posta ücretini geri ödeyeceğim. Eğer mümkünse, adını ve ülkesini içeren bir kağıt parçası ekleyin ve bundan sonra bana bildirin. Bu kadar zahmete girmenizi istediğim için beni affedin;
çünkü bu benim için komik bir gerçek.

Şimdi başka bir konuya geçelim. Coğrafi Dağılım hakkındaki bölümün Özetini, konumla ilgili olarak bitirdim. Bunu okumanızı çok isterim; ancak, eğer,
benim inandığım gibi, fazladan meşgulseniz, bunu yapmayacağınıza inanarak söylüyorum. Şerefim üzerine,
mahcup olmayacağım ve eğer sizi rahatsız edecekse, bunu yapmamanızı içtenlikle rica ediyorum. Bunu istiyorum, çünkü burada kendimi özellikle güvende hissetmiyorum ve hatalar
girmiş olabilir. Ayrıca, hangi kısımlara EN ŞİDDETLE itiraz edeceğinizi çok bilmek istiyorum. Birkaç konuda çok farklı düşündüğümüzü ve farklı düşündüğümüzü biliyorum. Son olarak, sizden ilk yayın için saklamak isteyeceğiniz bir şey alıp almadığımı özellikle bilmek istiyorum; ama sanırım esas olarak sizin yayınlanmış eserlerinizden aldım ve bu bölümde ve başka yerlerde birkaç kez yardımınızı kabul etmiş olsam da, Özet'te bunu yeterince yapmamın mümkün olmadığının farkındayım. ("Hiç kimsenin cebini karıştırmadım, ama şu anki bölümü yazarken (sizden
çok
farklı olsam bile) sanki sizden çalıyormuşum gibi hissetmeye devam ediyorum, yazılarınıza ve sohbetlerinize o kadar çok şey borçluyum ki, sadece
teşekkürlerin gösterdiğinden çok daha fazlasını."--Sir J.D. Hooker'a Mektup, 1859.) Ama yine de şunu söylememe izin verin, çok can sıkıcıysa okumayı teklif etmeyin. Uzun -- tam olarak kopyalandığında yaklaşık doksan sayfa olacağını tahmin ediyorum.

Umarım hepiniz iyisinizdir. Moor Park bana biraz iyi geldi.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

P.S.--Tanrı beni affetsin, işte bir soru daha: Bitkilerde ana bölümler için en önemli karakterlerin Embriyolojik olduğunu varsaymakta ne kadar haklıyım? Sanırım tohumun kendisi de öyle
olarak kabul edilemez, albüminler vb. Ama sanırım Kotiledonlar ve
onların konumu, plumula ve radikülün konumu ve tohumdaki tüm embriyonun konumu ve biçimi embriyolojiktir ve
bunlar ne kadar önemlidir? Sınıflandırmada embriyolojik karakterlerin yüksek öneme sahip olduğu bir örnek olarak bitkileri örnek vermek istiyorum.
Hayvanlar
Aleminde, elbette, buna dair hiçbir şüphe yoktur.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 5 Mart [1859].

Sevgili Hooker,

Tohum için çok teşekkürler... ilginç. St. Kilda'daki fırtına kuşları
görünüşe göre Batı Hint Adaları'nda yetiştirilen tohumlarla besleniyor. İngiltere'ye hiç ithal edilmiş bir
fındık olup olmadığı not edilmelidir. Coğrafya Elyazmamı okuyacağın için ÇOK mutluyum; şu anda kopyalanıyor ve (sanırım) tamamlanması on gün kadar sürecek; biter bitmez gönderilecek...

Bitkiler hakkındaki embriyolojik fikirlerini görmekten çok mutlu olacağım; sana gönderdiğim cümleden, yalnızca bir cümle istediğimi göreceksin;
eğer gerçekler varsa, tahmin ediyorum ve bunu gönderdiğin nottan göreceğim,
çok teşekkür ederim.

Son üç gündür o kadar kötü durumdayım ki, bazen küçük cildimi bitirebileceğimden şüphe ediyorum, neredeyse tamamlanmış olmasına rağmen...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. 15 Mart [1859]'da gönderildi.

Sevgili Hooker,

Bölüm hakkında söylediklerin beni MEMNUN ETTİ. Korktuğum kadar
saldırmadın. ÇOK fazla
hata tespit etmiş gibi görünmüyorsun. Neredeyse hepsi hafızadan yazılmıştı ve bu yüzden özellikle
korktum; önce tamamının dikkatlice
yazılması ve sonradan özetlenmesi daha iyi olurdu. Genel
görüşlerinin bazılarında çok fazla hata içermesi gerektiğine dair ahlaki olarak kesin olarak
bakıyorum. Notunda sadece birkaç noktayı gözden geçireceğim, ancak söyleyecek önemli bir şeyin olmadan
cevap vermeye zahmet etme...

...Adalardaki Endemik yarasa vakasının seni etkileyip etkilemediğini bilmek istiyorum; özellikle beni etkiledi; belki de fazla güçlü.

Saygılarımla, her zaman senin olsun, C. DARWIN.

P.S. Bu bölümü incelemenin benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatamazsın, çünkü bu konuda kendimi çok titrek hissettim.

Yarın son bölümü (bir özet hariç) bitireceğim

Affinities, Homologies, Embriyoloji, vb. ve gerçekler bana türlerin değişkenliği için ÇOK güçlü görünüyor.

Bölümü çalışmakla çok ilgilendim.

Şimdi, Tanrıya şükür, eski ilk bölümleri basım için incelemeye başlayacağım.

Ama sağlığım şu anda o kadar kötü ki, bu bile uzun sürecek.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. [Mart] 24 [1859].

Sevgili Fox,

Karınızın ve kendi sağlığınızın iyileşmesiyle birlikte bazılarının üstesinden gelmiş gibi görünseniz de, tüm sıkıntılarınızın ortasında bana yazmanız çok iyi oldu. Son zamanlarda annenizin sağlığından haber almamıştım ve bu kadar kötü bir açıklama duyduğum için üzgünüm. Ama çok fazla acı çekmediği için, bu harika bir şey; sadece hayat için yaşlıların pek değer verdiğini düşünmüyorum. Ne kadar da zaman geçirmişsindir,
geriye ve ileriye gitmek zorunda kaldığında.

Hepimiz oldukça iyiyiz ve en büyük kızımız da iyileşiyor.
Çalışmalarım sayesinde
gün ışığını görebiliyorum ve şimdi nihayet
baskı için bölümlerimi düzeltiyorum; ve bir ay veya altı hafta içinde prova sayfalarına sahip olmayı umuyorum.
Çalışmalarımdan
yorgunum.
Beynimi aşırı çalıştırdığımı hissetmemem çok garip bir şey; ancak gerçekler beynimin
asla fazla düşünmek için oluşmadığı sonucuna varmamı sağlıyor. Bitirdiğimde iki veya üç aylığına Ilkley'e veya buna benzer bir yere gitmeye kararlıyız,
sağlığıma iyi bir başlangıç ​​yapıp yapamayacağımı görmek için, çünkü son zamanlarda kesinlikle berbat durumda ve beni her şey için güçsüz bıraktı. Şöhret için çalıştığımı düşündüğünde bana haksızlık ediyorsun; buna belli bir ölçüde değer veriyorum; ama kendimi tanıyorsam, gerçeği ortaya çıkarmak için bir tür içgüdüyle çalışıyorum. Eğer bir gün Down'a gelebilirsen ne kadar mutlu olurum;
özellikle de biraz daha iyi olduğumda, ki hala öyle olmayı umuyorum.
Bir bilardo masası kurduk ve bunun bana çok iyi geldiğini ve
bu korkunç türü kafamdan kovduğunu görüyorum. Elveda, sevgili eski dostum.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 28 Mart [1859].

Sevgili Lyell,

Eğer iyi kalırsam, Mayıs ayının başlarında cildimle birlikte baskıya girebileceğimi umuyorum. Durum böyle olunca, senden biraz tavsiye almak istiyorum.
Leydi Lyell'in notundaki bir ifadeden, Murray ile konuştuğunu düşünüyorum. Öyle mi? Ve özetimi yayınlamaya istekli mi? Bana herhangi bir şey olup olmadığını ve ne geçtiğini söylerseniz, o zaman ona
yazacağım. Kitabın konusunu hiç biliyor mu? İkinci olarak,
bana tavsiyede bulunabilir misiniz, hangi yayın koşullarını tercih etmem gerektiğini belirtmem mi daha iyi olur yoksa önce ondan koşullar önermesini mi isteyeyim? Ve bir baskı için adil koşulların ne olacağını düşünüyorsunuz? Kar paylaşımı mı, yoksa ne?

Son olarak, ekteki başlığa bakıp bana fikrinizi ve eleştirilerinizi iletme nezaketini gösterir misiniz; şunu unutmamalısınız ki, eğer sağlığım yerindeyse ve yapmaya değer görünüyorsa, aynı konuda çok daha büyük ve dolu bir kitabım neredeyse hazır.

Özetim, 'Jeolojinin Elemanları' kitabınızın ilk baskısının boyutunda yaklaşık beş yüz sayfa olacak.

Yukarıdaki sorularla sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin; bu konuda
daha fazla sorun yaşamazsınız. Umarım dünya seninle iyi gidiyordur ve
çeşitli işlerine devam ediyorsundur.

Kendim için çok çalışıyorum ve bitirmek, özgür olmak ve
biraz sağlığıma kavuşmak için can atıyorum.

Sevgili Lyell, her zaman seninim, C. DARWIN.

Wollaston Madalyası için vekil olarak bana destek olduğun için sana çok içten teşekkürler.

Not: Murray'e kitabımın konunun kaçınılmaz hale getirdiğinden daha fazla
UN-ortodoks olmadığını söylememi tavsiye eder misin? İnsanın kökenini tartışmadığımı. Yaratılış,
vb., vb. hakkında hiçbir tartışmaya girmediğimi ve sadece gerçekleri ve bunlardan bana adil görünen sonuçları verdiğimi.

Ya da Murray'e HİÇBİR ŞEY söylemeli ve aslında Yaratılış'a tokat gibi ters düşen herhangi bir Jeolojik İnceleme'den daha fazla olmayan bu kadar alışılmamışlığa itiraz edemeyeceğini varsaymalıydım.

EK.

BİR DENEYİN ÖZETİ

DOĞAL SEÇİLİM

ARACILIĞIYLA

TÜRLERİN VE ÇEŞİTLERİN

KÖKENİ

ÜZERİNE

CHARLES DARWIN, M.A.

Kraliyet Jeoloji ve Linnean Toplulukları Üyesi...

LONDRA:

vb., vd., vd., vd.

1859.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 30 Mart [1859].

Sevgili Lyell,

Yaptığın her şeyde alışılmadık derecede nazik davrandın. Bana sadece çok fazla sıkıntı ve endişe
kurtarmadın, aynı zamanda her şeyi
benim yapabileceğimden çok daha iyi yaptın. Murray hakkında söylediğin her şeyden çok memnunum. Bugün veya yarın ona yazacağım ve yakında büyük bir el yazması destesi göndereceğim, ancak ne yazık ki bir hafta boyunca gönderemeyeceğim, çünkü ilk üç bölüm
kopyacıların elinde.

Murray'nin Soyut terimine itiraz etmesinden dolayı üzgünüm, çünkü ben buna
referansları ve gerçekleri tam olarak vermemenin tek olası özürü olarak bakıyorum, ancak ona ve size saygı göstereceğim. Ayrıca "doğal seçilim" teriminden de üzgünüm. Bunu biraz açıklama yaparak şu şekilde tutmayı umuyorum:

"Doğal seçilim veya ayrıcalıklı Irkların korunması yoluyla."

Bu terimi sevmemin nedeni, üremeyle ilgili tüm çalışmalarda sürekli olarak kullanılması ve Murray'e aşina olmamasına şaşırmam; ancak bu tür çalışmaları o kadar uzun süredir inceliyorum ki artık yetkin bir yargıç olmaktan çıktım.

Gerçekten değerli yardımınız için tekrar içtenlikle ve samimiyetle teşekkür ediyorum.

Saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 2 Nisan [1859].

...Ona [Bay Murray] yazdım ve ona bölümlerin başlıklarını verdim ve ona elyazmasını on gün kadar alamayacağını söyledim;
ve bu sabah bana güzel şartlar sunan ve elyazmasını görmeden yayınlamayı kabul eden bir mektup aldım! Yani yeterince istekli;
Sanırım her neyse, ihtiyatlı olmalıydım, ancak mektubunuz sayesinde,
ona teklifini yalnızca elyazmasının bir kısmını veya tamamını gördükten sonra geri çekme yetkisine sahip olması koşuluyla kabul ettiğimi AÇIKÇA söyledim. Beni küstah bulacaksınız, ancak kitabımın bilimsel ve yarı bilimsel insanlar arasında belli bir ölçüde (ağır bir kayba karşı [güvence] sağlayacak kadar) popüler olacağını düşünüyorum; Böyle düşünmemin sebebi,
Bu tür adamlar ve bazı bilimsel olmayan [bilimsel olmayan] adamlar arasında bu konu hakkında çok büyük ve şaşırtıcı bir ilgi olduğunu
söyleşide bulduğum için,
ve tüm bölümlerim coğrafi dağılım hakkında okuduğunuz kadar YAKINDAN bile kuru ve sıkıcı değil. Her neyse, Murray en iyi yargıç olmalı ve bunu yayınlamayı seçerse, sanırım
tüm sorumluluktan
kurtulabilirim. Arkadaşlarımın, yani Lyell ve sizin, bu konuda kendinizi yormanızda OLAĞANÜSTÜ bir nezaket gösterdiğinizden eminim.

İyi Cuma'dan önceki gün sizi görmekten mutluluk duyacağım; başka bir günde sizin için bir avantaj olurdu--çünkü her iki oğlumun da o gün eve geldiğine inanıyorum--ve sizin için arabayı göndermem neredeyse imkansız olurdu. Sanırım evde bazı akrabalar olacak--ama umarım buna aldırmazsınız, çünkü
benim embesil devletimin izin verdiği kadar
konuşmayı kolayca başarabiliriz. Sizi
görmenin tadını çıkaracağım.

...Yorgunum, bu yüzden daha fazla değil.

Sevgili Hooker'ım, şefkatli C. DARWIN.

P.S.--Coğrafi
Elyazmamı, güçlü bir iple iyi BAĞLANMIŞ olarak gönderin lütfen. , gelecek haftanın ikinci yarısına doğru--yani 7 veya 8'inde--onu Murray'e daha fazlasıyla birlikte gönderebilirim; ve okumaya çalışırsa Tanrı ona yardım etsin.

...Lyell'in Murray'i kitabımı yayınlamaya ikna etmek için çok çaba sarf edeceğinden biraz şüphe etmekten kendimi alamıyorum; bu benim isteğimle yapılmadı
ve gururumu zedeliyor.

Lyell'in benim meselem konusunda SONSUZ derecede nazik davrandığını biliyorum, ancak sizin kesik çizgili (yani altı çizili) "İNDİRMEK" ifadeniz Lyell'in Murray'i haksız yere teşvik ettiği fikrini veriyor.

CHARLES DARWIN ASA GRAY'E. 4 Nisan [1859].

...Çerçevelerimi basılı olarak görmek istiyorsunuz; bunu yapmanın benim için EN YÜKSEK memnuniyet olacağını temin ederim: Bu isteği büyük bir iltifat olarak görüyorum. Bir iyilik olarak gördüğüm bir isteği unutmayacağıma emin olabilirsiniz. Fakat (ve benim için ağır bir "ama"dır) baskıya girmem uzun zaman alacak; gerçekten de ASLA boş durmadığımı söyleyebilirim; aslında, çok zayıflamış sağlığım için çok fazla çalışıyorum; yine de günde sadece üç saat çalışabiliyorum ve ne zaman bitireceğimi hiç göremiyorum: On bir uzun bölüm bitirdim, fakat paleontoloji, sınıflandırmalar ve embriyoloji gibi çok zor olan başka bölümlerim de var ve bunların hepsini düzeltmem ve eklemem gerekiyor. Ne yazık ki her bölümün ortalama üç ayımı aldığını görüyorum, çok yavaşım. Gerekli konudan sapmaların sonu yok. İçgüdü üzerine bir bölümü yeni bitirdim ve burada arı hücreleri gibi bir konuyla boğuşmanın ve yirmi yıl boyunca aldığım tüm notları karşılaştırmanın umutsuzca uzun bir zaman aldığını gördüm. Fakat kendimden son derece egoist bir şekilde bahsediyorum. Yine de, son zamanlarda göz gezdirdiğim ve alıntıladığım mektuplarınızı tekrar tekrar ne kadar yararlı bulduğumu söylemeliyim! Ancak, sizin hoşlanmayacağınız herhangi bir şeyi alıntılayacağımdan korkmanıza gerek yok, çünkü bu konuda çok dikkatli olmaya çalışıyorum. Eski "incubus" işinizi elinizden çıkarmayı başarmanız ve bir dereceye kadar özgür bir adam olmanızı içtenlikle umuyorum...

Tekrar söylememe izin verin, size gerçekten minnettarım...

CHARLES DARWIN'DEN J. MURRAY'E. Down, 5 Nisan [1859].

Sevgili Beyefendi,

Bu postayla Başlığı (ayrı bir sayfada bazı açıklamalarla birlikte) ve ilk üç bölümü gönderiyorum. Eğer tüm I. Bölümü okumaya sabrınız varsa, dürüstçe kitabın tamamının ilgi çekiciliği hakkında makul bir fikre sahip olacağınızı düşünüyorum. Kendini beğenmişlik olabilir, ancak konunun halkın ilgisini çekeceğine inanıyorum ve görüşlerin orijinal olduğundan eminim. Aksini düşünüyorsanız, çalışmamı özgürce reddetmeniz için tekrar rica ediyorum; biraz hayal kırıklığına uğrasam da, hiçbir şekilde incinmeyeceğim.

Eğer II. ve III. Bölümleri okumayı seçerseniz, bence sıkıcı ve
oldukça anlaşılması zor bir bölüm ve sade ve ilginç bir bölüm elde edeceksiniz.

Lütfen el yazmasıyla işiniz biter bitmez, DİKKATLİ BİR HABERCİYLE VE AÇIKÇA YÖNLENDİRİLMİŞ BİR ŞEKİLDE Bayan G. Tollett'e, 14, Queen Anne
Street, Cavendish Meydanı'na gönderin.

Bu hanımefendi, stil konusunda mükemmel bir yargıç olduğundan, benim için hataları arayacak.

Kendi zamanınızı harcamalısınız, ancak ne kadar erken bitirirseniz o da o kadar erken bitirecek ve ben de çok istediğim gibi baskıya o kadar erken gireceğim.

Sanırım kemerimizin temel taşı olan IV. Bölümü ve X. ve XI. Bölümleri görmek isteyeceksiniz, ancak lütfen bu konuda beni bilgilendirin.

Sevgili Beyefendi, saygılarımla, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 11 Nisan [1859].

...Dün Murray'den haber aldığımı söylemek için bir satır yazıyorum ve o da bir el yazmasının ilk üç bölümünü okuduğunu söylüyor (ve buna çok sıkıcı bir
biri de dahil) ve teklifine uyuyor. Bu nedenle daha fazla
el yazması istemiyor ve siz de Coğrafya bölümümü istediğiniz zaman gönderebilirsiniz...

[El yazmasının bir kısmı babama geri dönerken kaybolmuş gibi görünüyor;
(14 Nisan'da) Sir J.D. Hooker'a şöyle yazdı:]

"Eski elyazması bende, yoksa bu kayıp beni öldürürdü! En kötüsü
şimdi baskıya girmeyi geciktirecek ve EN KÖTÜSÜ
her şeyden önce, bölümüme göz atmış olma avantajını kaybetmek, üçüncü bölüm hariç. Bayan Hooker'ın iki sayfayı kopyalama zahmetine girmesine çok üzüldüm."

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. [Nisan veya Mayıs 1859].

...Lütfen Türler hakkındaki kitabımın oldukça popüler olacağını ve oldukça karlı bir satış rakamına ulaşacağını (ki bu benim en büyük tutkumdu) kimseye söylemeyin, çünkü eğer tamamen başarısız olursa, beni daha da gülünç hale getirir.

Bir eleştiri, geleceğe dair bir tat ekliyorum--

REV. S. HAUGHTON'IN JEOLOJİ DERNEĞİ, DUBLİN'E YÖNELİK KONUŞMASI. (9 Şubat 1859.)

"Baylar Darwin ve Wallace'ın bu spekülasyonu, öne sürüldüğü isimlerin (yani Lyell'in ve sizin) otorite ağırlığı olmasaydı dikkate değer olmazdı. Eğer
söylediği şeyi kastediyorsa, bu bir klişedir; eğer daha fazla bir şey ifade ediyorsa, gerçeğe aykırıdır."

Q.E.D.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 11 Mayıs [1859].

Sevgili Hooker,

Bana stilin belirsizliğinden bahsettiğin için teşekkür ederim. Ama hayatımda
üzerinde kırbaç olan hiçbir zenci
benim yaptığım kadar netlik için çalışamazdı. Ama benim için bu zorluk, kendi başına başarısız olma olasılığıma yol açıyor. Yine de tüm el yazmalarımı okuyan bir bayan
sadece iki veya üç belirsiz cümle buldu, ama Bayan Hooker'ın bunu bulması
beni titretiyor. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bunu yazmak için
zahmete katlanan iyi bir adamsın.

Karşılıklı karmaşamızla ilgili olarak ("Bölümü gözden geçirdiğimde
ne yapabileceğime bakacağım, ama nasıl belirsiz olduğumu bile bilmiyorum ve sanırım
birbirimize karşı bir şekilde
karşılıklı karmaşa içindeyiz, "--6 Mayıs 1859 tarihli Mektup.),
Bir an bile fikirlerimizi konuşarak veya ikimizden birinin ayrıntılı olarak yazmaya vakti olsa bile birbirimize açıklayamayacağımızı düşünmedim.

Bazı ifadelerden (ama bana ne olduğunu sorarsanız, cevaplayamam) değişkenliğe organizmalarla ilgili zorunlu bir durum olarak baktığınızı ve ayrıca değişkenlikte karakter veya derece olarak farklılaşmaya devam etme yönünde zorunlu bir eğilim olduğunu düşünüyorum. EĞER BUNLARI YAPARSANIZ, katılmıyorum. Yine "geri dönüş" (bir miras biçimi), Variation ile doğrudan bağlantılı olarak görmüyorum, ancak elbette miras bizim için temel bir öneme sahiptir, çünkü bir varyasyon miras alınmazsa, bizim için hiçbir önemi yoktur. Belki de farklı başladığımızı bu tür noktalarda HAYAL ETTİM.

Korkarım ki kitabım, sizin onun hakkında söylediğiniz hoş şeyleri hiç hak etmeyecek; ve Tanrım, bununla ne kadar da çok işim bitmesini istiyorum!

Yukarıdakiler yazıldığından beri, A. Gray'den aldım ve ÇOK İLGİLENDİM. Benim ve Wallace'ın makalesi hakkındaki notundan çok memnun oldum. O da etrafta dolaşacak, çünkü çok fazla türden vazgeçmek
ve diğerlerinde keyfi bir çizgide durmak boşuna. Büyükbabamın
Unitarianism dediği şey, "düşen bir Hristiyanı yakalamak için bir tüy yatak."...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 18 Mayıs [1859].

Sevgili Hooker,

Sağlığım tamamen bozuldu. Yarın bir haftalık Hidropati için gidiyorum.
Bu hafta hiçbir kanıta (Sir
J. Hooker'ın 'Avustralya Florası'na Giriş'inin) bakamayacağımı söylemekten çok çok üzgünüm,
çünkü amacım konuyu kafamdan çıkarmak. Yarın
geri döneceğim. Eğer buna değerse, ki muhtemelen değmez,
eve dönene kadar tüm kanıtları saklayabilirsiniz.

Aceleyle, her zaman sizin, C. DARWIN.

[On gün sonra Sir J.D. Hooker'a şöyle yazdı:

"...Cumartesi günü döneceğimi söylemek için tek bir kelime yazıyorum ve eğer göndereceğiniz herhangi bir kanıtınız varsa, herhangi bir eleştiride elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım. Zihnim ve bedenim... çok yoruldu, ama tüm
dinlenme, duş ve 'Adam Bede' birlikte bana çok iyi geldi."]

CHARLES DARWIN'DEN J. MURRAY'A. Down, 14 Haziran [1859].

Sevgili Beyefendi,

Diyagram çok işe yarayacak ve kısa süre sonra Bay West'e gönderip birkaç önemsiz düzeltme yaptıracağım.

Kanıtlarla çok yavaş ilerliyorum. Size çok fazla
düzeltme olmayacağını düşündüğümü yazdığımı hatırlıyorum. Dürüstçe
düşündüğümü yazdım, ama çok büyük bir yanılgıya düşmüştüm. Stili inanılmaz derecede
kötü ve anlaşılır ve akıcı hale getirmenin çok zor olduğunu düşünüyorum. Masraf ve benim için zaman kaybı nedeniyle
düzeltmelerin çok ağır, mümkün olduğunca ağır olduğunu söylemekten son derece üzgünüm. Ama sıradan
bir bakışla, daha sonraki bölümlerin bu kadar kötü yazılmamasını umuyorum. Nasıl
bu kadar kötü yazabildiğimi anlamak oldukça zor, ama sanırım
tüm dikkatimin ayrıntılara değil,
ana argümanın genel çizgisine odaklanmış olmasından kaynaklanıyordu. Söyleyebileceğim tek şey, çok üzgün olduğumdur.

Saygılarımla, C. DARWIN.

P.S. Düzeltmelere baktım ve onları değerlendirdim.
Bana öyle geliyor ki, sizi oldukça haksız bir masrafa sokacağım. Eğer
eğer
lütfen
aşağıdaki gibi bir düzenlemeye girmek istiyorum: iş tamamlandığında, hesaba düzeltmeler için oldukça
orta derecede ağır bir ücret eklemeniz ve bunun üzerindeki tüm fazlalığın
kârımdan düşülmesi veya benim tarafımdan bireysel olarak ödenmesi.

CHARLES DARWIN TO C. LYELL. Down, 21 Haziran [1859].

Çok çalışıyorum ama yavaş ilerliyorum çünkü
düzeltmelerimin çok
ağır olduğunu ve işin benim için en zor olduğunu görüyorum.
130 sayfa
düzelttim ve cilt yaklaşık 500 olacak. Bunu açık ve çarpıcı hale getirmek için elimden geleni yaptım ama çok
başarısız olduğumdan korkuyorum--çok fazla tartışma çok
şaşırtıcı ve olmalı. Elimden geleni yaptım. Eğer tüm materyallerim olsaydı, eminim
mükemmel bir kitap yapardınız. Bitirmek için can atıyorum çünkü neredeyse tükendim.

Sevgili Lyell, her zaman en içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Down, 22 [Haziran 1859].

Sevgili Hooker,

30 Mayıs'la ilgili bana epeyce haber veren hoş notunuza cevap vermedim,
çünkü sizden provalar bekliyordum. Ama şimdi, yapacak özel bir
şey olmadığı için, söyleyecek veya soracak özel bir şeyim olmasa da, bir not göndereceğim. Gerçekten de, her gününü lanet provaları düzeltmekle geçiren bir adamın söyleyecek bir şeyi nasıl olabilir; hem de böyle provaları! Onları karartmak ve üzerlerine kağıt parçaları yapıştırmak zorundayım, o kadar
zavallı buldum ki. Kitabımın EĞLENCELİ olduğunu hayal ettiğini söylüyorsun; o rüya benim için çoktan bitti ve halkın onu dayanılmaz derecede sıkıcı ve kafa karıştırıcı bulacağından korkmaya başladım. Ama
daha iyi bir adamın bu malzemelerden muhteşem bir kitap
yapabileceğinden asla vazgeçmeyeceğim. Prestwich'in makalesini duyduğuma sevindim. (Bay
Prestwich, Fransa'daki soyu tükenmiş hayvanların kalıntılarıyla ilişkili çakmaktaşı aletlerin varlığı hakkında yazmıştı.--(Proc. R. Soc., 1859.))
Şüphelerim (ve Wright'ın aynı şeyi 'Athenaeum'a eklediğini görüyorum) çakmaktaşı parçalarının gerçekten alet olup olmadığıydı; sayıları beni şüpheye düşürüyor ve daha önce Boucher de Perthe'nin çizimlerine baktığımda, bunların buz etkisiyle kırılmış köşeli parçalar
olduğu sonucuna vardım.

Akasya'yı geçmek işe yaradı mı? O kadar çok çalışıyorum ki
hiçbir deney yapamıyorum. İlk provada sadece 150 sayfaya ulaştım.

Elveda, sevgili Hooker, her zaman seninim, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J. MURRAY'A. Down, 25 Temmuz [1859].

Sevgili Beyefendi,

Beş sayfanın basımevine geri gönderildiğini ve
iki sayfanın sadece bir düzeltme gerektirdiğini bildirmek için yazıyorum; bu nedenle,
yakında kaç kopya basacağınıza karar vermeniz gerekeceğini varsayıyorum.

Bir fikir oluşturma konusunda oldukça yetersizim. Sanırım
oldukça iyi ve açık bir üslup yakaladım, sonsuz bir zahmetle. Ancak kitabın sizi
memnun edecek derecede başarılı olup olmayacağını gerçekten tahmin edemiyorum.
Yürekten umuyorum ki başarılı olur.

Sevgili Beyefendi, en içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN A.R. WALLACE'A. Down, 9 Ağustos 1859.

Sevgili Bay Wallace,

Mektubunuzu ve anılarınızı (Bu, Bay Wallace'ın "Malay Takımadalarının Zoolojik Coğrafyası Üzerine" adlı makalesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, 'Linn.
Soc. Journ,' 1860.) 7'sinde aldım ve yarın Linnean Society'ye ileteceğim. Ancak Kasım ayının başına kadar bir toplantı olmadığının farkındasınızdır. Makaleniz bana içerik, üslup ve mantık açısından HAYRANLIK VERİCİ görünüyor; ve okumama izin verdiğiniz için teşekkür ederim. Birkaç ay önce okumuş olsaydım, önümüzdeki cildim için bundan faydalanabilirdim. Ancak bu konudaki iki bölümüm dizgide ve henüz düzeltilmemiş olsa da, o kadar yorgun ve sağlıksızım ki, tek bir kelime bile eklememeye ve yalnızca üslubu iyileştirmeye tamamen kararlıyım. Dolayısıyla, görüşlerimin sizinkilerle neredeyse aynı olduğunu göreceksiniz ve fikirlerinizi okumuş olmam nedeniyle tek bir kelimenin bile değişmeyeceğine güvenebilirsiniz. Bay W. Earl'ün (Muhtemelen Bay W. Earle'nin makalesi,
Geographical Soc. Journal, 1845.) birkaç yıl önce, adalar arasındaki denizin derinliğine göre Malay Takımadaları'ndaki hayvanların dağılımına ilişkin görüşünü yayınladığının farkında mısınız? Bu beni çok etkiledi ve
bu ilişkide o takımadalardaki ve diğer yerlerdeki dağılımdaki tüm gerçekleri not etme alışkanlığım oldu. Farklı Malay adalarında epeyce vatandaşlığa geçme olduğu sonucuna vardım ve bunun bir dereceye kadar anormallikleri açıklayacağını düşündüm. Timor benim en büyük bilmecem oldu. Oradaki tuhaf Felis'e ne diyorsun? Keşke Timor'u ziyaret etmiş olsaydın;
orada bir mastodon veya fil dişi fosilinin (hangisi olduğunu unuttum) bulunduğu iddia edildi, ki bu muhteşem bir gerçek olurdu. Celebes'in çok tuhaf olduğunun farkındaydım;
ama Afrika ile ilişkisi benim için
oldukça yeni ve harikulade ve neredeyse inanılması zor. Güneybatı Avustralya'daki BİTKİLERİN Ümit Burnu'na olan ilişkisi kadar
anormal. Okyanus adalarının kolonileştirilmesi konusunda senden TAMAMEN farklı düşünüyorum, ama HERKES senin tarafında olacak. Tamamen katılıyorum
okyanusta çok uzakta olmayan tüm adalar açısından. Oldukça katılıyorum
bir zamanlar sakinleriyle oldukça dolu olan
karalar [adalar?] arasındaki küçük ara göçlere, ancak bunun yükselen ve yetersiz nüfuslu adalar için geçerli olmadığını düşünüyorum. HER YIL kuşların Madeira'ya, Azor Adaları'na (ve Amerika'dan Bermuda'ya) uçurulduğunu biliyor musunuz?
Forbes'un büyük kıtasal uzantılarına inanmamamın nedenlerini daha kapsamlı bir şekilde özetlemiş olmayı dilerdim; ancak çok geç, çünkü hiçbir şeyi değiştirmeyeceğim--yorgunum ve dinlenmem gerekiyor. Owen'ın bize
acı bir şekilde karşı çıkacağından şüphem yok... Hooker, Avustralya Florası'na muhteşem bir giriş yayınlıyor ve tüm uzunluğu boyunca gidiyor. Yaklaşık yarısının kanıtlarını gördüm.
Her iyi dilekle.

İnanın bana, en içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, 1 Eylül [1859].

...Girişinizi çok zor bulmanıza şaşırmadım.
Ama emeği küçümsemeyin ve "parmaklarınızı yaktınız" ve "çamura battınız" demeyin; çünkü sonucun emeğe değeceğinden eminim. Aptal değilsem, bu tür genel denemelerin değerini bir dereceye kadar yargılayabilmeliyim ve sizinkilerin şimdiye kadar yayınlanmış en değerli denemeler olduğuna tamamen ikna oldum.

Kitabımın son iki bölümü hariç hepsini düzelttim ve yaklaşık üç hafta içinde revizyonları ve her şeyi yapmayı umuyorum ve sonra ben (veya hepimiz) birkaç aylık hidropatiye başlayacağız; sağlığım çok kötü ve bir çocuk kadar zayıflıyorum ve günlük üç saatlik prova çalışmam dışında hiçbir şey yapamıyorum. Tanrı bilir
bir daha hiçbir şeyde iyi olabilecek miyim, belki uzun bir dinlenme ve hidropati bir işe yarayabilir.

A. Gray'in Denemesi'ne sahip değilim ve onu eleştirecek kadar kendimi hazır hissetmemeliyim,
küstahlığım ve cesaretim olsa bile. Bana inanacaksınız ki
Avustralyalı Deneme'nizin benim için
SON DERECE ilginç olduğunu söylediğimde kesinlikle gerçeği söylüyorum, hatta fazlaca. Bunu okumaktan keyif alıyorum ve eleştirilerimin sizin için bir değeri olduğunu düşünüyorsanız, lütfen sayfaları göndermenizi rica ediyorum (eğer bana iyi günler için zaman verebilirseniz); ancak size
az da olsa, ne kadar az da olsa yardımda bulunamazsam, makaleyi
yayımlandığında okumayı tercih ederim. Lütfen, eğer kendi iyiliğiniz için istiyorsanız, onları okumamak
için GERÇEKTEN sinirleneceğimi anlayın.

Dün çok uzun süren bir hastalık nöbeti geçirdim, bu da dünyayı bugün oldukça kasvetli hale getiriyor ve lanetli kitabımı bitirmek için inanılmaz güçlü bir isteğim var, her sayfada daha önce hiç görmediğim kadar çok düzeltme gerekti. Çok yorucu, tüm öğleden sonrayı öldürüyor, saat 12'den sonra hiçbir şey yapmadan. Ama artık homurdanmayacağım. Öyleyse elveda, kışın görüşeceğimize inanıyorum.

Elveda, sevgili Hooker'ım, şefkatli dostun, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Down, 2 Eylül [1859].

...Temiz sayfalarımı görmek istemenize çok sevindim: Bunları teklif etmeliydim, ancak sizi sıkacağını bilmiyordum; bu sabahki postayla Murray'e bunları göndermesini yazdım. Ne yazık ki, sizi en çok ilgilendireceğini düşündüğüm ve görüşün lehine en çok şey söyleyen kısma, yani Jeolojik Ardıllık, Coğrafi Dağılım ve özellikle Morfoloji, Embriyoloji ve İlkel Organlara
gelmedim. Kalan sayfaların, basıldığında size gönderilmesini sağlayacağım. Ancak, sayfaları düzelttikçe sayfaların son ve mükemmel revizyonlarını göndermemi ister misiniz? Eğer isterseniz, adresinizi boş bir
zarf içinde bana gönderin. Sıkıcı olsun (özellikle II. Bölümün son kısmı) veya olmasın hepsini okumanızı umuyorum, çünkü tüm argümanla ilgisi olmayan tek bir cümle olmadığına ikna oldum. IV. Bölümü bulacaksınız. kafa karıştırıcı ve anlaşılmaz, ekteki tuhaf
diyagramın yardımı olmadan (Diyagram, sapmayla inişi göstermektedir.), bunun
eski ve işe yaramaz bir kanıtını gönderiyorum. Murray'in dediği gibi, neredeyse yeniden yazacak kadar
ağır bir şekilde düzelttim; ancak yine de kötü
yazılmış olduğundan korkuyorum. Bölümler karmaşık; ve bence siz bile
bunları yeterince açık hale getiremezsiniz. Lütfen, çok sayıda doğa bilimci gibi, kendinizi belli bir mesafeye kadar gitmeye ve daha fazla ilerlememeye
acele etmeyin; çünkü
tüm geniş mesafeyi gitmenin veya her bir ayrı türün yaratılışına bağlı kalmanın kesinlikle gerekli olduğuna derinden inanıyorum; bu noktayı son bölümde kısaca tartışıyorum. Unutmayın ki
sizin kararınız, benim şu anda benim savunduğum görüşlerin kabul edilip edilmeyeceğine karar vermede muhtemelen benim kitabımdan daha fazla etkiye sahip olacaktır; gelecekte
kabullerinden şüphem yok ve gelecek nesillerimiz
şu anki inanç hakkında bizim şu anda gördüğümüz gibi yaratılmış olduğu düşünülen fosil kabuklar hakkında
olduğumuz kadar hayret edecekler. Ama
hobi atım hakkında
konuştuğum için beni affedin...

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Aşağı, [Eylül] 11 [1859].

Sevgili Hooker,

Dün son provayı düzelttim ve şimdi revizyonlarım, dizinim,
vb. elimde, bunlar beni ayın sonuna kadar götürecek. Bu yüzden
çalışmamın boynu, Tanrıya şükür, kırıldı.

Şimdi, sizin provayı incelemekten çekindiğim için vicdanımın rahatsız olduğunu söylemek için yazıyorum, ancak
yazdığımda kendimi çok kötü ve perişan hissediyordum. Sanırım pek işe yarayamam, ama eğer
yapabilirsem, lütfen bana herhangi bir provayı gönderin. Yaklaşık on beş veya daha fazla yıllık yardımınız sonrasında sizin için bir şey yapmaktan çekinen en nankör adam ben olmalıyım (ve korkarım öyleydim).

İşimi tamamlar tamamlamaz Ilkley'e veya başka bir Hidropatik kuruluşa gideceğim. Ama daha bir süre orada olacağım çünkü
provalarım düzeltmelerle o kadar tamamen belirsizleşti ki,
revizyonlarda yoğun bir şekilde düzeltme yapmak zorundayım.

Murray Kasım ayının ilk haftasında yayınlamayı planlıyor. Aman Tanrım,
tüm konuyu aklımdan çıkarmak kafam ve vücudum için ne büyük bir rahatlama!

Umarım Tanrım, provalarınız konusunda beni bir hayvan olarak görmüyorsunuzdur.

Elveda, sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Aşağı, 20 Eylül [1859].

Sevgili Lyell,

Bir zamanlar Mercan Resifi fikirlerimle hiç beklemediğim bir şekilde ilgilendiğin için bana yoğun bir zevk, daha doğrusu keyif vermiştin,
ve şimdi de tür çalışmalarımı fark ettiğin şekilde bana benzer bir zevk verdin. (Sir Charles, 1859'da Aberdeen'deki İngiliz Derneği toplantısında Jeolojik bölüm başkanıydı.
Şu pasaj konuşmada yer alır: "Bu zor ve gizemli konu hakkında Bay Charles Darwin'in Zooloji, Botanik ve Jeoloji'de yirmi yıllık gözlem ve deneylerinin sonucu olan bir çalışması çok yakında yayınlanacaktır. Bu çalışmayla, hayvanlarda ve bitkilerde ırklara ve kalıcı çeşitlere yol açan doğa güçlerinin, çok daha uzun dönemlerde türler üreten ve daha da uzun bir çağlar dizisinde tür sıralamasında farklılıklara yol açan güçlerle aynı olduğu sonucuna varmıştır. Bana göre, organik varlıkların yakınlıkları, coğrafi dağılımları ve jeolojik ardışıklıklarıyla ilgili birçok fenomen sınıfına ışık tutmayı başarmıştır.
Bunları başka hiçbir hipotez açıklayamamıştır veya açıklamaya bile çalışmamıştır.") Benim için bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı ve size teşekkür ediyorum. kendim için ve hatta daha çok öznenin hatırına, çünkü biliyorum ki
cümle birçok kişinin konuyu alay etmek yerine adil bir şekilde düşünmesini sağlayacak. Türlerin değişmezliği konusunda daha önce hissettiğiniz şüpheler, sizi (eğer
döndürülürseniz) kitabımdan daha fazla etkileyebilir; yine de sizin kararınızı kendi gözümde çok daha önemli gördüğümden ve dünyanın gözünde herhangi bir düzine kişiden
daha fazla inandığımdan, doğal olarak bu konuda çok endişeliyim. Bu nedenle
sizden, (belki iki hafta içinde) olumlu tarafta en önemli olan son bölümlerimi alana kadar zihninizi açık tutmanızı rica ediyorum. Tüm karşı ve lehteki argümanları bir bütün halinde özetleyen ve dengeleyen son bölüm, bence sizin için yararlı olacaktır. Doktrinlerimin genel doğruluğuna olan inancımı yeterince güçlü bir şekilde ifade edemem ve Tanrı bilir ki hiçbir zorluktan kaçmadım. Kararınızı aptalca merak ediyorum, eğer
dönmezseniz hayal kırıklığına uğrayacağımı söylemiyorum; çünkü
benim dönmem için geçen uzun yılları hatırlıyorum; ama eğer dönerseniz çok mutlu olacağım,
özellikle de dönüşümde adil bir payım olursa, o zaman
kariyerimin bittiğini hissedeceğim ve bu hayatta
bir daha hiçbir şey için iyi olup olmadığımı pek umursamayacağım.

Ciddi şüphenizle ilgili cümleyi eklememe izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim. (Türlerin değişmezliği konusunda, 'Köken', Baskı I, sayfa 310.) Kendimle ilgili çok fazla ve fazlasıyla.

Çakmaktaşı aletlerle ilgili Aberdeen makalesini aşırı bir ilgiyle okudum; tüm davayı benim için çok daha netleştirdiniz; sanırım
Buzul dönemiyle ilgili kanıtları yeterli görmediniz.

Kitabımla ilgili muhteşem ilginiz için içten teşekkürlerimle.

İnan bana, sevgili Lyell, senin şefkatli müridin, CHARLES DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN W.D. FOX'A. Down, 23 Eylül [1859].

Sevgili Fox,

Birkaç gün önce mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Senin hakkında bir şeyler duymak istiyordum,
ama o kadar dalmış, köle gibi, aşırı çalışmış bir haldeydim ki, herhangi birine yazmak veya günlük işimin dışında bir şey yapmak için yüreğim sıkışmıştı. Kendinle ilgili anlattıkların
daha iyi olsa da, hiç de tatmin edici olduğunu düşünmüyorum ve yakında tekrar Malvern'e gitmeni diliyorum. Babam, eski bir söze büyük ölçüde inanırdı,
eğer bir adam elli ile altmış yaşları arasında zayıflarsa, uzun yaşama şansının düşük olduğuna ve tam tersine, daha şişmanlarsa bunun çok
iyi bir işaret olduğuna; bu yüzden senin şişmanlığını çok
iyi bir alamet olarak görüyorum. Sağlığım bu yaz boyunca olabilecek en kötü durumdaydı; ve sadece kısa aralıklarla Moor Park'a giderek ayakta kalmayı başardım; ama son zamanlarda daha iyiyim ve Tanrıya şükür, sonunda kitabımı bitirdim, sadece dizini ve iki veya üç düzeltmem kaldı. Kasım ayının ilk haftasında yayınlanacak ve size bir kopyası gönderilecek. Bunun sadece bir Özet olduğunu unutmayın (ama yazmak bana on üç aydan fazla mal oldu!!) ve gerçekler ve otoriteler tam olarak verilmekten çok uzak. Sizin ne düşündüğünüzü merak ediyorum, ama sizi ikna etmeyi bekleyecek kadar aptal değilim. Lyell cildin yaklaşık yarısını temiz sayfalarla okudu ve bana büyük övgüde bulunuyor. Türlerin değişmezliği konusunda o kadar çok tereddüt ediyor ki,
döneceğini umuyorum. Hooker döndü ve inancını yakında yayınlayacak. Bu kadar çok emek harcadığım
neredeyse nefret ettiğim iğrenç cildim için bu kadar. 3 Ekim'de Ilkley'e doğru yola çıkıyorum, ama yolculuk için
üç gün ayıracağım! Çok geç olduğu için bir ev
almayacağız; ama oraya üç veya dört hafta tek başıma gidiyorum, sonra bir hafta eve dönüp üç veya dört hafta Moor Park'a gidiyorum ve sonra
orta derecede bir hidropati geçireceğim: ve eğer kararımı tutabilirsem, bu kış boş durmayı planlıyorum. Ama can sıkıntısının mide bulantısı kadar
kötü olacağından korkuyorum...

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Aşağı, 25 Eylül [1859].

Sevgili Lyell,

Bu postayla dört tane düzeltilmiş sayfa gönderiyorum. Son zamanlarda Eosen faunasının yenildiğiyle ilgili cümleyi, yorumunuz sayesinde değiştirdim.
Ama iklimin neredeyse benzer olduğunu varsaydığımın açıkça belli olacağını düşündüm; Hiç şüpheniz yok sanırım, dünyanın FARKLI bölgelerindeki eosen ve yakın dönem ikliminin
eşleştirilebileceğinden. İklimin çoğu doğa bilimcinin düşündüğü kadar önemli olduğunu düşünmüyorum. Bence bundan daha kötü bir
yanlışlık yoktur.

Coğrafya bölümlerimi elyazmalarında tekrar okuyan Hooker'ın organik ilişkilerin daha büyük bir öneme sahip olduğu görüşünde hemfikir olduğunu görmek beni çok mutlu etti. 77. sayfayı incelemenizi ve menzilinin ortasındaki herhangi bir organizmanın durumu hakkında düşünmenizi istiyorum.

Bundan sonra buzul ve öncesindeki daha sıcak dönemlerdeki dağılım hakkında ne düşündüğünüzü merak ediyorum. Jeolojik Kaydın Kusurları
Bölümünün abartılı olduğunu düşünmediğinize çok sevindim; bu bölüm hakkında herhangi bir bölümden daha çok korkmuştum.

Bölüm VIII'deki embriyolojinin en güçlü noktalarımdan biri olduğunu düşünüyorum. Ama
devam ederek sizi sıkmamalıyım. Zihnim bu konuyla o kadar yoru-
cak derecede dolu ki.

Aberdeen'deki övgünüz için teşekkür ederim. Son zamanlarda o kadar yorgun ve bitkindim ki aylardır zamanımı ve emeğimi
boşa mı harcadığımı merak ediyorum. Ama şimdi evrensel dünyanın ne dediğini umursamıyorum; sizi her zaman haklı buldum ve kesinlikle bu
durumda ilk kez şüphe etmeyeceğim. Benimle ve benim gibi düşünen diğerleriyle
uzağa veya sadece çok kısa bir mesafeye kadar giderseniz gidin,
memnunum, çünkü çalışmam boşa gidemez. Paragrafınızı ne kadar sık ​​okuduğumu ve bunun küçük bir
dram gibi davrandığını bilseydiniz gülerdiniz...

Elveda, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. 30 Eylül [1859]'da.

Sevgili Lyell,

Bu sabah son sayfaları gönderdim, ancak dizin olmadan, çünkü dizin dizgisiz. Size Doğa Bilimleri'ndeki Lord Yüksek Şansölyem olarak bakıyorum ve bu nedenle, bitirdikten sonra, sadece son bölümün Özetleme kısmındaki başlıkların üzerinden tekrar geçmenizi rica ediyorum. Cildimde verilen artılar ve eksiler dengesi ve aklınıza gelebilecek diğer artılar ve eksiler hakkında ne karar verdiğinizi (eğer karar verebilirseniz) duymak için çok endişeli olacağım. Zorlukları adil bir şekilde verdiğimi düşünmenizi umuyorum. Şuna dair tam bir inanç hissediyorum ki
eğer şimdi orta derecede sendelemişseniz, konuyu zihninizde tuttuğunuz süre boyunca daha fazla
ve daha fazla döneceksiniz.
Bazı zorlukların yüzlerine bakıp da utanmadan hissetmememin ne kadar uzun yıllar aldığını iyi hatırlıyorum.
Nötr böceklerin durumundan önce epeyce
saçmaladım.

Sanırım çok yavaş düşünen biriyim, çünkü çözülmesi gereken bazı sorunların ne olduğunu net bir şekilde görmem için ne kadar yıl geçtiğine şaşırırdınız, örneğin
karakterin farklılaşması ilkesinin zorunluluğu, ara çeşitlerin sürekli bir alanda, kademeli koşullarla yok olması; kısır ilk çaprazlamalar ve kısır melezlerin çift sorunu, vb., vb.

Geriye dönüp baktığımda, sorunların ne olduğunu görmenin, şimdiye kadar başardığım kadarıyla, onları çözmekten daha zor olduğunu düşünüyorum ve bu bana oldukça tuhaf geliyor. İyi ya da kötü, Tanrıya şükür, işim
bitti; ve sıkı çalışma, size temin edebilirim ki, yaptım ve hiçbir zaman meyvesini
vermeyen çok çalışma. Karalama şeklimden,
boş ve yağmurlu bir öğleden sonra geçirdiğimi görebilirsiniz. Dün çok hasta olduğum için Ilkley'e başlayamadım; ama Salı veya
Çarşamba günü oraya varmayı umuyorum. Lütfen, kitabımı bitirip biraz
düşündüğünüzde, sizden haber alın. Önemi yok ve eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız bana katılın; bir gün, muhtemelen Londra'da,
bana ayrıntılı olarak birkaç eleştiride bulunabilirsiniz, yani, eğer
kenarlara herhangi bir yorum karaladıysanız, ikinci bir baskı şansı için.

Murray 1250 kopya bastı, bana biraz fazla büyük bir
baskı gibi görünüyor, ama umarım kaybetmez.

Kitabım hakkında sanki ilk kitabımmış gibi çok fazla yaygara koparıyorum. Beni affet ve inan bana, sevgili Lyell,

En içten dileklerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Ilkley, Yorkshire, 15 Ekim [1859].

Sevgili Hooker,

İyi bir adam ol ve bana bir not yazmak ve bana biraz kendinden, yaptıklarından ve sahip olduklarından bahsetmek için yeterince zaman ayır.

Girişin yeterince bitti mi? Bunu kötüye kullanacağını biliyorum ve
ne kadar beğeneceğimi çok iyi biliyorum. Yaklaşık iki haftadır buradayım ve bana çok iyi geldi, gerçi geçen Pazar günü ayak bileğimi burktum ve artık yürüyemez oldum. Tüm ailem Pazartesi günü üç veya dört hafta kalmak için buraya geliyor ve sonra büyük kuruluşa geri dönüp iki hafta kalacağım; böylece
ruhumu koruyabilirsem, sekiz hafta burada kalacağım ve böylece hidropatiye adil bir şans vereceğim. Buraya başlamadan önce midem, gücüm, öfkem ve moralim çok kötüydü. Kitabım bir süre önce tamamen bitti; kopyalar hazır olur olmaz, elbette size bir tane göndereceğim. Umarım kopyanıza puanlar verirsiniz, böylece eleştirilerden faydalanabilirim. Genel izleniminizi duymak isterim.
Lyell'in mektuplarından, olumlu düşünüyor, ancak
gittiğim mesafeler onu şaşırtmış gibi görünüyor. Ancak
değişiklik kabulünde önemli bir mesafe kat ederseniz, çizgiyi çekmenin ve burada durmanız gerektiğini söylemenin olası bir yolunu göremiyorum. Lyell kitabımı tekrar okuyacak ve
onun dönüşmesini veya onun dediği gibi saptırılmasını umuyorum. Lyell bana üç ciltlik mektuplar yazarak SON DERECE nazik davrandı; ama buzul dönemindeki dağılma hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim. Sormak istediğim bir soru var: Kitabımın bir kopyasını Decaisne'e göndermek iyi olur mu?
ve Kıtada İngilizce okuyan ve bu tür konulara ilgi duyan felsefi botanikçiler tanıyor musunuz?
Eğer öyleyse, adreslerini verin. Peki ya
İsveç'teki Andersson?
Bütün günü boş boş geçirmek ve beni yarı yarıya öldüren
kahrolası kitabım hakkında neredeyse hiç düşünmemenin ne kadar ferahlatıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Keşke gerçek bir
dinlenme yaptığınızı duyabilseydim. Zihinsel olarak ne kadar güçlü olduğunuzu biliyorum, ancak
son zamanlarda cezasız bir şekilde çalıştığınız gibi çalışmaya devam edebileceğinize asla inanmayacağım. Bir gün ipi çok sıkı gereceksiniz. Elveda, iyi, nazik ve sevgili dostum,

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN T.H. HUXLEY'E. Ilkley, Otley, Yorkshire, 15 Ekim
[1859].

Sevgili Huxley,

Lanet olası kitabımı bitirdikten sonra burada hidroterapi yapıyorum ve tekrar hayata dönüyorum, bu kitap başkası için kolay bir iş olurdu, ancak beni yarı yarıya öldürdü. Bana bir bilgi vereceğinizi düşünmüştüm,
ve kime başvuracağımı bilmiyorum; yani, Barrande,
Von Siebold,
Keyserling'in adresleri (Sir Roderick'in ikincisini bildiğini söyleyebilirim).

Bana 'Türlerin Kökeni' adlı kitabımın kopyalarını göndermeye değer olabilecek iyi ve SPEKÜLATİF yabancılardan bahsedebilir misiniz?
Siebold'a göndermeye değer olup olmadığından şüpheliyim.
Birkaç kopya göndermek istiyorum ama kaç tane gönderebileceğimi Murray'in ne fiyat ekleyeceğini duyana kadar bilmiyorum.

Elbette Kasım ayının ilk haftasında size bir tane göndereceğimi söylememe gerek yok. Hemen yurtdışına kopyalar göndermeyi umuyorum. Kitabın sizde nasıl bir etki yarattığını duymak için YOĞUN BİR ŞEKİLDE meraklı olacağım. İçinde itiraz edeceğiniz çok şey olacağını biliyorum ve pek çok hata olduğundan şüphem yok. Sizi sapkınlıklarımdan birçoğuna ikna etmeyi beklemiyorum; ama eğer siz ve iki üç kişi daha genel olarak doğru yolda olduğumu düşünüyorsanız, doğa bilimcilerin ne düşündüğünü umursamayacağım. Sondan bir önceki bölüm (Bölüm XIII. Sınıflandırma, Morfoloji, Embriyoloji ve İlkel Organlar üzerinedir.) gerçeği içerdiğine inansam da, korkarım ki sizi vahşileştirecektir. Macleay ile Fleming arasındaki gibi davranıp, "Pirinçleri ısırmak için aqua fortis ile yazıyorum." demeyin.

Her zaman sizinleyim, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Ilkley, Yorkshire, 20 Ekim [1859].

Sevgili Lyell,

Tüm mektuplarınızı arka arkaya okudum ve bana verdikleri aşırı zevk ve faydalılıkları için size yeterince teşekkür ettiğimi hissetmiyorum. Bunlarda, teoriye verdiğiniz güvenin derecesindeki dalgalanmanın kanıtlarını görüyorum; ayrıca buna hiç şaşırmıyorum, çünkü çok ve çok fazla dalgalanma yaşadım.

Mektubunuzda, Avustralya'da doğal hale gelen ve insan yardımı olmadan varlığını sürdüremeyeceğini düşündüğünüz
hayvanlar (ve birçok bitki) hakkında fark etmediğim bir nokta var. İnsanın vahşi sığırlara nasıl yardım ettiğini anlayamıyorum. Ancak, bunu bir kenara bırakırsak, kuraklık sırasında muazzam bir yıkıma uğradıkları için hepsinin yok olacağını düşünüyorsunuz. La Plata'nın "gran secos"unda, Amerikan geyiği gibi yerli hayvanlar binlerce kişi olarak ölüyor ve görünüşe göre sığırlar kadar acı çekiyorlar. Hindistan'ın bazı bölgelerinde, kuraklıktan sonra, yerli memelilerin tekrar tam sayıya ulaşması on veya daha fazla yıl sürüyor. Sizin argümanınız, bence, hem yerliler hem de vahşiler için geçerli.

Küçük bir bölgede vahşileşen bir hayvan veya bitki iklim nedeniyle yok olabilir, ancak bir zamanlar birkaç büyük bölgede vahşileşmişse buna inanamıyorum. Tekrar ediyorum, iklime küfür etmeye meyilli hissediyorum:
İklim konusunda size saldırdığım için beni küstahça bulmayın. Eosen iklimi altında insanın var olabileceğinden şüphe ettiğinizi söylüyorsunuz, ancak insan
şimdi Eskimo toprakları ve Batı Ekvator Afrikası'nın iklimine dayanabilir; ve kesinlikle Eosen ikliminin tüm Avrupa'daki mevcut iklimden, Arktik bölgelerinin Ekvator Afrikası'ndan farklı olduğu kadar farklı olduğunu düşünmüyorsunuz?

Amerika'da Amerikan tipi organizmaların yaratılmasıyla ilgili olarak,
bence, bunların çok iyi yaratılmalarını önlemek için, yerlileri yenmek için
böyle yaratılmış oldukları söylenebilir; ancak bu bana
bir şekilde, korkunç bir doktrin gibi görünüyor.

Yaratıcı gücün sürekli müdahalesinin gerekliliği konusunda söyledikleriniz üzerinde epeyce düşündüm. Bu zorunluluğu göremiyorum;
ve itirafının, Doğal Seçilim teorisini
değersiz kılacağını düşünüyorum. Çamur Balığı veya Lepidosiren gibi beş duyusu ve biraz zihin kalıntısı olan basit bir Arketipal yaratık verin ve doğal seçilimin her omurgalı hayvanın
üretimini açıklayacağına inanıyorum.

Elveda; bu nesre düşkünlüğüm için beni bağışlayın ve bana inanın,
içten teşekkürlerimle,

Her zaman bağlı olduğunuz müritiniz, C. DARWIN.

P.S.--Tekrar okursanız, kenar boşluğuna çok yoğunlaştırılmışsa "genişletmek" veya "anlaşılmaz" veya "?." kelimesini yazmanızı rica ediyorum.
Bu tür işaretler size pek zahmete mal olmazdı ve ben bunları kopyalayıp
üzerinde düşünebilirdim ve bunların değeri benim için sonsuz olurdu.

Daha büyük kitabım tamamen yeniden yazılmalı ve sadece
şu anki cilt genişletilmemeli; bu yüzden, başka bir baskı gerekirse, bu cilt üzerinde mümkün olduğunca az zaman harcamak istiyorum; ancak korkarım ki
konu, ele aldığım şekliyle, genel halk için çok
şaşırtıcı olacaktır.

CHARLES DARWIN'DEN J.D. HOOKER'A. Ilkley, Yorkshire, Pazar [23 Ekim
1859].

Sevgili Hooker,

'Giriş'inizin ("Avustralya Florası") gerçekten
tamamlanmış olması nedeniyle sizi tebrik ediyorum. Okuduklarımdan (ve onu baştan sona okumakla çok ilgileneceğimden) eminim ki, size muazzam miktarda emek ve düşünceye mal olmuş olmalı. Bana
bakmamı istediğiniz sayfayı çok
çok görmek isterim. Şimdi tam bir beyefendiyim ki, bazen günü geçirmekte biraz zorluk çekiyorum;
ancak üç haftanın ne kadar boş geçtiğine şaşırıyorum. Eğer
sizi biraz rahatlatacaksa, lütfen kendinizi "sıradan bilime bağlı kalmaya" niyetli olduğunuzu söyleyerek kandırın. Fakat ben buna, bir bitkinin "Hayatım boyunca büyüdüm ve Tanrı aşkına, büyümeyi bırakacağım" demesi kadar inanıyorum. Kendinize engel olamazsınız; bunun için yeterince akıllı değilsiniz.
Benim yaptığım gibi, üç hafta boyunca boş duramazdınız bile!
Lyell hakkında söyledikleriniz beni fazlasıyla memnun etti; mektuplarından onun bu kadar
döndüğünü hiç çıkaramamıştım. Bir yıl kadar önce, eğer Lyell'in, sizin ve Huxley'in kısmen benim kitabımla, kısmen de kendi düşünceleriyle
döndüğünü görecek kadar yaşarsam, konunun güvenli olduğunu ve tüm dünyanın
kızacağını hissederdim, fakat eninde sonunda Doğal Seçilim teorisi (her ne kadar,
şüphesiz, şu anki haliyle
kusurlu olsa da ve birçok hatayı
kapsasa da)
kazanırdı. Hiçbir şey beni, bu kadar çeşitli bilgiye sahip ve gerçeği aramaya bu kadar alışkın üç adamın büyük hatalar yapabileceğine ikna edemez. Burada sizden benim tarafımdan
döndürülmüş biri olarak bahsettim; ancak kendi düşüncenizin ne kadar büyük bir paya sahip olduğunu çok iyi biliyorum. Huxley'nin kitabım hakkındaki fikrini duymak için yoğun bir merakım var. Sınıflandırma hakkındaki uzun tartışmamın onu tiksindireceğinden korkuyorum; çünkü
bir zamanlar bana söylediği şeyin çok tersi.

Ama nasıl da koşuyorum. Ne kadar tembel olduğumu görüyorsun; ancak
mektubunu o kadar beğendim ki beni affetmelisin. Buzul dönemindeki göçle ilgili olarak: Lyell'in gayet iyi anladığını düşünüyorum, çünkü bana destekleyici bir gerçek verdi. Ancak, belki de bilinçsizce, iklimdeki tüm değişikliklerin kara ve suyun göreceli pozisyonundaki değişikliklerden kaynaklandığına dair en sevdiği teoride onu biraz şaşırtan bu görüşten nefret ediyor (ona bunu söylemeyin). Kitabımın kopyalarını sizin belirttiğiniz tüm adamlara göndereceğim;... lütfen 
Doktor, Profesör, Monsieur,
veya Von gibi bir ünvan ve (istendiğinde) baş harfler ve ekteki listedeki isimlere adresler ekleyin ve bana hemen verin, çünkü Murray bu haftanın sonuna doğru yurtdışına gönderilecek kopyaların hazır olacağını söylüyor.
Görüşlerimin genel olarak bilinmesini istiyorum ve umarım ve düşünüyorum ki,
sadece kişisel kibirden değil...

CHARLES DARWIN'DEN C. LYELL'E. Ilkley, Yorkshire, 25 Ekim [1859].

..."İyileştirme ilkesi" ve "uyum sağlama gücü" konusundaki görüş ayrılığımız mektupla tartışılamayacak kadar derin. Yanılıyorsam, hatamı göremeyecek kadar körüm. Eğer haklıysam, aramızdaki fark ancak sizin ilk dört bölümü dikkatlice tekrar okumanız ve üzerinde düşünmenizle giderilecektir. Bunları tekrar dikkatlice okumanızı rica ediyorum. Kısa boynuzlu sığırlarımızın, güvercinlerimizin vb. sözde iyileştirilmesi, herhangi bir yerli "uyum gücü" veya "iyileştirme ilkesi"ni varsaymaz veya gerektirmez; yalnızca çeşitlendirilmiş değişkenlik ve insanın kendisi için yararlı olan değişiklikleri seçmesi veya bunlardan faydalanması gerekir; bu nedenle doğa altında ortaya çıkma OLASILIĞI olan ve herhangi bir yaratık için yararlı olan herhangi bir küçük değişiklik yaşam mücadelesinde seçilir veya korunur; zararlı olan herhangi bir değişiklik yok edilir veya reddedilir; ne yararlı ne de zararlı olan herhangi bir değişiklik dalgalanan bir unsur olarak bırakılır. Doğal seçilim ve "iyileşme"yi karşılaştırdığınızda, her türün doğal seçilimindeki her adımın, o türün yaşam koşullarına göre iyileşmeyi ima ettiğini her zaman göz ardı ediyorsunuz (çünkü bunu nasıl inkar edebileceğinizi göremiyorum). Hiçbir değişiklik, bir iyileştirme veya avantaj olmadan seçilemez. İyileşme, sanırım, her formun birçok parça veya organ elde etmesini, hepsinin işlevlerine mükemmel şekilde adapte olmasını ima eder. Her tür iyileştikçe ve formların sayısı arttıkça, tüm zaman sürecine bakarsak, diğer formlar için yaşamın organik koşulu daha karmaşık hale gelecektir ve diğer formların iyileştirilmesi veya yok edilmeleri gerekecektir; ve herhangi bir başka ve doğrudan iyileştirme ilkesinin müdahalesi olmadan bu iyileştirme sürecinin bir sınırını göremiyorum. Tüm bunlar bana, basit koşullara uyan, değişmeden kalan veya bozulan belirli formlarla oldukça uyumlu görünüyor. İkinci bir baskım olursa, "Doğal Seçilim"i ve genel bir sonuç olarak "Doğal Gelişim"i tekrarlayacağım.

Gittikçe, ne kadar ileri giderseniz gidin, kendimden yola çıkarak, çok daha ileri gideceğinizi düşünmeye başlıyorum. Yaşlı jeologlar, değişimin mevcut jeolojik nedenleri hakkındaki büyük görüşlerinizi ne kadar yavaş kabul ettiler!

Herhangi bir zamanda herhangi bir soruyu cevaplayabileceğimi düşünüyorsanız, yazmak benim için gerçek bir zevktir.

Sevgilerimle, C. DARWIN.

CHARLES DARWIN'DEN J. MURRAY'A. Ilkley, Yorkshire [1859].

Sevgili Beyefendi,

Nazik notunuzu ve kopyayı aldım; çocuğumun görünümünden sonsuz derecede memnun ve gururluyum.

Fiyat konusunda önerdiğiniz her şeye tamamen katılıyorum. Ancak, bana göre skandal derecede ağır düzeltmeler konusunda gerçekten çok cömertsiniz. Kendinize karşı haksızlık
yapmıyor musunuz? En azından 72 pound 8 şilini paylaşmak daha iyi olmaz mıydı? Tamamen memnun olacağım, çünkü
bu kadar kötü yazılmış bir el yazmasını, tamamen istemeden ve beklenmedik bir şekilde de olsa, matbaacılara göndermek gibi bir işim yoktu.

Kopyaları arkadaşlarıma ve yardımcılarıma mümkün olan en kısa sürede dağıtma teklifiniz için teşekkür ederim. Yabancılar konusunda fazla endişelenmeyin, çünkü Baylar Williams ve Norgate ellerinden gelenin en iyisini yapmayı çok nazikçe teklif ettiler ve dünyanın her yerine göndermeye alışkınlar.

Kopyalarımın parasını istediğiniz zaman öderim. Kitabımın yayınlanmasını üstlenecek kadar iyi olmanıza çok sevindim.

Sevgili Beyefendi, en içten dileklerimle, CHARLES DARWIN.

Not: Kopyalar dağıtılmadan yaklaşık iki gün önce bana haber vermeyi unutmayın.

Buradan ne zaman ayrılacağımı bilmiyorum, kesinlikle birkaç hafta. Londra'ya her gittiğimde sizi ziyaret edeceğim.

BÖLÜM 1.XIV. -- PROFESÖR HUXLEY TARAFINDAN.

'TÜRLERİN KÖKENİ'NİN KABULÜ ÜZERİNE.

Şimdiki nesil, yani otuzlu yaşların bir o yana bir bu yana birkaç yıl geçmiş olan insanlar için Charles Darwin'in adı, Isaac Newton ve Michael Faraday'ın adlarıyla yan yana duruyor; ve onlar gibi, gerçeği arayan ve Doğa'nın yorumcusu olan büyük bir ideali çağrıştırıyor. Bunu taşıyan kişiyi, deha, çalışkanlık ve sarsılmaz dürüstlüğün nadir bir kombinasyonu olarak düşünürler; popüler önyargıların fırtınasına rağmen, resmi onur çeşmelerinden gelen bir iyilik veya takdir işaretiyle neşelendirilmemiş, salt yerel güçle çağın en ünlü adamları arasında yerini kazanmış biri olarak; övgü ve kınamaya karşı keskin bir duyarlılığa ve herhangi bir salgını mazur gösterebilecek kışkırtmalara rağmen, kendisini her türlü kıskançlıktan, nefretten ve kötü niyetten uzak tutan ve kendisine yağdırılan adaletsizlik ve haksızlığa karşı adil ve doğru olandan başka bir şekilde davranmayan biri olarak; günlerinin sonuna kadar, makul itirazların en önemsizini bile sabır ve saygıyla dinlemeye hazırdı. Ve dünyamızı dolduran yaşam formlarının kökenine dair Darwin'in isminin, Newton'un yerçekimi teorisiyle yakından bağlantılı olduğu teoriye gelince, günümüz neslinin aklından geçen hiçbir şey, onu alayla boğma veya şiddetle kınamayla ezme girişiminden daha uzak görünmüyor. "Varoluş mücadelesi" ve "Doğal seçilim", günlük kelimeler ve günlük kavramlar haline geldi. Darwin'in çıkarımlarını dayandırdığı doğal süreçlerin gerçekliği ve önemi, büyüme ve çoğalma süreçlerinden daha fazla şüphe duyulmuyor; ve bunlara atfedilen tam güç kabul edilsin veya edilmesin, hiç kimse bunların engin ve kapsamlı önemlerinden şüphe duymuyor. Biyolojik bilimler
nerede incelenirse incelensin, 'Türlerin Kökeni' araştırmacının yollarını aydınlatır; bunlar nerede öğretilirse öğretilsin, eğitim sürecine nüfuz eder. Darwinci fikirlerin etkisi Biyoloji alanlarının ötesinde de daha az derin olmamıştır. Tüm felsefelerin en eskisi olan Evrim, teolojik skolastikliğin bin yılı boyunca el ve ayak bağlanarak
tamamen karanlığa atılmıştır. Fakat
Darwin antik çerçeveye yeni bir can damarı dökmüştür; bağlar kopmuştur
ve antik Yunan'ın yeniden canlandırılmış düşüncesi, safdillik tarafından kabul edilen ve
yetmiş sonraki nesil insanların batıl inançları tarafından
hoş karşılanan şemalardan herhangi birinden daha yeterli bir evrensel düzen ifadesi olduğunu kanıtlamıştır.

Zamanın işaretlerini inceleyen herkes için, Evrim felsefesinin, düşünce dünyasının tahtına talip olma tavrıyla, nefret edilen ve birçoklarının umduğu gibi
unutulmuş şeylerin belirsizliğinden
çıkması, on dokuzuncu yüzyılın en önemli olayıdır. Fakat Evrimin modern şampiyonlarının en etkili silahları Darwin tarafından
üretilmiştir; ve 'Türlerin Kökeni', Fizik Bilimi'nin sert okulunda eğitilmiş, kulakları a priori filozofların spekülasyonlarına uzun süre sağır kalmış olabilecek müthiş bir savaşçı topluluğunu işe aldı.

Açık sözlü veya bilgili hiçbir kişinin, az önce ileri sürülen şeyin
doğruluğunu inkar edeceğini sanmıyorum. Evrimin adından nefret edebilir ve iddialarını, bir Jakoben'in
İkinci George'un iddialarını inkar ettiği kadar şiddetle inkar edebilir. Ama işte orada --sadece Hanover hanedanı kadar
sağlam bir şekilde oturmuş değil, aynı zamanda Parlamento onayından
mutlu bir şekilde bağımsız--ve en sıkıcı muhalifler bile, hiçbir kötü sözle kemikleri
kırılmayacak bir düşmanla uğraşmak zorunda olduklarını
gördüler.

Teologlar bile Yaratılış'ın yalın anlamını, Doğa'nın daha az yalın olmayan anlamıyla karşı karşıya getirmekten neredeyse vazgeçtiler. Daha açık sözlü veya daha temkinli temsilcileri, Evrimle lanet olası bir sapkınlıkmış gibi ilgilenmeyi bıraktılar ve iki yoldan birine sığındılar. Ya Yaratılış'ın bilimsel gerçeği öğretmek için tasarlandığını reddederler ve böylece kaydın doğruluğunu otoritesi pahasına korurlar; ya da enerjilerini uzlaştırıcının acımasız yaratıcılıklarını tasarlamaya harcarlar ve metinlere Bilim inancını itiraf ettirmek için boşuna umutla işkence ederler. Ancak peine forte et
dure sona erdiğinde, saygıdeğer acı çekenin antik samimiyeti her zaman kendini yeniden
gösterir. Genesis özünde dürüsttür ve
olduğundan daha fazlası olmadığını, bilinmeyen kökenli saygıdeğer geleneklerin bir deposu olduğunu,
hiçbir bilimsel otorite iddia etmediğini ve sahip olmadığını iddia eder.

Kalem bu pasajları bitirirken, çeyrek asır önce herhangi bir benzer görüş ifadesi hakkında ne kadar korkunç bir gürültü koparılacağını (aslında koparıldığını) düşünmekten kendimi alamıyorum. Aslında,
Darwinci soru hakkındaki kamuoyunun şu anki durumu ile
Darwin'in görüşlerinin bilim dünyasında şu anda sahip olduğu değer arasındaki karşıtlık; Günümüzde kendine saygılı tarikat teologlarının rızası veya en azından sessizliği ile 1858-9'da, türlerin kökenine ilişkin yeni teorinin ait olduğum eski nesil tarafından ilk öğrenildiği zamanki her taraftaki düşmanlığın patlaması arasındaki fark o kadar şaşırtıcı ki, belgesel kanıtlar dışında, bazen anılarımın birer rüya olduğunu düşünmeye meyilli olurum. Genç nesile karşı büyük bir saygım var (eğer zahmete girmeye karar verirlerse, hayatlarımızı yazabilirler ve tüm çılgınlıklarımızı ortaya çıkarabilirler) ve bu duygunun karşılıklı olduğundan emin olmaktan mutluluk duyarım; ancak Darwin'le olan ilişkilerimizin hikayesinin, onların göstermelerini istediğim bilgeliğimize olan saygılarına büyük bir engel teşkil edebileceğinden korkuyorum. Otuz yıl önce Bay Darwin'in dikkatimizi çekmeyen belirsiz bir acemi olduğu bahanesine bile sahip değiliz. Aksine, onun
dikkat çekici zoolojik ve jeolojik araştırmaları ona uzun zamandır
günümüzün en seçkin ve özgün araştırmacıları arasında sağlam bir konum kazandırmıştı; büyüleyici 'Bir Doğa Bilimcinin Yolculuğu' ise ona genel halk arasında haklı olarak yaygın bir ün kazandırmıştı. O zamanlar yaşayan herhangi bir adamın, Türlerin Kökeni gibi bir soru hakkında söylemeyi seçebileceği herhangi bir şeyin
derin bir dikkatle dinlenmesini ve saygıyla tartışılmasını beklemeye daha fazla hakkı olduğundan şüpheliyim; ve
kişisel karakterinin, kötü niyetle içgüdüsü ve utanmaz küstahlıklarla
baharatlanmış saldırılara karşı daha iyi bir koruma sağlaması gereken başka bir adam kesinlikle yoktu.

Yine de, en nazik ve en sadık adamlardan birinin böyle bir kısmı olduğunu bilmek benim için büyük bir şanstı; ve yanlış tanıtım, alay ve kınamanın, basından dökülen eserine yönelik çok sayıda eleştirinin çoğunluğunun en önemli unsurları olmaktan çıkması için yıllar geçmesi gerekti. Bu eski skandallardan herhangi birini hak ettikleri unutuluştan çıkarmak istemiyorum; ancak
şimdiki nesile abartılı gelebilecek bir ifadeyi düzeltmeliyim ve
bu amaç için daha uygun veya böyle bir onursuzluğa daha layık haklı çıkarıcı bir parça yoktur, Temmuz 1860 tarihli 'Quarterly Review'daki makaleden daha fazlası. (Bu pasajları yazdığımda makalenin yazarının
açıkça kabul edildiğinin farkında değildim. Ancak, pişmanlıkla birlikte olmayan itiraf, yargının hafifletilmesi için hiçbir gerekçe sağlamaz;
ve Bay Darwin'in saldırganı Piskopos Wilberforce'tan (cilt ii) bahsettiği nezaket, onun eşsiz nezaketinin ve alçakgönüllülüğünün o kadar çarpıcı bir örneğidir ki, eleştirmeninin küstahlığına karşı öfkemizi daha da artırır.) Lord Brougham, Dr. Young'a saldırdığından beri, dünya, bu olağanüstü eser kadar sığ bir Bilim Ustası adayının küstahlığının böyle bir örneğini görmemiştir. bu veya başka bir çağın en kesin gözlemcilerinden, en dikkatli muhakemecilerinden ve en açık sözlü yorumcularından biri, "uçarı" bir kişi olarak küçümseniyor, "tamamen çürümüş tahmin ve spekülasyon yapısını desteklemeye" çalışıyor ve "doğayla başa çıkma biçimi" "Doğa Bilimi için tamamen onursuz" olarak kınanıyor. Ve tüm bu yüksek ve güçlü konuşmalar, Bay ... Darwin'in eşitleri, zeka, vicdan veya her ikisinden de o kadar yoksun olan bir yazardan gelir ki, Bay Darwin'in görüşlerine itiraz ederek, "Tüm elverişli şalgam çeşitlerinin insanlara benzemeye meyilli olması inanılır mı?" diye sorabilir; paleontolojiden o kadar habersizdir ki, karbonifer döneminin bitkilerinin "çiçekleri ve meyvelerinden" bahsedebilir; karşılaştırmalı anatomiden o kadar habersizdir ki, zehirli yılanların zehir aygıtının "hayvan yaşamının olağan yasalarından tamamen ayrı ve kendilerine özgü" olduğunu ciddi bir şekilde ileri sürebilir; fizyolojinin temellerinden o kadar habersizdir ki, "yaşamın hangi avantajı, kanın buharlaşabileceği cisimciklerin şeklini değiştirebilir?" diye sorabilir. İncelemeci, bu saçma yetersizliğin dışavurumunu biraz odium theologicum uyarımıyla tatlandırmayı da ihmal etmez. Astronomi, Jeoloji ve Teoloji arasındaki çatışmaların tarihine dair bazı ipuçları, onu, "Doğa Biliminin gerçeğini Vahiy sözcüğüyle test etmeyi kabul edemeyeceği" koşuluyla bir geri çekilmeyi açık tutmaya yöneltiyor; ancak, tüm bunlara rağmen, Bay Darwin'in teorisinin "yaratılışın Yaratıcısına olan vahiy edilmiş ilişkisiyle çeliştiği" ve "onun ihtişamının doluluğuyla uyuşmadığı" yönündeki inancının açıklamasına sayfalar ayırıyor. 'Türlerin Kökeni'nin kabulüne ilişkin geriye dönük bakışımı, yayınlandığı tarihten itibaren bir yıl veya buna yakın bir zaman dilimiyle sınırlasam bile, 'Quarterly Review' makalesi kadar aptalca ve görgüsüz bir şey hatırlamıyorum, belki de bir Rahip Profesörün Dublin Jeoloji Derneği'ne yaptığı konuşma bununla rekabete girebilir. Ancak Bay Darwin'in eleştirmenlerinin büyük bir kısmı, 'Quarterly' dergisinin eleştirmenine acınası bir şekilde benziyordu, çünkü onun doktrininin efendisi olmak için ne iradeleri ne de zekâları vardı; neredeyse hiçbiri, 'Origin'in kapsadığı biyolojik ve jeolojik bilimin muazzam yelpazesinde onu takip etmek için gereken bilgiye sahip değildi; ayrıca, çok sık olarak, teolojik gerekçelerle davayı önyargılı hale getirmişlerdi ve bu olduğunda kaçınılmaz olduğu gibi, mantık eksikliğini gereksiz yere sövüp sayarak giderdiler. Ancak, bilimsel otoriteye sahip yazarlar tarafından kabul edilen veya yazarlarının daha fazla veya daha az yeterliliklerinin ve genellikle iyi niyetlerinin içsel kanıtlarını taşıyan eleştirileri düşünmek daha hoş ve daha karlı olacaktır. İncelememi 'Köken'in yayınlanmasından sonraki on iki ay veya buna yakın bir zamana sınırlayarak, bu eleştirmenler arasında Louis Agassiz'i buluyorum ("Darwin'in canlı varlıklar arasında şu anda var olan tüm özelliklerin tek bir birincil formdan türediği yönündeki argümanları zihnimde en ufak bir etki yaratmadı.")

"Doğanın gerçeklerinin onları toplayanlar tarafından yanlış anlaşıldığı ve şu anda genel olarak onlara atfedilenden farklı bir anlama sahip olduğu gösterilene kadar, dönüşüm teorisini bilimsel bir hata, gerçeklerinde yanlış, yönteminde bilim dışı ve eğiliminde zararlı olarak değerlendireceğim."--Silliman'ın 'Dergisi', Temmuz 1860, sayfalar 143, 154. 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğal Tarihine Katkılar'ın 3. cildinden alıntı); mükemmel bir böcek bilimci olan Murray; Harvey, önemli bir üne sahip bir botanikçi ve 'Edinburgh Review'da bir makalenin yazarı, hepsi Darwin'e şiddetle karşı. Cenevre'nin seçkin ve geniş bilgili paleontogisti Pictet, Bay Darwin'e, önceki yazarların bazılarının üslubuna minnettar bir tezat oluşturan bir saygıyla davranıyor, ancak onunla ancak çok az bir mesafe gitmeyi kabul ediyor. ("Mevcut dünyada doğal seçilimle çeşitlerin oluşumuna
ciddi bir itiraz görmüyorum ve daha önceki dönemler söz konusu olduğunda, bu yasanın yakın akraba türlerin kökenini açıkladığı varsayılabilir, bunun için çok uzun bir zaman dilimi varsayılabilir. "

"Basit çeşitler ve yakın akraba türler açısından, Bay Darwin'in teorisinin birçok şeyi açıklayabileceğine ve sayısız soruya büyük bir ışık tutabileceğine inanıyorum."--'Sur l'Origine de l'Espece. Par Charles
Darwin.' ('Archives des Sc. de la Bibliotheque Universelle de Geneve,'
sayfalar 242, 243, Mart 1860.) Öte yandan, o zamana kadar anti-transmutasyonistlerin bir direği olan Lyell (kendisini, bundan sonra, Pallas Athene'nin Endymion olayından sonra Dian'a baktığı gibi
görmüşlerdir), ciddi bir uyarıda bulunmadan
olmasa da, kendisini bir Darwinci ilan etmiştir. Yine de, o bir güç kulesiydi ve tutarlılığa karşı gerçeği savunan cesur duruşu ona sonsuz bir onur kazandırmıştır. Evrimciler olarak, tabirsiz olarak, biyologlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşı muhteşem bir şekilde yürüten Asa Gray'den daha fazlasını
aklıma getirmiyorum; burada daha az güçlü olmayan Hooker; şimdiki Sir John
Lubbock ve ben. Wallace, Malay Takımadaları'nda çok uzaktaydı; ancak,
teoriyi yaymadaki doğrudan payının dışında doğal seçilim hakkında, bahsettiğim dönemde iş başında olan etkilerin sayımı, 1855'te yayınlanan 'Yeni Türlerin Girişini Düzenleyen Yasa Üzerine' adlı güçlü makalesinden bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Yeniden okuduğumda, bıraktığı izlenimin ne kadar küçük olduğunu hatırlayarak şaşırdım.

Fransa'da, Elie de Beaumont ve Flourens'in etkisi - birincisinin Evrimcilik için "la science moussante" lakabını icat ederek "kendini sonsuz şöhrete lanetlediği" söylenir
(İnsanın aklına başka bir küçük akademik epigramın etkisi geliyor. Kafatasının sözde vertebral teorisinin, Fransa'da bir akademisyenin komşusuna, o durumda kişinin kafasının "vertebre pensante" olduğunu fısıldamasıyla
tomurcuklandığı söylenir), - Enstitünün diğer güçlü üyelerinin kötü niyetinden bahsetmiyorum bile,
uzun bir süre sessizlik komplosu etkisi yarattı; ve Akademi'nin Darwin'in adının üye listesinde bulunmaması suçlamasından kendini kurtarması için yıllar geçti. Ancak, akademik etkilerin dışında olan yetenekli bir yazar olan M. Laugel, 'Revue des Deux Mondes'da 'Köken' hakkında mükemmel ve takdir edici bir bildiri yayınladı. Almanya düşünmek için zaman ayırdı;
Bronn, 'Köken'in biraz sansürlenmiş bir çevirisini üretti; ve
'Kladderadatsch', insanın maymun kökeni hakkında şakalar yaptı; ancak 1860'ta herhangi bir bilimsel tanınmışlığın kendisini kamuoyuna
açıkça ilan ettiğini
aklıma getirmiyorum. (Ancak, modern biyologlar üzerindeki etkisinde Darwin'in yanında duran adam, K.E. von Baer, ​​Ağustos 1860'ta bana,
evrimci görüşlere genel onayını ifade eden bir mektup yazdı. "J'ai
enonce les memes idees...que M. Darwin" (cilt ii) ifadesinin, sonraki yazılarında bundan daha fazla bir şey ifade etmediği gösterilmiştir.) Hiçbirimiz,
birkaç yıl içinde, "Darwinizm"in gücünün (ve belki de
zayıflığını da ekleyebilirim) öğrenim ülkesinde en kapsamlı ve en parlak örneklerini bulacağını hayal etmemiştik. Eğer bir yabancı, bu tuhaf sessizlik aralığının nedeni hakkında spekülasyon yapmaya kalkışırsa,
Alman biyologların bir kısmının her ne pahasına olursa olsun ortodoks, diğer kısmının ise belirgin şekilde heterodoks olduğunu düşünüyorum. İkincisi, zaten a priori evrimcilerdi ve daha kısa bir yolla ulaştıkları bir kanaat için tümevarımsal ve deneysel bir temel teklif edildiğinde, tümdengelimci filozoflara özgü olan iğrenmeyi hissetmiş olmalılar. Şüphesiz, sonuçlarınız doğru olsa da, bunlara ilişkin gerekçelerinizin hepsinin yanlış olduğunu veya en azından yetersiz olduğunu öğrenmeye çalışıyor. O halde, genel olarak, 1860'ta Bay Darwin'in görüşlerinin destekçileri sayıca son derece önemsizdi. O zaman, Kilise'nin bilimsel genel bir konseyi toplanmış olsaydı, ezici bir çoğunluk tarafından kınanacağımıza dair en ufak bir şüphe yok. Ve eğer böyle bir konsey şimdi toplansaydı, kararnamenin tam tersi bir nitelikte olacağı konusunda da çok az şüphe var. O neslin insanlarına haleflerinden daha az kapasite veya daha az dürüstlük atfetmek, hem mantık hem de tevazu eksikliğini gösterirdi. O halde, o günün bilgili ve adil yargılayan adamlarını, kendilerini takip edenlere adil ve doğru görünenden çok farklı bir yargıya varmaya iten nedenler nelerdir? Bu gerçekten de bilim tarihiyle ilgili en ilginç sorulardan biridir ve ben bunu cevaplamaya çalışacağım. Bunu yapmak için egoist görünme riskini göze almam gerektiğinden korkuyorum. Ancak, kendi hikayemi anlatırsam, bunun tek nedeni onu diğer insanlardan daha iyi bilmemdir.

Sanırım 1846'da İngiltere'den ayrılmadan önce 'Vestiges'i okumuş olmalıyım;
ama, eğer yaptıysam, kitap üzerimde çok az etki bıraktı ve 1850'den sonrasına kadar 'Türler' sorusuyla ciddi bir temas kurmadım. O zamanlar, çocukluğumdaki anlayışıma İlahi gerçek olarak
kabul edilmiş olan Pentateuchal kozmogoni ile çoktan işim bitmişti,
ebeveynlerin ve eğitmenlerin tüm otoritesiyle ve
kurtulmak için bana birçok mücadeleye mal olmuştu. Ama zihnim,
tamamen felsefi ve bilimsel akıl yürütmeye dayandığını iddia eden herhangi bir doktrine karşı tarafsızdı. O zamanlar (şimdi olduğu gibi) bana, kelimenin olağan anlamıyla "yaratılış"ın
mükemmel bir şekilde düşünülebilir olduğu göründü.
Daha önceki bir dönemde, bu evrenin var olmadığını ve
altı günde (veya tercih edilirse anında)
var olan bir Varlığın iradesi sonucunda ortaya çıktığını hayal etmekte zorluk çekmiyorum. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Teizme karşı sözde a priori argümanlar; ve, bir İlahiyat verildiğinde, yaratıcı eylemlerin olasılığına karşı, bana makul bir temelden yoksun görünüyordu. O zamanlar ve şimdi, Milton'ın Yaratılış'ın doğal anlamını çok canlı bir şekilde somutlaştırdığı 'Kayıp Cennet'te verilen hayvan ve bitkilerin yaratılışına dair açıklamaya karşı öne sürebileceğim en ufak bir a priori itirazım yoktu. Bunun doğru olmadığını söylemek benim
için
çok uzak olsun çünkü imkansız. Kendimi,
mevcut hayvan ve bitki türlerinin bu şekilde
ortaya çıktığına dair bir kanıt kırıntısı için mütevazı ve makul olarak kabul edilmesi gereken bir taleple sınırlandırıyorum, bu da bana oldukça
olası görünmeyen bir ifadeye olan inancımın bir koşuludur.

Ve, tamamen adil olmak gerekirse, 1851-8'deki evrimcilere de tam olarak aynı cevabı verecektim. Biyologlar arasında, o zamanlar, Evrim için söyleyecek bir sözü olan University College'dan Dr. Grant dışında hiç kimseyle tanışmadım ve onun savunuculuğu davayı ilerletmek için hesaplanmamıştı. Bu safların dışında, bilgi ve kapasitesi saygıyı gerektiren ve aynı zamanda tam bir evrimci olan tek tanıdığım kişi, sanırım 1852'de tanıştığım ve sonra, mutlu bir şekilde düşündüğüm gibi, hiçbir kesintiye uğramamış bir dostluğun bağlarına girdiğim Bay Herbert Spencer'dı. Bu konu üzerinde verdiğimiz savaşlar çok ve uzun sürdü. Ancak arkadaşımın nadir diyalektik becerisi ve bol miktarda uygun çizimleri bile beni agnostik pozisyonumdan uzaklaştıramadı. Duruşumu iki temele dayandırdım: birincisi, o zamana kadar, dönüşüm lehine kanıtların tamamen yetersiz olması; ve ikincisi, varsayılan dönüşümün nedenlerine ilişkin hiçbir öneri,
oluşumu açıklamak için yeterli değildi.
O zamanki bilgi durumuna
geri dönüp baktığımda,
başka hiçbir sonucun haklı olduğunu gerçekten göremiyorum.

O günlerde Treviranus'un 'Biologie'sini hiç duymamıştım. Ancak,
Lamarck'ı dikkatle incelemiştim ve 'Vestiges'i gereken özenle okumuştum; ancak bunların hiçbiri bana olumsuz ve eleştirel tavrımı
değiştirmek için iyi bir gerekçe sağlamadı. 'Vestig'lere gelince, itiraf ediyorum ki
kitap beni yazarın sergilediği muazzam cehalet ve tamamen bilim dışı zihin alışkanlığıyla rahatsız etti. Eğer üzerimde herhangi bir etkisi olduysa, beni Evrim'e karşı kışkırttı; ve gereksiz vahşet gerekçesiyle vicdan azabı çektiğim tek inceleme, 'Vestig'ler üzerine o etki altındayken yazdığım incelemedir.

'Philosophie Zoologique' ile ilgili olarak, Lamarck'ın 1809'da hakkında ne söylenirse söylensin, o eserdeki Türler sorusunun tartışılmasının yarım yüzyıl sonraki bilgi seviyesinin çok altında olduğunu söylemesi bir sitem değildir. O zaman aralığında, alt hayvanların ve bitkilerin yapısının açıklanması, onların ilişkileri hakkında tamamen yeni kavramlara yol açmıştı; modern anlamda histoloji ve embriyoloji yaratılmıştı; fizyoloji
yeniden oluşturulmuştu; jeolojik ve coğrafi dağılım gerçekleri
muazzam bir şekilde çoğaltılmış ve düzene sokulmuştu. 1850'de çalışmaları onu tür tacirliğinin ötesine taşıyan herhangi bir biyolog için,
Lamarck'ın argümanlarının yarısı modası geçmiş, diğer yarısı ise
kendi zamanından beri gün ışığına çıkarılan çeşitli kanıt sınıflarıyla ilgilenmediği için hatalı veya eksikti.
Ayrıca, türlerin kademeli olarak değişmesinin sebebine ilişkin tek önerisi -koşulların değişmesiyle ortaya çıkan çaba- ilk bakışta tüm bitki dünyasına uygulanamazdı. Şu anda 'Philosophie Zoologique'i okuyan ve daha sonra Lyell'in keskin ve etkili eleştirisini (1830'da yayınlanmıştır) ele alan tarafsız bir yargıcın, Lamarck'a biyolojik evrimin kuruluşunda Bacon'ın genel olarak fizik bilimiyle ilgili olarak kendisine verdiğinden çok daha yüksek bir yer vermeye meyilli olacağını sanmıyorum, buccinator tantum. (Erasmus Darwin, Lamarck'ın temel kavramlarını ilk olarak
yayımladı ve daha büyük bir mantıksal
tutarlılıkla bunları bitkilere uyguladı. Ancak iddialarının savunucuları, onun herhangi bir şekilde 'Türlerin Kökeni'nin temel fikrini önceden tahmin ettiğini gösteremediler.)

Ancak, kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, beni bu konudaki modern spekülasyonlara, Yaratılış'ın ilk iki bölümünde kaydedilen saygıdeğer geleneklere olduğu kadar az inanmaya yönelten aynı etki, belki de Evrim'in sonuçta gerçek olacağına dair bir tür dindar inancı canlı tutmada diğerlerinden daha etkiliydi.
Yakın zamanda 'Jeoloji Prensipleri'nin ilk baskısını yeniden okudum;
ve bu olağanüstü kitabın neredeyse otuz yıldır herkesin elinde olduğunu ve sıradan zekaya sahip herhangi bir okuyucuya büyük bir ilke ve büyük bir gerçeği getirdiğini düşündüğümde -geçmişin, aksine iyi bir neden gösterilmediği sürece, şimdiki zamanla açıklanması gerektiği ilkesi; ve dünyamızdaki yaşamın geçmiş tarihi hakkındaki bilgimiz kadarıyla, böyle bir nedenin gösterilemeyeceği gerçeği (Aynı ilke ve aynı gerçek, tüm sağlam tarihsel araştırmaların sonucuna rehberlik eder. Grote'un 'Yunanistan Tarihi', Lyell'in 'İlkeleri' ile aynı entelektüel hareketin bir ürünüdür.) -Lyell'in, başkaları için olduğu kadar benim için de Darwin'in yolunu düzeltmenin baş aracı olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü tutarlı tekdüzelikçilik, evrimi hem organik hem de inorganik dünyada varsayar. Sıradan olmayan kurumlar tarafından yeni bir türün ortaya çıkması, Lyell'in makul jeolojik spekülasyonlardan başarıyla çıkardıkları herhangi birinden çok daha büyük bir "felaket" olurdu.

Aslında, hiç kimse bunun Lyell'den daha iyi farkında değildi. (Lyell,
tamamen haklı olarak, bu pozisyonu kendisi için talep ediyor.
"Lamarck'ın dönüşüm teorisini benimsemeden, mümkün olduğunca
organik dünyada bile bir süreklilik yasası savunduğundan" bahsediyor... )

"Ancak, hayvan ve bitkilerin belirli biçimlerinin, bizim için oldukça anlaşılır sebeplerden dolayı, sıklıkla ortadan kaybolduğunu öğretirken, diğerlerinin, bizim kavrayışımızın ötesinde bir nedensellik sayesinde yerlerini aldığını; gelen ve giden türler arasında bir kopukluk olmadığını, bunların özel bir yaratılışın değil, evrimin eseri olduğunu kanıtlamak Darwin'e kalmıştı...

"1842'de [1844] 'Yaratılışın İzleri' ortaya çıkmadan önce, bu ülkede altı baskıda, Darwin'in türlerin kademeli ve duyarsız evriminin kabulü için yolu kesinlikle hazırlamıştım."--('Yaşam ve Mektuplar', Haeckel'e Mektup, cilt ii. sayfa 436.
23 Kasım 1868.) Eğer kişi 'İlkeler'in daha önceki baskılarından herhangi birini dikkatlice okursa (özellikle de ilginç Sir Charles Lyell'in biyografi yazarı tarafından yakın zamanda yayınlanan mektuplarda),
bir yandan Lamarck'a, diğer yandan Agassiz'in ideal yarı-ilerlemeciliğine karşı tüm enerjik muhalefetine rağmen, Lyell'in kendi zihninde, tüm geçmiş ve şimdiki canlı türlerinin doğal nedenlerle ortaya çıktığını açıklamaya güçlü bir şekilde meyilli olduğunu görmek kolaydır. Ancak aynı zamanda, anlaşılmaz olduğunu düşündüğü doğal bir süreç için yaratılış adını kullanmak isterdi.

Mantell'e hitaben yazdığı bir mektupta (2 Mart 1827 tarihli), Lyell Lamarck'ı yeni okuduğundan bahseder; Lamarck'ın teorilerine duyduğu memnuniyeti ve teolojik gerekçelere dayalı herhangi bir itirazdan kişisel olarak uzak olduğunu ifade eder. Ve Lamarck'ın öğretisinde yer alan insanın pithecoid kökeninden açıkça endişe duysa da, şunu gözlemler:--

"Ama sonuçta, türler gerçekten ne gibi değişikliklere uğrayabilir! Bazı sözde
sömürülen türlerin asla yeni olanlara geçmediği bir çizgiyi ayırt etmek ve belirlemek ne kadar da imkansız."

Yine, aşağıdaki dikkat çekici pasaj, 1836'da Sir John Herschel'e hitaben yazılmış bir mektubun ekinde yer alır:--

"Yeni türlerin kökenine ilişkin olarak, bunun ara nedenlerin müdahalesiyle devam ettirilmiş olabileceğini düşündüğünüzü
bulmaktan çok memnunum. Bunu daha çok çıkarımsal olarak bıraktım,
sadece bir spekülasyon olacak olan şeyleri kelimelerle somutlaştırarak belirli bir insan sınıfını gücendirmeye değmeyeceğini düşündüm." (Aynı anlamda, Whewell'e yazılan 7 Mart 1837 tarihli mektuba bakın, cilt ii., sayfa 5):--

"Bu son konu [bir hayvan ve bitki türünden diğerine geçiş] ile ilgili olarak... Herschel'in bana yazdığı
mektubta ne dediğini hatırlarsınız. Eğer onun yaptığı gibi, yeni türlerin ortaya çıkmasının veya türetilmesinin mucizevi bir sürecin aksine doğal bir süreç olma olasılığını açık bir şekilde belirtseydim, bana karşı bir sürü önyargı
yükseltirdim; ne yazık ki bu önyargılar, bu gizemli konularda kamuoyuna hitap etmeye çalışan herhangi bir filozofa her adımda karşı çıkıyor." Ayrıca Sedgwick'e yazılan 12 Ocak 1838 tarihli mektuba bakın, ii.
sayfa 35.) Türlerin mucizeyle türetilmesine izin vererek kendi tekdüzelikçilik doktriniyle tutarsız olduğu gerekçesiyle kendisine yöneltilen eleştirilere değinmeye devam ediyor; ve genel olarak tartışmalara itiraz ettiği gerekçesiyle cevap vermediğinin anlaşılmasını sağlar.

Lyell'in çağdaşları onun ezoterik doktrinine dair bir fikre sahip olmaktan
uzak değillerdi. Whewell'in 'Endüktif Bilimler Tarihi', felsefi değeri ne olursa olsun, her zaman okunmaya değer ve her zaman ilgi çekicidir,
sadece o zamanlar yüksek mevkide bir ilahiyatçının istediği gibi
güvenle dolaşabileceği
kuramsal sınırların bir kanıtı olarak. Tekdüzelikçilik tartışması sırasında, Trinity'nin ansiklopedik Üstadı şunları gözlemler:--

"Bay Lyell, aslında, 'türlerin ardışık yaratılışının doğa ekonomisinin düzenli bir parçası olabileceği' hipotezinden bahsetmiştir, ancak bence bu süreci, hipotezi hangi bilim dalına yerleştireceğimizi gösterecek şekilde hiçbir yerde böyle tanımlamamıştır. Bu yeni türler, tür olarak ebeveynlerden farklı bir yavrunun uzun aralıklarla üretilmesiyle mi yaratılmıştır? Yoksa bu şekilde yaratılan türler ebeveynler olmadan mı üretilmiştir? Bunlar, bir embriyo maddesinden kademeli olarak mı evrimleşmiştir? Yoksa şairin yaratılışında olduğu gibi aniden yerden mi başlıyorlar?...

"Hipotezin bu biçimlerinden birinin, diğerlerinden ziyade, seçimine dair kanıtlarla birlikte, bu bölümde ele aldığımız bilinen değişim nedenleri arasına yerleştirmemize hak kazandırmak için gereklidir. Bir türün yaratılışının, organik bilimlerimizle bağlantısı olmadığı sürece, bir kez veya birçok kez gerçekleştiğine dair çıplak inanç, Fizik Felsefesi'nden ziyade Doğal Teoloji'nin bir ilkesidir." (Whewell'in 'Tarih'i, cilt iii. sayfa 639-640
(Baskı 2, 1847.))

Bu eleştirinin önceki kısmı tamamen haklı ve uygun görünüyor; ancak, sonuç paragrafından, Whewell açıkça Lyell'in "yaratılış" ile İlahiyat'ın doğaüstü bir müdahalesini kastettiğini düşünüyor; Oysa Herschel'e yazılan mektup, Lyell'in kendi zihninde doğal nedenselliği kastettiğini gösteriyor; ve şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum (Lyell'in mektuplarındaki aşağıdaki pasajlar bana bu noktada kesin görünüyor):--

Darwin'e, 3 Ekim 1859 (ii, 325), 'Köken'i ilk okuduğumda.

"Uzun zamandır çok açık bir şekilde gördüm ki, herhangi bir taviz verilirse,
son sayfalarınızda iddia ettiğiniz her şey takip edecektir.

"Beni bu kadar uzun süre tereddüt ettiren şey budur, her zaman İnsan ve Irkları, diğer hayvanlar ve bitkilerin durumunun
bir ve aynı olduğunu ve bir vera causa'nın bir an için kabul edilmesi durumunda,
"yaratılış" kelimesi gibi tamamen bilinmeyen ve hayali bir şey yerine,
[bunun yerine], tüm sonuçların takip etmesi gerektiğini hissediyorum."

Darwin'e, 15 Mart 1863 (cilt ii. sayfa 365).

"Onun [Lamarck'ın] insan hakkında vardığı sonucun,
ilk başta aklımda bıraktığı büyük izlenime karşı beni otuz yıl önce güçlendirdiğini hatırlıyorum, özellikle de Cuvier'in kırk yıl önce bir öğrencisi olan Constant
Prevost'un bana, 'Cuvier'in türlerin gerçek olmadığını düşündüğü, ancak bilimin, onların öyleydi.'"

Hooker'a, 9 Mart 1863 (cilt ii. sayfa 361), Darwin'in 'İnsanın Antik Çağı' hakkındaki
duygularına atıfta bulunarak.

"O [Darwin], onunla daha fazla ilerlemediğimden veya daha fazla konuşmadığımdan çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor. Sadece şunu söyleyebilirim ki, şu anki inançlarımın tam kapsamını ve hatta insanın hayvanlardan kesintisiz bir şekilde geldiğine dair HİSSETME durumumun ötesinde konuştum ve Darwin'e karşı silahlanmış ve hatta şu anda Huxley'e karşı olan birkaç kişiyi yarı yarıya ikna ettiğimi görüyorum." "Daha önceki günlerimde, Pascal'la birlikte Hallam'ın tabiriyle 'baş melek mahvoldu' teorisine inandığımda, bilimin teorik kısmının benim için cazibesini oluşturan eski ve uzun zamandır beslediğim fikirleri" terk etmek zorunda kaldığından bahsediyor.

Aynı duyguyu Darwin'e yazılan 11 Mart 1863 tarihli mektupta, sayfa 363'te görebilirsiniz:--

"Eski 'yaratılış'ın her zamanki kadar gerekli olduğunu düşünüyorum, ancak
elbette Lamarck'ın görüşleri sizinkilerle geliştirilirse yeni bir biçim alır." Sir Charles, insanın pithecoid kökeninin kaçınılmaz sonucunu önleyebilseydi--çünkü hayatının sonuna kadar derin bir antipati besledi - organik dünyanın durumunu ortaya çıkarmak için şu anda faaliyette olan nedenlerin etkinliğini, inorganik doğaya atıfta bulunduğu doktrini savunduğu kadar kararlı bir şekilde savunurdu. Gerçek şu ki, seçici bir göz, dönüşüm doktrininin bir biçiminin veya diğerinin, William Smith'in ardışık katmanların farklı türde fosil kalıntılarıyla karakterize edildiği gerçeğinin kesin olarak yerleşik bir doğa yasası haline geldiği zamandan itibaren kaçınılmaz olduğunu görebilirdi. Hiç kimse bu genellemenin spekülatif sonuçlarını 'Tümevarımsal Bilimler' tarihçisinden daha iyi ortaya koymamıştır:--

"Ancak jeoloji çalışması bize, dünyanın tarihi boyunca, geniş zaman aralıklarında birbirini izleyen birçok tür grubunun manzarasını sunar; bir grup hayvan ve bitki, gezegenimizin yüzünden kaybolmuş gibi görünürken, daha önce var olmayan diğerleri, dünyanın tek sakinleri haline gelir.
Ve o zaman ikilem kendini yeniden sunar:--ya türlerin dönüşümü doktrinini kabul etmeliyiz ve bir jeolojik çağın organize türlerinin, doğal nedenlerin uzun süreli bir etkisi ile başka bir çağın türlerine dönüştürüldüğünü varsaymalıyız; ya da, türlerin, doğanın ortak akışı dışında, ardışık birçok yaratılış ve yok oluş eylemine inanmalıyız; bu nedenle, bunlara uygun olarak mucizevi diyebiliriz." (Whewell'in 'Tümevarımsal Bilimlerin Tarihi', ii. Baskı, 1847, iii. cilt, 624-625. sayfalar. Yazarın kararı için 638-39. sayfalara bakın.)

Dr. Whewell ikinci sonucun lehine karar veriyor. Ve eğer biri ona daha önce alıntılanan pasajda Lyell'e sorduğu dört soruyu sorsaydı, şimdi söylenebilecek tek şey kesinlikle ilkini reddedeceğidir. Ama gerçekten de örneğin bir Rhinoceros tichorhinus'un "ebeveynsiz olarak üretildiğini" veya "bir embriyo maddesinden evrimleştiğini" veya Milton'ın aslanı gibi aniden yerden kalkıp "arka kısımlarını kurtarmak için pençelediğini" söyleme cesaretine sahip miydi? Trinity'nin Ustası'nın iyi denenmiş cesaretinin -fiziksel, entelektüel ve ahlaki- bu başarıya eşit olup olmayacağından şüphe ediyorum. Hiç şüphe yok ki, yarım ton inorganik molekülün canlı bir gergedanla aniden bir araya gelmesi düşünülebilir ve bu nedenle mümkün olabilir. Ancak böyle bir olay, herhangi bir ulaşılabilir veya hatta hayal edilebilir kanıta dayanarak meydana geldiğine dair inancı haklı çıkaracak kadar olasılık sınırları içinde mi yer alıyor?

Darwin'e karşı muhalefetin ilk günlerinde sık sık tekrarlanan Lamarck'a hiçbir şey eklemediği iddiası göz önüne alındığında, Dr. Whewell'in aklına, belirttiği dört alternatife ek olarak beşinci bir alternatifin gelmemiş olması çok ilginçtir. Yeni türlerin, bireylerin sunduğu ve "kendiliğinden" dediğimiz, özgül tiplerinden farklılıklara yönelik dış koşulların seçici etkisinden kaynaklanabileceği önerisi, 1858'den önce biyolojik uzmanlar için olduğu kadar bilimsel fikirler tarihçisi için de tamamen bilinmezdir. Ancak bu öneri, 'Türlerin Kökeni'nin temel fikridir ve Darwinizm'in özünü içerir. Bu nedenle, geçmişe baktığımda, eleştirel beklenti pozisyonumun adil ve makul olduğunu ve aynı gerekçelerle birçok başka kişi tarafından da benimsenmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Eğer Agassiz bana, dünyayı art arda işgal eden yaşam formlarının, İlahiyat'ın art arda gelen düşüncelerinin enkarnasyonları olduğunu söyleseydi; ve bu somutlaşmış örneklerden bir setini korkunç bir jeolojik felaketle yok ettiğini
düşünceleri daha gelişmiş bir şekil aldığı anda, kendimi sadece bu şaşırtıcı hipotezin dayandığı paleontoloji olgularından yapılan çıkarımların doğruluğunu kabul edemez halde buldum, ama aynı zamanda onların açıklamasının doğruluğunu test edecek herhangi bir aracımın olmadığını da itiraf etmek zorundaydım. Ve bunun dışında, açıklamanın neyi açıkladığını hiçbir şekilde göremiyordum. Ayrıca, seçkin bir anatomistin, türlerin zaman içinde birbirinin yerini aldığını, "sürekli işleyen bir yaratılış yasası" sayesinde söylemesi de bana yardımcı olmadı. Bu bana, türlerin birbirinin yerini, bilim adamını memnun edecek "yasa" ve ortodoksları cezbedecek "yaratılış" ile oy toplayan bir karar şeklinde aldığını söylemekten başka bir şey gibi gelmedi. Bu yüzden Goethe'nin çok iyi tanımladığı o "thatige Skepsis"e sığındım; ve her şey için her şey olma şeklindeki apostolik öğretiyi tersine çevirerek, dönüşümcülerle işim olduğunda genellikle kabul görmüş doktrinlerin savunulabilirliğini savundum; ve ortodokslar arasında dönüşüm olasılığını savundum - böylece, şüphesiz, gereksiz yere mücadeleci olma konusunda halihazırda mevcut olan ama hiç de hak etmediği bir ünü daha da artırdım. Bay Darwin ile ilk görüşmem sırasında, doğal gruplar arasındaki sınır çizgilerinin keskinliğine ve geçiş formlarının yokluğuna olan inancımı, gençliğin ve eksik bilginin verdiği tüm güvenle dile getirdiğimi hatırlıyorum. O zamanlar, türler sorusu üzerinde uzun yıllardır kafa yorduğunun farkında değildim; ve nazik cevabına eşlik eden, bunun tamamen onun görüşü olmadığı yönündeki esprili gülümseme, beni uzun süre rahatsız etti ve şaşırttı. Ancak dört veya beş yıllık sıkı çalışmanın, bunun ne anlama geldiğini anlamamı sağladığı anlaşılıyor; çünkü Lyell ('Yaşam ve Mektuplar', cilt ii. sayfa 212.), Sir Charles Bunbury'ye (30 Nisan 1856 tarihli) şöyle yazıyor:--

"Huxley, Hooker ve Wollaston son hafta Darwin'deyken (dördü de) türlere karşı bir eğilim gösterdiler - sanırım gitmeye hazır olduklarından daha ileri gittiler."

Bay Wollaston ile tanışmam dışında bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum;
ve Sir Charles'ın "dördüne de" dair belirgin güvencesi dışında, "reddetmemin" muhtemelen Wollaston'un muhafazakarlığına bir karşı saldırı olduğunu düşünürdüm. Hooker'a gelince, o zaten, Voltaire'in Habbakuk'u gibi, Evrimi savunma yolunda "her şeyi yapabilecek kapasitedeydi".

Daha önce de söylediğim gibi, bu konuyu ciddi olarak düşünen çağdaşlarımın çoğunun, benim zihin durumumda olduğunu düşünüyorum - hem Musacılara hem de Evrimcilere "her iki evinize de bela!" demeye meyilli ve bitmek bilmeyen ve görünüşte sonuçsuz bir tartışmadan uzaklaşıp,
tespit edilebilir gerçeklerin verimli tarlalarında çalışmaya meyilli. Ve bu nedenle, Darwin ve Wallace makalelerinin 1858'de ve daha da fazlası 1859'da 'Köken'in yayınlanmasının, karanlık bir gecede kendini kaybetmiş bir adama aniden, ister doğrudan eve götürsün ister götürmesin, kesinlikle kendi yoluna giden bir yol gösteren bir ışık parlaması etkisi yarattığını da varsayabilirim. Aradığımız ve bulamadığımız şey, bilinen organik formların kökenine ilişkin bir hipotezdi ve bu hipotez, gerçekte iş başında olduğu kanıtlanabilecek nedenlerin işleyişini varsayıyordu. İnancımızı buna veya başka bir spekülasyona bağlamak değil, gerçeklerle yüz yüze getirilebilecek ve geçerlilikleri test edilebilecek açık ve kesin kavramlar elde etmek istiyorduk. 'Köken' bize aradığımız çalışma hipotezini sağladı. Dahası, bizi ikilemden sonsuza dek kurtarma konusunda muazzam bir hizmette bulundu - yaratılış hipotezini kabul etmeyi reddetmek ve
herhangi bir ihtiyatlı akılcının kabul edebileceği ne önerebilirsin?
1857'de, hazır bir cevabım yoktu ve başka birinin de olduğunu sanmıyorum. Bir yıl sonra, böyle bir soruşturmayla şaşkına döndüğümüz için kendimizi donuklukla suçladık. Kendimi ilk kez 'Köken'in temel fikrinin ustası yaptığımda, düşüncem "Bunu düşünmemiş olmak ne kadar da aptalca!" idi. Sanırım Kolomb'un arkadaşları da yumurtayı dik tuttuğunda hemen hemen aynı şeyi söylediler. Değişkenlik, varoluş mücadelesi, koşullara uyum sağlama gerçekleri yeterince meşhurdu; ancak hiçbirimiz tür sorununun kalbine giden yolun bunlardan geçtiğinden şüphelenmemiştik, ta ki Darwin ve Wallace karanlığı dağıtana ve 'Köken'in işaret fişeği karanlıktakilere rehberlik edene kadar. Evrim doktrininin organik dünyaya uygulandığı haliyle Darwin'in elinde aldığı özel şeklin nihai olup olmayacağı benim için önemsiz bir konuydu. 'Köken' hakkındaki ilk eleştirilerimde, seçici üreme deneyleri az çok kısırlık yaratan çeşitler üretmediği sürece mantıksal temelinin güvensiz olduğunu ve bu güvensizliğin bugüne kadar devam ettiğini belirtmeye cesaret ettim. Ancak, şüpheci yaratıcılığımın önerebileceği her türlü eleştirel şüpheyle birlikte, Darwinci hipotez yaratılış hipotezinden kıyaslanamayacak kadar daha olasıydı. Ve eğer hiçbirimiz
doğal gerçeklerin en belirgin ve en kötü şöhretli olanlarından bazılarının en önemli önemini, tabiri caizse, burnumuzun dibine sokulana kadar, ikilemde hangi güç kalırdı - yaratılış mı yoksa hiçlik mi? Bundan sonra, doğal nedenselliğin bağlantılarının bizim kör gözlerimizden gizlenme olasılığının, doğal nedenselliğin doğanın tüm fenomenlerini üretmede yetersiz olma olasılığından çok daha büyük olacağı açıktı.
Gerçeğe ulaşmaktan başka bir amacı olmayanlar için tek mantıklı yol, "Darwinizm"i bir çalışma hipotezi olarak kabul etmek ve bundan ne çıkarılabileceğine bakmaktı. Ya organik yaşamın gerçeklerini açıklama kapasitesini kanıtlayacaktı ya da bu baskı altında çökecekti. Bu kesinlikle sağduyunun emriydi; ve bir kez olsun sağduyu galip geldi. Sonuç, tüm bilimsel dünyanın tam bir
dönüşü oldu ki bu, günümüz nesline çok
şaşırtıcı görünmelidir. Biyolojik bilimin tüm liderlerinin kendilerini Darwinci olarak ilan ettiklerini söylemek istemiyorum; ancak bu neslin aktif çalışanlarının çoğunluğu arasında Darwin'in görüşlerinden derinden etkilenen tek bir zoolog, botanikçi veya paleontolog olduğunu düşünmüyorum. Darwin'in ortaya koyduğu belirli teorinin nihai kaderi ne olursa olsun, bilgim dahilinde, düşmanca eleştirmenlerin tüm yaratıcılığı ve tüm öğreniminin, Darwinci teoriyle uzlaştırılamayan tek bir gerçeği ortaya koymalarını sağlamadığını iddia ediyorum. Organik doğanın muazzam çeşitliliği ve karmaşıklığında, henüz ulaştığımız hiçbir genellemeden çıkarılamayan çok sayıda fenomen vardır. Ancak aynı şey diğer tüm doğal nesneler sınıfı için de söylenebilir. Gökbilimcilerin henüz Ay'ın hareketlerini yerçekimi teorisiyle mükemmel bir uyum içinde
bulamadığına inanıyorum.

Mümkün olsa bile, Bay Darwin'in büyük eserinin kabulünün bu kısa tarihi boyunca, evrimcilerin
şimdiye kadar karşılaştıkları ve muhtemelen gelecek nesiller boyunca onu şaşırtmaya devam edecek olan
zorlukları ve çözülmemiş sorunları tartışmak uygunsuz olurdu. Ancak, felsefi ve teolojik temellere dayanan veya dayandığı varsayılan daha genel nitelikte iki veya üç itiraz daha var. Bunlar, Darwinci tartışmanın ilk günlerinde yüksek sesle dile getirilmişti ve tekrar tekrar yanıtlanmış olsalar da,
günümüze kadar ara sıra ortaya çıkıyor.

Belki de ölümsüz olan bu yanılgıların en tuhafı, duyular ve güç onları uzun süre terk ettiğinde bile,
Tithonus gibi yaşamaya devam eden, Bay Darwin'i eski pagan tanrıça Şans'ı yeniden canlandırmaya çalışmakla suçlamasıdır. Çeşitliliklerin "şans eseri" ortaya çıktığını ve en uygun olanların varoluş mücadelesinin "şansları" karşısında hayatta kaldığını ve böylece "şansın" ilahi tasarımla değiştirildiğini varsaydığı söylenir. Okuyucularını, "kendiliğinden" kelimesini kullandığında, yalnızca bu şekilde adlandırılan şeyin nedenini bilmediğini kastettiği konusunda defalarca uyaran bir yazara karşı böyle bir suçlama yöneltilmesi hiç de şaşırtıcı değil; ve doğal nedenselliğin sınırsız geçmiş çağlar için tekdüzeliği ve düzenliliği reddedilirse, tüm teorisi paramparça olur. Ancak Darwinizm'in "şans"ın saltanatı anlamına geldiğinden bahsedenlere verilecek en iyi cevap, muhtemelen "şans"tan kendilerinin ne anladıklarını sormaktır. Bu evrendeki herhangi bir şeyin sebepsiz veya nedensiz olduğuna inanıyorlar mı? Gerçekten herhangi bir olayın sebebi olmadığını ve Doğanın düzenine dair yeterli bir anlayışa sahip olan hiç kimse tarafından tahmin edilemeyeceğini mi düşünüyorlar? Eğer öyleyse, antik batıl inanç ve cehaletin mirasçıları olan ve zihinleri hiçbir zaman bilimsel düşüncenin bir ışını ile aydınlatılmamış olan onlardır. Bilime dönüşen birinin tek inanç eylemi, düzenin evrenselliğini ve nedensellik yasasının her zaman ve her koşulda mutlak geçerliliğini itiraf etmektir. Bu itiraf bir inanç eylemidir, çünkü,
durumun doğası gereği, bu tür önermelerin doğruluğu kanıta açık değildir. Ancak bu tür bir inanç kör değil, makuldür;
çünkü deneyimle değişmez bir şekilde doğrulanır ve tüm eylemler için tek güvenilir temeli oluşturur.

Bu insanlardan biri, uzak atalarımızın şansa tapınmasının bu şekilde garip bir şekilde devam ettiği, şiddetli bir fırtına estiğinde denize erişebilecek mesafedeyse, kıyıya çıkıp manzarayı
izlesin. Denizde savrulan dalgaların sonsuz çeşitlilikteki biçim ve boyutlarını veya kayalara çarparken köpük tepeli
kırıcılarının eğrilerini fark etsin; çakılların plaja atılıp
yıkılırken çıkardığı kükremeyi ve çığlığı dinlesin; veya
köpük parçacıklarının rüzgarın önünde oradan oraya savruluşuna baksın; veya sayısız kabarcığın üzerine düşen bir güneş ışığının parıltısına karşılık veren renk oyununu fark etsin. Kesinlikle burada, eğer bir yerdeyse,
şansın en yüce olduğunu söyleyecek ve
ilahiliğinin tam derinliklerine
girmiş biri olarak diz çökecektir. Ancak bilim adamı,
burada,
her yerde olduğu gibi, mükemmel düzenin tezahür ettiğini; dalgaların bir eğrisinin, uluyan koroda bir notanın, bir kabarcıkta
doğanın belirlenmiş yasalarının zorunlu bir sonucu dışında bir gökkuşağı parıltısının olmadığını; ve koşullar hakkında yeterli bilgiye sahip olarak,
yeterli fiziko-matematiksel becerinin bu "şans" olaylarının her birini açıklayabileceğini ve hatta tahmin edebileceğini bilir.

Bay Darwin'in görüşlerine yönelik ikinci çok yaygın itiraz (ve hala da öyledir) şuydu: Teleolojiyi ortadan kaldırıyorlar ve tasarım argümanını yerle bir ediyorlar. Bu konu hakkında bazı yorumlarda bulunmaya cesaret edeli neredeyse yirmi yıl oldu ve argümanlarım henüz çürütülmediği için, onları yeniden ürettiğim için
mazur görülebilirim umarım. "Evrim doktrininin, Teleolojinin daha yaygın ve daha kaba biçimlerinin en güçlü rakibi olduğunu gözlemledim. Ancak belki de Bay Darwin'in Biyoloji Felsefesine sunduğu en dikkat çekici hizmet, Teleoloji ve Morfolojinin uzlaştırılması ve her ikisinin de görüşlerinin sunduğu olguların açıklanmasıdır. İnsanda gördüğümüz gibi gözün veya daha yüksek omurgalılardan birinin, sahip olduğu hayvanın görmesini sağlamak amacıyla, sergilediği kesin yapıyla yapıldığını varsayan teleoloji, şüphesiz ki ölümcül darbesini almıştır. Bununla birlikte, Evrim doktrininin dokunmadığı, ancak aslında Evrimin temel önermesine dayanan daha geniş bir teleoloji olduğunu hatırlamak gerekir. Bu önerme, yaşayan ve yaşamayan tüm dünyanın, belirli yasalara göre, kuvvetlerin karşılıklı etkileşiminin bir sonucu olduğudur (şimdi kelimeyi "kuvvetler" için yetkiler. ")
Evrenin ilkel bulutsuluğunun
oluştuğu moleküller tarafından sahip olunan. Eğer bu doğruysa, var olan dünyanın potansiyel olarak kozmik buharda yattığı ve yeterli bir zekanın, o buharın moleküllerinin
özelliklerine ilişkin bilgiden, örneğin 1869'da Britanya'nın faunasının durumunu, soğuk bir kış gününde nefesin buharına ne olacağını söyleyebileceğimiz kadar kesinlikle tahmin edebileceği daha az kesin değildir...

...Doğanın teleolojik ve mekanik görüşleri,
mutlaka birbirini dışlayan görüşler değildir. Aksine, spekülatör ne kadar saf bir
mekanistse, evrenin tüm fenomenlerinin sonuçları olduğu ilkel bir
moleküler düzenlemeyi o kadar kesin bir şekilde varsayar ve bu nedenle teleologun insafına o kadar fazla kalır; teleolog, bu ilkel moleküler düzenleme evrenin fenomenlerini geliştirmek için tasarlanmamıştı." ('Hayvanların Soykütüğü' ('Akademi', 1869), 'Eleştiriler ve Adresler'de yeniden basılmıştır.)

Teolojinin keskin savunucusu Paley, "şeylerin üretiminin" önceden akıllıca bir atamayla sabitlenmiş ve merkezdeki bir güç tarafından eylemde tutulan bir dizi mekanik eğilimin sonucu olabileceğini kabul etmekte zorluk görmedi ('Doğal Teoloji', xxiii. bölüm), yani o, modern Evrim doktrinini proleptik olarak kabul etti; ve halefleri, makul bir temeli olmayan bir
antagonizmaya dalmadan önce liderlerini takip etseler veya en azından onun ağır akıl yürütmelerine kulak verseler iyi ederlerdi.

Şansa olan inançtan ve tasarıma olan inançsızlıktan kurtulduktan sonra, hiçbir şekilde Evrim'in bir parçası olmayan bu doktrine yönelik üçüncü iftira, yani teizm karşıtı olduğu, belki de kendi kendine değişmeye bırakılabilir. Ancak birçok insanın kabul ettiklerini iddia ettikleri önermelerden en açık sonuçları çıkarmaktan
inatla kaçınması, Evrim doktrininin ne teizm karşıtı ne de teizm olduğunu belirtmeyi makul kılıyor. Teizmle, Öklid'in ilk kitabının olduğundan daha fazla ilgisi yok. Normal bir
taze yumurtlanmış yumurtanın ne horoz ne de tavuk içerdiği oldukça kesindir; ayrıca fizik veya ahlaktaki herhangi bir önerme kadar kesindir ki, böyle bir yumurta üç hafta boyunca uygun koşullar altında tutulursa, içinde bir horoz veya tavuk
bulunacaktır. Ayrıca, kabuk şeffaf olsaydı, yavru tavuğun oluşumunu, mikroskobik bir hücresel tohumdan tam boyutuna ve karmaşık yapısına kadar, bir evrim süreciyle, gün be gün izleyebilmemiz gerektiği de oldukça kesindir. Dolayısıyla, Evrim, en katı anlamıyla, aslında canlı yaratıkların var olduğu her yerde, bu ve buna benzer milyonlarca ve milyonlarca örnekte devam etmektedir. Dolayısıyla, Butler'dan bir argüman ödünç alırsak, şu anda olanların, eğer böyle bir Varlık varsa, İlahiyatın nitelikleriyle tutarlı olması gerektiği için, Evrim bu niteliklerle tutarlı olmalıdır. Ve eğer öyleyse, bir tavuğunkinden ne daha fazla ne de daha az açıklanabilir olan evrenin evrimi de onlarla tutarlı olmalıdır. Dolayısıyla, Evrim doktrini, felsefi bir doktrin olarak kabul edilen Teizmle bile temas etmemektedir. Çarpıştığı ve kesinlikle tutarsız olduğu şey, teolojik spekülatörlerin Yaratılış kitabının girişinde anlatılan tarihe dayandırdıkları yaratılış kavramıdır. Fizik biliminin yarattığı sözde dini zorluklar hakkında çok fazla konuşma ve azımsanmayacak bir yakınma vardır. Aslında teolojik bilimde hiçbir zorluk yaratmamıştır. Günümüzde, filozofların teizmin mantıksal temellerini ve mantıksal sonuçlarını düşünmeye başladığı zamandan beri var olmayan tek bir sorun bile felsefi teistin karşısına çıkmamaktadır. Evrenin belirli bir mekanizma olarak kavranmasından kaynaklanan tüm gerçek veya hayali karışıklıklar, Ebedi, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeyi Bilen bir İlahiyat varsayımında eşit şekilde yer alır. Bilimsel düzen anlayışının teolojik karşılığı İlahi Takdir'dir; ve determinizm doktrini, teolog tarafından varsayılan önbilgi niteliklerinden ve bilim adamı tarafından varsayılan doğal nedenselliğin evrenselliğinden kesinlikle kaynaklanır. 'Kayıp Cennet'teki melekler, öğrencileri bir 'Real-schule'de ve modern bir üniversitenin her laboratuvarında eğitilmiş olsaydı, Adem'i 'Kader, Önbilgi ve Özgür İrade' gizemleri konusunda aydınlatma görevini zerre kadar zor bulmazlardı. Felsefenin büyük sorunları açısından, Darwin sonrası nesil, bir anlamda, tam olarak Darwin öncesi nesillerin olduğu yerdedir. Bunlar
çözümsüz kalır. Ancak mevcut nesil, kendisini belirli sahte çözümlerin tiranlığından kurtarma araçlarıyla daha iyi donatılmış olma avantajına sahiptir.

Bilinen sonludur, bilinmeyen sonsuzdur; entelektüel olarak açıklanamazlığın sınırsız okyanusunun ortasında bir adacıkta duruyoruz. Her nesildeki işimiz biraz daha fazla toprak geri almak, sahip olduklarımızın kapsamına ve sağlamlığına bir şeyler eklemektir. Ve son çeyrek yüzyıl boyunca biyolojik bilimlerin tarihine şöyle bir göz atmak bile, Newton'un 'Principia'sının yayınlanmasından bu yana insanların eline geçen doğal bilgi alanının genişletilmesi için en etkili aracın Darwin'in 'Türlerin Kökeni' olduğu iddiasını haklı çıkarmak için yeterlidir.

İlk hitap edildiği nesil tarafından kötü karşılandı ve ortaya çıkardığı öfkeli saçmalıkların
üzerinde düşünmek üzücü. Fakat şimdiki nesil, başka bir Darwin ortaya çıkıp, insanlığın çoğunluğunun en çok nefret ettiği şeyi, yani inançlarını yeniden gözden geçirme zorunluluğunu onlara yüklerse, muhtemelen aynı şekilde kötü davranacaktır. Öyleyse, bize, eskilere karşı hayırsever olsunlar; ve eğer benim zamanımın insanlarının yeni bir hayırsevere davrandığından daha iyi davranmıyorlarsa, öfkemizin çok fazla olmadığını ve çoğunlukla dindarca azarlamaların kötü dilinde kendini gösterdiğini hatırlasınlar. Aynı şekilde, stratejik bir geri dönüş yapıp, gerçeği nereye götürürse oraya gitsin, onu takip etsinler. Yeni gerçeğin muhalifleri, Darwin'in muhaliflerinin yaptığı gibi, sonuçta teorilerin gerçekleri değiştirmediğini ve metinler çökse bile evrenin etkilenmediğini keşfedecekler. Veya,
tarih kendini tekrar ettikçe, onların mutlu yaratıcılıkları
yeni şarabın eskisiyle tam olarak aynı yıl olduğunu
ve (doğru bir şekilde bakıldığında) eski şişelerin
özellikle onu tutmak için yapıldığını
keşfedecektir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları, Cilt I (II'nin)

Charles Darwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE AND LETTERS OF DARWIN ***

***** This file should be named 2087.txt or 2087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/2087/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

