*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls Through New England (Motor Kızları New England'da)
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: March 22, 2007  [eBook #20870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Motor Girls Through New England, by
Margaret Penrose


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Motor Girls Through New England
       or, Held by the Gypsies


Author: Margaret Penrose



Release Date: March 22, 2007  [eBook #20870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS THROUGH NEW

*** START OF TURKISH PART ***
İNGİLTERE***

Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

MOTOR KIZLARI YENİ İNGİLTERE'DE

Veya

Çingeneler Tarafından Tutuluyor

tarafından

MARGARET PENROSE

The Goldsmith Publishing Co.
New York, N.Y.

Telif Hakkı, 1911, Cupples & Leon Company

İÇERİK

BÖLÜM

I GÖLGE
II LİDER KADININ GÜCÜ
III BİR HATASIZLIK
IV KURTARMAYA
V DOST MU DÜŞMAN MI
VI GECEDE BİR HIRSIZ
VII ARAMA
VIII SONUÇ BAŞLANGICI
IX BAŞLANGIÇ
X BİR PATLAMA
XI BİR ALEVİN SONUCU
XII EŞCİNSEL AYAKKABICILAR
XIII BİR GECİKME VE BİR KORKUTU
XIV GECE YARISI ÇEKİMİ
XV ÇİNGENELERİN UYARISI
XVI KAYBOLMA
XVII KAYIP
XVIII KAÇIRILMA
XIX ÇİNGENE KRALIÇESİNİN İNİ
XX CORA VE HELKA
XXI ANNE HULL
XXII ÜZÜNTÜLÜ KALPLER
XXIII BAŞKA BİR HİKAYE
XXIV ÇÖKÜŞ
XXV UYANIŞ
XXVI SÜRPRİZLER
XXVII KALBİN ÇAĞRISI
XXVIII ZAFER
XXIX GERÇEK BİR AŞK ŞÖLENİ

MOTOR KIZLARI NEW ENGLAND'DA

BÖLÜM I

GÖLGE

"Bakın kızlar! Bir adam var!"

"Nerede?"

"Yemek odası penceresinin altına gizlice giriyor!"

"Ne istiyor olabilir ki--şüpheli görünüyor!"

"Ah, içeri girmeye korkuyorum!"

"Şşşş! Şimdi içeri girmeyeceğiz!"

"Keşke çocuklar burada olsaydı!"

"Ağlama, yakında burada olacaklar."

"Bak! Çitin altına giriyor! İşte gidiyor!"

"Ona bir bakabildin mi?"

"Evet, iyi görünüyor. Onu bir dahaki sefere tanıyacağım."

Bess, Belle ve Cora fısıldayarak konuşuyorlardı. Ağlamak isteyen
utangaç Belle'di ve adamı gerçekten
görmüş olan Cora'ydı--yakışıklı bakışı yakalamıştı. Bess, çocukların etrafta olmasını dilediğini
söyledi, ama Bess o çocuklara çok güveniyordu ve bu söz,
bir erkek gerçekten Clover Cottage'ın etrafında gizlice dolaşırken, tamamen
mazur görülebilirdi.

Motorlu kızlar, Lookout Plajı'ndaki kıyı yolunda keyifli bir öğleden sonra yolculuğundan yeni dönmüşlerdi.
Bess ve Belle Robinson, aksi takdirde ikizler olan Elizabeth ve Isabel, küçük
arabalarındaydılar--Flyaway--ve Cora Kimball, onun güzel, dört silindirli tur arabasını kullanıyordu, her iki araç da Robinsonların yazlık evi olan Clover Cottage'ın önünde yeni durmuştu.

"Çocuklar doğrudan postaneden geleceklerini mi söylediler?" diye sordu
Belle, arka çite bakarken şüpheli bir şekilde.

"Evet, kutuya biraz posta bırakmak zorundaydılar. Onlar gelene kadar içeri girmeyi denemeyeceğiz. Her neyse, _Whirlwind_ ile ilgili küçük bir işim var," ve Cora eldivenlerini çıkardı ve alet kutusundan bir
anahtar çıkarmaya başladı.

"Ben de meşgul olacağım," diye ilan etti Bess. "Arkadaşımız köşeden
gelirse daha iyi görünecek."

"Tehlike yok," ve Cora alet kutusundan başını kaldırdı. "Sanırım o beyefendi gerçeklerle
karşılaşan tiplerden değil."

"Sence o bir hırsız mı?" diye sordu Belle.

"Ben öyle demezdim. Ama kesinlikle
açık sözlü değil. Ve bu kötü bir işaret," diye cevapladı Cora.

"Ve evde bize yardım edecek kimse yok," diye iç çekti Belle. "Ah, anlamıyorum
neden annem----"

"Hadi, Belle Robinson!" diye sözünü kesti kız kardeşi. "Annenin Nellie ve Rose'u Drifton'a götürmesi gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Okula hazırlanmaları gerekiyor."

"Annem o iki kız için çok telaşlanıyor," diye devam etti Belle. "Bana
kaçmaları şans eseri gibi görünüyor --bizim yolumuza."

Bu söz Bess ve Cora tarafından fark edilmedi. Bess, _Flyaway_ hakkında kesin bir şeyle meşguldü -- Cora ise sızdıran bir vanayı ayarlamak için gayretle çalışıyordu.

Kulübede kendilerinden başka kimsenin olmaması ve
tuhaf adamın geç ortaya çıkmasıyla birlikte karanlığın çökmesi ihtimali her birini meşgul etti. Belle hemen haykırdı:

"Ah, işte çocuklar geliyor!" ve genç adamların Clover Cottage arazisinin sonunu işaret eden köşeyi dönmesini beklemeden haberi
verdi.

Cora'nın kardeşi Jack Kimball, arkadaşı Walter Pennington ve ikisinin de arkadaşı Ed Foster ağır ağır yürüdüler. "Sanırım Belle bir haydutumuz olduğunu söyleyecektir," diye belirtti Cora gülerek, "ama gerçeği söylemek gerekirse Bess, adamın görünüşünü beğenmedim." Motor kaputunu kapattı ve kaldırıma doğru koştu.

"Ben de beğenmedim," diye yanıtladı Bess, "ama Belle'e ne hissettiğimizi hissettirmek asla olmaz. Çok gergin!"

"Çocukların burada olmasına sevindim," diye tamamladı Cora.

"Ah, onlar burada olduğunda her zaman mutlu oluyorum," diye itiraf etti Bess, Belle ve genç adamların çakıllı yoldan yukarı çıkmasını beklerken Cora'nın yanına
çıkarak.

"Merhaba, orada!" diye selamladı Jack. "Daha fazla perili ev mi?"

"Hayır, sadece daha fazla perili ev," diye yanıtladı Cora. ​​"Sanırım evin tarzını beğenmedi."

"Ah, siz kızlar çok titizsiniz," dedi Ed. "Bana öyle geliyor ki, genç bir bayan olsaydım ve penceremin altında asılı duran genç bir adam görseydim, biraz gurur duyardım."

"Açık havada asılmayı tercih ederiz," diye haykırdı Bess. "Ayrıca, asılmadı - gizlice yürüdü."

"Sürünerek yürüdü," diye ilan etti Belle.

"Hayır, açıkça sürünürken gördüm," diye düzeltti Cora.

"Daha çok bebek, belli ki," diye cesaretlendirdi Walter.

"Eh, sanırım peşindeydi----"

"Yiyecek," diye sözünü kesti Jack. "Sürünerek, sürünerek, gizlice yürüyen tür
her zaman yiyecek ister. Aç kalmasına izin vermek ayıptı."

Çocuklar, rahat bir bakışla, etrafta hiçbir davetsiz misafirin olmadığından emin olduktan sonra, hepsi geniş meydanda oturdular. Belle
Ed'e yakın duruyordu--genç adamların en irisiydi--ama Cora ve
Bess korku belirtisi göstermiyorlardı.

"Sana anlatalım," diye başladı Bess.

"Hadi," diye kabul etti Walter.

"O zaman dinle," diye emretti çok pembe yanakları olan genç hanım.

"Onlar konuşurken dinle," diye takıldı Jack.

"Tek kelime etmeyeceğim," diye ilan etti Bess; "eğer adam bacadan aşağı
inerse----"

Herkes güldü. Bess'in sinirlenme şekli çok saçmaydı.

"Şaka değil," diye devam etti Cora, "yoldan yukarı çıktığımızda kulübenin etrafında gizlice dolaşan bir adam gördük. Tam olarak korkmuyorum, öhöm! ama
sizin az önce ortaya çıkmanıza sevindiğimi itiraf etmeliyim ve davetsiz misafirin erkeksi halinizi bir anlığına gördüğünü umuyorum, öhöm!."

Üç çocuk sanki biri yaylara dokunmuş gibi ayağa fırladı. Ed daha uzundu, Walter daha şişmandı ve Jack daha hızlıydı. Bess bunu fark etti ve üçlü hakkında özel
raporunu yaparken bunu söylemekten çekinmedi.

"Her neyse," diye cesaret etti Ed, "çok minnettarız, Cora. ​​Bizi fark etmen çok hoş."

"Evin içine bir göz atalım," diye önerdi Cora. ​​"Bir şeylerin yanlış olduğunu
düşünmüyorum. Bilirsin, kızlar asla gerçekten korkmazlar----"

"Ah, hayır! Sadece korkmaktan korkarlar," diye sözünü kesti Walter.
"Hadi, gel. Ve, Ed en büyüğü olduğu için, o yönetsin!"

Bu olay sadece çocuklara eğlence olsun diyeydi. Hırsız avı Clover Cottage'da olağandışı bir şey değildi ve bu da bir düzine diğerinden daha fazla umut vadetmiyordu. Belle arama ekibiyle birlikte içeri girmedi. Her zamanki gibi korkuları vardı. Cora ünü itibariyle çekingen değildi ve bu ününü şu anda koruması gerekiyordu. Aslında, evin içinde sürünme zahmetine giren adamın bunu yaparken kötü niyetli bir amacı olduğunu gayet iyi biliyordu. Bess, adamın bunu yaptığını gerçekten görmemişti, bu yüzden çocuklarla birlikte içeri girdiğinde, her iki istenmeyen vatandaş türü de sulama yerinde yeterince yaygın olduğu için, bir hırsızı veya bir serseriyi yakalamaktan neredeyse hiç korkmuyordu. Cora Kimball, o anda, kendisinin ve arkadaşlarının dahil olacağı yaklaşan dramada oynayacağı özel bir rolü olduğunu fark etmemişti. Serinin "Motor Kızları" başlıklı ilk cildinde, Cora, kendi arabasının alet kutusunda boş ama içinde küçük bir servet tahvili olması gereken bir cüzdan bulununca, yolun gizemini çözmeyi kendine görev edindi. Sonra, bir sonraki ciltte, "Turnedeki Motor Kızları"nda, Cora yine başrol oyuncusunun repliklerini söyledi, çünkü sakat küçük Wren'i hem para hem de sağlık açısından eski haline döndürmek için "sözü tutmak" ona düştü. Serinin üçüncü kitabı olan "The Motor Girls at Lookout
Beach"te, gizemi ortaya çıkarmak zorunda kalan yine Cora'ydı ve şimdi----

Ed'i büyük kiler odasına doğru takip ederken gülümsedi.

"Siz kızlar ve oğlanlar beni bir yıldız olarak görüyorsunuz," dedi hoş bir şekilde.
"Organize olduğumuzdan beri beni içeride tutuyorsunuz----"

"Spot ışığı," diye bitirdi Ed, belirgin bir gülümsemeyle. "Pekala, Cora,
bu sefer seni kolayca hayal kırıklığına uğratmaya çalışacağız. Hadi, Bess, burnunu bölmeye
sok ve bir şey görüp görmediğine bak."

"Oh!" diye bağırdı Bess, "Ben öyle bir şey yapmam. Bırak Cora."

"Neden?" diye sordu Cora.

"Çünkü--sen hiç korkmuyorsun," diye kekeledi Bess.

"Teşekkürler," dedi Cora, tereddüt etmeden başını
bulaşıkların geçtiği deliğe soktu. "Aman!" diye haykırdı,
elini burnuna koyup aceleyle geri çekildi.

"Ne oldu?" diye sordu Ed. "Bir şeye mi çarptın?"

"Evet," diye cevapladı Cora, Bess'in gözlerinin içine bakarak. "Sadece
bir şeye çarptım."

Sonra kardeşiyle birlikte başka bir odaya geçtiler, arkadaşlarını olanları tartışmaları ve istedikleri gibi takip etmeleri için bıraktılar.

BÖLÜM II

"ÖNDEREN KADININ" GREVE UĞRAMASI

"Tam olarak ne demek istedin, Cora?"

"Çok iyi biliyorsun, Jack."

"Hayır, gerçekten, neye çarptığını bilmiyordum.
Burnunu
a mı
incittin?"

"Hiçbir şekilde değil, sevgili kardeşim. Ve gerçek darbe - bilirsin - bu iki küçük kızın bana ne kadar bağımlı olduğunu yeni keşfettim. Bess en ufak bir şekilde korkmadığımı söyledi----"

"Peki sen korkuyor musun?"

"Belki. Her neyse, o adamın görünüşünü beğenmedim, Jack. Kızların bunu bilmesini istemiyorum ama eve girmekten
en ufak bir şekilde korkuyordum. Sence kim olabilir?"

"Neden, Cora!" ve Jack şaşkınlıkla baktı. "Ne haber? Vuracak mısın?"

"Bana inanmıyor musun, Jack, korktuğumu?"

"Bu sana göre değil. Ama sanırım bir şey vardı----"

"Şey, Jack, başroldeki bir kadın bile yorulabilir. Ben biraz daha az başrol oynamaya çalışacağım."

"Kızlara mı kızgınsın?"

"Neden, Tanrı seni korusun, hayır. Neden ben olayım ki? Onlar
en değerli-bebekler değil mi? Ama siz oğlanlar----"

"Ah, bize kızgın! Cora Kimball!" ve kardeşi hasır halıda güzelliğine
zarar vermekle tehdit etti. "Bizden hoşlanmadığın hakkında en ufak bir fikrim olsaydı, tüm kalabalığı
bungalovlara
götürürdüm."

"Yine de beni yanlış anlamakta ısrar ediyorsun. Pekala, pes etsem iyi olur, Jack. Başka bir şey hakkında konuşalım."

"Başka bir hata daha yapabilirim. Ama sana dün geceki dans hakkında bazı oğlanların ne dediğini söylemek istiyorum. Sadece senden
övünüyorlardı. Porter'ı beğendin mi?"

"Gülümseyen oğlan mı? Evet, beğendim. Bu kadar gerçek bir
genç adam gördüğümü hatırlamıyorum. Biliyor musun, Jack, yirmili yaşlardaki oğlanlara saygım sonsuz ama
genellikle çok fazla--havada duruyorlar."

"Chumpy, demek istiyorsun."

"Kelime biraz daha az olsaydı - aspire edilmiş. Kızlar - kaba diyebilirdi."

"Kızlar gerçekten çok nazikti. Ama Porter onu yanıma alıp alamayacağımı sordu."

"Neden olmasın? Bess onunla harika vakit geçirdi."

"Ama senden bahsetti, Cora. ​​Ve üniversitede harika bir adam."

"Elbette harika olanı yetiştir," diye cevapladı Cora. ​​"Ama işte diğerleri geliyor. Onlara sor."

"Yine grevde, Cora. ​​Tamam. Porter Bess'i maçlara götürmek isterse----"

"Rica ederim. Ed'e söz verdim bile."

Garip adam korkusundan bir saat sonra Robinson kızları
sonunda etrafta hiçbir
serseri gizlenmediğine ikna olmuşlardı. Heyecan, Bess'i yüzüne yayılan koyu kırmızı kızarıklığıyla daha da güzelleştirmişti ve soluk, zarif sarışın Belle, aslında kendi kendine bir renk almıştı. Cora, gelip kalan bir renge sahipti ve sadece koyu kahverengi gözleri, av "kapalı" ilan edildikten sonra daha parlak görünüyordu.

"Annem evde olsaydı," diye iç geçirdi Belle.

"Çok şükür ki evde değil," diye araya girdi Bess. "Anneyi teselli etmeden
hırsızları avlamak yeterince kötü. "

"Kızlar bu gece yalnız mı kalacaksınız?" diye sordu Ed aniden.

"Ah, hayır, kesinlikle! Nettie'nin şehirden dönmesini bekliyoruz.
Nettie gibi korkuları
kovmak için hiç bir kız olmadı," diye cevapladı Bess.

"Ama ya gelmezse?" diye konuştu Jack. "Sence iyi olmaz mı----"

"Özel bir memur tutmak? Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Cora. ​​"En ufak
bir
korkmuyoruz. Ayrıca, bir silahımız var."

"Çok sevgili küçük bir revolver," diye devam etti Bess. "Babam onu ​​özellikle
annem için aldı ve annem ona bakmıyor bile, bu yüzden benim."

"Evet ve sen onunla Nettie'yi ölümüne korkuttun," diye sözünü kesti ikiz kız kardeş. "Ne düşünüyorsunuz, çocuklar? Nettie o şeye
dokunmadı ve aslında bir faraş ve bir fırça alıp silahı
Bess'in yastığının altından aldı. Tehlikeli değil miydi?"

"Ve çekmeceye attı," diye ekledi Cora gülerek.
"Bunun sorumluluğunu bana bıraksan iyi olur, Bess. Burada olduğum
sürece Nettie'nin onu toplamasına izin vermeyeceğim."

"Pekala, Cora. ​​Sorumluluğunu sen üstlenebilirsin. Babam yalnızken
koşurken yanımızda bulundurmanın kötü bir şey olmadığını söyledi. Ama,
elbette, bir serseriyi korkutmak için bile olsa onu ateşlemeye asla cesaret edemem."

"Söyle bakalım, kızlar bütün yaz burada mı kalacaksınız?" diye sordu Walter. "Bir
yerde tur planladığınızı sanıyordum."

"Planladık. Arabalarımızla New England'da turlayacağız," diye cevapladı Cora. ​​"Önce Berkshires'a gidiyoruz, sonra da
Beyaz Dağlar'a gidebiliriz. Elbette, arabalarımızın burada paslanmasına
izin vermeyeceğiz."

"Hayır, kesinlikle," diye atıldı Bess. "Sadece refakatçimiz hakkında bir şeyler ayarlamayı bekliyoruz. Kız olmak ve bir annenin kanatları altında
taşınmak korkunç değil mi?"

"Eh, hayır. Kız olmayı kesinlikle korkunç bulmamalıyım," ve
Jack komik bir surat yaptı; "yani, pembe gözlü ve mavi yanaklara sahip gerçek bir ikiz kız----"

"Jack!"

"Ama sadece şunu söyleyecektim," diye devam etti genç adam, "taşıma
zaman zaman rahatsız edici olabilir."

"Bir veya iki kişi taşıma işini yapamaz mı?" diye sordu masum Walter.

"Tam da sorun bu. Belle, Walter'a çok hoş bir şekilde dudak bükerek, "Bir veya iki adamla karşılaşmayacağımızdan tamamen emin olsaydık," diye cevap verdi, "taşıma yapmaya gerek kalmazdı."

"O zaman onlarla karşılaşma - onları da götür. Ben giderim."

"Ben de," diye ekledi Ed.

"Ben, üç," diye çoğalttı Jack.

"Hepinizin gelmesini bekliyorduk," diye mırıldandı Cora soğuk bir şekilde.

"Ah, beklediniz mi? Bu hoş değil mi! Hepimizin gelmesini bekliyorlardı
ve bize bundan hiç bahsetmediler. İşte buna gerçek rahatlık ve gerçek----"

"Jack," diye sözünü kesti Cora, "hiç sensiz uzun bir yolculuk yaptık mı?"

"Bana öyle geliyor ki bir veya iki tane vardı - onlar da oldukça felaketti, eğer doğru hatırlıyorsam. Ama yetiştik. Şimdi bu sefer gerçekten
sıraya girmemize izin vereceksin, ha?"

"Sadece sezonu bitirmek için," diye hatırlattı Cora ona.

"Ah, bir nevi son. Eh, sorun değil, Cora. ​​Umarım
gidecek şekilde düzeltebiliriz. Ne zaman başlıyoruz, eğer birisi sormaya cesaret ederse?
Görüyorsun, arabam tamirde. Walter arabasını eyaletin yukarısındaki birine ödünç verdi. Ama kızlar "gidelim----" dediklerinde böyle küçük bir şey önemli olmuyor

"Yürümemiz gerekirse," diye bitirdi Ed.

"Annem bize eşlik etmesi için bir arkadaşını ayarlayabilir ayarlamaz ayrılmayı planlamıştık," dedi Bess iç çekerek. "Yarın geri döndüğünde
haberdar olmasını umduk."

"Pekala, arabamı garaja götüreceğim," diye belirtti Cora,
verandanın salıncağından kalkarak. "Çaydan sonra yolculuktan bahsedebiliriz.
Ayrıca siz zavallı, aç bungalovculara çay içmeye davet etmeye karar verdik.
Ev işlerine gittiğinizden beri içtiniz mi?"

"Ed çay olduğunu _söyledi_," diye cevapladı Jack, "ama sanırım soba cilasıydı
inceltilmiş. Gerçekten de pek hoşlanmadık. Şimdi, bu çok hoş.
Çaya kalmak! Bess, arabanı senin için alabilir miyim?"

"İzin verirsen, Jack. Güneşli yolculuktan sonra tembelleşiyorum. Bana öyle geliyor ki
güneş plajda hiç batmıyor. "

Ed, Cora'nın arabasını onun için sokakta sürmek için izin istememişti,
ama şimdi vitesi çalıştırıyordu, Walter ise kasıtlı olarak direksiyona geçti.

"Şifonyer'in işi yapmasına izin ver," dedi Walter gülerek. "Çalışmayı
çok
seviyor."

Cora, yakışıklı makinesinin tonneau'suna hafifçe adım attı ve Ed onu takip etti. "İmparatorluğa!" diye bağırdı Walter'ın kulağına, "ve
oraya vardığından emin ol, dostum!"

Böylece işler tersine döndü ve Walter "işini yapıyordu." Yapılacak
hiçbir şey kalmadığından Walter vites kolunu çekti ve
debriyaja bastı, Cora ise bu numaraya gülerek Ed'in yanına rahatça yerleşti. _Whirlwind_ cadde boyunca ilerledi, önce
postaneye kadar ve sonra garajdan alındı. Bess ve Jack, Belle ile birlikte onları takip ettiler ve küçük grup
kayarak ilerlerken sahil kasabasında, birçok hayranlık dolu bakış onlara doğru çevrildi.

"Nettie gelmezse," diye belirtti Ed, "Cora, kulübede tek başına
en ufak bir korku duymayacağından emin misin?"

"Hayır, hayır. Otele kadar bir telefon hattı var ve ayrıca,
yatmadan önce küçük fildişi tabancayı kuracağım. Bir
hırsız her zaman bir tabancanın sesiyle kaçar."

"Umarım ateş etme fırsatın olmaz," diye yanıtladı Ed, "ama eğer olursa, güney penceresinden ateş et, seni duyacağız."

"Ve sahile kadar koş?" dedi Cora, bu olasılığa gülerek. "Neden, iskelede her zaman bir memur olur ve o da koşmaktan çok memnun olacaktır - buna ihtiyacı var."

"Her şeyi planladın mı?"

"Hayır, ne kadar da aptalca! Sadece gerçek bir acil durumda hazır olmanın iyi olduğunu düşünüyordum."

"Sanırım sorun yaşamazsın. Hadi dostum," Walter'a, "hanımı ahıra sürmekten daha iyisini bilmiyor musun?"

Ama Walter aldırmadı ve araba durmadan önce büyük taş garajın en ucuna düzgün bir şekilde
yerleşti.

BÖLÜM III

BİR HATALILIK

"Çay tam kıvamındaydı," diye açıkladı Ed, "ve neden
akşamın geri kalanında sizi eğlendirmemize izin vermediğinizi anlayamıyorum.
Sadece hizmetçi aşağı inmemiş diye böyle güzel bir akşamın
eğlencesini kaybetmeniz için bir sebep olamaz."

"Ama hava karardıktan sonra evi asla tamamen yalnız bırakmayız," diye itiraz etti Belle belirsiz bir şekilde.

"Şanslı ev," diye araya girdi Jack. "Ama kulübenin buna hiç aldıracağını sanmıyorum, sen mi?" ve kulağını duvara dayadı.
"Hayır, devam et diyor. Öyle mi? Bu ne? Çok memnun oldum? Elbette, bunun olacağını
biliyordum. Güzel Yonca," dedi ve düz, beyaz duvara vurdu.
"Elbette, kızların o züppe küçük teknede bizimle dışarı çıkmasını istiyorsun. Biliyordum! Hadi kızlar, hazırlanın. Başlama zamanı."

"Ve hiçbir refakatçi--" diye itiraz ettiler hepsi.

"Bırakın!" diye bağırdı Walter. "Bir kızın erkek kardeşinin yanında olduğu ve aynı grupta ikizler olduğu ve aynı grupta ikizlere yakın iki kişi olduğu zaman, refakatçinin parmaklarını çaprazladığı konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi aldım. O
gelmek zorunda değil."

Walter her zaman en iyi şekilde görünüyordu, ki bu her zaman iyiydi, çünkü kahverengi çocuk şimdi her zamankinden daha kahverengiydi, plaj kumu ve güneşin bronzluğuyla.
Bess, dolgun boynunun etrafında sadece işlemeli pembe bir
çerçeve bulunan çok yakışan bir keten elbise giymişti ve o da büyüleyici görünüyordu. Sonra
Belle--Belle her zaman zarif şeyler giyerdi, o kadar mükemmel bir şekilde sarışındı ve
çok bisque'ye benziyordu. Elbisesi, Jack'in bulutlu olarak tanımladığı en sade gümüş rengi kumaştandı. Cora, öğleden sonraki otomobil yolculuğundan sonra, göz kamaştırıcı beyaza bürünmüştü. Kontrastı severdi ve her zaman,
araba kullandıktan sonra, otomobil kullanmak için gerekenin tam tersi bir şey giyerdi. Koyu saçları, tüylü beyaza karşı her zamankinden daha siyah görünüyordu ve yüzü kesinlikle yakışıklıydı. Cora Kimball,
tıpkı bir tomurcuğun bir çiçeğe dönüşmesi gibi doğal bir şekilde güzelden yakışıklıya dönüşmüştü, buna eşlik eden bir onurla.

"Eğer Cora her şeyin yolunda olduğunu düşünüyor," diye güçsüzleştirdi Bess. "Neden gitmemeliyiz," diye cevapladı Cora, "özellikle de
çocuklar tekneyi bir akşam daha kullanamayacakları için. Ama sanırım bu
bir kez daha kıyafet değiştirmek anlamına gelir," etrafındaki incecik
kostümlere bakarak.

"Neden?" diye sordu Jack.

"Bunlar--akşam suda mı?"

"Neden olmasın? Şal veya benzeri bir şey giy----"

"Evet," diye onayladı Belle. "Tekneyi motorla çalıştırmak zorunda olmadığımızda
teknede giyinmek sorun değil."

"Ah, motorla ben ilgilenirim," diye söz verdi Ed. "Tekneyi ödünç alan benim."

"Nettie'nin anahtarı var mı?" diye sordu Cora.

"Sanırım var," diye cevapladı Bess. "Mahzen penceresinden çıkabiliriz----"

"Böyle bir şey yapamayız, Bess Robinson," diye sözünü kesti Belle, "ve
o adamın gizlice içeri girmesini mi? Sanırım hayır!"

"Ah, senin adamın!" diye itiraz etti Jack. "Onu henüz unutmadın mı?
Ben buna sadık derim."

"Ne olursa olsun, eminim Nettie'nin anahtarı vardır," diye bitirdi Bess. "Ve
sadece bir tren daha var. Eğer gelmezse----"

"Verandadaki hamakta uyurum," diye gönüllü oldu Jack. "Bu gece
bungalovda erimekten çok daha iyi olurdu."

"Bunun mükemmel olduğunu düşündüm," diye belirtti Belle.

"Katalogda yazıyor. Ama bugünkü gibi güneşli bir günün ardından jambon ve yumurtalarımızı oluklu demir çatıya koyuyoruz ve sabahleyin üzerlerinde güzel küçük sırt desenleri olacak şekilde
biraz daha hazır oluyorlar."

"Eğer yelken açacaksak, hemen başlasak iyi olur," diye hatırlattı Walter.
Bunun üzerine kızlar şal almak için koşarak uzaklaştılar ve kısa süre sonra yolculuğa hazır bir şekilde geri döndüler.

Şallar da güzellikten veya kullanışlılıktan yoksun değildi. Cora'nın bir aile şalı vardı -- Fransız-İngiliz moda gazetelerinin dışında tarif edilemeyecek türden. Paisley tarzındaydı ve hiçbir yerinden
kesilmemiş gibiydi; aynı zamanda kollarına ve boynuna görünmez bağlantılarla kat kat iniyordu. Başlığı aynı harika işlenmiş malzemeden yapılmıştı -- büyük kırmızı bir yıldız, uçları içe doğru çekilmişti. Bess ve Belle ikisi de güzel yorgan pelerinleri giymişlerdi. Bess
pembe ve Belle mavi giymişti.

"Gitarını al, Cora," diye önerdi Ed. "Biraz şarkı söyleyelim."

"Ve o parçayı çalabilirsin--nedir o? 'Love's Hankering?'" diye sordu
Jack.

"'Love's Triumph,'" diye düzeltti Bess, "ve bu yazın en güzel parçası. Cora onu harika çalıyor."

"Güzel," diye onayladı Belle.

"Evet, beğendim," diye itiraf etti Cora. ​​"Romantik bir akşam için kararlıysan, küçük aşk şarkısını da çalabiliriz," ve başlarken gitar kutusunun kayışını koluna geçirdi.

Jack banjosunu aldı. O da yeni yaz "hit'ini" beğendi; aslında,
herkes elinden geldiğince ıslık çalıyordu ama doğru yorumu yapmak için akortlu teller gerekiyordu.

Suyun üzerinde çok hoştu. Daha küçük koy başka bir koya açılıyordu
ve güvenli bir motor botu sağlıyordu. Gelgit yavaş yavaş çekiliyordu ve
grup kayarken, ay ışığının ucuna vuran küçük dalgalar tekneyi okşuyor gibiydi. Jack ve Cora çalıyordu, Bess ve Belle mırıldanıyordu,
Walter ise sınıflandırılması zor "nefes sesleri" çıkarıyordu,
ve Ed motoru çalıştırmaktan memnundu.

"Şimdi, bu güzel değil mi?" diye sordu Belle, Cora ve Jack popüler parçayı bitirirken Ed'e.

"Çok akılda kalıcı," diye cevapladı genç adam.

"Ama Cora kendi yorumunu katmış," dedi Jack; "son
bu şekilde gidiyor," ve doğru bir şekilde birkaç ölçü çaldı, "Cora ise bundan hoşlanıyor," ve farklı bir tarzda bir veya iki bölüm daha çaldı.

Bebek dalgalarındaki ay ışığı mıydı? O kayan teknenin mırıltısı mıydı? yoksa eşcinsel sürücülerden oluşan grubun duygularını bu kadar uyandıran tanımlanamaz bir şey miydi?

Bir süre kimse konuşmadı; sonra Jack, solo olarak çalınan canlı bir
fandango ile büyüyü bozdu. "Bu uzun süre devam edemeyecek kadar iyi görünüyor," diye kehanet etti Belle, iç çekerek, "Kulübeyi yalnız bırakmak doğru mu?"

"Şimdi, Tinkle," ve Walter elini tutmak ister gibi hareket etti, "kulübenin bu gece yalnız kalmak istediğini ve bizim de senin arkadaşlığını istediğimizi sana söylemedik mi?"

Walter için güzel bir konuşmaydı ve hassas Belle bundan kaçmadı.

"Kum setlerine ne dersin, Ed?" diye sordu Jack. "Birine rastlayabilir miyiz?"

"Olabilir, ama sanırım birinin geldiğini hissedebiliyordum. Gelgit uzaklaşıyor. Kıyıya doğru yönelsek iyi olur."

"Oh! Tehlike var mı?" diye sordu Belle, hemen telaşlanarak.

"Çok fazla değil," diye cevapladı Ed, "ama bu noktadan eve yürümek istemeyiz." Dümeni öyle bir çeviriyordu ki tekne neredeyse dönüyordu.

Sonra gıcırdayan bir şeye benzeyen bir ses onları ürküttü.

"Dip!" diye bağırdı Jack, ayağa fırlayıp dümene doğru giderken. "Orası
yerdi, Ed!"

"Çok benziyordu, ama biz itebiliriz. Şu küreği al,
Walter; diğerini al ve----"

Tekne sarsıldı ve sonra durdu!

"Oh! Ne oldu?" diye sordu Bess ve Belle tek bir sesle.

"Ciddi bir şey değil," diye güvence verdi Cora onlara. "Görüyorsunuz ya, gelgit o kadar hızlı çekildi ki
bizi bir kum setinde bıraktı. Sanırım çocuklar
itebilirler. Kürekleri nasıl kullanacaklarını biliyorlar."

Ama bu sefer kürekleri ustaca kullanmak bile tekneyi hareket ettiremezdi.
Ed motoru tam hızda çalıştırdı ve geri gitti, ama tekne
setin üzerinde kaldı ve gelgit hızla alçalırken
ay ışığında açıkça görülebiliyordu.

"Sırada ne var?" diye sordu Cora soğukkanlılıkla.

"Söylemesi zor," diye yanıtladı Ed, oldukça hüzünlü bir tonda. "Körfeze doğru gitseydik, yalnız olmazdık ama bu üst tarafın bu gece çok daha çekici olduğunu düşündüm. Ancak umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok. Gelgiti bekleyebiliriz."

"Sabahın ilk saatlerine kadar!" diye bağırdı Belle.

"Saat üç buçukta geliyor," diye duyurdu sarsılmaz Walter.

"Ah! Ne yapacağız?" diye feryat etti Bess.

"Yürüyebiliriz," diye önerdi Cora. ​​"O kıyıya çok uzak değil ve
sığ."

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı Belle. "Burada çamurda her çeşit delik var. Yürümeyi denemeden önce sonsuza kadar orada kalmayı tercih ederim."

Cora güldü. Ciddiye alınma fikrinden habersizdi.

"Şimdi, görüyorsun ya," dedi Walter, "refakatçiyi kısıtlamamdaki bilgeliğim.
Şimdi onu bir hayal et," ve Jack'e doğru gülerek yuvarlandı.

"Sakin ol! Şimdilik suni teneffüse veya fıçı yuvarlamaya gerek yok," diye ilan etti Jack. "Aslında, biraz suyumuz olsaydı, minnettar olurduk. Motoru çalıştırmama izin ver, Ed. Belki şansımı deneyebilirim ve daha fazla güç elde edebilirim."

Ed yerinden ayrıldı ve Jack aldı, ancak kum barı küçük tekneyi sertçe tutuyordu ve benzin gücünü daha fazla
kullanmak işe yaramaz gibi görünüyordu.

"Küçük şarkı yine geldi," diye önerdi Ed, Cora'nın yanına
oturarak. "Neydi o? 'Love's Latitude?'"

"Hayır, 'Love's Luxury,'" diye iddia etti Walter, Belle'e doğru komik bir hareket yaparken. Ancak Belle üzgündü ve sadece
aya baktı. Neredeyse komikti, ancak mizah tamamen
korkmuş kızda kaybolmuştu.

"Şüpheye düştüğünüzde 'The Gypsy's Warning'i çalın," diye önerdi Cora gitarını eline alarak. "Bu melodide büyüleyici bir şey var."

"Bununla bir veya iki dalgayı büyüleyebilir miyiz bakalım," diye belirtti Jack. "Bu bizi kıyıya biraz daha yaklaştırır."

Ancak durum her an daha da ciddileşiyordu. İşte oradaydılar - büyük bir kum setinin üzerinde tam olarak kuru olmasa da yüksekteydiler! Görünürde hiçbir tekne yoktu ve çağrı mesafesinde hiçbiri yoktu!

"Eğer dibe güvenebilseydik, biz arkadaşlar dışarı çıkıp onu itebilirdik," diye önerdi Walter, "ama Davy Jones'un dolabının olduğu
sıraya girmek hoş olmazdı."

"Ah, lütfen bunu yapma," diye yalvardı Bess. "Burada güvenli bir şekilde kalmak ve gelgiti beklemek, kaybetme riskini almaktan daha iyi olacaktır----"

"Wallie. Bazen Walter oluyor ama onu kaybetme olasılığımız söz konusu olduğunda Wallie oluyor," diye ilan etti Jack, kollarını diğer çocuğun boynuna dolayarak. "Sancak nöbeti ahoy!"

"Sağ tarafa dön, ileri marş!" diye bağırdı Walter gülünç bir şekilde.

"Bu aynı set değil," diye düzeltti Jack. "Bu başka bir tür nöbetti--gövde sarma makinesi."

Çocukların neşelenmesi kızların aslında durumlarının ciddiyetini hissetmelerini engelledi. Ama gelgit için sabaha kadar beklemek!

BÖLÜM IV

KURTARMAYA

"Kızlara söyleme ama ben kıyıya yüzeceğim," diye fısıldadı Walter Jack'e. "Bayan Robinson eve gelip kızların kaybolduğunu
bulursa iyi bir durumda oluruz."

"Kıyıya yüz!" diye tekrarladı Jack şaşkınlıkla. "Aman Walter, bir mil var!"

"Elimde değil. Yapabilirim ve burada tam karşıda bir ışık görüyorum.
Kızları meşgul etmesi için Ed'e bahşiş ver, sen de burada benimle kal. Çok geçmeden denize düşeceğim."

Jack arkadaşını riske girmemeye ikna etmeye çalıştı, ancak Walter kararlıydı; bu yüzden, fark edilmeden en ağır
giysilerinden
çıkararak, teknenin kenarından aşağı atladı ve kısa süre sonra kıyıya doğru
yürümeye başladı.

Kızlar bir süre onu özlemedi, ancak tehlikeyi
koklamak isteyen Belle, aniden Walter'ın uyuyup uyumadığını sordu.

"Evet," diye mırıldandı Jack, "o en tembel adam."

Cora, Jack'in kolunu çimdikledi ve o da karşılığında ona iki kesin
inti verdi. Bir şeyler olduğunu hemen anladı ve Belle'in dikkatini
başka yere çekmek için elinden geleni yaptı.

"Ama o nerede--o!" diye haykırdı Belle, çünkü bakışları teknenin sonuna kadar gidip Walter'ı görmeden geri dönmüştü. "O--gitti!"

Genç adamın aslında teknede olmadığını fark edince, ağlamaya hazır bir şekilde
yere çöktü.

"Böyle davranma," dedi Ed. "İyi. Yardım almak için
karaya çıktı."

"Karaya çıktı!" diye haykırdı Belle ve Bess bir nefeste.

"Kızlar, gerçekten yanlış bir şey olsaydı burada sakince oturup sizi sakinleştirmeye çalışacağımızı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Cora. ​​"Neden arada sırada çocuklara biraz sağduyulu oldukları için kredi vermiyorsunuz?"

Suyun karşısına bakıldığında, ay ışığının dalgalara yansıdığı yerde yüzen gencin hareketleri görülebiliyordu.

"Ah, çok korkuyorum!" diye haykırdı Belle. "Bir şey olacağını
hissettim!"

"Beklenen zamanda her zaman bir şey olur," dedi Cora ona, "ama
umalım ki zaten farkında olduğumuzdan daha kötü bir şey olmasın. Walter'ın gitmesi harikaydı ve eminim ki
güvenle geri dönecektir."

"O birinci sınıf bir yüzücü," diye ilan etti Ed, Walter'ın ilerlemesini işaret eden küçük dalgalanma hareketine endişeyle bakarak. "Kolayca
bir mil gidebilir."

Sonra partiye sessizlik çöktü. Gerçekten de kasvetli bir manzaraydı.
Sıkışmışlar--Walter koyda yüzüyor--ve üstlerinde sadece gökyüzü ve
ötelerinde su var, sadece teknenin ulaşamayacağı kadar uzakta.

Gençlerin tüm düşünceleri Walter'ı takip ediyor gibiydi. Belle yüzünü ellerinin arasına aldı, Bess Cora'ya sarıldı ve iki genç adam yüzücünün ilerlemesini izledi.

Bess, aniden, ikisinin de çok uzağında olmayan suda bir hareket fark ettiğinde saatler geçmiş gibiydi.

"Ah! Bu ne?" diye seslendi. "Olabilir mi----"

"Ah, Walter bu!" diye bağırdı Belle, ellerini kavuşturarak.

"Olamaz!" Ed, bir ara başının üstüne bir fener kaldırarak, mümkünse suda sıçrayan şeyin ne olduğunu görmek için cevap verdi.

"Bir---- kadar büyük," diye başladı Belle.

"At!" diye bitirdi Cora. ​​"Az önce bir kafa gördüm."

"Ah, bu bir balina!" diye bağırdı Bess, sanki canavardan saklanmak istercesine
teknenin dibine atlayarak.

"Ve Walter'ı yemiş olabilir!" diye feryat etti Belle.

"Kızlar!" diye emretti Cora. ​​"Bu kadar aptal olmamaya çalışın. Bu koyda
balina yok." Ama yine de sesi titrekti ve Walter'dan güven verici bir
bağırış duymak için dünyaları verirdi.

Bir sıçrama daha!

"İşte gidiyor! Bu bir yunus!" diye bağırdı Jack. "Bu domuz balıklarından birinin bir adama yaklaşma tehlikesi yok. Fareler kadar ürkekler. Bir de
gitmesini görün! Daha çok sayıda olmalı, çünkü genelde
sürülerek giderler. Belki de bu, 'kitap' kelimesini heceleyemediği için içeride tutulmuştur
ve yeni eve dönüyordur."

Cora, Jack'in şakacı tonu karşısında rahat bir nefes aldı. Büyük balığın
yüzmesini umursamıyordu--gitmesine ve Jack'in tarif ettiği
zararsız türden olmasına çok sevinmişti. Diğerleri, açık denize doğru yol alan yunusu izliyorlardı.

"Vay canına, Walter o adamla karşılaşırsa korkardı," dedi Ed.
"Keşke gitmeseydi," diye fısıldadı Jack'e bir an sonra.

"Kıyıya vardığında bir tabanca ateşleyeceğini söyledi. Küçük bir tane de
yanına aldı ve su geçirmez. Hadi dinleyelim."

Sanki sihirli kelimeler telsizle iletilmiş gibi, tam o anda bir
ateş sesi duyuldu!

"İşte! Güvende! Bu onun işaretiydi!" diye bağırdı Jack ve Cora daha sonra onun Belle'e sarıldığını söyledi, ancak genç kız sarıldığı kişinin kendi kız kardeşi olduğunu söyledi.

"Şimdi, sadece beklememiz ve endişelenmememiz gerekecek," diye belirtti Ed. "Şu ışıkta
insanlar olmalı ve tekneleri olmalı. Tekneler
artı insanlar eşittir kurtarma."

Kaygıdan kurtulmak kızları daha iyi bir ruh haline soktu. Bess ve Belle, Nettie'nin geri dönüp dönmediğini merak ettiler ve onları
gitmiş bulduklarında polise haber verip vermeyeceğini tahmin ettiler. Cora,
Walter'ın ne tür bir cankurtaran botuyla döneceğini düşünürken, Ed
ve Jack bakmak ve dinlemekle yetindiler.

Sahilde hareket eden bir ışık görülene kadar iyi bir saat geçti.

"Tamam, geliyorlar," diye ilan etti Ed. "O parıltıyı izle."

Işık önce kuzeye, sonra diğer yöne doğru hareket etti, ta ki
sonunda sabitleşip doğrudan sıkıntıdaki partiye doğru yönelene kadar.

"Fenerini salla," diye önerdi Cora. ​​"Olduğu gibi
göremiyor olabilirler."

Ed koltuğa oturdu ve ışığı başının etrafında döndürdü.

Nefes nefese orada durdular - bekliyor, merak ediyor ve izliyorlardı.

"Ben arayacağım," dedi Bess, aynı anda "Walter!" diye bağırdı.

"G-e-li-yorum!" diye cevap geldi ve bu sefer açık bir soruydu
Bess, Ed'e mi yoksa Jack'e mi sarılmıştı.

"Şimdi iyi olacağız," diye fısıldadı Belle. "Ah, bir daha asla
motorlu tekne görmek istemeyeceğim! _Flyaway_ benim için yeterince iyi."

"Evet, ben de dünyada bir motor istiyorum," diye kabul etti Cora, "ama,
elbette, böyle küçük bir deneyim genel bilgimize katkıda bulunur.
Umarım Walter iyidir."

"Sadece güldüğünü duy," dedi Jack, suyun üzerinden bir kıkırdama duyulurken.
"Muhtemelen bir denizkızı ile anlaşmıştır. Bu sadece Wallie'nin
şansı."

Şimdi duyulabilen neşeli sesler gerçekten güven vericiydi. Yaklaştıkça yaklaştılar, ta ki kızlar gerçekten ilgilenmeye başlayana kadar
yan tarakları düzenlemeye ve diğer küçük inceliklere, tüm kızların kalbine değer verenlere dikkat etmeye kadar.

"Bu bir denizkızı, kesinlikle," diye ilan etti Jack. "Kıkırdadığını duydum!" ve
kendi saçını düzeltmek için Cora'nın yan tarakını aldı.

"Ah, bu bir kız," diye fısıldadı Bess Cora'ya. "Sesini duydum."

"Umarım iyidir," diye cevapladı Cora, "ama bizi çekip çıkaracak birini bulduğumuz sürece, özel olmamıza gerek yok."

Bu sırada kürekli tekne neredeyse yanaşmıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack.

"Ayrıca yaşasın!" diye ekledi Ed.

"Walter, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı Cora hararetle.

Fenerin ışığı şimdi yabancının yüzüne düştü.

Mahsur kalanlar bir kızın yüzüne baktılar, belki çok genç bir kız değildi, ya da çok güzel bir kız değildi, ama yüzü hoştu ve
Walter'ın yaptığı gibi sabit bir şekilde elini salladı.

Walter ayağa kalktı. Bir bornoza sarılmıştı!

BÖLÜM V

DOST MU DÜŞMAN MI?

O gece tekneleri iskeleye yanaştığında, endişeli bir grup onları
karşıladı. Nettie şehirden dönmüştü ve kulübeyi
boş bulduğunda komşularına danışmadan önce makul bir süre beklemişti. Sonra gençlerin yelken açtığını
öğrendi. Bu işi halletti, çünkü körfezin suları asla çok güvenilir olarak kabul edilmez ve kızlar saat ona kadar dönmeyince Nettie kulübeyi kilitledi ve plaja doğru yola koyuldu.

Elbette, böyle bir grubun dışarı çıktığını öğrendi, ancak sahil boyunca hiç kimse hangi yöne gittiğini bilmiyor gibiydi. Üst körfez rotası en son düşünülen şeydi ve Nettie bir balıkçı tutmayı başardığında, Ed'in motorlu teknesiyle gittiği rotanın
ters yönündeki koya doğru gitti.

Yarım saat sonra balıkçı geri döndü ve şans eseri, Walter'ın şapkasını da yanında getirdi, genç motor teknesinden ayrılırken denize düşmüştü ve böylece diğer yöne doğru sürüklenmişti.

Kötü haberlerin her zaman yayıldığı o kısa sürede, bir yelkenli grubunun kaybolduğu haberi yayıldı. Motorcu kızların iki arkadaşı olan Hazel ve Paul Hastings, kulübelerinde haberi duydular ve
hızla küçük iskeleye gittiler ve orada Nettie'yi en büyük sıkıntıda buldular.

Paul tam yola çıkmak üzereyken, tekne geldi,
parti gülüp şarkı söylüyordu, Cora aynı şarkıyı çalıyordu ve arkadaşlarımız arasında bungalovdaki küçük hanım da vardı, Walter'ı kurtaran ve onunla birlikte kum setinde mahsur kalanlara yardıma giden oydu.

Harika bir akşamdı ve Cora, Bess, Belle ve yeni kız Bayan Robbins ile birlikte kıyıya çıktıklarında, suda geçirdikleri zamandan pişman olmadıkları belliydi.

Bayan Robbins, ortaya çıktığına göre, annesiyle birlikte nehrin yukarısında bir bungalovda kalan genç bir doktordu. Teknesi, içeri girdiklerinde
rıhtım tarafından çekiliyordu ve o geri dönmek istese de, diğerleri böyle bir teklifi
dinlemediler.

"Garaja gidip arabamı buraya getirmem yarım saat sürmez," diye ısrar etti Walter, "genç hanımlarla kulübeye kadar yürümeyi tercih etmezsen, ben de oraya kadar koşabilirim. On dakika sonra seni bungalovuna geri getireceğim."

Bayan Robbins, her zaman kendisine önerileni yapan nadir genç kadınlardan biriydi ve şimdi kulübeye gitmeyi ve
Walter'ı ve arabasını orada beklemeyi hemen kabul etti.

Küçük salona girdiklerinde Bess, Cora'yı bir kenara çekti ve sordu:

"Walter, onun Berkshires'a gitmeyi çok istediğini nasıl öğrendi? Ve bizim refakatçimiz olacak kadar _evcil_ olup olmadığını bilmek istiyor," diye ekledi gülerek.

"Öyle," diye hemen cevapladı Jack'in kız kardeşi ve Cora için dikkate değer derecede kararlı bir ses tonuyla.

"Ama o iyi biri," diye itiraz etti Bess.

"Çok," diye onayladı Cora, "ve kurallara uymalıyız - sade,
deneyimli ve bilge."

"Onun gibilerden çok var," diye devam etti Bess, refakatçi olarak Bayan Robbins ile tepelere gitme fikrine kapılmış gibi görünüyordu. "Ayrıca, ondan hoşlanıyorum."

"Bu çok daha fazla," dedi Cora gülerek. "Ben de ondan hoşlanıyorum. Bana neredeyse ilahi bir
şey gibi geliyor. Berkshires'a gidiyoruz, o gitmek istiyor, bizi götürecek bir anne bulamıyoruz, bu yüzden genç bir doktor olmalı----"

"Kesinlikle öyle," diye bitirdi Bess ve içeri giren diğerlerine katıldı.

"Ama işte Walter geri döndü. Ne kadar da çabuk geldi! Görünüşe göre
Walter bu sefer zamana çok düşkün," ve dışarıdaki araba
klaksonunun ötüşü onları kapıya çekti.

"Walter'ın ayrıcalığı," diye fısıldadı Cora, tam Bayan Robbins merdivenlere doğru
acele ederken.

"Bu harika değil mi," dedi yabancı, nazik bir minnettarlıkla.

"Bir araba yolculuğu için sık sık gemi kazası geçirmekten çekinmez insan. Ve
böyle bir akşam! ya da gece, sanırım şimdi."

"Ben de gelirim," dedi Cora, bunu yapması gerektiğini fark ederek.

"Ben de," dedi Jack, Cora ile gitmesi gerektiğini düşünerek.

Bess ve Belle o zaman Ed ile yalnız kalacaklardı. Elbette, Nettie ortalıktaydı ve diğerleri dönene kadar verandada oturabilirlerdi. Jack
Walter'ın yanına atlarken, Cora ve Bayan Robbins ikinci koltuğa oturdu. Araba Walter'ın küçük arabası değildi, garajdaki daha büyük bir makineydi. "Sabah teknem için aşağı inmem gerekecek," dedi Bayan Robbins.
"Son zamanlarda yumuşak istiridyelerle besleniyoruz ve onları kazmak için epeyce
uzaklaşmam gerekiyor."

"Sen kazıyor musun?" diye sordu Cora.

"Elbette, neden olmasın? Çamurlu ve kirli ama onları satın almaktan çok daha ucuz ve o zaman taze olduklarından emin oluyoruz."

"Cübbeyi geri aldığımda tekneye bineceğim," dedi Walter, kayaların üzerindeki bungalovu ziyaret etme bahanesini sevdiği açıkça görülüyordu. "Sen ne zaman midye topluyorsun?"

"Yarın temiz hava kampına uğramam gerekiyor. Saat on bir civarı geri döneceğim ve öğle yemeğine kadar biraz kazı yapabilirim."

"Bungalovdayız," dedi Jack. "Neden midye toplayamayız, Wallie?"

Walter boştaki dirseğini Jack'in kaburgalarına dürttü.

"Elbette yapabilirsin, seni ne engelleyebilir ki," ve ona öyle
sert bir yumruk daha attı ki Jack dirseğini yakaladı. "Ama ben yarın başlamazdım--Çarşamba günü istiridye yemek uğursuzluktur," diye bitirdi Walter.

Kızlar, oğlanların konuşmasını fark edemeyecek kadar meşguldüler, eğer
dürtmeler ve ünlemler buna göre sınıflandırılabilirse.

"Sen hiç batmaz mısın?" diye seslendi Jack, Bayan Robbins'e.

"Aman Tanrım, hayır! Tüm güvenli ve güvenli olmayan yerleri söyleyebilirim." Ve o neşeyle
güldü.

"Seni eve getirmemiz için çok geç," dedi Cora. ​​"Umarım annen
yokluğundan korkmaz."

"Aman hayır, annem bana kesinlikle güveniyor," diye cevapladı Bayan Robbins.
"Görüyorsun ya, annem ve ben arkadaşız. Bungalovu biz inşa ettik."

"İnşa ettin mi?" diye yankıladı Cora.

"Evet, kesinlikle. Gün ışığında gelip incelemelisin.
Yoksulluk bir lütuf olmayabilir, ama bir hız belirleyicidir."

Walter, bunun tam da hayalini kurduğu türden bir kız olduğunu hissetti.
Güzel olmayabilirdi, ama kapısında neredeyse yıkanmışken bornozunu ona fırlattığında, kurtarmaya katılmak için kendi
örtülerini almak için koşarken bornozu fırlattığında, bu kızın bir "keşif" olduğunu hemen hissetti.
Sonra, Berkshires'a gitmekten bahsettiğinde, daha da ikna oldu ve şimdi, bir
bungalov inşa etmekten bahsettiğinde, böyle bir kadın ne büyük bir kazanım olurdu!

"Bungalovda korkmuyor musun, bu ıssız yerde sadece sen ve annen mi?" diye sordu Cora, kamp alanını çevreleyen bölgeye yaklaşırken.

"Asla korkmadık," diye cevapladı Bayan Robbins, "ben tabancayla iyiyimdir ama son zamanlarda buralarda birkaç serseri var gibi görünüyor. Bu sabah kahvaltıdan önce biri bizi ziyaret etti ve annem onun hiç de hoş bir müşteri olmadığını söyledi."

"Biz de buna benzer bir çağrı aldık," dedi Cora, "ama adam zili çalmadı - evin etrafında sürünerek dolaştı."

"Aman Tanrım! Çocuklar neden onu kovalamadı?"

"Koştular ama geldiklerinde onu kovalamak imkansızdı. Çocuklarla ilgili belirsiz olan tek şey budur - birinin onları istediği zaman yanlarında olmaları," ve
Cora Bayan Robbins'e yer açmak için makineden çıktı.

"Pencerede bir ışık var," diye belirtti Jack, kendisi de makineden inerken.

"Ve annen de orada! Anne, bir dakika dışarı çık," diye seslendi Bayan Robbins.
"Ben istiyorum----"

"Kızım!" diye haykırdı küçük kapıdaki kadın. "Neredeyse
korkuyorum. Ne oldu? Teknen nerede?"

"Neden! Korktun mu anne? Benim için mi?"

"Sanırım korkmamalıydım," ve kadın otomatik lambaların menziline
girerken gülümsedi. "Ama o korkunç serseri. Yine
geldi!"

"Geldi! Ne kadar zaman önce?"

"Tam da sen gittiğin sırada. Bu saatte neden
burada gizlice dolaştığını hayal edemiyorum. Yemek istemiş olamaz."

Tanıştırılacak zaman yoktu. Bayan Robbins'in heyecanı
böyle bir formaliteyi engelledi. Herkes sanki iyi tanışıyormuş gibi konuşuyordu.

"Kasaba memurlarına söyleyebiliriz," diye önerdi Walter. "Kadınların burada yalnız kalmaları
güvenli değil."

"Bir tekne kiralamak istiyordu, Regina," dedi anne, "sanki iskelede
bir tane bulamıyormuş gibi."

"Seni arayalım mı?" Jack sordu. "Biz profesyonel hırsız avcılarıyız--bunu hemen hemen her akşam yapıyoruz. "

"Ah, teşekkür ederim! Ama kulübemizin etrafında saklanacak yer yok. Ya
içindesiniz ya da dışındasınız ve bir şekilde
bir kanıt olarak görülmeniz kaçınılmazdır," dedi Bayan Robbins, içtenlikle gülümseyerek.

"Ziyaretçiniz nasıl görünüyordu?" diye sordu Cora.

"Uzun boylu, esmer ve çok kamburdu," diye yanıtladı Bayan Robbins.
"Bunun yanı sıra, pantolonunun dışında bir çiftçi veya istiridye toplayıcısının giydiği gibi bot giydiğini fark ettim."

"Ah!" dedi Cora basitçe. Ama bu tanımın Clover Kulübesi'nde gördüğü adamın tanımıyla biraz örtüştüğünü
eklemedi. Özellikle botları gördü ama birçok istiridye toplayıcısı onları
o şekilde giyer.

"Sanırım kızlar bu gece çekingen olacaklar," diye belirtti Cora, kulübeye geri dönerken.

"Evet, bu sizin için uğurlu bir akşamdı," diye kabul etti
Walter, "ve Bayan Robbins'in - iyi - hoş olduğunu düşünüyorum, "Hafifçe söylemek gerekirse."

"Wallie," dedi Jack. "Seninle çok kötü vakit geçireceğim, bunu görebiliyorum. Ama sen gençsin, oğlum, çok gençsin ve o zaten bir doktor,
bu yüzden belki bir umut vardır--seni iyileştirebilir."

BÖLÜM VI

GECEDE BİR HIRSIZ

"Şşş!"

"Duydum!"

"Nettie'yi ara!"

"Koridordan dışarı çıkmam gerekecekti--gürültü ikinci merdivenin yakınlarında bir yerdeydi."

"Ama çok korkuyorum--öleceğim!"

"Hayır, ölmeyeceksin. Lütfen sessiz ol! Küçük tabanca bende!"

Cora yataktan gizlice çıktı ve Belle'i titreyerek orada bıraktı. Sadece birkaç adım
ilerleyebildiğinde koridordaki sesler onu tekrar ürküttü.
Merdivenler kesinlikle gıcırdıyordu. Kedi yoktu, köpek yoktu. Birileri
o basamaklarda yürüyordu.

Cora ihtiyatlılığın yiğitlikten daha iyi olduğunu fark etti.
Elinde kurulu tabancayla bile
koridora koşmak aptallık olurdu.
Keşke elektrikli koridor ışığının düğmesine dokunabilseydi! Dikkatlice dışarı çıktı. Çok yakınlarda bir şey varmış gibi görünüyordu, ancak,
o anda, hiçbir ses yoktu, sadece birinin yakınında olduğu hissi.

Kolunu kapıdan uzattı, düğmeye dokundu ve bir anda, koridoru ışıkla doldurdu.

Bunu yaparken bir adamın dönüp pencerenin yanındaki üç basamağı koşarak indiğini gördü, merdivenlerin yarısına kadar.

Pencere açıktı! Cora bir an hareket edemeyecek kadar korkmuştu,
sonra revolver ve hemen ardından bir silah sesi
evin içinde yankılandı.

Adam pencereden aşağı düştü.

Cora ona doğru koştu, aşağı baktı, yerdeki figürü gördü ve
tekrar ateş etti, ama adama değil.

Adam bir çığlık atarak ayağa fırladı ve aceleyle uzaklaşırken Cora onun
aksadığını gördü. Ona vurmuş olmalı!

Tüm bu zaman boyunca çığlık atan ve yardım isteyen üç korkmuş kıza tek kelime edemedi. Nettie üçüncü kattan aşağı
koşmuştu, Belle ölmekle tehdit ediyordu ve Bess, bungalovdaki çocukların çığlıklarını duyması için elinden geleni yapıyordu.

"Onu sen mi öldürdün?" diye soludu Belle, Cora sonunda yatak odasına döndüğünde.

"Hayır, kesinlikle, ama sanırım onu ​​biraz incittim. Oldukça dengesiz bir şekilde topallayarak uzaklaştı. Ona vuracağımı hiç düşünmemiştim, ama tam
pencereye doğru ateş ettiğimde o içeri fırladı. Elimde değildi.
Teslim olmalıydı."

Cora ölüm kadar solgundu. Siyah saçları omuzlarına bir bulut gibi düştü. Bir sandalyeye çöktü ve hâlâ dumanı tüten silahı tutuyordu.

"Bırak onu!" diye emretti Nettie.

"Henüz değil, geri gelebilir," diye mırıldandı Cora. ​​"Korkman için hiçbir sebep yok, henüz kurulmamış," ve sözlerini kanıtlamak için
revolveri kaldırdı.

"Ah, bırak onu!" diye yalvardı Belle.

"Bana öyle geliyor ki, hırsızdan çok revolverden korkuyorsun," diye belirtti Cora. ​​"Bir adamın az önce pencereden atladığının farkında mısın?"

"Elbette istiyoruz," diye feryat etti Bess, "ama daha fazla bir şey olmasını istemiyoruz ve insanları vuranlar her zaman tamamen güvenli, boş silahlardır."

"Ah, eğer sen de istiyorsan, ben kaldırırım," ve Cora konuşurken
şifonyerin yanına gitti. "Umarım adama
çok zarar vermemişimdir!"

"Kaçmayı başardığında veremezdim," diye açıkladı Nettie. "Ama keşke verseydin! Buralarda gizlice dolaşan kötü bir adam fikri!
Muhtemelen gümüşleri almıştır. Dün gece ben gündeme getirmedim!"

"Eh, bu senin hatan değildi, Nettie," dedi Bess. "Dün gece çok
heyecanlandık, sen sorumlu değilsin. Ayrıca,
aşağı inmek istedin ve ben de uğraşmamanı söyledim. Ama umarım büyükannenin
kaşıklarını almamıştır."

"Aşağı inip öğrenelim," diye önerdi Cora.

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Belle, o sırada yatak örtülerinin altında titremeye devam ediyordu. "Eski gümüşleri bırak gitsin - büyükannenin
kaşıkları ve geri kalan her şey. Hayatta olduğumuza şükredebiliriz."

"Ama adam gitti," diye açıkladı Cora. "Onu giderken gördüm."

"Evet, ama aşağıda başka bir adam daha olabilir. Bu kişiler veya yaptıkları hakkında
bir şey bilen var mı?"

"Yine de katılıyorum, eğer kendini daha iyi hissedeceksen," diye cevapladı Cora. ​​"Ama,
görüyorsun ya, annem çok uzun süre uzakta kaldı ve Jack her zaman üniversitede,
bu yüzden bu tür şeylerde oldukça eğitimliyim," ve şifonyerin üzerindeki saatine
baktığında diğer kızlar onun ihtiyatlı cesaretine hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

"Saat kaç?" diye sordu Nettie.

"Gizemli saat - dünyadan en uzak olmamız gereken zaman," diye cevapladı Cora. ​​"Sadece iki."

"Daha fazla uyumaya çalışmanın bir anlamı yok," dedi Bess. "Kalkıp
giyinsek daha iyi olabilir."

"Ve sabah sevgililer günü gibi görünelim! Hayır, kesinlikle, yatağa gidiyorum," ve Cora bilerek Belle'in yanına çöktü.

"Oh, Nettie nöbet tutacak," dedi Bess, görünüşe göre Cora'nın "koruma" görevinden
vazgeçmesinden hayal kırıklığına uğramıştı.

"Garip, komşular silah seslerini duymadı," dedi hizmetçi. "Ama
iyi ki de öyle. Hırsızlardan daha
sorunlu insanları ağırlamak zorunda kalabilirdik. Ben aşağı iniyorum. Kaşıklara bakmalıyım. Bayan Robinson çok kızacak----"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Nettie!" diye emretti Belle, doğrulup. "Sana söylüyorum, sabaha kadar hep birlikte kalmalıyız.
Kimsenin odadan çıkmasına izin vermeyeceğim!"

Bess bile güldü, emir çok buyurgandı. Nettie etrafta
oldukça
hoşnutsuz bir şekilde telaşlandı. Sonunda genç hanımların bir şey isteyip
istemediklerini sordu ve istemediklerini öğrenince yukarı çıktı.

"Bu odada kalacaksan, Bess," dedi Cora, "lütfen bir yere
yerleş. Işığı söndürmek istiyorum."

"Ah, ışığı yanık bırakmalıyız," diye ısrar etti Belle.

"Zorunda mıyız? Pekala," ve Cora gözlerinin üzerine hafif bir örtü çekti.
"İyi geceler, ya da günaydın kızlar. Bırakın uyuyayım. Kim bilir, belki sabah polisler peşime düşecektir!"

Bess köşedeki kanepeye çöktü. İki ikizin de Cora'ya karşı sınırsız bir güveni vardı ve zaman geçtikçe ikisi de, tıpkı onun gibi, artık alarma gerek olmadığını hissettiler.

"Aslında uyuyor," dedi Belle sessizce.

"İyi kız," diye cevapladı Bess. "Keşke öyle olsaydım. Uyanık olmaktan nefret ediyorum."

"Ama birinin izlemesi gerek," dedi kız kardeş.

"Ne için?"

"Geri gelebilir."

"Bacağında bir topla mı yoksa başka bir yerde mi? Çok fazla tehlike yoktu. Cora
cesaretliydi ve biz şanslıydık. İşte! Bu saatte bir tekerleme! Kesinlikle
sefahat!"

"Annemin evde olmamasına sevindim," diye fısıldadı Belle. "Elbette, o
gizlice dolaşan adamdı."

"Muhtemelen."

"Cora öyle mi söyledi?"

"Hayır, sadece öyle değil, onu gördüğünü söyledi."

"Sence onu vurduğuna dair bir şey söylerler mi?" (Bu
tıslayan bir fısıltıyla.)

"Belle?"

"Ne, canım?"

"Uyumak zorundayım!"

"O zaman uyanık kalmalıyım. Birinin izlemesi gerek!"

BÖLÜM VII

ARAMA

Kaşıklar gitmişti!

Nettie bunu ertesi sabah çok erken keşfetti, çünkü gerçek şu ki,
hizmetçi, hırsızın Robinson kulübesinden kaçmasından sonra
uykuya geri dönmedi.

Bayan'ın yokluğunda, sofra gümüşlerinin bakımının ona emanet edilmiş olması. Robinson, kıza büyük bir endişe verdi ve
Bess, o gece gümüşün yukarı çıkarılmamış olmasının kısmen onun hatası olduğunu söylemeye istekli olsa da, Nettie yine de kendini suçlu hissetti.

Ed ve Jack adlı oğlanlar, yorgun kızlar kahvaltıdan sonra kendilerini toparlama fırsatı bulamadan kulübedeydiler.

Hikayeyi dinledikten sonra Jack, "Önce sessizce bir arama yapmalıyız," dedi. "Mahalleyi görene kadar polis çağırmanın bir anlamı yok. Cora'nın olayla ilgili versiyonuna göre çok uzağa gidemezdi."

Bu iyi bir tavsiye olarak değerlendirildi ve buna göre Jack, Walter'ı almak için bungalov'a geri döndü, böylece üç arkadaş birlikte yola çıkabilirdi.

Ed, Cora'ya "Onu gerçekten gördün mü?" diye sordu.

"Tam olarak bir bakış değil," diye cevapladı Cora, "ama pencereye
atladığında sakallı olduğunu fark ettim - neredeyse vahşi bir adama benziyordu."

"Elbette, koşullar altında sana öyle görünürdü," dedi Ed, "ama beni şaşırtan şey, onu nasıl beklediğin - silahı nasıl
dolu tuttuğun ve tüm bunlar."

"Annemizi trende bırakıp geldiğimiz ilk gün ortalıkta dolaşmadı mı? Yalnız kalacağımızı biliyor gibiydi," diye açıkladı Belle. "Umarım o kadar kötü yaralanmıştır ki----"

"Dolaşmayı bırak," diye bitirdi Cora. ​​"Umarım çok kötü yaralanmamıştır.
Birinin gerçekten başkasını yaraladığını hissetmek hoş bir şey değildir,
cesur ve kötü bir hırsız olsa bile."

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye cesaretlendirdi Ed. "Sanırım bacakları toplara ve mermilere
alışkın. Ama işte adamlar geliyor. Hoşça kalın,
kızlar," Walter ve Jack ile buluşmak üzere yola koyulurken. "Kaşıkları alamazsak bir şeyler alırız."

"Nereye gidiyorlar?" Bess sordu.

"Ah, bu sabah çok gergin ve yorgunum!" ve Belle'in beyaz
yüzü bu ifadeyi doğruladı. "Yatağa geri dönmem gerektiğini hissediyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey bu," diye tavsiyede bulundu Cora, çünkü gerçekten de, zarif, gergin Belle kolayca yenik düşmüştü. "Yine de, verandaya çıkıp hamakta dinlenebilirsin diyebilirim. Hava yardımcı olacaktır."

Nettie çoktan koridor penceresinin altından tarlaya ve sonra da sokağa doğru toprağı arayıp dövüyordu. Bir
kaşık bulmuştu ve ayrıca birinin uzun otların arasında son zamanlarda yattığı yeri gösteren bir yer bulmuştu.

Cora şimdi ona katıldı ve ikisi de adamın muhtemelen yaralı ayak veya bacak için bir şeyler yapmak üzere orada dinlendiği sonucuna vardılar.

"Bir kaşık bile bulmuş olman iyi oldu," dedi Cora, daha fazla kaşık düşmediğinden emin olmak için çalılıkların arasına eğilerek, "çünkü bu diğerlerini tespit etmeye yardımcı olacaktır."

"Ama kendimi çok kötü hissediyorum," diye iç çekti Nettie. "Bayan Robinson'la uzun zamandır birlikteyim ve daha önce hiç böyle bir şey olmadı."

"Bir ilk olmalı," dedi Cora, "ve eminim Bayan Robinson seni
suçlamayacaktır."

"Sadece senin için ne olabilirdi," diye haykırdı kız, Cora'nın kızarmış yüzüne bakarak. "Ateş etme cesaretini nasıl bulduğunu anlayamıyorum!"

"Bunu yapmak zorundaydım! Üç çaresiz kızı ve çaresiz bir adamı düşün. Neden,
eğer korkmuş olsaydım, eminim hepimiz kloroformlanmış veya
bir şey olmuş olabilirdik. Neden, bu ne? İtiraf ediyorum! Bir kloroform şişesi! İşte!
Ve kasaba eczanesinden! Peki, şimdi, tabancam olduğu için şanslı değil miydim?" Küçük bir şişe aldı.

"Bayan Bess'e veya Bayan Belle'e söyleme," diye uyardı Nettie. "Şimdi çok
gerginler, sanırım şişeyi bilselerdi bir gece daha evde kalmazlardı."

"Tamam," diye kabul etti Cora, "ama oğlanların bunu bilmesi iyi olacak. Adamın Sprey eczanesine gittiğini ve
buralarda bir yerde olması gerektiğini gösteriyor."

Bu arada, Ed, Jack ve Walter epeyce araştırma yapmışlardı. Bir
iz olduğunu düşündükleri yolu takip ettiler, demiryolları boyunca,
bataklıklardan geçtiler ve sonunda terk edilmiş bir çingene kampına ulaştılar!

"Aceleyle ayrıldılar," diye açıkladı Ed. "Bakın, dün gece burada bir
yemek yediler, en azından. "

Yiyecek ve kamp ateşi kalıntıları onun tahmininin doğru olduğunu gösterdi ve Jack, bir ağacın alçak dallarından yere sarkan eski bir at battaniyesini aşağı çekecek kadar cesur davrandı. "Merhaba! Sen kimsin?" diye bağırdı Jack, çünkü doğaçlama perdenin arkasında uyuyan bir adam yatıyordu!

Diğer çocuklar oraya koştular.

"O o," diye fısıldadı Ed, eğitimini görmezden gelerek. "Bandajlı ayağa bak!"

Adam döndü ve homurdandı. Uyumuyordu, uyuyormuş gibi yapıyordu veya uyumak istiyordu.

"İşte!" diye bağırdı Ed, onu iterek, "uyan! Dün gece ödünç aldığın
kaşıkları istiyoruz!"

Adam kollarını yukarı çekti ve sanki cebine bir şey
almak istercesine bir hareket yaptı, ama çocuklar onun için çok fazlaydı ve çok hızlıydı.

Ed ve Walter, dik oturma şansı bulamadan kollarını bağladılar.
Jack bir kayış çıkardı ve adam şiddetle
protesto edip kendini kurtarmak için çaresizce çabalarken, genç adamlar onu esir aldılar.

"Sen burada kal, ben de memurun peşine düşeceğim," dedi Jack, adamın ellerini
bağlayarak ve yaralı ayağının kaçmasına
izin vermeyeceğini fark ederek.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdı adam. "Beni bırakmazsan, ben----"

"Ah, hayır, bırakmayacaksın," diye sözünü kesti Ed.

"Birkaç kıza müdahale eden iyi bir adam! Hırsızların bile
biraz onuru olmalı," dedi ve Ed, sadece duygularını
hafifletmek için adamı çimenlere geri itti.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi adam acı içinde dönerek. "Bir atla
tekmelendim."

"Küçük bir demir broncho," diye belirtti Walter gülümseyerek. "Şey, o
tür tekme bir süre kalır. Sanırım o atın peşinden koşmak
istemeyeceksin. Kaçtı mı?"

Adam Walter'ı boğmak istiyormuş gibi görünüyordu, ama orada çaresizce yatmak zorunda kaldı.

Jack gitmişti. Hikayeyi duyan memur,
Cora'dan adamı teşhis etmesi için
bataklığa gitmesini istemeye karar verdi. Bu niyetle
ikisi kulübede durdu ve Cora onların ardından
terk edilmiş kampa doğru aceleyle gideceğine söz verdi.

"Şu anda gidemem," dedi, "ama yolu biliyorum. Ben
doğrudan takip edeceğim."

"Ormana gitmeye gerek yok," dedi memur, ikinci kez düşündükten sonra.
"Sadece karakola in. Yarım saat içinde onu orada
bulacağız."

Bu kararlaştırıldı ve Jack ile Polis Memuru kampa doğru gittiklerinde, Cora, Jack'le adamı
görmeyen Bess veya Belle'e haber vermeden keten bir gezi kıyafeti giydi ve kırsal polis karakoluna doğru yola koyuldu.

Yol, çok sayıda çaprazlama yoldan geçiyordu. Bu büyük çayırın tam kalbinde ağaçlar vardı ve Cora bir huş ağacı kümesine ulaştığında,
birdenbire arkasından yürüyen yaşlı bir kadın görünce irkildi. Cora
anında durdu. Gün ortasıydı, bu yüzden
korkmayı hiç düşünmüyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kadına, gördüğü kadının yaşlı bir
çingene olduğunu söyledi.

"Seni-istiyorum, genç bayan!" diye neredeyse tısladı kadın. "Salvo'yu
başını derde sokma!" ve siyah ve solgun elini uyarmak için kaldırdı, "yoksa
başın belaya girecek kafa!"

"Salvo!"

"Tony Salvo! Liza konuştu!" dedi ve yaşlı çingene, genç kızın kolay kolay unutamayacağı bir bakış
attıktan sonra arkasını döndü.

Ama Cora doğruca polis karakoluna gitti.

BÖLÜM VIII

SONUN BAŞLANGICI

Cora solgun ve korkmuştu. Jack ve Ed çoktan
köy beyi ofisine ulaşmışlardı, görevli orada asık suratlı
mahkûmu götürmüştü. Walter, genç kızlara her şeyin sonunda yoluna gireceğine dair güvence vermek için kulübeye geri döndü.

Adam koyu, tüylü kaşlarının altından Cora'ya baktı.
Çingene kadının tehdidini biliyor gibiydi ve bakışların ve asık suratların verebileceği tüm vahşeti buna
ekliyordu. Ama Cora bu şekilde
korkutulmayacaktı - böyle kanunsuzlara boyun eğmeyecekti.

"Mahkûmu tanıyor musun?" diye sordu memur.

"Onu görme fırsatı bulduğum için anlayabiliyorum ki "Ona," diye cevap verdi kız, kararlı bir sesle. "Onun hakkında ne hatırlıyorsun?"

"Sakalını ve topal olduğunu. Alarm vermek için
ateş ettiğimde ona vurmuş olmalıyım."

Adam başını kaldırıp gülümsedi. "Hıh!" diye homurdandı, "Ateş ettim--alarm vermek için!"

"Oldukça iyi bir atış, ha?" diye sordu uşak. "Şimdi, Bayan Kimball,
lütfen bize tüm hikayeyi anlat."

Adam yine Cora'ya o hızlı, sert bakışı attı, ama gözleri
ondan uzaklaşmıştı.

"Onu ilk gördüğümde--sanırım oydu--bir akşam bir motor gezisinden
dönüyorduk. Kulübenin etrafında gizlice dolaşan bir adam gördüm. Omuzlarının o tuhaf eğimi vardı."

"Evet, öyle," diye kabul etti uşak.

"Bu adam olduğunu düşündüğüm kişiyi bir daha gördüğümde, dün gece yarısıydı. Uykumdan uyandım ve koridorda bir ışık yaktığımda pencerenin altında bir adam gördüm. Bir sonraki anda dışarı atladı ve yine pencerenin altındaki figürü gördüm."

Cora durakladı. Nedense mantıksız bir şekilde gergin hissediyordu ama gecenin heyecanının gerginliği buna sebep olabilirdi.

"Kendin için ne söyleyeceksin, Tony?" diye sordu uşak.

"Suçlu değilim," diye homurdandı adam. "Dün gece kamptaydım ve yaşlılar eşyalarını toplarken o kocaman koyu kahverengi atla tekmelendim.
Aman!" ve yaralı bacağı ovuşturdu.

"Ama komik görünüyor, değil mi, Tony?"

Jack ve Ed, Cora ile konuşuyorlardı. "Bizimle işin bittiyse,
Usta Redding, gideceğiz," dedi Ed. "Kız kardeşim bu tür şeylere
alışık değil."

"Elbette, kesinlikle," diye kabul etti efendi kibarca. "Tanıklığı için çok minnettarım. Sanırım Tony'yi büyük jüri için tutacağız.
Bu ilçedeki Çingeneler dikkatli olmalı, yoksa buraya girme haklarını
kaybederler. Bence, onlarsız daha iyi oluruz."

"O zaman bana gitmem için bir şans verin," diye çıkıştı adam. "Geri kalanlar gitti.
Bu suçlanan ilçeyle işimiz bitti zaten."

"Önce hesaplaşmanız gerekecek," diye ilan etti efendi Redding.
"O kaşıklar değerliydi."

"Benim kaşığım yok! Sana söylüyorum, bütün gece kamptaydım ve bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Pekala, pekala. Bin dolarlık bir teminat verebilir misin?"

"Bin dolarlık teminat!" ve çingene huzursuzca kıpırdandı. "Sanırım hayır,
yargıç."

"Sonra davanıza bakacak adam geliyor. Polis memuru Cummings,
bu adamı tekrar karakola götürün ve kilitleyin. İşte Tony, sen
yürüyebilirsin. Bu şekilde oynama."

Ama Tony kıpırdamadı. Meydan okurcasına orada oturdu.

Polis memuru Cummings iri yarı bir adamdı ve bu kadar
kaba ve çirkin mahkumlarla ilgilenmeye alışkındı. İtfaiye binasının arkasındaki iki çelik hücre genellikle
sahildeki yasayı
unutan kaba balıkçılar ve istiridye toplayıcıları tarafından işgal edilirdi ve onları her zaman
"kalem"e koyan Tom Cummings olurdu.

"Gel Tony," dedi, sopasını savurarak. "Bir çingeneye
vurmayı hiç sevmem; bu kötü şans getirir."

Mahkum iri yarı Tom'a baktı. Sonra ayağa kalktı ve
odadan dışarı çıktı.

Taş basamaklardan aşağı inerken Cora'nın yanından geçti. İster
kasıtlı olarak ister başka bir şekilde, adam kızı itti ve
basamağın kenarından aşağı atlamak zorunda kaldı. Jack bunu gördü ve
Ed de gördü, ancak büyük Tom onlara göz kırptı ve sadece tutukluyu acele ettirdi.
Cora sadece gülümsedi. Adamın kanıtları onu ciddi bir suçla -yani hırsızlıkla-
suçladığında neden kaba olmasındı ki?

"Size şişeden bahsetmedim," dedi oğlanlara yürürken. "Bu şişeyi tarlada buldum."

"Kloroform!" diye haykırdı Jack. "Yargıca söylemeliydin, Cora."

"Ama adamın buna sahip olduğunu kanıtlayabilir miyim? Ayrıca, bunun
kamuya açıklanması korkunç olurdu."

"Haklısın, Cora," diye katıldı Ed. "İlk öğreneceğimiz şey,
New York gazetelerinde olurdu. 'Üç Genç Kızı Kloroform Etme Girişimi!' Bu, memlekettekiler için pek de hoş bir haber olmayacaktır."

"Ah, sanırım haklısın," dedi Jack. "Ama o şişe olaya farklı bir ışık tutuyor ve bana öyle geliyor ki adam bunun için
acı çekmeli."

"Ve o yaşlı çingene kadın Liza'nın benimle buluştuğunu ve beni Tony'yi tanımam için korkutmaya çalıştığını biliyor musun? Çok dramatik bir tehditte bulundu."

"Öyle mi, ha? Tüm çingenelerin gittiğini sanıyordum!" diye haykırdı Jack.
"Gidip onun için bir arama emri çıkaracağım----"

"Saat on bir trenine bindi," dedi Cora. ​​"Sokaktan yukarı çıkarken onu istasyona giderken gördüm. Ah, zavallı yaşlı kadınla
uğraşmam. Bu adam onun kardeşi ve doğal olarak onu beladan uzak tutmak istiyor."

"Başkalarının belası pahasına." Jack kız kardeşi için adalet sağlamaya kararlıydı. "Onun ve tüm kabilenin ilçeyi terk ettiğinden emin olacağım. Tembel aylaklar!"

"Hadi, Jacky," ve Ed hoşgörüyle gülümsedi. "Liza bir keresinde falına bakıp, meşhur
tereyağı küvetiyle evleneceğini söylememiş miydi? Böyle bir şeyden vazgeçmen hoş değil."

"Çocuklar, bu adamın Bayan Robbins'in korktuğu adamın tanımına uyduğunu fark ettiniz mi?" diye sordu Cora.

"Öyle," diye kabul etti Ed. "Bahse girerim ki bungalovun etrafında bir şeye gözü takılmıştı --elbette Bayan Robbins'e değil."

"Eh, şimdi güvende olması daha iyi görünüyor," dedi Cora iç çekerek.
"Bittiğime sevindim."

"Umarım öylesindir," dedi Ed ve tavırlarındaki bir şey Cora'nın o sözü hatırlamasına neden oldu. "Umarım öylesindir!"

Ama Cora çok da bitirmemişti --yakında göreceğimiz gibi.

BÖLÜM IX

BAŞLANGIÇ

"Aman Tanrım! Başka bir şeyin bizi inmekten alıkoyacağını düşünmüştüm," dedi Bess, Belle ve Cora ile birlikte Berkshires turu için arabaları
hazırlamak üzere yola çıkarken. "Ve Bayan Robbins'in bizimle gelebileceğini düşünmek!"

"Sevgili annem gibi gergin birinden çok daha iyi olacağından eminim," dedi Belle. "Ama annemin gitmesini çok isterdik ama o bizim gibi araba kullanmaktan hoşlanmıyor."

"Bayan Robbins'in gitmek istemesi gerçekten şanslı bir durum," diye ekledi Cora.
"Onu seviyorum; ideal bir iş kadını."

"Öyle mi?" diye sordu Belle, diğer iki kızın kahkahalarla gülmesine neden olacak kadar masum bir şekilde.

"Ah, sanırım bilmeliyim," ve Belle surat astı; "ama biz her zaman Cora'nın çok daha iyi şeyler bildiğini düşünürüz--ve daha fazlasını."

"Bu da karşılaştığım bir gerçek," dedi Cora.

"Sadece çok eğlenceli vakitler geçireceğimizi hissediyorum," diye belirtti Bess, yola koyulurlarken. "Hangi yolu
seçeceğimizi hiç umursamıyorum. Çocukların bizim için tüm tutuklama ve
polis işleriyle ilgilenmesi iyi değil mi?"

"Çok iyi," diye kabul etti Cora, "ama şimdi planlarımız hakkında sözümü söylemek istiyorum. New York tarafındaki ana yoldan gideceğiz. Bridgeport ve Waterbury'ye uğrayacağız. Bunu bilmek isteyebilirsin."

"Çocuklar var ve Bayan Robbins var! Aman Tanrım, ne kadar da akıllı görünüyor!" diye haykırdı Bess aniden.

"Bu akıllıca bir kıyafet," diye kabul etti Cora, partinin yaklaştığını gördüklerinde, Bayan Robbins'in kahverengi bir takım elbise ve motor şapkasının tam aynı tonda olduğunu
gördüler.

"Arabalarda her şeyin olmasına çok sevindim. Bunu bir önceki gece yapmak çok daha iyi," diye belirtti Belle.

"Ama sen bir önceki gece yapmadın; ben yaptım!" diye hatırlattı kız kardeşi ona.

"Sıcak su torbasını getirdin mi?" diye sordu Cora. ​​"Belle'in başı ağrırsa, kesinlikle ihtiyacın olacak."

Bu bir şaka değildi, alay amaçlı da değildi, çünkü Belle daha önceki turlarda sıkıntı çekmişti ve güvenilir ilaçlara ulaşmak
seyahatin gerçek rahatsızlıklarından biriydi.

"Su torbası ve hardal da koydum," dedi Belle. "Bess'in üşütme olasılığı neredeyse yok ve hardal yemesi gerekiyor."

"Sanırım Cora soğuk algınlığı kremi getirdi," diye seslendi Bess gülerek. "Bu genellikle ilaç dolabındaki önemli ilaçtır."

"Ben getirdim," diye itiraf etti Cora. "Kesinlikle tepelerdeki değişikliklerden geçerken bir fıçı kullanmam gerekecek. Acıyan bir yüze
dayanamam."

Bayan Robinson ikizlerinin ikizliklerini aştıkları fikrine kapılmıştı, dolayısıyla dağ gezisi için giydikleri kıyafetler hem malzeme hem de görünüm olarak birebir aynıydı. Sonuç olarak, oğlanlar kızları bilerek karıştırdılar, örneğin Belle'e onu bu kadar zayıf yapan şeyin ne olduğunu sordular, çünkü her zaman zayıf olduğunu ve şişman olduğunu kabul edenin Bess olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

İkizlerin kostümleri avcı yeşili kadifedendi ve yeşil örme şapkaları vardı. Cora ben rengi kumaş giydi ve ona uygun bir bere taktı ve şimdi garajın önünde durup postanede duran diğerlerinin gelmesini beklerken, hayran bakışlar onlara doğru döndü.

"Çok fazla postaları var," diye neşeyle belirtti Cora, Jack ona mektup ve kart sallarken. "Umarım şu anda istemediğimiz bir şey değildir."

"Çingene adam güvende olduğu sürece, hoş olmayan hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok," dedi Bess, "ama onu gerçek ilçe hapishanesine götürdüklerini duyduğumda kendimi çok daha iyi hissettim."

"Ah, evet," ve Cora güldü. "Görünüşe göre o adamın bizim özel kötü dehamız olduğunu düşünüyordun. Bess, bütün çingenelerin çalması gerekir."

"Merhaba!"

"İşte geldik!"

"Herkes ve her şey!"

"Hayır, Wallie yeni mendilini unuttu--köşede güzel bir gül olan mendili."

"Ve Jacky ipini unuttu. Bu sefer onu çekemeyeceğiz."

"Bir şey unuttum," diye başladı Bayan Robbins, "emici pamuğumu. Yaralanman gerekirse----"

"Burun kanaması," diye bitirdi Ed, güzel sözlerden çok pratik bir şekilde.

Bayan Robbins, Cora ve Hazel Hastings ile birlikte Cora'nın arabasıyla seyahat edecekti.
Çocuklar bu planı değiştirmeye çalışmışlardı, en azından bir çocuğun büyük arabaya binmesi gerektiğini ilan etmişlerdi, ancak Cora _Whirlwind_'in kesinlikle bir kız arabası olduğunu ve sadece kızların içinde seyahat etmesi gerektiğini savundu. Bu, Jack'i kendi arabasına, Walter ve Ed'i ise _Comet_'e bindirdi. Robinson kızları, elbette, ayrılmamalıydı, çünkü _Flyaway_ ikizler hakkında her şeyi biliyor gibiydi ve ikizler de _Flyaway_ hakkında her şeyi biliyorlardı.

Hava durumu belirsizdi ve deniz fenerindeki sis düdüğü bütün gece çalmıştı, bu yüzden kızlar doğal olarak tedirgindi. Sadece _Cora'nın arabası gölgelikliydi, bu yüzden yağmur yağarsa durup havanın açılmasını beklemek zorunda kalacaklardı.

Yine de garajda makinelerin çalıştırılmasını bekleyen çok neşeli bir parti vardı. Çocuklar içeri girip hazırlıkların sonuncusuyla ilgilenirken, Cora da yola çıkmadan önce
makinesine göz atmak konusunda ısrar etti.

"Harika bir yolculuk geçireceksin," diye belirtti garajdaki adam. "Berkshires'tan geçen koşunun en iyilerden biri olduğunu düşünüyorum. Güzel yollar ve yol boyunca güzel insanlar."

"İkisine de ihtiyacımız var," diye yanıtladı Bayan Robbins. "Yollar hakkında pek bir şey bilmiyorum ama insanlar--her zaman ihtiyacımız var."

"Hepiniz binin," diye bağırdı Ed, sonunda hepsi arabalara bindiğinde ve her zamanki gibi _Whirlwind_ öndeydi. Sonra _Flyaway_ geldi, sonra da genç adamlarla birlikte iki runabout.

"Bayan Cora ne kadar da iyi bir şoför?" diye belirtti Bayan Robbins Hazel'a.

"Evet, ama ona Cora demelisin," diye düzeltti Hazel neşeyle. "İnsanları sevdiğimizde ilk isimleriyle anılmayı bir kural haline getiriyoruz."

"O zaman bana Regina demelisin," diye ekledi Bayan Robbins. "Umarım genç adamlar beni Reggie yapmazlar."

"Çok meyilliler," diye yorumladı Hazel.

Cora üçüncü vitese takmıştı ve şimdi gerçek bir erkek gibi direksiyonuna eğilmişti. Herkesin iyi vakit geçirmesini
beklediği
kırsal yollara çıkıyorlardı. Bess de Cora'nın öncülüğünü
takip ederek tam gaz gidiyordu ve tabii ki çocuklar da kornalarıyla hız
işareti veriyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Robbins hayranlıkla, manzara hızla geçerken.

"Gidemez miyiz," diye ekledi Hazel sevinçle.

"Atmosferi yiyip içmek gibi," diye devam etti genç kadın doktor.

"Otomatik araba kullanmayı çok seviyorum," diye devam etti Hazel. "Kardeşim bu makinenin
mükemmel bir hayranı. Ama bizim kendimize ait bir tane yok. "

"İşte iyi arkadaşlar burada devreye giriyor," dedi Bayan Robbins. "Bu gezi
benim için mükemmel bir keyif. Ve gerçekten, bu sonbaharda yapmam gerekenler için
beni harika bir şekilde hazırlayacak. Görüyorsunuz, bungalovu yeni kapattık, annem eve gitti ve bu da beni Berkshires'a gidip biraz eğlenmek ve bazı
işlerle ilgilenmek için serbest bıraktı. Orada çok yaşlı bir hastam var. Tepelerden ayrılmadan önce onu ziyaret etmem gerekiyor."

"Ve gerçekten hastalarınız var mı?" Hazel şaşkınlıkla yanındaki genç kadına baktı.

"Elbette var. Ama bu miras aldığım kadın -- o benim büyük teyzem."

Hazel öne eğilip Cora'ya hız göstergesinin ne gösterdiğini sordu.

"Sadece saatte yirmi mil," diye cevapladı Cora. ​​"Ve kolayca otuz mil gidebilirdik. Ama bir ayakkabıyı yırtmak veya hızın yapabileceği başka bir şey yapmak hoşuma gitmiyor."

"Bundan bu kadar emin olduğumda bundan daha da çok keyif alacağım," dedi
Regina. "İnsanların sadece uğruna risk almasını anlayamıyorum----"

"Hey, orada!" diye bağırdı Ed, arabası Cora'nın arabasının yanından hızla geçerken. "Biz önden gidiyoruz."

"Yani--biz--görüyoruz!" diye cevapladı Cora kuru bir şekilde.

"Sizce ne yapıyorlar?" diye sordu Bess, _Flyaway_'i _Whirlwind_'in yanına çevirirken.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Cora, tam Jack de yanından geçerken.

"Sonra görüşürüz," diye seslendi Jack.

"Bizi terk etmiyorlar, değil mi?" diye sordu Regina.

"Oh, hayır, sadece bir şaka," diye cevapladı Cora.

Ama çocukların makineleri daha yeni kaybolmuştu ki, üç
çingene vagonlar dar bir kavşaktan dağ otoyoluna döndü.

"Ah!" diye iç çekti Belle, kız kardeşinin kolunu endişeyle kavrarken.

"Yapma, Belle. Kız kardeş, direksiyonu hızla çevirirken, "Beni neredeyse _Kasırga_'ya çeviriyordun," diye uyardı.

"Bunlar plaj çingeneleri," Cora, Bess'e söyleyebildi.

Sonra kimse konuşmadı. Bess, direksiyonunun üzerine eğilirken, Cora, gürültülü eski vagonlardan
uzaklaşabileceği bir yer bulmak için dikkatlice baktı.

Araçlardan birinin arkasında bir kadın oturuyordu. Başını dışarı çıkardı
ve yaklaşan makinelere dik dik baktı. Sonra, bir sonraki vagondaki kişilerin açıkça görebilmesi için kırmızı bir mendil salladığı görüldü.

Motor kızları da gördü.

Bu, sürücüler açık yola çıkmaya çalışırken vagonların yolu tıkaması nedeniyle biraz karışıklığa neden oldu.

Sonra, _Kasırga_ ikinci vagonu geçmek üzereyken, sürücü atını durdurdu ve doğrudan onun yoluna çıktı. Cora'ya durması için el salladı.

"Yapma!" diye bağırdı Bayan Robbins ve Cora hızla yanından geçti, hemen ardından da daha fazla gaz
açan Bess geldi.

Çingene arabalarının hepsi yolun ortasında durmuştu.

Otomobiller artık gezginlerin erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

"Bir refakatçinin saydığı zamandı," dedi Cora, "çünkü durmaktan en ufak bir korkum yoktu. Sıradan bir soru sormak isteyebileceğini düşündüm."

"Çok cesursun," dedi Bayan Robbins. "Çocuklarımız erişilemezken böyle bir yolda durup çingenelerle konuşmak pek de ilginç değil."

"Hızlanıp onlara ulaşmalıyız," dedi Cora. ​​"Daha fazla çingeneyle karşılaşabilirim."

Belle iyice korkmuştu. Hazel bu olay hakkında ne yapacağını bilmiyordu, ancak Cora ve son zamanlarda garip çingene yolları hakkında bir şeyler öğrenmiş olan Bess için, artık düşünmek için zaman olduğu için, mesele daha ciddi görünüyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Bess, yol kenarında duran iki runabout'u gördüğünde.

"Öğle yemeği yiyorlar," dedi Hazel. "Jack'in
şeyleri çimlere koyduğuna bak."

"Kesinlikle öyleler," diye onayladı Cora. ​​"Şimdi, bu çok nazik değil mi?
Ve biz onları bizi terk ettikleri için suçluyorduk!"

Ne motor kızları ne de motor çocukları, çingene vagonlarının buluşmasının neye yol açacağını biliyordu - bazıları için ciddi bir sorun.

BÖLÜM X

PATLAMA

Yağmur başladı. Mükemmel çarşaflar halinde indi ve sadece turistlerimizin bir dağ evine ulaşabilmesi onları ıslanmaktan daha fazla rahatsızlıktan kurtardı.

Yol kenarında, hepsi oğlanlar tarafından düzenlenmiş ve hazırlanmış, menüde "taze kızarmış" olarak sonsuz yanmış patatesler bulunan çok hoş bir öğle yemeği yemişlerdi ki alçalan bulutlar Dame'a Doğa'nın uyarısını verdi. Sonra gök gürültüsü ne yapabileceği konusunda kükredi ve
sonra arkadaşlarımız olay yerinden aceleyle uzaklaştı. Koşu onları Berkshires'a giden doğrudan yola biraz getirdi ve geminin devrilmiş ve bir veya iki insanı düşürmüş gibi görünen o noktalardan birinde gençler küçük bir kırsal topluluk buldular.

Bu topluluğun özelliği bir kilise veya bir toplantı evi değildi, ancak birinci sınıf bir misafirhanenin tüm gereklilikleri ve ayrıcalıklarına sahip iyi donanımlı bir oteldi.

"Bugün daha fazla seyahat yok," diye belirtti Cora, iki saatlik bir bekleyişten sonra, gelecekteki olası hava durumunu gözlemlemeye cesaret ederken. "Sanki
yukarıdaki her şeyi
yağmur yağdıracak ve sonra okyanustan biraz
toplamaya başlayacak gibi görünüyor. Hiç böyle bulutlar gördün mü?"

Ed, görmediğini söyledi. Walter istemediğini söyledi, kızlar ise sadece
bilmiyorlardı. Gitmek istiyorlardı ve Cora'nın gözlemlerinin
sağlam temellere dayanmadığını umuyorlardı.

Bayan Robbins, otelde zamanını alacak hasta bir bebek buldu ve
Bess'i kendisine yardım etmeye ikna etti, bu arada bitkin ve endişeli anne biraz dinlendi. Dört yaşında sevimli bir kız olan küçük kız,
üşütmüştü ve en rahatsız edici sorunlardan birine yakalanmıştı - bir
kulak ağrısı - öyle ki sürekli ağlıyordu, ta ki Bayan Robbins acısını hafifletene kadar.

Çocuklar kızların refakatçisinin ne kadar iyi bir doktor olduğunu anladıklarında, hepsi yatakta hasta olmak istediler, Jack ilk "vuruşu" yaptı.

Ama Walter'ın tıbbi bakıma hakkı vardı, çünkü fırtına yaklaşırken öğle yemeği sepetinden Walter'ın rahatça saklayabileceğinden daha fazla şey yemişti ve ardından gelen baş ağrısı da sadece bir bahane değildi.

Bu yüzden Restover Oteli'ndeki yağmurlu öğleden sonra olayda boş durmadı. Cora'nın kardeşiyle özel olarak konuşma şansı bulduğunda neredeyse çay saatiydi. Onu yağmurun onları bulamayacağı verandadaki bir köşeye çağırdı; arkadaşlarının hiçbiri de.

"Jack," diye başladı, "Çingene arabasındaki insanların bizi gerçekten durdurmaya çalıştığını biliyor musun? Bess ve Belle'in tüm o gevezelikleri saçmalık değildi. Sadece Bayan Robbins için durmalıydım."

"Peki, cevap ne?" diye sordu kardeşi.

"Ben de tam olarak bunu öğrenmek istiyorum," diye cevapladı kız kardeş. "Bana öyle geliyor ki, otomobillerden daha kolay durdurulabilen birçok vagon da yanlarından geçtiğinde, birkaç kızı durdurup yol tarifi veya buna benzer bir şey sormaları pek olası değil."

"Belki biraz benzin istiyorlardı - benzin. Bunu meşalelerinde kullanıyorlar."

"Ama neden kızlardan istiyorlar?" diye ısrar etti Cora.

"Çünkü kızların yumuşak olması gerekiyor ve bunu verebilirler. Bir adamın bir çingeneye bir şey verdiğini yakalayın!"

"Öyle olabilir ama o yaşlı cadının tehdidi hakkında garip bir his var içimde. Üç ölü neslin mumyalanmış hali gibi görünüyordu. Gözleri kılıç uçları gibiydi."

"Çok güzel olmalı. Cadılığıyla tanışmayı isterdim.
Ama sevgili Cora, endişelenme. Biz oğlanlar bir daha kaçmayacağız,
ve çingeneleri görürsek onları ilk ve son biz göreceğiz."

"Ama tepelerin her yerinde onlardan oluşan gruplar var ve her zaman
kolonideki herhangi bir önemli haberi her gruba bildirmenin garip bir yolunu bulduklarını duydum. Şimdi, görüyorsun ya Jack, o adamın tutuklanması onlar için çok önemli olurdu. Birbirlerine kraliyet ailesi kadar sadıklar."

"Yine de adamın karaya çıkması iyi bir şey ve Bayan Robbins'in bungalovuna gitmek yerine kulübeye gitmesi bir lütuftu. _Onların_ yardım çağırma imkânı yoktu," diye düşündü Jack.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Cora. ​​"Ama sana söylüyorum, bir daha böyle bir deneyim istemiyorum. Hareket etmem gerekirken her şey yolundaydı ama
her şey bittiğinde----"

"Tepki vermek! Sorun bu. Cesaretle yaptığımızı
cesaretsizce tekrarlamalıyız. Peki, bir kamu görevlisi olarak kardeşin hakkında ne düşünüyorsun?" ve Jack, Cora'nın gerçekten hissettiği tepkiyi
açıklamaya çalışırken kendi girişimine güldü.

"Aman Tanrım, bu parlak bir şimşek çakması değil miydi?" diye haykırdı Cora.
"Dinle! Bir şeye çarptı!"

"Doğru!"

"Bir patlama!"

Flaşı müthiş bir ses takip etti. Sonra otelin her yerinden gelen çığlıklar ve çığlıklar
panik anında doğrudan orada olmayanları alarma geçirdi.

"Ah, mutfak! Dumanı gör!"

Jack ve Cora içeriye koştular, ilk endişeleri
partideki tüm kız ve erkeklerin güvende olduğundan emin olmaktı.

"Bess nerede?"

"Belle nerede?"

"Walter ve Ed nerede?"

"Oh! Bayan Robbins nerede?"

Herkes birini arıyordu. Heyecan içinde
oteldeki konuklar arkadaşlarını ve akrabalarını çağırmak için koşuştururken,
bu sırada bodrumdan merdivenlerden siyah ve yoğun duman yükseliyordu.

Jack, Ed ve Walter dışarı çıkıp yangın söndürücüleri kullanan ilk kişilerdi. Otelde bunlardan bolca vardı, ancak
patlama sırasında mutfakta çalışan adamların yaralanması ve
o sırada oteldeki tüm konukların kız ve kadınlardan oluşması, erkeklerin şehre gitmesi nedeniyle,
şimşeğin ardından çıkan alevlerle başa çıkabilecek yeterli sayıda kişi yoktu.

"Çabuk!" diye bağırdı Cora, "kovaları alabiliriz. Bess onu al,"
duvarda asılı duran ve suyla dolu kovayı işaret etti. "Belle, etrafta dolaş ve başka birini bul! Regina yaralı adamlarla birlikte, bu yüzden onu alamayız, ancak bir kız var! Lütfen salondan bir kova getiremez misiniz?" diye sordu çok korkmuş genç bir kadına. "Yangın söndürücüler tamamen boşalmış gibi görünüyor ve adamlar merdivenlerden alevleri geri püskürtmeye çalışıyor."

Olağanüstü kısa bir sürede bir düzineden fazla korkmuş kız ve kadın Cora'nın yönetimi altında bir kova tugayı oluşturdu ve kovaları alabildikleri kadar hızlı bir şekilde doldurup tekrar doldurup, yangının yemek odası zeminine yayılmasını önlemek için ellerinden geleni yapan çocuklara verdiler.

"Ne oldu?" diye sordu bir kadın, Jack Cora'dan bir kova su almak için döndüğünde.

"Şimşek çaktı, kazana," diye cevapladı genç adam.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı aynı mantıksız kişi, sorularıyla adamları oyalıyordu. "Yaralanan var mı?"

"Evet, üç," ve Jack, gömlek kollarını sıvamış,
Sanki çalışkan
bir işçi gibi, yoğun dumanın içine doğru tekrar bir basamaktan aşağı koştu
ve için için yanan ama artık iyice ıslanmış ahşap işçiliğine bir kova su sıçrattı.

O zaman sanki kendi arkadaşlarımız hariç tüm misafirler binadan
çıkmış ve verandada toplanmış ya da
yol boyunca ağaçların altında yağmurda duruyorlardı.

Ed ve Walter, kazan patlamasından hemen sonra aşçıyı ve bulaşık makinesini mutfaktan
çıkarmışlardı ve diğer
yaralılar otelin bitişiğindeki küçük kulübedeydiler, Bayan Robbins yanıklarını sarıyor ve becerisini ve acil durum
için taşıdığı malzemeleri iyi kullanıyordu.

"Ama korkarım bu adam çok tehlikeli bir şekilde yaralanmış," dedi Ed'e.
"Kazan parçası doğrudan kafasının arkasına çarptı."

"Hastaneye gitmeli mi?" diye sordu genç adam.

"Şüphesiz yapabilirse. Ama burası bir hastaneye
benzemekten çok uzak."

"Onu Cora'nın arabasıyla Waterbury'ye götürebiliriz," diye önerdi Ed. "Bu onu biraz daha rahat ettirmek için
yeterince büyük."

"Tam da öyle! Ama ben onunla gidemezdim. Diğer adam çok
acı çekiyor," ve henüz pamukla
sarılmamış olan yüzüne daha fazla yağ döktü.

"Cora makineyi çalıştırabilirdi ve ben de Jim'i tutabilirdim--adının
Jim olduğunu söylüyorlar."

"Zavallı Jim!" diye iç çekti genç bayan doktor. "Çok küçük bir
şansı var. Bakın, baygın!"

Ed dışarı fırladı ve kısa bir süre sonra _Whirlwind_'i kapıda buldu.
Jack ve Walter hala ateşle meşguldüler, ancak onları çağırdığında durdular ve üçü birlikte Jim'i şefkatle dışarı taşıdılar ve Ed önce binince adamı kollarına aldılar. Cora da çağrılmıştı ve şapkasını beklemeden, Bess'in koridor rafından attığı pelerini giydi, direksiyonu çevirdi ve Waterbury'deki bir hastaneye en yakın yolu takip etti.

"Bu onun tek şansı," dedi Bayan Robbins, birinin arabanın sarsılmasının onu hemen öldüreceğini söylediğini duyduğunda, "ve hem arabaya hem de şoförüne güvenilebilir."

BÖLÜM XI

YANGININ SONUCU

"Bu cesurcaydı, Cora."

"Ne, Ed?"

"Arabanızda ölmüş olabilecek bir adamla Waterbury'ye koşuyorsun."

"O zaman kollarında ölmüş olurdu."

"Ama ben kızların bu tür şeyler konusunda çok tuhaf olduğunu düşünürdüm. Örneğin, biri
bir evde öldüğünde, bir kız asla odayı sevmez----"

"Ama kollarını tutmak zorunda kalırdın. Ed, bence cesaret
tamamen senin tarafındaydı. Ama umarım Jim'in bir şansı olur. Çok
zayıf ufak bir adam gibi görünüyor."

"Sanırım senin kadar ağır. Ama derler ki
bu tür bir yapı hastalıkla savaşmak için en iyisidir--zehiri emecek kadar
kan yoktur."

Resover'a geri dönüyorlardı. Ed arabayı sürmekte ısrar etti,
ancak Cora hiç de yorgun olmadığını söyledi. Hastaneye yolculuk çok yüksek bir hızla yapılmıştı, çünkü
baygın adam yakın bir tehlike altında görünüyordu ve Cora'nın elleri şimdi _Whirlwind_'in direksiyonunda çalışmaktan gözle görülür şekilde titriyordu.

"Sanırım bu gece sevgiyle yaşamak zorunda kalacağız," diye belirtti Ed, "çünkü
o mutfak kesinlikle geçmişte kaldı."

"İkinci katı ne kurtardı?"

"Ağır kirişler ve metal tavan. Sanırım o otelde daha önce yangın çıkmış,
çünkü tavan neredeyse demirdendi. Sadece
çocukların şimdi ne yaptıklarını merak ediyorum. Walter'ın hemşire olup Bayan Robbins'e yardım ettiğini düşünüyorum."

"Ve Jack itfaiye şefi olmak için mühendis rolünü üstlendi. Şu ana kadar resmen organize ettikleri şeye şaşırmamalıyım."

"Kesinlikle şef olmayı hak ediyor; iyi iş çıkardı. Hizmetçilerin yemek odasında bir benzin deposu -küçük bir olay- tıslamaya başladığında, Jack büyük bir palmiye aldı ve saksının içindekileri depoya boşalttı. Kahveyi ısıttıkları küçük bir şeydi ve
bir sonraki anda, tank kırıldığında,
kendisini mezarında çiçeklerle
bir kum yatağının altında gömülü bulunca şaşırdı."

Cora, Ed'in olayı anlatmasına içtenlikle güldü. Kesinlikle
tuhaf şeyler, hatta gerçekten komik şeyler,
yangının neden olduğu heyecan sırasında her zaman meydana gelir.

"Mutfaktaki her şey bittiyse, biraz içecek
getirmemiz daha iyi olmaz mı?" diye sordu Cora. ​​"Yiyecek bir şey olmadığını
gördüklerinde, herkesin iştahı açılacak."

"Harika bir fikir. Burası güzel görünümlü bir mağaza. Hadi dolduralım."

"Ama otelde müdür yok mu? Patron kimdi veya kim?"

"Jim. Bu tür yerlerin yönetimi her ay ödenen
faturalar ve hesaplar şeklindedir. Bir New York şirketi
burayı sahipleniyor. Başarısız oldu ve yerel bir adama kiraladılar. Bu yüzden artık işlere bakacak kimse olmayacak."

"Eh, yemeği satın alıp hesabı şirkete göndereceğiz. Sanırım acil durumu duyduklarında ödemekten
yeterince memnun olacaklardır."

"Evet, otel felaketinin New York gazetelerine, açlıktan ölmüş bir kafayla çıkması iyi olmazdı. İşte mağazamız. Ne
alacağız?"

Cora ve Ed arabadan inip mağazaya girdiler. Her çeşit konserve yiyecek aldılar, ancak Cora bunların çiğ olarak yenmesi gerektiğini söyledi. Sonra pastırma ve yumurta aldılar. Ed ısrar etti, önemli değil, dedi, tekrar şehre gelip bir gaz ocağını
Restor'a götürmeleri gerekse bile. Hiçbir iyi düzenlenmiş acil durum yemeğinin pastırma ve yumurta olmadan geçmeyeceği konusunda ısrar etti. Elli kişi için ekmek ve tereyağı tedarik ettiler. Ed, hanımlar için biraz kek önerdi. Domuz eti ve fasulye, konserve, Cora kahvaltıda işe yarayabilir diye düşündü, hatta kutulardan yenmeleri gerekse bile. Sonra son düşünce, ve kesinlikle en önemsizi olmayan, tahta tabaklar ve teneke bardaklardı. Hesap on dolara çıktı ve Ed, adamın hesabı ödenmiş ve Restover Oteli için işaretlenmiş olarak yazması konusunda ısrar etti.

Yarım saat sonra _Whirlwind_ pansiyona yanaştı.

Yağmur dinmişti ve otel müşterilerinin neredeyse hepsi dışarıdaydı, bu yüzden motor kızları ve oğlanları Ed ve
Cora'yla buluşmak için aşağı indiler.

Beklendiği gibi açlık bastırdı ve _Whirlwind_'in tonneau'sunda yiyecek depolarının
olduğunu görünce, oteldeki en çaresiz, gergin hanımlar bile
içeceklerin eve getirilmesine
yardımcı olmak istediler.

"Ama nerede pişirilebilirler?"

"Ne pişirebiliriz?"

"Gaz ocağı yok!"

"Bir gaz ocağı bile yok!"

"Pastırmayı çiğ yiyemeyiz!"

"Ekmek fena değil, zaten!"

Kalabalıktan gelen yorumlar böyleydi.

"Bir şekilde hallederiz," dedi Cora. ​​"Çocuklarımız yemek yeme ve yemek hazırlama işinde acil işlere alışkın."

"Bana öyle geliyor ki," diye sızlandı yaşlı bir hanım, "kızlar da bu konuda bir şeyler biliyor!"

İkinci kattaki yemek odasında iki avize vardı. Bunların altında tabii ki masalar vardı ve endişeli olanlar korkularını yatıştırmaya vakit bulamadan masaların üzerinde Cora, Bess ve Belle, diğer tarafta ise Ed, Jack ve Walter duruyordu. Arkadaşlarımızın her birinin elinde tava veya tencere markasına uyan bir şey vardı ve gazın üzerinde tutulan tava veya tencerede yüksek sesle "konuşmaya" başlayan, cızırdayan ve çıtırdayan bir şey vardı.

Gençlerin, cam kürelerin çıkarıldığı şık avizelerin üzerinde yemek pişirmelerini izlemek çok komikti.

Birden fazla kişi "Peki, hiç!" diye bağırdı.

"Bu gençler herkesi yener! Eskiden annemle babamın bizi doğru yetiştirdiğini düşünürdüm ama dünyada kim bir lambanın üzerinde pastırma ve yumurta pişirirdi ki," diye bağırdı yaşlı bir adam.

"Sanırım bu makineleri kullanmak onları akıllı yapıyor," dedi başka bir misafir,
Cora'nın uzattığı tavayı alıp dikkatlice tahta bir tabağa dökerken. "Sanırım otomobil kullanmayı bilmek iyi bir şey.
Seni çok akıllı yapıyor! Vay canına! Ama bu çok sıcaktı!"
ve aşırı ısınmış parmaklarını ağzına götürdü.

"Sıcak kalması için üzerine başka bir tabak koy," diye emretti Cora. ​​"Ve
birisi masayı hazırlayamaz mı? Bu o kadar da zor bir şey değil."

"Bakın!" diye seslendi Ed, "bu bir krep partisi değil. Bütün gece burada kalıp
yemek pişirmem. Yemek yemeye iniyorum.
Çamaşır kabını dolduracak kadar ısıtılmış domatesimiz var ve
çamaşır kabından çıkmışsa konserve domatesleri severim. Kabı yıkadık ve
sterilize ettik ve çorba kasesi kadar iyi oldu."

Burada neredeyse dumanı tüten domateslerle dolu beyaz bir lavabo duruyordu. Ed'in dediği gibi, çanak çömleğe itiraz edilemezdi.

Jack çay için sudan sorumluydu. Kaynaması uzun sürdü, çünkü
çaydanlık harap mutfaktan kurtarılmış, çok eğilmiş bir şeydi.

Bess konserve bezelye pişiriyordu, Belle ise tek yapabildiğinin Cora'nın tavasında güzelce pişen şeyleri bir çatalla ters çevirmek olduğunu söylüyordu.

"Tamamen bitti!" diye duyurdu Jack, tencereleriyle aşağı atlarken.

"Şimdi, daha fazlasına ihtiyacınız varsa gerçekten aktif hizmete girmeniz gerekecek."

Onun girişimi diğerleri tarafından takip edildi ve kısa süre sonra daha az çekingen olan konuklar
yemeklerini tavalara koydular ve yemeklerini
yapmak için masalardaki yerlerini aldılar, bu arada herkes birdenbire "çöktü" ve yiyecek bir şeyler aldı.

"Yaramazca acele etmeyin!" Walter nazikçe, ama
harika bir yemekti, diye belirtti. BÖLÜM XII

TUHAF AYAKKABICILAR

"Hayal kırıklığı yaratmıyor mu?" diye belirtti Hazel.

"Çok," diye yanıtladı Cora.

"Bizi bir hasta için terk etmesi gerektiğini düşünmek!"

"Anlayamıyorum."

"Evde yetişmeyen kızların böyle olduğunu duydum - duygusallıkları yok."

"Onurları da!"

"Eh, bizimle gelmek zorunda olduğunu düşünmüyordu ve tabii ki, otel sahipleri geldiğinde orada olmak itibarın yanı sıra para da demekti. Ama hayal kırıklığına uğradım."

"Umarım çocuklar onun için geri dönmek zorunda hissetmezler," ve Cora'nın dudakları hafifçe kıvrıldı. "O kadar iyi bir iş kadını ki buradan Berkshires'a
gidebilmelidir."

"Walter büyülenmiş gibi görünüyor," ve Hazel güldü. "Acaba Jack onu nasıl terk etti?"

Tekrar yola koyulmuşlardı ve doktor, iş kadını, refakatçi Bayan Robbins, patlamada yaralananlarla ilgilenmek için geride kalmıştı. Çağrı merkezinde iyi doktorlar vardı ama o sadece kalacaktı ve kızların tek başlarına gitmemeleri için hiçbir neden göremiyordu. Profesyonel bir iş söz konusu olduğunda onlara karşı yükümlü olma fikri ona göre düşünülmemeliydi. Elbette bu genel bir hayal kırıklığıydı çünkü kızlar, onlara verdiği sözü tutacağından emin olmasalardı, asla onun himayesine güvenmezlerdi. Ancak gerçek şu ki tekrar yola koyulmuşlardı ve Regina Robbins büyük otelin güneşli verandasında mutluydu, tesadüfen bir adamın yüzündeki bir iki kesikle ve bir diğerinin kolundaki kötü görünümlü bir yanıkla ilgileniyordu. Bess ve Belle, Cora'nın dediği gibi "yüzleri keman kadar uzundu", araba kullanıyorlardı. Çocuklar öne geçmişti ve Walter'ı Bayan Robbins'in kızları "terk ettiğine" ve bunun "alçakgönüllü bir numara" olduğuna ikna etmeye çalışırken kendi sorunlarını yaşıyorlardı.

_Whirlwind_, güzel sahibinin sağlam eli altında görünüşte mutlu bir şekilde
kayboluyordu. _Flyaway_ de tekrar kaçma şansına
memnun görünüyordu ve Bess, Jack'in önderlik ettiği emirlere göre üçüncü vitesi kullandığında, küçük gümüş makine yaydan kurtulmuş bir ok gibi
uzaklaştı.

Yağmurdan sonra gün harika bir şekilde açıktı ve hatta güneş ışığı bile
son yazdaki güçlü fırtınanın
yırt edici etkisiyle cilalanmıştı.

"Bu kadar umursamamalıyım," diye itiraf etti Belle ikiz kız kardeşine, "ama
yalnız, refakatçi olmadan Lenox'a vardığımızda, insanlar ne diyecek?"

"Pekala, Tinkle, henüz oraya varmadık. Belki de
bu ve şu arasında bir refakatçi bulabiliriz."

"Keşke yapabilseydik! Bu gece nerede duracağız?"

"Nereye varırsak varalım."

Böylece hızla ilerlediler. Mil mil yol kat ettiler.
Motorların tozuyla
doldu. Connecticut'tan dışarı, Massachusetts'e doğru ve
Housatonic Nehri'nin kıyısındaki muhteşem yollar boyunca.

Evler giderek daha az ve seyrek hale geliyordu; artık büyük ölçüde
ormanlık ve yollar meselesiydi.

"Şimdi zaman yaratmalıyız," diye seslendi Cora ikizlere. "Çocuklar akşama kadar Pittsfield'a varmamız gerektiğini söylüyorlar."

"Pittsfield'a! Aman Tanrım, bu----"

"Yaklaşık yüz," diye seslendi Cora tekrar. "Ayakkabılarına dikkat et ve
dönüşlerde pervasız olma. Az önce diferansiyelini
sıyırman
ölümcül olur."

"Tamam," diye yanıtladı Bess, "ama yarıştaki tek araba benimki değil."

"Teşekkürler," diye seslendi Cora, "ve şimdi uzaklaşacağız. Hoşça kalın!"

_Whirlwind_ hızla ilerledi. Jack'in arabası diğerinden -Walter'ınkinden-
uzaktaydı ve yarış zamana karşı yapılması gerektiğinden her bir aracın "etrafına bakacak kadar yer" bulması en iyisiydi.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Hazel, Cora keskin bir virajı dönerken, "Bu tür bir sürüşü
sevmiyorum."

"Ama gece olmadan büyük bir kasabaya varmalıyız. Her şey yolunda.
Yollar çok açık."

Uçmaya devam ettiler. Sadece Jack'in sireninin tiz sesi ve
Walter'ın arabasındaki derin kornanın inlemesi kızlara mesaj veriyordu.

Birkaç mil sessizlik içindeydi ve sonra bir
tabelayla karşılaştılar. Ana yolun kapalı olduğunu ve yan yola girmeleri gerektiğini söyledi - oldukça iyi ama çok daha ıssız bir otoyol.

"Sanırım çok geçmeden ana yola geri döneceğiz," dedi
Cora.

"Umarım," diye karşılık verdi Bess. "Bu korkunç derecede ıssız görünüyor, değil mi?"

"Bunu düşünme," dedi kız kardeşinden.

Yola devam ettiler, yol her an daha da vahşileşiyordu. Yine de yolun kendisi oldukça pürüzsüzdü, bu yüzden arabaların hızını düşürmeye gerek yoktu.

"Gerçekten sıcak bir şey kokuyor," dedi Hazel. "Herhangi bir şey tutuşabilir mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Cora, "ama çok ısınmak istemiyoruz. Sorun yaratır."

Hazel'ın endişesinin aslında hiçbir temeli olmadığından emin olmak için biraz gevşedi, çünkü gerçekten de büyük makine motorunu ve gazını son kapasitede kullanıyordu.

Tam ileride, _Comet_'in parıltısı, daha derin çizgili bir ormanda derin bir viraja
girerken görülebiliyordu. Jack, _Get-There_'inde, ilkinin peşindeydi ve sonra kızlar, sürekli olarak duyulan
titreşimlerden ve patlamalardan bile karşılık veren bir ses çıkarmakta zorluk çektiler.

"Onlar çok ileride," dedi Bess. "Bizden
fazla uzaklaşmaktan yeterince gördüklerini düşünmüştüm. Bu ıssız yolda
çingenelerle karşılaşmaktan başka ne bilebiliriz ki?"

"Acaba sürücüler için geç mi erken mi?" diye sordu Cora Hazel'a.
"Tek bir partiyle bile karşılaşmadık."

"Sanırım öyle oldu," dedi Hazel. "Buradaki insanlar
bu tür havayı seviyor olmalı."

"Dinleyin!"

Cora kornasını üç kez sertçe çaldı, ancak hiçbir cevap gelmedi. "Çocuklar
çok
öne geçiyor.

"Hızlanmam gerekecek----," diye seslendi.

Pedala bastı ve sanki makineyi sonuna kadar zorluyormuş gibi
direksiyona eğildi. Sonra bir sarsıntı oldu--bir kükreme! bir patlama! Cora
frenlere
bastı.

"Bir ayakkabı gitti!" diye bağırdı. "Patladı!"

En ufak bir uyarı olmadan büyük bir lastik aşırı ısındı, ön tekerlekten
koptu, iç lastik patladı ve Cora durdurduğunda araba neredeyse
bir hendeğe girecekti.

Bess sorunu görmüştü ve çarpışmayı önlemek için arabasını yeterince
uzakta durdurabilmişti.

"Bu korkunç değil mi!" diye bağırdı Cora, yüzü boğazındaki kravat kadar beyazdı. "Sadece hızdan koptu!"

"Tamir edilemez mi?" diye sordu Hazel, şimdi Cora'nın yanındaydı.

"Ah, elbette! Ama nasıl ve ne zaman? Başka bir ayakkabım daha var ama onu giymem gerek ve çocuklar her zamanki gibi gözden kaybolmalı!"

Eldivenlerini çıkarmıştı ve patlak lastiğe bakıyordu. Bu kadar temiz çıkması -sadece soyulmuş olması- harikaydı.

"Ve saat beş," dedi Belle, her zamanki talihsizliğiyle, durumu daha da kötüleştirmek için bir şeyler söyleme şekliyle.

"Ama gece yarısı değil," diye neredeyse çıkıştı Cora.

"Çocukları aramaya çalışalım," diye önerdi Belle. "Bu kadar uzağa gitmek korkunç değil mi?"

"Çok kaba," ve Cora biraz alaycı bir tavır takındı. "Ama şu anda yapılacak şey kimseyi beklemek değil, işe koyulmak. Bess, bana
bir lastik takıp ayakkabı giymemde yardım edebilir misin?"

"Hiç yapmadım ama tabii ki deneyeceğim," ve o da eldivenlerini çıkardı.

Cora hızla alet kutusunu açtı, krikoyu çıkardı ve sonra
Whirlwind'in yanında sabit duran ayakkabının tokasını açtı.

"Her zaman insanların arabaları süslemek için bunları taşıdığını düşünürdüm," dedi Hazel,
iyi niyetli olmaya çalışarak, "ama görünen o ki bir kunduracı
süs olarak taşımamız gereken bir şey. Gerçekten ona ihtiyacımız yok ama
yeni ayakkabılara ihtiyacımız var."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Belle.

"Bunu söylemek imkansız," diye yanıtladı Cora. ​​"Bu tam olarak bir
dikiş
makinesine kemer takmak gibi değil."

İç lastiği yeterince serbestçe tuttu ve kısa süre sonra onu kısmen
şişirilmiş büyük
kauçuk ayakkabıya yerleştirdi.

"Bir jöle torbasına bant koymak kadar kolay," diye belirtti Hazel.

"Ama şimdi onu takıp şişirmeliyiz," dedi Cora. ​​"Bess, pompayı getir."

Pompa alındı, ardından çok fazla çaba sarf ederek ayakkabı jantın üzerine
yerleştirildi ve sonra üfleme başladı. Bu, mekanik işlemin diğer kısımları kadar
kolay gerçekleştirilemedi. Önce Bess pompaladı, sonra Belle denedi. Hazel yapabileceğinden emindi, çünkü Paul'ün bisikletini sık sık şişiriyordu ama bu lastik tam olarak
patlamıyordu.

Kızlar hızla ten renklerini kaybediyorlardı. Ne kadar da yorucu
çabalar!

"Ah, bu yeterince zor," diye ilan etti Bess, güzel
parmaklarını kauçuğa
bastırmaya çalışarak.

"Evet," diye cevapladı Cora, basınçla batan lastiğe bastırarak, "yaklaşık
sütlaç kadar sert!"

"Kaç pound?" diye ısrar etti Bess.

Cora göstergeye baktı. "Altmış. Bu araba için tam doksan olmalıyım."

"O zaman nasıl alacağımızı bilmiyorum!"

Cora bu cesaret kırıcı duruma aldırmadı. Şimdi pompalıyordu ve ayakkabı
sertleşiyordu. "Biraz daha sertleştirirsem
tamam diyeceğim!" "Bir dahaki sefere arabayı terk edebiliriz." diye soludu.

BÖLÜM XIII

GECİKMELİ VE KORKUTUCU

Çocuklar geri döndüğünde bir saat geçmişti. Kızları kaybettiklerini, o kadar ileri gittiklerinde fark etmişlerdi ki geri dönmeleri biraz zaman aldı. Yarış onlar için çok fazlaydı. Kızları, yarışın çıkarları için unuttuklarını kabul etmek zorundaydılar.

"Bayan Robbins de orada olsaydı, Walter'ın yarışa bu kadar dalmış olmayacağını düşünüyorum," dedi Belle kötü niyetle.

"Bayan Robbins orada değildi," diye cevapladı Walter, aynı şekilde anlamlı bir şekilde.

"Dahası, Bayan Robbins de orada olmayacak," dedi Cora. ​​"İş dünyasında her türlü şeyin izin verilebilir olduğunu duydum,
ama bu, genç bir hanımdan duyduğum kadarıyla----"

"En uç nokta," diye itiraf etti Jack. "Ama abla, hoşgörülü olmalısın.
Bayan Robbins'i dağlara bırakır ve muhtemelen
otel itibarı ünlenmeye devam ederken
trenle eve sürünerek gideriz."

"Vızıldamayı bırakıp arabaya binersek," diye önerdi Ed. "Ancak,
Cora'nın tamir etmiş gibi görünüyor."

"Ben pek emin değilim," dedi Cora hevesle. "Korkarım ki 'patlak' lastikten başka bir sorun var. Beyler geri döndüğünüzde
ben de bakmak üzereydim. Ama lütfen önce şişirmeyi bitirir misin?"

Sonunda yeterince zorlandı ve sonra Cora arabaya atladı, Jack ise
motoru çalıştırdı. Uzaktaki bir kereste fabrikasından gelmiş olabilecek bir ses
çabanın karşılığını verdi.

"Bir somun veya pim gevşedi," diye önerdi Walter, şimdi büyük arabanın altında Jack'in "yaka düğmesi sürünmesi" dediği şeyi yapıyordu.

Ama bu sadece başlangıçtı ve son, o gece geldi ve
gençlerin çok ıssız bir partisinde surat astı, hiçbir yerden millerce uzakta durdular, nemli gece havasını uzak tutmak için vicdan azabından başka bir şey yoktu.

Jack kelimenin tam anlamıyla kendini tekmeleyerek etrafta dolaştı, daha önce aynı şeyi yapıp yapmadıklarını sordu ve o zavallı kızları gece yarısı bir mezarlığa
attı. Erkekler kızlara göz önünden uzakta güvenilemeyeceğini ne zaman öğreneceklerdi ve böylece, erkeklerin kızların kardeşleri olması gerekirken, aynı kardeşlerin yarış sporundan vazgeçmeleri gerekecekti?

Jack durumu gerçekten derinden hissetti. Bundan kurtulmanın bir yolu yoktu, kızlar sağlam arabalarla bile bir kasabaya gidemezlerdi, çünkü Cora
Whirlwind'ini karanlıkta bırakmazdı, tıpkı Bess veya Belle'i bırakmayacağı gibi. Sonra, çocuklardan birinin makineyi korumak için kalması ve grubun diğerlerinin bir yere gitmesi önerildiğinde, "hayır Bayan Robbins" itirazı, dikkati dağılmış genç adamların son tartışmalarını çaldı.

"Birlikte kalacağız," diye duyurdu Cora. ​​"Her neyse, bu
bazılarımızın bir otele gitmesinden ve bunun gibi şeylerden daha iyi olacak.
Arabalarda kalabiliriz."

"Ah, ormanda!" diye neredeyse çığlık attı Belle.

"Hayır, bir ağaca tırmanabilirsin," dedi Cora oldukça öfkeli bir şekilde.

"Görünmeyen birçok yuva var----"

"Wallie, bırak gitsin. Görünmeyen yuva senin için değil.
Bu vesileyle
muhafızlık görevi için atandın!" ve Ed muhafız için
"silah" görevi görecek
kalın bir sopa kaptı.

"Benim küçük bir şeyim var," diye itiraf etti Jack, yepyeni bir
tabancayı göstererek. "Bu dağların etrafındaki çingene kamplarını duydum, bu yüzden
hazırlıklı geldim. "

"Ah, şu çingeneler!" ve Belle bir spazm daha geçirdi. "Bu gece bir
şeyler olacağını hissediyorum! Şu korkunç çingeneler!"

"Seni Cora'nın arabasının tonneau'suna kilitleyebiliriz," diye önerdi Ed, "ve
çingeneler geldiğinde seni 'aldatamazlar. Hepimizi alabilirler ama
dünyadaki hiçbir güç, hatta el falı bile o canavarı yerinden oynatamaz."

Gerçekten arabada kilitli kalabileceği fikri Belle'e biraz rahatlık verdi, ancak Bess ve Hazel, gün hızla akarken son ışık huzmelerinin
olduğu bir ağacın altında çok gizli bir kongre düzenliyorlardı.

"Neden çingenelerden bahsettin?" diye sordu Cora, Jack'e, soru sormaktan ziyade
azarlama yoluyla. "Kızların hırsızı düşündüklerinde
çılgına döndüklerini biliyorsun."

"Sanırım konuşmamalıyım. Ama gerçek şu ki, hazırlıklı olmamızda fayda var, çünkü bu tepelerin etrafında bağlı arkadaş grupları var. Falcılık yaz aylaklarının arasında harika bir iş."

"Umarım en son onları görmüşüzdür. Ben açıkta, _Flyaway_'de kalacağım. Bunu, kızlarla birlikte tonneau'da kapalı kalmaktansa yapmayı tercih ederim ve Bess, Belle ve Hazel için _Whirlwind_'in içinde yer olacak. O kadar da kötü olmayacak - açık havada bir gece."

"Ah, biz arkadaşlar buna aldırış etmiyoruz ama, abla, gece saçına bir koza
düşmesin mi? Bir çeşit başlık taksak iyi olur."

"Benim kendi başlığım da gayet iyi olur ve o lastiğin
etkisinden neredeyse ölüyorum. Kabul ediyorum, çingeneleri dinleyerek uyanık kalmayacağım."

"O zaman biz oğlanlar nöbette sırayla yer alacağız," dedi Ed. "Bu sefer gerçekten bize güvenebilirsiniz, kızlar. Biri uyanık olacak ve her dakikayı gözetleyecek."

"Ah, eminim burada her şey yolundadır," diye cevapladı Cora. ​​"Kimse
geceleri bu ormanda ne ister ki?"

"Olta takımı isteyebilir," diye cevapladı Walter. "Evet, sana katılıyorum,
Edward; Bu gece uyanık kalmak bize kalmış."

Bu olumlu güvenceyle, genç hanımlar
yeni odalarında kendilerini rahat ettirmeye başladılar. Cora
_Flyaway_'de kıvrıldı ve _Comet_, Ed ve Jack'in ifade ettikleri gibi "yatar pozisyonda" oturmasıyla, genç adamların herhangi bir çingenenin ortaya çıkması durumunda kızların fısıldaşmasını duyabilecekleri veya
daha doğrusu koklanabilecekleri bir yere yerleştirildi. Nöbet tutan ilk adam olan Walter, _Get-There_'deydi, doğrudan yolun üzerindeydi, bu yüzden şu anda
açık alanda bir gece geçirmek talihsizlikten ziyade bir yenilik gibi görünüyordu.

Biraz zaman geçmiş olmalı. Belle uyumadığını söyledi. Bess
hala uyuduğuna yemin etti. Hazel iki kızdan da sessiz olmalarını rica etti, ancak
_Get-There_'den gelen gaz lambalarının ışığı etrafta sallanıyordu ve
yeni bir tabancanın parıltısı gece.

"Sorun ne?" diye hıçkırdı Belle. "Ah, bu korkunç ormanda kalmamamız gerektiğini biliyordum."

"Sanki elimizden bir şey gelmezmiş gibi," diye yakındı kız kardeşi. "Belle, eğer motor turlarına çıkmakta ısrar ediyorsan, neden biraz olsun aklını başına toplamaya çalışmıyorsun?"

"Tamam, işte!" diye seslendi Jack, şimdi elinde başka bir farla _Whirlwind_'in altına ve etrafına bakıyordu.

"Evet! Sorun ne?" diye cevapladı ve Bess sordu.

"Bildiğimiz bir şey yok," diye cevapladı Jack, "ama Wallie av kokusu aldığını
düşündü ve kahvaltıda bir şeye ihtiyacımız var."

"Aman Tanrım! Muhtemelen bir kaplumbağa ya da benzeri bir şey," diye homurdandı Bess, tombul bedenini her zamankinden daha tombul bir şekilde minderlerin üzerine
bırakarak.

"İnanmıyorum," diye itiraz etti Belle. "Bizi bir kaplumbağa ya da benzeri bir şey için uyandırmazlar."

"O zaman geyik yap," diye önerdi Hazel. "New England'da geyik bolmuş, derler."

"Boynuzlu mu?" diye sordu Belle.

"Boynuzlu ve boynuzsuz," diye yanıtladı Hazel. "Ama eğer senin için sorun olmazsa, ava katılmak için dışarı çıkıyorum. Her zaman gerçek, canlı bir av özlemi çekmişimdir."

"Ah, lütfen yapma," diye yalvardı Belle. "Bir erkek olabilir!"

"Böyle bir şans yok. İşte lambasıyla Cora. ​​Kesinlikle bir şeyin peşindeler," ve bunun üzerine tonneau kapısını açtı ve diğerleriyle birlikte vahşi, karanlık, yalnız geceye çıktı.

"Onu açıkça gördüm," dediğini duydu Jack'in. "Şimdi, sakin ol.
Cora, küçük silah nerede?"

"Bende var," diye cevapladı. "Kendimi onunla daha iyi hissediyorum. Siz iki tane var."

"Nedir o?" diye sordu Hazel, artık iyice telaşlanmıştı.

"Bir adam!" diye fısıldadı Cora. ​​"Walter onu etrafta sürünürken gördü ve onu
bulmamız kaçınılmaz. O yalnız, bu kesin ve yedi kişiyiz."

"Ah!" diye soludu Hazel. "Ama tehlikeli değil mi?"

"Biraz, elbette. Ama uyuyan köpekleri uyandırmak daha kötü olurdu.
Zararsız bir serseri olabilir - ya da zavallı bir işçi - bir ormancı."

Aynı zamanda, bahsettiği her iki tipten birinin Berkshire tepelerinde duran motorlu araçların altında sürünerek dolaşamayacağını da gayet iyi biliyordu.

BÖLÜM XIV

GECECE YARISI ÇEKİMİ

O gece genç arkadaşlarımızdan daha korkmuş bir kız grubu
hayal edilemezdi. Cora, elinde tabancasıyla Ed'in ve lambasının peşinden
dolaşsa da titriyordu ve
endişelenmek için iyi bir nedeni vardı. Bess ve Belle'e gelince, Hazel'ın
söylediğine göre, Cora'nın arabasının altında "bir düğüm halinde" bağlıydılar,
ağlamak için çok korkmuşlardı. Hazel'ın kendisi kendi hesabına keşfetmeye hiç istekli değildi,
aslında Jack'in peşinden yürüyordu, motor lambasını olası saklanma yerlerine sokup çıkarıyordu,
çimenlerde hareket ettiği görülen ve hışırdadığı duyulan gizemli gölgeyi arıyordu.

Ama bulunamadı--büyük bir sarkık şapka, gerçek bir kişiliğe dair
ortaya çıkarılan tek elle tutulur ipucuydu. Ve bu Walter, _Whirlwind_'in arka tekerleğinin yakınındaki bir delikten kazdı.

"Kızlara söyleme," diye fısıldadı Jack'e, "ama işte onun
üst parçası."

"Kaldır onu - _Comet_'e. İhtiyacımız olabilir," dedi Jack, aynı kısık sesle.

"Kızlar, elbette korkuyorsunuz," diye başladı Ed. "_Whirlwind_'e doluşup gecenin geri kalanında bunu konuşmaya ne dersiniz? Bir düzine serseriyi korkutmaya yetecek kadar gürültü yapabiliriz."

Bu fikir sevinçle karşılandı, hatta Bess ve Belle bile tonneau kapısından başlarını çıkarıp oğlanlara "hepinizin içeri girmesini" yalvarmaya cesaret ettiler.

Artık Bayan Robbins'i düşünmeyecektik! Şimdi kızların kaybolan sinirlerini bir nebze olsun geri kazanmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekiyordu. Ve Ed,
Jack ve Walter, çok endişelenen kızların bu konuyu ele almanın gerekli olabileceği
aklına geldiğinden çok daha fazla ciddiyetle görevi üstlendiler.

Kızların istediği tek şey korumaydı - oğlanların vermeyi düşündüğü tek şey
güvendi.

"Zavallı, sevgili _Kasırga_" diye iç çekti Cora, Ed ona
tonneau'ya girmesinde yardımcı olurken. "Bütün bu zahmete senin sebep olduğunu düşünmek!"

"Öyle bir şey yok," diye sözünü kesti Walter yiğitçe. "Bu bize kalmış. Biz, tepeye en iyi zamanda kimin varacağını görmek için seni terk ettik ve bu da bize
hak etti."

Bess, Belle ve Hazel geniş minderli koltukta bolca yer buldular,
Jack ise katlanır sandalyesi olan Cora'nın yanına, yere oturmayı hiç umursamayacağına karar verdi.

Ed ve Walter dışarıda "kutuda" yerlerini aldılar ve diğer üç araba yan yana dizildiğinde, ağaçların altındaki karanlık, kasvetli gece, kötü niyetle etrafta dolaşan bir adam ihtimaliyle biraz aydınlandı. Hatta ay bile ağaçların arasından göz kırparak her şeyi daha hoş gösteriyordu ve Belle'in arkadaşlığı daha önce hiç bu kadar hoş olmamıştı. Aslında Jack'in söylediği her şeye güldü ve bir motorlu ev teknesinde yaşamanın eğlenceli olacağını kabul etti.

Cora tek başına sessizdi. Yorgunluktan yakındı ama Jack kız kardeşinin yorgunluğa bu kadar kolay teslim olmadığını biliyordu; ayrıca çingenenin şapkasını gördüğünü de biliyordu!

Başını kardeşinin omzuna yaslayarak yattı ve gözlerini kapattı, uyuyormuş gibi yaptı. Jack'in sık sık hikayeler anlattığı aynı küçük kız kardeşti ve annesi dışarıdayken ve kız kardeşi "lütfen tek başına yatağa gitmekten hoşlanmadığında, Jackie canım!" diye uyuyakaldığı birçok akşamda şimdi dinlenmekten çok mutlu olan aynı siyah kafaydı.

"Bir erkek kardeşe sahip olmak harika bir şey," diye atıldı Bess, gülünç bir şekilde, ta ki Jack başka bir omzunun olduğunu ve ona "kız kardeş" olmak isterse bunu sahiplenebileceğini söyleyene kadar.

"Sanırım geceleri motor kullanmaktan çok gerginim," diye itiraf etti Belle. "Sanırım bu yolculuktan sonra, benimkini gün ışığında planlayacağım."

"Ama bu çok planlıydı," dedi Cora. ​​"Kim bizim
duracağımızı, Bayan Robbins'i kaybedeceğimizi ve _Whirlwind_'de
bütün gece kamp yapmak zorunda kalacağımızı düşündü?"

"Elbette, bunu kim düşündü?" diye kabul etti Jack, başını omzuna koyarak.

"Walter ve Ed'in öldüğünü mü sanıyorsun?" diye sordu Cora.

"O değil, uyuyorlar," diye karşılık verdi Jack. "Eğer ölürlerse,
yaşadıkları sürece bunu asla unutmazlar.
Pike görevinde durmak kutsal bir görevdir."

"Ah, bir ışık!" diye bağırdı Bess aniden. "Bu tarafa geliyor!"

"Sakin ol, orada," diye bağırdı Ed, berrak, derin sesiyle. "Sola geç!" ve _Whirlwind_'in kornasını çaldı.

"Bir makine!" diye duyurdu Jack, ayağa fırlayıp
rüzgar siperinden bakarken.

"Ah! Bu harika değil mi?" diye soludu Belle, ormandan çıkma ihtimali için
bir anda arkadaşlığını terk etmeye istekli olarak.

Bu sırada büyük bir motorlu araç diğer arabaların yanında yavaşlamıştı. Şoför indi ve yolun tüm centilmenliğiyle
sorunun ne olduğunu sordu. Korku ve şapka kısmını bir kenara bırakarak,
çocuklar zorluklarından ve genç hanımların durumundan bahsettiler,
bu sırada arabanın tek yolcusu olan yaşlı bir beyefendi, genç hanımların kendisiyle birlikte arabaya binmelerinde ve adamı Benson'ın
durmuş arabayı tepelerden çekmesine izin verilmesinde ısrar etti. Bunu yapmaya karar verdiler,
"kamp yapmaktan" bıktıklarını kabul ettiler.

"Hangi isim? Hangi isim dediniz, efendim?" diye sordu Jack'e, aynı anda muhteşem arabasına mümkün olduğunca yer açmak için birçok cüppesini bir köşeye tekmeledi.

"Kimball," diye cevapladı Jack, "Chelton'dan ve diğer isimler----"

"Bu kadar yeter, fazlasıyla," diye ilan etti beyefendi içtenlikle. "Joseph Kimball'ı tanıyordum, Chelton'dan ve sanırım o senin babandı."

"Evet," diye cevapladı Jack, bir aile dostuyla böyle tanıştığı için şaşkına dönmüştü.

"Eh, Chelton'a gittiğinde ben New Hampshire'daydım; oraya aitim."

"Sen de öyle mi? Oraya gidiyoruz - Berkshires'da kısa bir süre kaldıktan sonra Beyaz Dağlar'a," diye bitirdi Jack, Cora'yı yakışıklı arabaya bindirirken ve sonra Hazel ve Belle'e de yardım ederken.

"Sanırım seni o zaman halledebiliriz," dedi yaşlı beyefendi, asla sadece nezaketle karıştırılamayacak o içten tavırla. "Benim de bir kızım var. Şu anda Berkshires'dayız."

"Bunu bilmekten mutluluk duyarım----" sonra Cora durdu. Beyefendinin adını henüz duymamıştı.

"Betty Rand--o benim kızım. Elbette Elizabeth, ama Betty benim için yeterince iyi. Hemen buraya gel kızım," Belle'e. "Yeterince yerin var mı?"

"Ah, evet, bolca, teşekkür ederim," ve Belle duyulabilir bir iç çekişle minderlerin üzerine kaydı.

"Benson'a güvenebilirsin. Şuna bak! Arabayı bağladı bile! Benson gibi birini hiç görmedim," ve Bay Rand, Hazel küçük sandalyeyi alırken, Belle ve Cora'nın dizlerine bornozu serdi. "Sıcak kal," dedi ona. "Burada gece havası
çok tehlikelidir. Ben her zaman yanımda bolca bornoz götürürüm."

Hazel ona her türlü rahatlığa sahip olduğunu söyledi ve sonra Ed'in _Flyaway_'in kornasını çaldığını duydular, o ve Bess önde başlarken. Walter _Comet_'indeydi ve Jack, _Whirlwind_'in büyük altı silindirli
makinenin ardından çekilmesi için her şeyin hazır olduğundan emin olduğunda _Get-There_'ine atladı ve kısa süre sonra tüm grup tekrar yola koyuldu, Lenox'a doğru gidiyordu. Harika bir rahatlamaydı -herkes bunu hissediyordu--korku ve karanlıktan
uzaklaşmak.

"Ben her zaman New York'tan gece gelirim," dedi Bay Rand. "Yollar
temiz ve zamandan tasarruf sağlıyor. Ayrıca, yarın Betty'nin doğum günü,
ve eve gitmem gerek."

"Evet," dedi Cora nazikçe. "Böyle tek başına seyahat etmeyi hiç düşünmemiştik,
ama refakatçimiz----"

"Eh, artık bir tane var," diye sözünü kesti adam nazikçe, Cora'nın
utancını fark ederek. "Bunu sık sık Betty için yapıyorum--sadece beni alıyor."

Bu sefer sesinde bir pürüz vardı ve üç kız
anında "barların tekrar çöktüğünü" ve gerçekten de bu hoş beyefendinin şahsında bir refakatçileri olduğunu hissetseler de,
yine de son sözünün etkisini bozmak kabalık olurdu.

"Onu kaldırıyoruz, tamam," dedi, _Whirlwind_'i çekmekten bahsederek. "Benson'ın benzerini hiç görmedim."

"Harika değil mi?" diye haykırdı Cora, karanlığa bakarak ve
böylece arabasının lambalarının onu takip ettiğini fark ederek. "Tekrar stop etmek korkunç bir şey."

"Hiçbir şey yenilmez," diye kabul etti Bay Rand. "Biz de arada sırada böyle bir şey yaşıyoruz,
Benson harikadır--ne zaman durması gerektiğini bilir ve patlamaz."

"Bizimki de buydu," dedi Cora, "patlama."

"Kızlar hız yapıyor!" ve dizlerine iyi niyetle vurdu. "Şimdi, Betty
motor teklemediği sürece gidemeyeceğini düşünüyor, onun dediği gibi.
İtiraf ediyorum, kızlar günümüzde erkeklerden daha kötü! Hız yapıyor!"

Cora, hızından sorumlu olan koşullar hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştı, ancak o hiçbir mazeret kabul etmedi - sıradan bir hızdı, tıpkı Betty'ninki gibi, diye ilan etti.

"Ve refakatçini mi kaybettin?" Bunu keyifli bir kıkırdamayla söyledi,
belli ki ilginç genç grubu kendi şirketine
atmış olan koşullardan zevk alıyordu.

"Evet," dedi Belle, "otelde bir yangın vardı ve o bir
doktordu. Elbette, bandajlanması gereken adamlar olduğunda saymadık."

"Yangın!" diye tekrarladı Bay Rand. "Bir otelde! Restover, eminim.
Neden, orası benim otelim. Yani sahiplerinden biriyim ve yukarı çıkarken
kadın doktorla tanıştım. Yani o senin refakatçindi! Eh, itiraf ediyorum!
İşte buna tesadüf denir. O genç kadın--bakayım.
Baş garsona bakıyordu. Ha, ha! İyi bir hemşire.
Her zaman baş garsonla iletişim halinde ol."

"Ah, o yakışıklı adamdı, Cora," dedi Hazel. "Nasıl
uçtuğunu hatırlamıyor musun?"

"Bir kuş, ha?" ve Bay Rand tekrar güldü. "Şey, söyle bakalım," ve sesi samimi bir tona indi, "Refakatçin işini bırakırsa şaşırmam. O baş garsona ne kadar bağlı olduğuyla ilgili bazı yorumlar duydum."

"Ah, Bayan Robbins asla bir garsonla evlenmez!" diye ilan etti Belle. "Neden,
o pratisyen hekim!"

"Ama bazen pratik zor ve belirsizdir," diye hatırlattı Bay Rand onlara. "Hesapları düzeltmek için oraya geri döndüğümde doktorun ve garsonun 'iyi durumda' olduğunu gördüğümde şaşırmamalıyım."

"Ama hastaneye giden adam nasıl?" diye sordu Cora hevesle. "Çok kötü yaralanmıştı."

"Ah, Jim, değil mi? İyi idare ediyor! Tanrım!" ve tekrar dizine vurdu, "Anladım! Jim'i hastaneye götüren sendin! Şimdi, anladım! Siyah saçlı ve bordo bir
makineli bir motorcu kız! Şimdi, her zamankinden daha fazla, senin arkadaşın olmam için sebebim var, Bayan
Kimball. Jim yıllardır benimle ve Restover'daki bir kaza sonucu
ölseydi--bunun üstesinden kolayca gelemezdim."

"Ama birisi onu almak zorundaydı," dedi Cora mütevazı bir şekilde.

"Ah, bunu biliyorum. Bu senin hız yapma bahanen gibi ve
yine Betty gibi. Jim'i kurtardığını duyana kadar bekle."

"Bir araba çektiğimizi asla anlayamazsın," diye araya girdi Hazel. "Çok
güzel bir şekilde yelken açıyoruz."

"Ama siz bebekler bütün gece uyanıktınız," dedi Bay Rand aniden.
"Şimdi, bir şekilde yatağa girip bir iki kez uyuyamaz mısınız?
Betty'yi gördüğünüzde hiç şansınız olmayacak. O sıradan bir
fonograf--arkadaşlık onun anahtarı. "

"Uykum var," diye itiraf etti Cora.

"Yorgunum," diye itiraf etti Belle.

"Ve ben öldüm," diye ilan etti Hazel.

"O zaman kararlaştırıldı. Her biriniz hemen uyuyacaksınız ve eğer
o adamlar bir daha o boruyu öttürürlerse, onları Betty'nin partisine almayacağım," ve Bay Rand, harika, babacan tavrıyla, her kızı
mükemmel derecede rahat bir yatağa yatırmış gibi görünüyordu. "Şimdi uyuyun! Artık yok----"

"Çingeneler!" diye inledi Cora, ama Cora tek bir kelime bile cevap vermese de, onun ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

BÖLÜM XV

ÇİNGENE'NİN UYARISI

Betty'nin partisindeydi. Ve Bay Rand'ın arkadaşlarımıza söylediği gibi, Betty
harika bir kızdı--mutlu olmak ve başkalarını mutlu etmek için.

Şimdi, sevgili annesinin ölümünden bu yana bir yıldan az bir süre geçmişti ve kendi doğum gününde, elbette, parti yapmayacaktı,
ama Betty'nin dediği gibi, babası kollarını misafirlerle ve paketlerle doldurmuş halde içeri girdiğinde, tabii ki hemen içeri girdi ve doğaçlama bir parti verdi--sadece babasını mutlu etmek için.

Yakındaki birkaç kulübe sakinini bir araya getirmek kolay bir işti, onlardan çok sayıda hoş örnek vardı ve böylece, gece yarısı
çekişini izleyen akşam geldiğinde, Chelton'dan gelen grup kendilerini dinlenmiş ve şenliklere hazırdı. Her zamanki gibi Walter Betty'ye bağlıydı. Jack ondan hoşlanıyordu, Ed ona hayrandı ama Walter onu sahipleniyordu - bu onun tarzıydı. Oldukça sıra dışı bir tipte güzel bir kızdı, babasının açıkladığına göre annesi İrlandalı bir güzellikti ve Betty'ye o harika altın-kızıl saçları, ela gözleri ve nesiller boyu ayrandan geldiği söylenen tarifsiz ten rengini vermişti. Ayrıca o çok küçük bir flörtözdü! Walter'a nasıl da yapışıyordu, Ed'e göz kırpıyordu ve Jack'e meydan okuyordu, her birine özel durumunun en çok ihtiyaç duyduğu özel ilgiyi gösteriyordu. Belle ve Bess yakındaki bir otelden çok hoş birkaç adamla vakit geçirmeyi gerekli buldular, Cora ve Hazel ise Bay Rand'ın iki arkadaşıyla anlaştılar - New York'lu çocuklar, Chelton halkıyla birçok ortak tanıdıkları vardı ve bu nedenle dişliler ve benzinden başka şeyler hakkında konuşabiliyorlardı.

Bay Rand yan verandadaydı ve oturma odası sohbeti bir sonraki yorumu beklerken, sesi çok hareketli bir tartışmada duyulabilirdi. Cora bir Fransız penceresinin yanında oturuyordu ve şunu duydu:

"Ama şapka! Bu özel şapka oraya nasıl geldi?"

Arkadaşının cevabı duyulmuyordu.

"Sana söylüyorum," diye devam etti beyefendi, "bu şeye dikkat edilmeli.
Bundan hoşlanmıyorum!"

"Ah, Coral," diye cıvıldadı Belle. "'Çingene'nin Uyarısı'nı söyle." Geceden beri duymadık----"

"Walter bir refakatçi buldu," diye ekledi Jack gülerek.

"Çingene Uyarısı!" diye tekrarladı Betty.

"Çok eski bir şarkı," diye açıkladı Cora, "ama bir şeyi canlandırmak zorundaydık, bu yüzden canlandırdık----"

"Çingene," diye bitirdi Ed, ayağa kalkıp köşedeki
tete'den Cora'nın gitarını alarak. "Söyle, Cora. ​​Burası tam bir çingene diyarı."

"Öyle mi?" diye sordu Bess, aniden telaşlanarak.

"Var," dedi Ed alaycı bir şekilde. "Burada çingene diyarı var!"

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," ve Bess dudaklarını büzdü
güzelce.

"Elbette yaparım; yapmazsam -insan bana yardım etsin- her dakika cebimde bir harita ve bir burç gerekirdi."

"Hadi Cora, şarkı söyle," diye yalvardı Hazel. "Uyarımızdan haberdar olsunlar."

"Korkarım ki çok geç," diye itiraz etti Cora, Betty ve Walter'a kurnazca bir bakış atarak. "Uyarıyı önceden göndermeliydik."

Ayağa kalkıp aleti Ed'in elinden aldı. Tekrar Fransız penceresinin yakınındaydı.

"Sana söylüyorum," dedi Bay Rand'ın, "bu çingene herifler her şeye
alçalacaklar. Ve intikama gelince--bir çingene bir kez çingene olarak kalır derler.
Bu da birbirlerine bağlı kalacakları anlamına gelir----"

"Hadi Cora. ​​Şarkıyı istiyoruz. Annemin 'Çingene'nin Uyarısı'nı söylediğini hatırlıyorum ve bunu günümüze kadar getirdi--asla bir kampa
yaklaşmadık," dedi Walter.

Yaşlı çingene kadının tehdidi Cora'nın kulaklarında çınladı. O kahverengi parmağını kaldırdığını görebiliyordu ve şöyle dediğini duyabiliyordu: "Salvo'ya zarar verirsen, zarar
başına gelir." Cora, Salvo'ya karşı tanıklık etmişti.
Kabilenin bir üyesine ait olduğu bilinen bir şapka daha sonra gece yarısı
Cora'nın arabasının altında, soygunun yapıldığı kasabadan millerce uzakta
bulundu. Onu mu takip ediyorlardı?

"Ah, gerçekten, bu gece şarkı söyleyemem," diye itiraz etti oldukça zayıf bir şekilde. "Üşüttüm."

Verandadaki sesler kesilmişti. Betty babasını bir oyun için talep ediyordu.

Akşam pek de başarılı olmamıştı.

"Ve yarın," diye durakladı Walter, "geçiyoruz. Keşke Berkshires'da kalmaya karar
verseydik, ama tabii ki kızlar Beyaz Dağlar'a gitmeli," ve sanki bunalmış gibi sandalyesinde geriye düştü. "Sanırım
Bess, Mount Washington'a tırmanmak için hırslı."

"Muhtemelen yapabilirim--diğerleri gibi," ve Bess et küçültme satırında herhangi bir şeyden bahsedildiğinde kızardı. "Ben her zaman
oldukça iyi bir tırmanıcı oldum."

"Evet, doğru," diye seslendi Jack. "Bir keresinde Bess'in okulda
pencereye tırmandığını hatırlıyorum. Bir limonlu turta yanlışlıkla kilitlenmişti."

"Ama Lenox'u daha çok görmelisin," dedi Betty. "Keşke
kalsaydın--en azından birkaç gün."

"Ben de," dedi Walter apaçık bir dürüstlükle.

"Ama mevsim sona eriyor," diye belirtti Cora, "ve güzergahımıza uymalıyız. Şimdi makinem elden geçirildiğine göre
bir kraliyet koşusu bekliyorum. Betty, bizimle gelemez misin? Bay Rand yaz boyunca
burada olduğunu söylüyor----"

"Ve çok fazla yeter," diye ilan etti tuzağa düşmüş Walter. "Betty, eğer
gelirsen Mount Washington'a tırmanabiliriz."

"Ne diyorsun, baba?"

"Neden, tabii ki gidelim; senin için tam da uygun olurdu. Ve sonra,
görmüyor musun, refakatçilik görevimi bırakmak zorunda kalmam," ve
ellerini dizlerine vurarak herkesin
hoşuna giden bir zevkle kıkırdadı.

Bay Rand gidip muhteşem arabasını ve
güzel, zeki küçük İrlandalı Betty'yi almaya karar verdi! Neden, her şeye
yeniden başlamak gibi olurdu!

Hazel, Cora'nın gitarını parmaklıyordu. "Gypsy's Warning"in
akorları odanın içinde yankılanıyordu. Walter mırıldanıyordu, Jack neredeyse ıslık çalıyordu, Ed
rolüne uygun görünüyordu, ama Cora!

Cesur, güzel ve yetenekli Cora--Cora ayağa fırladı ve vazolardaki
çiçekleri kesinlikle büyüleyici buldu. Cora, bastırılmış "Çingene Uyarısı"nın bile icrasında hiçbir rol almadı.

BÖLÜM XVI

KAYBOLMA

"Ama yalnız ve bence birbirimize yakın durmamız en iyisi."

"Ama ben istiyorum ki----"

"Betty'ye yalnız olmanın ne kadar güzel olduğunu göster. Wallie Pennington, sen
sözleşmeni bozuyorsun. Kimse----"

"Kişisel. Ah, tamam--Betty'yi al," ve Walter hiç de müziksiz bir kavga çıkardı. "Elbette, sen ve Ed sözleşmeyi tutuyorsunuz.
İstediğinizi yapıyorsunuz. İşte Ed, Cora'yı bir çakıl taşının üzerinden taşıyor----"

"Çünkü Ed beni seviyor," diye ilan etti Jack, "ve Cora'nın çizmelerini kurtarıyor."

"Yine de, Bess'i taşımayacağım. Kollarımda eriyebilir."

Genç adamlar Beyaz Dağlar'daki ormanları keşfediyorlardı. Kızlar eğrelti otlarının üzerinde mutlak bir keyifle yarışırken, aslında otelden yürüyerek "geziye" çıkan Bay Rand, kaslarıyla ve ihtiyatlı ve ihtiyatsız yıllarla notlarını karşılaştırarak büyük bir taşın üzerinde oturuyordu.

Yakınlarda olan herkese, "Bir sürü genç hayvan gibiler," diyordu, "ve ben--ben gerçekten daha iyi bilmesi gereken bir şeyim."

"Bir düşün," dedi Jack Ed'e, "tam orada, Belle ve Hazel'ın oturduğu yerden genç bir geyik çıkagelse. Sence ne olurdu?"

"Hazel geyiği yakalamaya çalışırdı ve Belle bir ağaca tırmanırdı. Bana daha
sert bir şey ver."

"Peki, o zaman, diyelim ki bir serseri patikadan gelir ve Betty'den boynunda asılı olan şeyi ister. O zaman ne olurdu?"

"Walter, tramp gemisine karışırdı. Bu da kolay."

"Cora, Chelton fuarı için zamanında dünyaya dönmemiz gerektiğini söylüyor. Şimdi, Cora'nın bu tür şeyleri umursadığını hiç düşünmemiştim," diye belirtti Walter.

"Ama burası memleket ve Cora isminin bir komitede olduğunu biliyor," diye yanıtladı Ed. "Sanırım bir hafta içinde bu vahşi doğadan yeterince alacağız.
Her neyse, Cora'nın tek umursadığı şey araba - yemek yemektense motorla gitmeyi tercih eder."

Betty babasına biraz yabani meyve götürmüştü. "Diyorum ki, kardeşim," diye yalvardı babası, "geri dönemez miyiz? Kaslarım tutuluyor ve hepinizin bir araya gelip beni taşımanız gerekebilir."

"Çok mu yorgunsun? Zavallı baba! Yürüyüşün çok fazla olduğunu düşünmedim.
Ama hissediyorsun!" ve ayaklarının dibindeki yumuşak bir çimen kümesine oturdu. "Kızlar eğrelti otlarını ve örnek olarak eve götürmek istedikleri şeyleri alır almaz geri döneceğiz. Gerçekten yorgunsanız, tepenin eteğinden bir araba alabiliriz."

"Ve siz gençler bana gülün! Asla! Ben önce yürüyerek ölürüm," ve Bay Rand gerçekten ölüme ne kadar yakın olduğunu göstermek için kendini zorladı. "Şimdi, size söylüyorum, hepimiz otobüse binip geri döneceğiz. Bu daha çok olur."

Bu öneri orman partisi arasında hızla yayıldı ve kızlar sonunda büyüyen şeyleri terk edip, Jack'in dediği gibi, "tavşanların yemesi için bir parça bir şey" bırakmaya razı olduklarında, otele doğru yola çıktılar.

Tepenin eteğinde veya dağ yolunun girişinde, kolunda kaçınılmaz sepetle yaşlı bir çingene kadın duruyordu.

"Falınızı söyleyin, hanımefendi? "Sana gerçeği söyleyeyim," diye seslendi ve
aslında Cora'nın yanından geçerken onu durdurmak için elini uzattı. "Bir çeyrek için söyle."

"Bir sepet dolusu al," diye önerdi Ed, alçak sesle. "Chelton'a döndüğümüzde Wallie'nin başına ne geleceğini bilmek istiyorum."

Her zamanki gibi, Walter, Betty'ye yardım ediyordu, Betty de hafif kahkahası ve aynı şekilde hafif adımlarıyla orman yolunun son taşlarını
aşıyordu.

"Falını söyle----"

"Ah, hayır," diye geri seslendi Bay Rand, partiyi neyin geciktirdiğini görmek için durmuştu. "Bize söylenmesine gerek yok. İşte kadın," dedi ve bir
madeni para fırlattı, "bunu al ve yeni bir şal al."

Kadın bütün bu zaman boyunca doğrudan Cora'nın yolunun üzerinde duruyordu. Yol
çok dardı ve her iki tarafında sık çalılıklar vardı. Cora yola çıkmak için
çalılıklara adım attı ve bunu yaparken
tökezleyip düştü.

Ed bir anda onu yakaladı, ama yaşlı kadın
Cora'nın yüzüne derinlemesine bakmadan önce değil, sanki bir tanıma işareti arıyormuş gibi
atkısını oynatmıştı.

"Ona yardım edeceğim," diye haykırdı kadın, Ed'in onu yolun kenarına itecek kadar
öfkeli olduğunu gördüğünde. "Gözlerinde
güzel bir servet görüyorum. Siyahlar, saçları siyah ve
bir otomobil kullanan kızın görünümüne sahip. Ah, evet, hatırlıyorum!"
ve şimdi tatmin olmuş bir şekilde arkasını döndü. "Bu kızlar çok fazla ata biniyor. Ama
o--o onların lideri!"

"Ah, hadi," diye fısıldadı Belle. "Çok korkuyorum. O, sahil kampındaki
çingenelerden biri."

Cora ayağa kalkmıştı ve morarmış eliyle şimdi diğerleriyle birlikte
geçiyordu.

"O sepetten birkaç quart servet çıkarabilirdik, çıkaramasak da olur," diye ısrar etti Jack. "Daha önce hiç bu kadar kullanışlı bir şey görmemiştim."

"Ah, o çingeneler tam bir bela," diye ilan etti Bay Rand. "Ama ben
hiçbirini gücendirmek istemeyecek kadar batıl inançlıyım. Ben
birinci sınıf bir refakatçi olduğumu iddia ediyorum--birinci sınıf!"

"Yaralı mısın, Cora?" diye sordu Bess, Cora'nın elini dudaklarına bastırdığını görerek.

"Sadece çalıdan sıyrılmış," ve yüzünü buruşturdu. "Bu dut çalıları
bana karşı kin besliyor gibi görünüyor."

"Ya yaşlı Çingene?" diye sordu Bess, iki kız yan yana dururken.

"Ah, onun sızlanmasına aldırmadım," diye cevapladı Cora. ​​"Her zaman
birbirlerine anlatacakları harika bir şeyleri vardır."

"Keşke yolumuzu bu kadar sık ​​kesmeselerdi," diye devam etti diğer kız. "Bana öyle geliyor ki tüm yolculuğumuzun tek dezavantajı onlar."

"Umarım şimdi tatmin olurlar," dedi Cora, genellikle amaçlanandan daha güçlü bir anlam taşıyan belirsiz bir tavırla. Her iki kız da iç çekti. Sonra diğerlerine katıldılar, yaşlı çingene kadın onlara sertçe baktı.

Ed, otobüsün şoförünü selamlıyordu - "Sessiz Bill" diyorlardı ona,
çünkü büyükannesinin cenazesinde bile
hareketsiz durduğu hiç görülmezdi.

Sessiz Bill atlarını doğru yöne çevirmek için hiç vakit kaybetmedi,
ayrıca Beyaz Dağlar'ın harikalarını ve güzelliklerini anlatmaya başladı.

Otobüs yolculuğu eğlenceliydi ve bu olasılıktan en çok memnun olan
kimse Bay Rand'dı.

"Dikkatli bir şekilde oturmak gibisi yok," diye ilan etti. "Gençlerin neden
her zaman kendilerini mezara doğru yürümek istediklerini anladığımdan daha fazla şey var."

"Aman Tanrım, ama o yaşlı çingene kadın beni korkuttu," dedi Belle Hazel'a. "Cora'ya böyle bir bakış attığını hiç görmemiştim! Dürüst olmak gerekirse
düşüneceğini düşünmüştüm. Belki de----"

"Gözlerine barut üfledi. Aynı düşünce bana da geldi," diye yanıtladı
Hazel. "Umarım polis karakollarına girene kadar
bir daha çingene görmeyiz. Burada yeterince gördük."

Sonra Sessiz Bill, o tepelerdeki havanın
ölü bir adamı bile iyileştirebileceği hakkında bir şeyler söyledi. "Şu tepelere bak!" diye ısrar etti.
"Her yaz insanları buraya çeken şey bu."

"Beni aşağı indirdiler," diye belirtti Bay Rand, "ama ben
zirveleri hiç sevmedim."

"Şimdi, Bay Rand," diye düzeltti Cora, "Arızalandığı gece arabama bir göz atmadınız mı? Bana öyle geliyor ki, zirveler ve çıkıntılar var----"

Gülüşmeler arasında, muhteşem manzaranın ve
canlandırıcı havanın tadını çıkararak yol aldılar, ancak çingenenin yüzü Cora'yı rahatsız ediyordu.

O akşam otelde bir eğlence olacaktı. Müşterilerin çoğu yakında evlerine gitmek üzere
ayrılacağından, olayın sezonun sonundan toplanabilecek tüm enerjiyle
başlaması bekleniyordu. Gelecek yaza kadar başka bir büyük olay olmayacaktı, bu yüzden ışıklar sönmeden herkes "saman yapmak" zorundaydı.

Arkadaşlarımız küçük araba bagajlarında doğru giyilecek şeyleri bulmakta biraz zorluk çektiler, ancak güzel kızlar gençliğe ve iyi görgüye o kadar güvenebilirler ki, sade elbiseler hem gerçek hem de fiziksel olarak bu durum için dikilirdi, oysa Tip-Top'taki dört mevsimlik konukların çoğu o kadar kendine güvenen kişiler değildi. Motor yapımı ten renkleri ve o tuhaf güzellik biçimine uyan gözler, tartışmasız bir kombinasyon oluşturuyordu.

Cora soluk sarı poplinini giydi, Betty tabii ki tamamen beyazdı;
Bess pembe bir şey giymiş bir elma çiçeğine benziyordu ve Belle zarif mavisiyle akşam yıldızıydı. Hazel açık yeşil bir ilişki "yapmıştı". "Yapmıştı" diyoruz, çünkü Hazel'ın giydiği şeyler böyleydi - düzeltme zahmetinden nefret ediyordu.

Genç adamların, 
runabout tuzaklarında akşam "tog"ları olması beklenmiyordu, ancak onları normal elbise takımları içindeki bazı "züppelerden" daha iyi ve daha şık gösteren gerçekten güzel, taze, yazlık flanelleri vardı.

"Ne harika bir zamandı!" diye haykırdı Betty. "Normal bir otel etkinliğinde bu kadar keyifli vakit geçirebileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Neden?" diye sordu Hazel, merakla.

"Çünkü çok fazla insan var ki----"

"Hepimiz koroyuz ve spot ışığı yok mu?" diye sözünü kesti Walter, yaramazca. "Ama seni pencere pervazına koyabiliriz."

"Gerçekten!" ve küçük hanım hızla uzaklaştı. "Şimdi şuradaki kızın kartını doldurabilirsin--kızıl saçlı olan. Akşamın çoğunu sana bakarak geçirdi ve ben en azından dört dans sözü verdim."

Walter, yeterli yer olsaydı Betty'nin ayaklarına kapanacakmış gibi görünüyordu.

"Betty! Betty!" diye yalvardı. "Bana 'Yale'i vermezsen
hemen balo salonunu terk edeceğim."

"Ah, eğer gerçekten istiyorsan," diye kabul etti Betty ve yola koyuldular.

Bess, kısa sürede bu coşkulu danstan "bıkmıştı". Jack'le birlikteydi.

"Hadi oturalım," diye önerdi. "Nefes nefese kalmış gibiyim."

"Elbette," diye kabul etti Jack. "Ama senin için biraz alamaz mıyım, ya da sana
gönderemez miyim?"

"Ne?"

"Nefes, istediğin bu değil miydi? Nefes almak için
harika bir yer."

Bess güldü ve partneriyle oturdu.

"Dans etmenin her türlü yolu var," dedi, Walter'a göz koyan "kızıl saçlı" kız geçerken ayağına bastığında.

"Dans Dalgakıranı'ndaki kızlar bize karşı kin besliyor gibi görünüyor," diye belirtti Jack. "Ayağına bastıkları ikinci sefer."

"Ve o tüy kadar hafif değil," diye cevapladı Bess kaşlarını çatarak.

"İyi kıyafetlerin kötü tavırları örtememesi garip," diye devam etti Jack, açıkça sinirlenmişti. "Öteki sıraya geçelim.
Onun
odada bize ulaşması imkansız."

Cora sadece kayarak geçiyordu.

"Tembel," diye seslendi hafifçe. "En iyi dansı kaçırıyorsun."

"Yorgunum," diye yanıtladı Bess. "Ayrıca seni izlemek istiyoruz."

Bunun üzerine Cora'nın partneri olan Ed, Cora ile "Yale Rush"ı ne kadar güzel yapabildiklerini göstermek için harika bir dönüş yaptı.

"Cora _çok_ iyi bir dansçı," diye fısıldadı Bess Jack'e, "ama Cora
her şeyde iyidir." Ses tonunda hiçbir alaycılık yoktu.

"Ah evet, küçük bir kız kardeş için fena değil," diye kabul etti genç adam.
"Daha kötü olabilir."

"Ah," diye haykırdı Bess aniden. "O pencerede böyle bir yüz gördüm!"

"Bu gece etrafta bir sürü yüz var," diye gözlemledi Jack hafifçe.

"Ama o--oh! Hadi buradan gidelim. Gerginim!"

"Elbette," ve Jack kolunu tuttu. "Şimdi eğer o Belle olsaydı,"
sakin bir şekilde devam etti ve sonra durakladı.

Bess aslında merdivenlere geçtiklerinde titriyordu, ama
kısa sürede kendine geldi.

Pencereden içeri bakan yüz hakkında başka bir şey söylemedi ve dans devam ederken bunu unutmaya çalıştı.

Tip-Top olaylarının bir özelliği olan "Paul Jones" dans edildikten sonra, herkes
istenen sıcaklığa göre serinlemek veya dinlenmek istiyordu. Cora, Ed'le birlikteydi. Yan verandaya doğru sürüklenmişlerdi. Garsonlardan biri herhangi bir önsöz söylemeden Ed'in koluna dokundu
ve ona ofiste onu bekleyen bir mesaj olduğunu söyledi.

"Benim için olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ed, şaşkınlıkla.

"Sen motor kızlarıyla birliktesin, değil mi?" diye cevapladı adam, sanki bu bir açıklamaymış gibi.

"Seni diğerlerinin yanına geri götüreceğim," dedi Ed, Cora'ya. "Ne olduğunu
görsem iyi olur."

"Hadi, koş. Acil bir şey olabilir," diye önerdi Cora. ​​"İstediğim
zaman dans odasına geri dönebilirim ya da burada bekleyebilirim. Uzun
süre
kalmazsın."

Ed garsonun peşinden içeri girdi, sonra onun talimatı doğrultusunda ofise girdi. On dakikadan fazla ortalıkta yoktu ama verandaya döndüğünde Cora gitmişti!

BÖLÜM XVII

KAYIP

"Onu on dakika önce burada bıraktım!" diye soludu Ed, haberi anlatırken heyecandan titreyerek.

"İçeri girmiş olmalı," diye cevapladı Jack, aynı derecede endişeliydi. "Başkalarına söylemeden önce bakmalıyız."

"Hayır, önce alarmı ver, sonra bak," diye ısrar etti Ed. "Önemli olan onu bulmak; insanların sinirleri daha sonra yatışabilir.
Bence otel müdürünü arasak iyi olur. Bana gönderilen mesaj
sahteydi. Bana hitaben yazılmış bir zarftı ve içinde sadece
boş bir kağıt vardı. Beni Cora'dan uzaklaştırmak için bir oyundu!"

"Belki de haklısın. Ama herkesi telaşlandırmaktan nefret ediyorum.
Cora'nın da aynı şekilde hissedeceğini biliyorum. Bu ne?" ve Jack verandaya
eğildi. "Yelpazesi!"

Ed neredeyse Jack'in elinden bibloyu kapıyordu. "Zincir
kırılmış," dedi, "ve ben onu terk ettiğimde üzerindeydi.
Yelpazeyi nasıl
yanına düşürdüğünü ve orada asılı kaldığını hatırlıyorum."

İşte çok yanlış bir şeyin yeni bir kanıtı--zincir iki yerden
kırılmıştı.

"Bir an bile kaybetmeyelim," diye yalvardı Ed, otel ofisine doğru
başlayarak. "Önce müdürle konuşacağım."

Jack sanki bir şey yüreğini sıkıyormuş gibi hissediyordu. Cora gitti! Acaba
ona gerçekten bir şey olmuş olabilir miydi? Kaçırılmış olabilir miydi? Hayır, kızlardan bazılarıyla bir yerlerde olmalı. Ed'i mekanik bir şekilde ofise kadar takip etti. Müdür masadaydı ve kasaya bakıyordu.

"Batı tarafındaki verandadan genç bir hanım kayboldu," diye başladı Ed,
oldukça garip bir şekilde, "ve korkarım ki başına garip bir şey geldi. Bu sahte mesajla buraya çağrıldım" -bir parça boş kağıt çıkardı- "ve ben buradayken o kayboldu."

"Başka kimse gitmedi mi?" diye sordu müdür sorgulayan bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı Ed öfkeyle. "Neredeyse kaybolduğu ana kadar Bayan Kimball'la birlikteydim."

Jack öne çıktı. "Kız kardeşimin bunu önlemek için elinden gelen tek bir an bile endişeye kapılmayacağını biliyorum," dedi. "O dünyadaki en düşünceli kız."

Müdür, Ed'in tuttuğu zarfa bakıyordu. "Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Ed'e.

"Bir garson."

"Sadece benimle gelin, garsonları ve mutfak görevlilerini görelim
önce misafirleri rahatsız edelim," dedi müdür.

Konukların danslar arasında vakit geçirmek için dolaştıkları koridorlardan geçtiler - hepsi görünüşe göre mutlu ve memnundu. Ama Jack ve Ed! Endişelerinin sonucu ne olacaktı?

"Bu taraftan," dedi otel sahibi. "Bakayım, siz----"
durakladı imalı bir şekilde.

"Benim adım Foster ve bu da Bay Kimball," dedi Ed.

Mutfakta her şeyi karmakarışık buldular. Şef, bölümdeki
her adamı sıraya dizmişti ve onlara sorular soruyordu.

"Bu ne?" diye sordu işletme sahibi Bay Blake.

"Buraya biri gelmiş ya da buradaki biri çok fazla gümüş ve
adamların cebindeki parayı çalmış," diye cevapladı şef öfkeyle. "Suçlunun kim olduğunu bulmalıyız. Ben böyle şeylere izin vermeyeceğim."

"Elbette hayır," diye güvence verdi Bay Blake, "ama belki size yardımcı olabiliriz.
Bay Foster, lütfen size o mesajı anlatan adamı
seçer misiniz?"

Adamlar ayağa kalktı. Ed her birini dikkatlice inceledi.

"Hiçbiri," dedi sonunda.

"Herkesin burada olduğundan emin misin, Max?" diye sordu Bay Blake.

"Herkes, efendim; hatta işe aldığım ve henüz hiç önlük giymemiş olan son adam bile."

"Dışarıdan biri olabilir mi?" diye kekeledi Jack.

"Kimse buraya girip yolunu bulamazdı----"

"Affedersiniz efendim," dedi çok sarışın genç bir garson, "ama sanırım buraya bir
yabancı girdi. Dolabım kırıldı ve önlüğüm--en iyilerinden biri--gitti."

"Öyle mi?" dedi Bay Blake sertçe. "O zaman harcayacak vaktimiz yok.
Genç hanım----"

"Ah, söyleme," diye bağırdı Jack. "Cora kaçırıldı!"

"Jack, ihtiyar, cesur ol," diye fısıldadı Ed, omzuna hafifçe vurarak.
"Cora neredeyse, tanrılar onunladır!"

"Öncelikle kapsamlı bir arama başlatmalıyız," diye ilan etti Bay Blake. "Siz
adamlar
dışarıdan bir grup oluşturun. Çabuk olun.
Arazideki her yeri arayın. Max, bu gece mutfak görevi yok. Al, Ben, sen
koridor zilini çal. Bu, kapıcıları bir araya getirir. Sonra, Dave"--yakışıklı genç bir İngiliz'e--"Seni sorumlu tutuyorum. O genç hanım
bu gece bulunmalı."

Ed ve Jack bakıştılar. Gerçekten bulunacak mıydı? Ah, her şey
ne
kadar korkunç görünüyordu!

"Bay Rand ile konuşmalıyım," dedi Jack. "Ed, sen kızlara söyle."

Neşe ve sevinç olan her şey anında
şaşkınlığa ve karışıklığa dönüştü. Tip-Top'tan uzaklaştırılan genç bir hanım!
Ve otel misafirlerle dolup taştı!

Belle bir doktor çağırmak zorunda kaldı. Hayali bir
sinir vakası da değildi. Büyük balo heyecanı yeterli olmuştu,
Cora'nın kaybolması zayıf kalbinin dayanabileceğinden fazlaydı. Bess
cesur olmaya çalıştı, ama Cora'yı kaybetmek! Sonra penceredeki yüzü hatırladı.

Hazel ve Betty hiçbir şey beklemediler, ama bir fener alıp aramaya çıktılar. Bir yerden düşmüş olsaydı! Ah, keşke
duymasını sağlayabilselerdi!

"Hadi, kapıcı," diye seslendi Bay Rand, verilebilecek tüm ayrıntıları duyduğunda, "bana bir eşek getir - iyi, canlı bir eşek. Küçük hayvanlardan birini
attan daha iyi idare edebilirim. Eskiden Mısır'da birine binerdim. Gece yarısı olsa bile tepelerin üzerinden giderim."

"Ah, yapma, Bay Rand," diye yalvardı Jack. "Dağların üzerinden o şekilde gitmek için
yeterince güçlü değilsin."

"Değilim, ha! Peki, genç adam, sana göstereyim!" ve eşeğin otel ahırlarından getirilmesini
beklemeye başlamıştı bile.
"Yapılması gereken bir şey için iyi bir eşeğin yerini hiçbir şey tutamaz."

Ama çok vahşi bir doğaydı--sadece bu nedenle
otel amaçları için seçilmiş türden. Ve balo salonunun parlaklığından sonra dışarısı
çok karanlık görünüyordu.

"Bu taraftan, Hazel," dedi Betty cesurca. "En ıssız
noktayı biliyorum. Belki de çalındı ​​ve o
çukurda saklanıyor olabilir."

"Ama oraya tek başımıza gidersek----"

"Korkmuyorum," ve Betty ışık çubuğunu kavradı. "Onu bulursam,
ta Portland'a kadar çığlık attığımı duyarlardı!"

Adamlar arazinin her yerini arıyorlardı. Her türlü
dış mekan feneri hizmete sokulmuştu ve projektörlerin parıltısı
büyük ateşböcekleri gibi her yerden titriyordu.

Korkunçtu--her şey korkunçtu hayal ediliyordu. Sadece Ed,
Walter ve Jack bir hata olasılığını--makul bir açıklamayı görmeye çalıştılar.

İlk başta, o garip, karanlık av heyecan vericiydi, ama kısa sürede
kasvetli, sıkıcı ve ıssız oldu.

Hazel ve Betty iyi bir ağlamaktan vazgeçtiler. Jack ve Ed,
Bay Rand'ı atlarla takip etmekte, dağ yollarından geçmekte
ve sürekli olarak Cora.

Walter otel sahibinin tavsiyesine uydu ve yolcuları Point'e alan bir
sürüş hattının şoförlerine haber vermeye gitti.

Ama Cora'nın kaybıyla herkes nasıl da aniden bir korku paniğine
dönüşmüştü! Şaka yapacak bir kız değildi, otelle ilgili bazı fısıltılara rağmen, en çok endişelenenler Cora Kimball'ın en azından bir yerde iradesi dışında bir
tutuklu olarak tutulduğunu biliyordu; kim tarafından veya kiminle birlikte, kimse tahmin edemiyordu.

Cüretkar, atılgan Cora Kimball'ın başına gerçekten ne gelmişti?

BÖLÜM XVIII

KAÇIRILDI

"Oh! Neredeyim?"

"Şşş! Güvendesin! Ama çok sessiz ol."

Sonra Cora unuttu--bir şey çok güçlü kokuyordu ve kendini çok uykulu hissetti.

"Neredeyse geldik!"

"Ama ışıklara bak!"

"Asla çukura dönüşmeyecekler!"

"Eğer yaparlarsa----"

"Ben----"

"Sus!"

"O güçlü bir kız!"

"Çok daha iyi. Ona bir içki ver."

"Beğenmedim."

"Bunu yapmak zorunda değilsin."

"Şimdi kaçırıcılarla ne yaptıklarını biliyor musun?"

"O çocuk değil."

"Ama yine de aynı."

"Dilini tut. Bana ondan daha fazla sıkıntı verdin."

"Salvo başına geleni hak etti."

"Sen de bir şeyi hak ediyorsun," ve yaşlı kadın genç bir kızla konuşurken, ona kırbaçla vurdu. Kız irkildi ve beyaz dişlerini gösterdi. Bir gün Mother Hull'dan ayrılacaktı.

Dağlarda bir çingene arabasıyla gidiyorlardı ve Cora Kimball'un Tip-Top'un verandasından alınmasının üzerinden bir saat geçmişti. Vagonun sürücüleri, Kuzey Ormanları çingene klanının en çaresiz üyeleriydi ve Cora'yı götüren vagonun içine neredeyse ışıklarını
tutan arama görevlilerinin onun yerini keşfedebileceklerinden en ufak bir korkuları yoktu.

O minibüste çok yakın ve kötü kokuyordu. Cora tamamen
bilincini kaybetmiş değildi ve büyük vagonun dibindeki saman yığınına
tedirgin bir şekilde döndü.

"Uyanıyor," dedi kız hemen.

"Şimdi yapabilir, eğer isterse. Dusky Hollow'dayız."

"Uyandığında etrafta olmayacağım. Hoşuma gitmiyor."

"Daha fazlasını söylersen sana bir doz veririm. Belki de uyumak istiyorsundur."

"İstediğim zaman yaparım," ve siyah gözler karanlıkta parladı. "Söz vermedik----"

"Çeneni kapat!" ve yine o kırbaç korkmuş bir ağacın fısıltısı gibi çınladı.

"Ah, dur!" diye bağırdı kız, "yoksa ben----"

"Ah, hayır, sen---yapmayacaksın. Sadece dilini--tut."

Atlar ürktü ve vagon kaydı. Geciktiler mi?

"Orada, Sam," diye emretti şoför. "Sakin ol, Ned. Kenara çek
buraya."

Arabalar tekrar ilerledi ve kadınlar olası
keşif tehlikesinin geçtiğini hissettiler.

"Orada sessiz ol," diye seslendi koltuktan gelen sert bir ses. "Bu
ormanlar
karavanlarla dolu."

Bir süre minibüste kimse konuşmadı. Sonra Cora döndü ve kalın
kapşonlu kadın, Cora'nın burnunu bir şeyle örttü.

"Ah, yapma! Yeterince yaşadı. En azından yaşamasına izin ver," diye yalvardı genç kadın, aslında kendi kirli mendiliyle Cora'nın beyaz yüzünü yelpazeleyerek.

Gece her dönüşte daha da karanlık ve karanlık görünüyordu. Arayanların
bağırışları ara sıra vagonun içindekilerin kulağına ulaşıyordu ve
bir keresinde Bay Rand eşeğinin üzerinde onları görebilirdi,
sürücünün hilesi olmasa, atlarını gölgeli çalılıklara çekip
arayanların geçmesini bekledi.

Genç çingene kadın Cora'nın yüzüne baktı.

"Çok güzel," dedi biraz sempatiyle.

"Belki de dışarı çıktığında o kadar da güzel olmayacak," diye alay etti yaşlı kadın. "Salvo'nun intikamını almaya yemin ettim ve alacağım."

"Ah, sen ve Salvo! Bana öyle geliyor ki bir erkek----"

"Seni kedi! Mağaraya geri dönmek mi istiyorsun?"

Kız yine sessizleşti.

"Neredeyim---ben? Jack! Jack!" diye inledi Cora.

"Al! Ona o şeyden bir damla daha vermeye cesaret etme, yoksa
ben--çığlık atarım!"

Yaşlı kadın durdu ve vagonun karanlığında Mother Hull, genç olanın tehdit ettiği gibi yapacağını görmekten çok hissetti.
Bağırabilirdi! Sonra ormanda arama yapanlar duyacaktı.

"Yakında orada olacağız. Sonra boğazı ağrıyana kadar Jack'i çağırabilir!" diye mırıldandı cadı.

Cora saman yatağında dönüp duruyordu. Kloroform onu ​​sessiz tutuyordu, ama
o karanlık ve yalnız geceye doğru bir yerlere götürüldüğünü biliyordu ve hissediyordu. Şimdi Ed'in otele nasıl girdiğini ve geri dönmediğini hatırlayabiliyordu! Kısa süre sonra geri dönecekti ve
evet, o dönene kadar uyumaya çalışacaktı!

İnledi ve seslenmeye çalıştı, ama sesi kabuslarda gelen o garip ses mücadelesine benziyordu. Uyuyan kişi dışında hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Boğuluyor," dedi çingene kızı.

"Bırakın onu," diye cevapladı Ana Hull. "Onu burada kolayca atabiliriz."

"Sen--cadı!" diye neredeyse bağırdı kız. "Eğer ona hava
vermezsen bağırırım."

"Buraya! Buraya!" diye bağırdı koltuktan bir ses. "Eğer ikiniz
sessiz kalamazsanız, ne yapabileceğimizi biliyorsunuz!"

"Boğuluyor!" diye ısrar etti kız.

"Bırakın onu!" diye alay etti adam.

"Yapmayacağım. Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı kız ve bunu yaparken güçlü bir otomobil lambasının ışığı çingene arabasına doğrultuldu!

"İşte oradalar!" açıkça duyulabiliyordu.

"Nerede?" diye sordu endişeli olanlar.

"Vadide! Önlerini kesin! Bir araba gördüm!"

Dağcılardan başka kimsenin nasıl dönüleceğini bilmediği kadar hızlı bir şekilde, o vagon
yoldan çıktı, döndü ve tekrar karanlıkta kayboldu.

"Bizi yakaladılar sanıyorduk!" diye seslendi adam koltuktan. "Lena, bunun
bedelini
ödeyeceksin!"

BÖLÜM XIX

ÇİNGENE KRALIÇESİNİN İNİ

Cora gözlerini açtı. Başında bir kadın duruyordu - yoksa bir
rüya mıydı? Dalgalı saçları, güzel, koyu gözleri, başında taç gibi altın bir
şerit ve üzerinde parıldayan, göz kamaştırıcı bir şey olan bir kadın. Cora gerçekten uyanık mıydı?

"Eh," dedi figür, "sen çirkin görünmüyorsun."

"Ah, çok--hastayım," diye inledi Cora.

"Bir şey için zili çalacağım. Şarap alır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim; su," diye mırıldandı Cora.

Anlar Cora için daha gerçek oluyordu, ancak bilinçle birlikte
o korkunç hastalık ve o baş dönmesi geldi. Akıcı kırmızı cübbeli kadına baktı. Kim olabilirdi? Kesinlikle güzeldi,
yüzü nazikti ve tavırları tatlıydı.

Kadın küçük bir ipi çekti ve hemen bir kız cevap vermek için belirdi.

"Ne, hanımefendi?" diye sordu kız.

"Biraz kireç suyu ve biraz süt. Ve benim için, birkaç yeni sigara. Sam'in
getirdiklerini kullanamadım. Anahtarımı tuvalet masamda
bulacaksın. "

Kız ayrılırken Cora'ya döndü. "İstediğin her şeye sahip olabilirsin," dedi, "ve endişelenmene gerek yok. Sana hiçbir zarar gelmeyecek. Bence
çok iyi arkadaş olacağız."

Yerdeki yumuşak minderlere oturdu.

Sonra Cora kendi dinlenme yerinin de yerde olduğunu fark etti - bir tür düz kanepe - yumuşaktı ama çok garip bir koku
kokuyordu. Duman mıydı yoksa parfüm mü?

"Sigara içmeme izin verir misin?" diye sordu kadın. "Ben Helka, çingene kraliçesiyim. Yani, bana öyle derler, aslında Lillian'ım ve bu kraliçeliğe hiç hevesim olmadı." Acı bir şekilde gülümsedi. Kız
tekrar bir tepsi ve küçük bir gümüş kutuyla içeri girdi. "Su arkadaşım için," dedi kraliçe ve kız Cora'ya doğru yürüdü. "Sence süt alabilecek kadar güçlü müsün? Belki içine
kireç
istersin."

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı Cora, "ama çok hastayım ve daha önce hiç
hasta olmamıştım."

"Kloroform. Mide bulandırıcı bir şey ve Sam büyük bir
doz alman gerektiğini söyledi."

"Kloroform!"

"Evet, bilmiyor musun? Hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

"Evet, Ed ile otelin verandasındaydım."

"Ed ile mi? Keşke Ed'i kaçırsalardı, her ne kadar çok iyi biri olsan da,
ve seni karanlık odaya koyduklarını duyduğumda, kötü çingene kızlarını
yatırdığımız yere, seni hemen buraya getirmeleri konusunda ısrar ettim. Biraz
sorun yaşadım, Sam sert biridir, ama üstesinden geldim. Ve sana bir şey
söyleyeyim." Çok alçak bir şekilde eğildi ve fısıldadı, "Bana güven! Kızlar etraftayken hiçbir soru sorma. Her şeye sahip olabilirsin ama
özgürlük!"

"Ben bir tutsak mıyım?"

"Çingenenin uyarısını hatırlamıyor musun? Mother Hull seni Salvo'ya karşı gelmemen konusunda uyarmadı mı?"

"Hırsız mı?"

"Şşş! Şu kapıda dinliyorlar ve seninle
kalmanı istiyorum. Çok yorgun musun?" Sigara yakıyordu. "Sana
bir şeyler çalarım. Müzik sever misin?"

"Bazen," dedi Cora, "ama ağlayacağımdan korkuyorum----"

"Bu yüzden biraz gürültü yapmak istiyorum. Buraya girmeyecekler ve
ağladığını bilmeyecekler. Onlara burayı sevdiğini düşündürmeliyiz."

Cora döndü ve yüzünü yastıklara gömdü. Kaçırıldığını ve bu garip yerde tutuklu olarak tutulduğunu fark etti.
Ama kadının ona söylediğini yapmalıydı - yapması gerektiğini hissediyordu. Sadece birkaç
gözyaşı, sadece gerginlikten, sonra cesur olacaktı.

"Hiç sigara içmez misin?" diye sordu kraliçe. "Ölürüm ya da sigaralarım dışında
köpeklerin riskini göze alırım."

"Risk----"

"Şşş! Evet, korkunç köpekleri var. Ben de," diye fısıldadı, "bir tutukluyum. Sana daha sonra anlatırım."

Bir enstrüman aldı ve parmaklarını oynattı. Arpa benziyordu,
ama bir gitardan çok da büyük değildi. Akorları çok tatlıydı,
çok derin ve melodikti. Yetenekli bir müzisyendi; Cora sıkıntılı
olsa bile bunu fark etmemek elde değildi.

"Yeni bir müziğim yok," dedi kraliçe. "Bana bir şeyler getireceklerine söz verdiler,
ama bu sorun tüm grubu meşgul etti. Peki, bunu
nasıl
beğendin?" Beyaz parmaklarını, üflemeli arp çalan bir peri gibi tellerin üzerinde gezdirdi. "Bu benim en sevdiğim beste."

"Beste yapıyor musun?"

"Ah, evet, bana yapacak bir şey veriyor ve asla resim yapmaya veya dikiş dikmeye dayanamadım, bu yüzden güzel melodiler çalışıp kağıda döküyorum.
Bazen onları benim için matbaaya gönderiyorlar."

"Buradan hiç ayrılmıyor musun? Amerika'da mıyım?" diye sordu Cora.

"Tanrı seni korusun, evet, Amerika'dasın; ama hayır, diğer soruya. Amerika'ya geldiğimden beri
bu evi veya araziyi hiç terk etmedim."

"Nereden----"

"İngiltere. Görüyorsun ya, ben asil bir çingene değilim, çünkü bir evde yaşıyorum ve
sandalyelerde oturdum, ama onlar bundan hoşlanmadı. Bu ev Beyaz Dağlar'daki eski bir malikane."

"Bu senin evin mi?" diye sordu Cora çekinerek.

"Öyle olmalı. Annemin parasıyla satın aldılar."

Cora suyu yudumladı, sonra kendini zayıf hissederek bir yudum süt aldı. Her an daha da güçleniyordu. Her an etrafındaki garip sahne onun ilgisini daha da fazla çekiyordu.

"Saat kaç?" diye sordu yorgunca.

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Saat mi?"

"Neredeyse."

"Ve yatakta değilsin?"

"Ah, canım istediğinde uyurum. Görüyorsun ya, yapacak başka bir şeyim yok."

Cora merak etti. Yapacak bir şey yok mu?

"Ayrıca, seni bekliyorduk ve sen gelene kadar
uyuyamadım."

"Beni mi bekliyordun?"

"Günlerdir. Dağlarda olduğunu biliyorduk."

"Nasıl?" diye sordu Cora.

"Çünkü adamlarımızdan biri seni takip etti. Neredeyse yakalayacağını söyledi."

Cora, tepelerde durduklarında arabanın altındaki adamı belirsiz bir şekilde hatırladı. O adam olmalıydı.

"Arkadaşlarım," diye kekeledi Cora, "kardeşim korkudan hasta olacak ve annem----"

"Şimdi, canım," dedi kraliçe, "eğer bana güvenirseniz, sizin için
elimden geleni yapacağım. Hatta kardeşinize bile haber verebilirim. Kardeşleri severim. Bir zamanlar bir tane vardı."

"Öldü mü?" diye sordu Cora nazikçe.

"Bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, bir zamanlar çok aptal bir kızdım. İnanır mısınız? Yirmi beş yaşındayım!"

"Genç olduğunuzu düşünmüştüm ama bu yaşlı değil."

"Çağlar. Ama bir gün--sizin ve benim ne yapacağımızı kim bilebilir?"

Bu yorumu yaparken mırıldandı ve tısladı, böylece konuştuğu anda gözleri üzerinde olmayan hiç kimse onu anlayamazdı.

Cora cesaretlendi. Belki de bu garip yaratığa yardım edebilirdi.

Belki de, sonuçta, hapis cezası faydalı bir şeye yol açabilirdi.

"İstersen uyuyabilirim," dedi Cora, çünkü gözleri garip bir şekilde
ağırdı ve başı ağrıyordu.

"Sigaramı bitirdiğimde. Görüyorsun ya, oldukça dağılmış durumdayım."

O lüks bir rahatlığın resmiydi - dağılmışlığın değil - ve Cora ona
baktığında Kleopatra'nın o çok renkli
resimlerini
hatırladı.

Gerçekten de garip bir hapislikti, ama Cora garip bir
deneyimden geçiyordu. Her şeyin sonunun ne olacağını kim bilebilirdi?

Cora'nın kalbi çılgınca atıyordu. Gözleri çok
ağır olmasına ve başı çok
acımasına rağmen uyuyamadı. O güçlü
ilacın tepkisi
başlıyordu ve bu durumla birlikte öfkeli bir doğanın tüm
itirazları geldi. Kanepede dönüp durdu. Çingene
kraliçesi onu duydu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Uyuyamıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Cora cevap olarak. "Acaba beni neden aldılar?"

"Salvo'ya karşı duruşmada hazır bulunacaktın, anladım. Seni
durdurmak gerekiyordu. Belki de sebeplerden biri budur," dedi çingene.
"Ama uyumaya çalış."

Bir süre sessizlik oldu ve Cora uyuyakaldı. Birden
çılgınca bir irkilmeyle uyandı.

"Oh!" diye bağırdı. "Bırak beni! Jack! Jack!"

"Sus!" diye fısıldadı çingene. "Seni duymaları
güvenli olmazdı." Elini çılgın kızın alnına bastırdı.
"Kabus görmüş olmalısın."

Cora iç çekti. O zaman bu bir rüya değildi, gerçekti! Hala
esirdi.

"Ah, engel olamıyorum," diye hıçkırdı. "Keşke ölebilseydim!" Sonra
durdu ve alnını okşayan nazik ele dokundu. "Bu gece
söyleyeceklerime aldırmamalısın. Her şey çok korkunçtu," diye bitirdi.

"Ama senden hoşlanıyorum ve arkadaşın olacağım," diye güvence verdi ses, diğerinin ona doğru bu kadar yakın eğilmesiyle. "Yine de, acı çektiğin için seni suçlayamam. Bu çok doğal. Sana biraz maden suyu vereyim.
Sinirlerini yatıştırabilir."

Işık daha da yükseldi ve beyaz cübbeli şekil
bir dolaba doğru uçtu. Cora, bu çingenenin ince, ipeksi bir
cübbe giydiğini görebiliyordu. Kar kadar beyazdı ve genç kadın içinde
canlı bir heykele benziyordu.

"Sana çok fazla sorun çıkarıyorum," diye mırıldandı Cora. ​​"Umarım bir gün sana karşılığını ödeyebilirim."

"Ah, buna gelince, yapacak bir şeyim olduğu için mutluyum. Hemşireliğin
şanını her zaman okudum. Şimdi deneyebilirim. Çok kibirli ve
bencilim. Yaptığım her şeyi kendi şanım için yapıyorum. Eğer daha iyiysen ve seni
daha iyi yaptıysam, oldukça memnun olacağım."

Sıvıyı bir bardağa döktü ve hasta kıza uzattı. "Teşekkür ederim," diye fısıldadı Cora. ​​"Şimdi uyuyacağım. Bağırdığımda
sadece rüya görüyordum."

"Duruş gücüm olduğunu söylüyorlar. Seni uyutacağım."

Çingene, Cora'nın yanına oturdu. Yüzüne dokunmadan, ellerini
Cora'nın gözlerinin önünden geçiriyordu. İkincisi, bunun
güvenli olmayabileceğini merak etti. Ya çingene onu hipnoz edip uyutursa
ve uyanamayabilirse? Yine de his çok
yatıştırıcıydı! Cora düşündü, sonra düşünmeyi bıraktı. Uyku geliyordu
neredeyse adam onu ​​yakaladığında geldiği gibi.

Uykulu, hoş bir şekilde uykulu! Sonra uyu!

BÖLÜM XX

CORA VE HELKA

"Ne harika bir sabah! Bana Uzak Doğu'yu hatırlatıyor," dedi çingene kraliçesi.

"Oraya gittin mi?" diye sordu Cora nazikçe.

"Evet, birçok yere gittim," diye cevapladı Helka, "ve bugün
size kendimle ilgili bazı tuhaf hikayeler anlatma şansım olacak. Bir sevgilim var."

"O zaman burada mutlusun? Yalnız değilsin?"

"Ama onu bir sevgili olarak sahiplenmeye cesaret edemiyorum; o bir çingene değil."

"Burası Amerika. Özgür olmalısın."

"Evet," diye iç çekti. "Acaba hiç kaçabilecek miyim!"

"Kaçabilecek miyim?"

Ne garip! Beyaz Dağların kalbinde bu kadar güzel iki genç kadın tutuklu!

Cora sorusunu tekrarladı.

"Belki," diye cevapladı Helka. "Görüyorsun ya, kaçarsan cezadan korkabilirler; benim için bu -- benim cezam olurdu."

"Ama ne yapacağım?" diye iç çekti Cora. ​​"Gerçekten beni burada tutmaya niyetli olduklarını mı düşünüyorsun?"

"Burası hoş bir yer değil mi?"

"Gerçekten de öyle - seninle. Ve ne kadar kötü olursa olsun, seni tanıma şansım olduğu için mutluyum. Bir gün sana yardım etme şansım olacağını hissediyorum."

"Sen neşeli bir kızsın. Tüm zamanını ağlayarak geçirmenden korkuyordum. Sonra seni alıp götürürlerdi."

"Ağlamanın bir faydası yok," diye cevapladı Cora, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Elbette,
korkunç. Ama en azından bana kötü davranılmıyor."

"Sen de öyle olmayacaksın. Çingeneler zalim değil; sadece
kin dolular. Sanırım onları seviyorum çünkü onlar tüm dünyadaki en gerçek arkadaşlarım."

Kapıya vurulan bir vuruş konuşmayı durdurdu. Sonra bir kız içeri girdi. O, Cora ile birlikte minibüste olan kızdı!

Esire dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Bir şey istiyor musun?" diye sordu kraliçeye.

"Evet, bugün kahvaltı iki katı olmalı. Görüyorsun ya, Lena, bir arkadaşım var."

"Evet, anlıyorum. Daha iyi olduğuna sevindim."

"Teşekkür ederim," dedi Cora, ama tabii ki bu kızın çingene arabasında onunla nasıl
arkadaşlık kurmaya çalıştığını bilmesinin bir yolu yoktu.

"Birkaç muhteşem meyvemiz var. Güneş onlara dokunmadan önce onları topladım," dedi Lena. "Ve taze süt; ayrıca kızarmış ekmek ve başka ne?"

"Sana bırakıyoruz, Lena. Sam'in pazara gittiğini biliyorum."

"Evet, ve genç hanım senin cüppelerinden bazılarını beğenir mi? O
elbisenin gün ışığında uygun olmayabileceğini düşündüm."

Cora hala Tip-Top balosunda giydiği şık sarı elbisesini giymişti. Sabahın erken saatlerindeki parlak güneş ışığında garip görünüyordu.

"Sen de ister misin?" diye sordu Helka, Cora'ya. "İyi bir banyom var ve bol
su var." Gülümsedi ve o harika dişlerini gösterdi. Cora daha önce hiç böyle insan incileri görmediğini düşündü.

"Çok naziksiniz," dedi ve Cora iç çekti. "Kalmak zorundaysam sanırım
bu konuda pratik olmalıyım."

"Ah, evet," diye cesaret etti Lena. "Hepsi senden hoşlanıyor ve sorun çıkarmamak çok daha iyi olacak."

"Bak, Lena biliyor," dedi kraliçe. "Evet, Lena, güzel bir şeyler çıkar ve Bayan----"

"Cora," diye ekledi tutuklu.

"Cora mı? Ne tuhaf bir isim! Ama sana yakışıyor. Yanaklarında çok fazla mercan var. Evet, Bayan Cora benim İngiliz cübbemi giymeli - gümüş taçlı olanı."

Bir çingene kraliçesinin cübbesini giymek! Keşke bu bir oyun olsaydı ve
bu kadar trajik bir şekilde gerçek olmasaydı!

Ama bu düşünce rahatlatıcı değildi. Hapis anlamına geliyordu. Cora
cesur olmaya karar vermişti, ama zordu. Yine de
beklenmedik bir şeyin onu kurtarmasını ummalıydı.

"Lena benim hizmetçim," diye açıkladı Helka. "Ona diğerlerinden daha fazla şey anlatıyorum. Ve o gizlice mektuplarımı getiriyor. Bugün bana bir tane
yazmadın mı, Lena?"

Kız elini bluzunun içine soktu ve bir kağıt çıkardı.
Kraliçe hevesle kavradı. "Ah, evet," dedi, "Yazacağını biliyordum.
İyi David!" ve zarfı yırtıp açtı. Cora onun yüzüne baktı ve
mektubun sevgilisinden geldiğini tahmin etti. Lena kahvaltılık
eşyaları
getirmek için dışarı çıktı.

"Keşke dışarı çıkıp onunla tanışabilseydim!" dedi kraliçe mektubu
bitirirken. "Kaçıp onunla evlenirdim. Uzun süre beklemekle çok iyi etti. Bir düşün! Beni İngiltere'den takip etti!"

"Ve sen onunla hiç tanışmadın mı?"

"Şüphelendiklerinden beri değil. O zaman iki vahşi köpeği satın aldılar.
Onların yanından geçmeye asla cesaret edemezdim. Bazen büyük arabaya binmemi isterler ama
asla binemezdim. Görüyorsunuz ya, ben tamamen bir
çingene değilim. Babam bir tür Polonyalı asilzadeydi ve annem yarı İngiliz'di. Yoksulların büyük sorunuyla ilgilenmeye başladı ve
bu yüzden toplumu terk edip özgür hayat için ayrıldı. Babam da bir
reformcuydu ve iki kez evlendiler - emin olmak için. Beni böyle tutan babamın
parası ve tabii ki kabile beni kaybetmek
istemiyor."

"Ve bu David adlı adam?"

"Bir geçit töreninde açık bir arabada kraliçe gibi gezerken onunla tanıştım.
Yani beni gördü ve eski hikayelerdeki kraliçeler gibi
bana bir not ulaştırmayı başardı. Sonra onu kaldığımız parka çağırdım. Ve o zamandan beri--ama çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor!"

"Lena benim için bir mektup alamaz mıydı?" diye sordu Cora çekinerek.

"Ah, hayır! Eğer senin davana karışırsa onu çok ağır bir şekilde cezalandırırlardı. Görüyorsun ya, Salvo'nun intikamı alınmalı ve hapisten serbest bırakılmalı. Ben her zaman
Salvo'dan nefret ettim!"

Cora sessizdi. Hemen kız geri döndü ve keten masa örtüsünü yere koydu. Onu, bir tepsi dolusu eşyayla diğer kız takip etti. Masayı yere koyduklarını görmek garipti,
ama Cora bunun gezginlerin bir geleneği olduğunu hatırladı.
Kahvaltı
hazırlandığında, kraliçe kahvesinin yanına
kemiksiz bir yaratık gibi kaydı.

Çok zarif ve çevikti--ormanın bir hayvanı gibi. Cora
kollarını kavuşturarak onun yerine geçti ve kendini bir Türk gibi hissetti. Ama
yemek davetsiz değildi. Meyveler tazeydi ve süt
temiz bir
kasedeydi; aslında her şey kraliçenin parasının bu hizmeti satın aldığını gösteriyordu.

Konuştular ve yediler. Helka çok neşeliydi, mektupta neşelendirici haberler olmalıydı ve Cora sevdiklerinden birinden tek bir kelime duymayı ne kadar çok istediğini hatırladı. Ama umut etmeli ve beklemeliydi.

"Biraz su teresi alın," diye ısrar etti garip hostes, muhtemelen Cora'nın az yediğini fark ederek. "Sanırım Amerika'daki bu tere sizin gerçek lükslerinizden biri. Daha önce hiç taze olarak toplanabileceği bir yerde kamp yapmadık." Nazikçe birazını taze ekmeğin ince bir diliminin üzerine koydu ve tuz ve karabiberi
sunduktan sonra gerçekten "medeni" sandviçi Cora'nın yanındaki küçük tabağa koydu. "Dünyaya gitmekten hoşlanacağım tek bir şey var," dedi kraliçe. "Yemeklerimi bir otelde yemeyi çok isterdim. Yemek yemeyi vahşice seviyorum."

"Çok muhteşem bir otelimiz vardı," diye cevapladı Cora iç çekerek. "Seni
davet
edememem, hatta kendim bile gidememem bir alay konusu gibi görünüyor. Bu konuyu zihnimde tekrar tekrar evirip çeviriyorum ve
ne kadar çok düşünürsem her şey o kadar imkansız görünüyor."

"Çingene diyarında hiçbir şey imkansız değildir," diye cevapladı kraliçe, kendine biraz meyve alırken. "Ve hatta senin önerdiğin gibi yapmak bile imkansız olmayabilir.
Ama beklemeliyiz," ve sevimli bir şekilde gülümsedi. "Çok büyük bir acelecilik alışkanlığın var; ateşli bir acelecilik, kitaplar buna diyor. Bence bu, sigaradan daha kötü bir ten rengine. Sana beklemeyi öğreterek seni bir Çingene yapmaya başlayayım.
Bekleyecek çok şeyin var."

Cora, konuşanın gözlerinden kaçınmak için etrafına bakındı. Elbette
bekleyecek çok şeyi vardı. "Sürekli içeride mi kalıyorsun?" diye sordu, aklına gelen bir soruyla mutlu bir şekilde. "Bence bu senin tenine zarar verir."

"Sık sık arazide yürüyoruz. Görüyorsun ya, neredeyse tüm ormanlar bize ait,
ama korkarım ki sana henüz güvenmeyecekler. Bana, eğer yakında benimle yürümene izin
verirsem kaçmaya çalışmayacağına dair söz vermen gerekecek," dedi Helka.

"Bunu söz veremem," diye cevapladı Cora üzgün bir şekilde.

"Ah, sanırım şimdi değil. Sana sormayacağım. Sadece iyi arkadaş olacağız. Ve sana David'den bahsedeceğim. Onun hakkında
güvenebileceğim birinin olması çok hoş."

"Ve sana arkadaşlarımdan bahsedeceğim! Belki de onlardan bahsedersem
bu kadar yalnız kalmam."

Cora artık çevresini gözlemleyecek kadar güçlü ve iradeliydi. Oda çok büyüktü ve şüphesiz eskiden bilardo salonu olarak kullanılıyordu, çünkü büyük evin tepesinde yer alıyordu ve her tarafta pencereler, hatta çatıda renkli cam bir tavan penceresi vardı. Zeminler sert ağaçtandı ve kısmen yabancı halılarla kaplıydı. Alçak divanlar vardı ama masa veya sandalye yoktu. Tüm sahne oryantal olarak tanımlanana benziyordu. Lena, Cora için cüppelerle geri döndü ve onları bir divanın üzerine koydu. Sonra bir paravanı ayarlayarak bir köşede bir giyinme odası oluşturdu. Bu köşeye, harika abanozla çerçevelenmiş dikdörtgen bir ayna asılmıştı. Helka, bunun Cora'nın dikkatini çektiğini gördü.

"Camımı mı merak ediyorsun? Babamdan anneme bir hediyeydi ve ondan geriye kalan tek güzel şey bu. Bunu dünyada taşımak çok
zor oldu."

"Çok yakışıklı ve çok büyük," diye belirtti Cora.

"Evet, siyah şeyleri severim; abanoz severim. Anneme Bonnie derlerdi,
çünkü abanoz gözleri ve saçları vardı."

"Sen de öyle," dedi Cora.

"Esmer olmana sevindim; bu işi kolaylaştıracak ve kabile seni daha güvende
düşünecek. Seni gerçekten arkadaşlarına geri götürmek istiyorum, ama o zaman seni kaybederim. Ve seni
bırakmak istemedikleri sürece bunun nasıl
başarılacağını da anlamıyorum."

Cora derin bir iç çekti. Sonra çingene kraliçesi kılığına girmeye hazırlandı!

XXI. BÖLÜM

ANA HULL

"Ana Hull seninle konuşmak istiyor, Helka."

"Mesajını seninle iletmeli," dedi Helka Lena'ya. "Ana Hull ile hiç anlaşamıyorum."

Cora nefesini tuttu ve sonra rahat bir nefes aldı. O korkunç yaşlı kadın odaya girip belki de ona hakaret eder miydi?

"Çok sinirli," diye cesaret etti Lena.

"Benden daha fazla değil. Ona mesajını göndermesini söyle."

"Ama göndermezse?"

"O zaman duymam."

"Sorun olabilir."

"Benim yasalarım var."

Kız odadan çıktı, belli ki tatmin olmamıştı.

Şu anda büyük, çıplak dış salonda yaşlı ayakların sürüklendiğini duyduk.
Helka döndü ve gözleri öfkeyle parladı.

"Parmağını kaldır," dedi Cora'ya. "Seni görmek istiyorsa,
benim iznim olması gerek."

Bunun üzerine kapı açıldı ve yaşlı çingene kadın içeri girdi.

"Sana gelmemeni söylemiştim," dedi Helka.

"Ama gelmek zorundaydım. Bu----"

Durdu ve dikkatlice odaya baktı.

"Ah, o burada," dedi kraliçe, "ama onu görmeyeceksin."

"Neden?"

"Çünkü ben öyle söyledim. Yasalarımı biliyorsun."

Yaşlı kadın, cüretkar genç kraliçeyi devirmek ister gibi görünüyordu. Ancak yumruk yaptığı el önlüğünün içinde saklıydı.

"Helka, eğer bu evi alırlarsa seni de alırlar."

"Şimdi kim alacak?"

"Yeni kabile. Haber gönderdiler. Teslim olmalıyız yoksa onlar yönetir."

Yeni kabile! Bu Helka için daha fazla özgürlük anlamına gelebilir. Ancak dikkatli olmalıydı - bu yaşlı kadın tüm kabilelerin omurgasıydı ve söylediği her kelime tüm Amerikan çingeneleri için iyi veya kötü olabilir. Helka'nın sözde gücüne rağmen, o her şeye kadirdi.

"Evimi alamazlar," dedi Helka sonunda. "Sahiplik yemini ettim."

Kadın başını iki yana salladı. Gözleri Cora'yı arıyordu ve çalınan kızın o ekranın arkasında olduğunu çok iyi biliyordu. Onu görmek istiyordu, gün ışığında nasıl göründüğünü bilmek istiyordu; ayrıca nasıl davrandığını bilmek istiyordu.

"Salvo hakkında ne söyledi?" diye tısladı kadın.

"Onun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Neden söylesin ki? Salvo yanlış yaptı. Hapse atılmalıydı."

Bu cüretkar bir yorumdu ve Helka neredeyse bunu yapmamış olmayı diledi.
Yaşlı kadının gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Sen--sen--böyle konuşmaya cesaret ediyorsun!"

Helka açıkça kayıtsız bir şekilde başını salladı.

"Neden olmasın?"

"Her zaman--intikam vardır. Kız arkadaşını dağlara daha da
götürebilirim. Bu sana davranman için zaman kazandırır."

"Bu kadar çok evimiz var mı?" diye neredeyse alay etti genç kadın.

"Çukurlar, mağaralar ve nehirler var," diye cevapladı kadın, sadakatsizi korkutup teslim olma niyetiyle.

"Amerika'ya geldiğimizde bu tür şeyleri bıraktık," diye cevapladı Helka yılmadan. "Bu tutukluyla ben ilgileneceğim. Kabul ettim."

Yaşlı kadın ekrana doğru biraz daha yaklaştı. Cora sanki
ağlamak veya bayılmak zorundaymış gibi hissetti, ama Helka hemen konuştu.

"Bir santim bile yaklaşmaya cesaret etme," dedi, güçlü bir ses tonuyla. "Sana gitmeni söyledim!"

Pencerenin altında bir köpek şiddetle havlıyordu.

"İzleyecekler," dedi yaşlı kadın, Cora kaçmaya çalışırsa köpeklerin tetikte kalacağını kastediyordu.

"Ah, bunu biliyorum," diye cevapladı Helka. "Ama sana gitmeni söyledim!"

Cora titriyordu. Kadın, vagondayken kloroformun etkisi altında olduğu için bu kadın hakkında daha fazla şey hatırlayamayacak kadar derin olmasına rağmen sesi hatırladı.

"Sadece seni uyarmaya geldim," dedi kadın.

"Sen her zaman uyarıyorsun," ve Helka güldü. "Korkarım ki, Anne
Hull, uyarılarından şüphe etmeye başlayacağız. Bu genç kız
mükemmel bir çingene, yine de gelmeden önce beni çok uyardın."

Kadın eğildi ve Helka'nın kulağına fısıldadı. "Ve seni şimdi uyarıyorum," dedi, "eğer kaçarsa seni Sam'den kurtarmayacağım.
_Sen_ onunla _evleneceksin_."

"Hemen git," diye emretti kraliçe, öfkeli bir hayvan gibi
sıçrayarak. "Sana söylemiştim, Sam'le evlenmeden önce ben---- Ben---- Seni beni tehdit etmek için gönderdi! Ben----"

"Helka! Helka!" kadını yatıştırdı, "dikkat et--ne diyorsun."

"Beni bırak! Kendimi bu pencereden aşağı atabilirim," ve açık pencereye doğru
gitti.

"Hadi bakalım, kızım! Anne Hull sana her zaman iyi davrandı-----"

"Git!"

Cadı kapıya doğru yürüdü. Dönüp Helka'yı izledi ve
ekrana doğru baktı. Helka hiç kıpırdamadı, bir trajedi kraliçesi gibi durdu,
parmağı kapıyı işaret ediyordu.

Tıpkı bir tiyatro sahnesi gibiydi. Cora çok korkmuştu, çünkü
saklandığı yerin menteşe aralıklarından açıkça görebiliyordu.

Salonda artık duyulacak tek bir adım sesi kalmayınca, Helka yere çöktü ve sanki saçma bir oyun oynuyormuş gibi neşeyle
güldü.

Cora o kızın güldüğünü duyunca şaşırdı.

"Korktun mu?" diye sordu Helka.

"Biraz," diye yanıtladı Cora, "çok korkunç bir yüzü var."

"Bir cadı gibi," diye itiraf etti Helka. "Bu yüzden çok güçlüdür--herkesi
yüzüyle korkutabilir."

"Ve bahsettiği yeni kabile?"

"Sanırım güzel bir kraliçesi var ve beni hep kıskandırmaya çalışıyorlar. Ama seni gördüğümden beri çingene hayatımı daha az umursuyorum."

"Sevindim! Umarım ikimiz de yakında güzel, özgür
dünyaya çıkarız ve sonra David'le tanışabilirsin----"

"Şşş! Bir ayak sesi duydum! Yat ve hasta numarası yap."

Cora yine emredildiği gibi yaptı. Bu garip dünyada her şey emirmiş gibi görünüyordu.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"Gir!" diye seslendi Helka.

Çok genç bir kız çekinerek odaya girdi.

"Bunu Sam gönderdi," dedi, sonra arkasını dönüp kaçtı.

Helka puro kutusunu açtı. "Sanırım sigara," dedi. Sonra
gülümsedi. "Neden, bir hediye bu--bir bilezik. Sanırım Sam bunu da
bana gönderdiği her şeyi bulduğu gibi başkalarının
ceplerinde buldu. Eh, güzel ve saklayacağım. Bilezikleri severim."

Beyaz koluna bibloyu geçirdi. Güzeldi ve Cora'nın
çalındığından hiç şüphesi yoktu, ama Helka'nın onu saklaması ve
onunla daha iyi bir şey yapmaya çalışması da önemliydi.

"Bunu _sana_ vermek istiyorum," dedi kraliçe aniden. Bileziği
çıkardı ve yakından inceledi.

"Ah, gerçekten dayanamam," diye itiraz etti Cora.

"Ne düşündüğünü biliyorum, ama ya bir ara dışarı çıkarsan? Bu
şöyle olabilir----"

"Ah, anladım. Daha açık konuşmana gerek yok. Belki gittiğimde senden isteyebilirim!"

"İçinde bir isim var. Betty----"

"Betty!" diye haykırdı Cora.

"Bir Betty tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum! O bizimle birlikteyken----"

"O zaman Sam onu ​​buldu. Adı Betty Rand!"

"Ah, Betty'ye zarar verdiklerini mi düşünüyorsun?" ve Cora solgunlaştı.

"Tanrı seni korusun, hayır! Kızların seni ormanda aradığını duydum.
Onu düşürmüş olabilir----"

"Ah, umarım öyledir. Sevgili Betty!" ve Cora'nın gözleri doldu. "Hepsini
görmek için neler vermezdim!"

"Hadi canım, sabırsızlanma. Bak, düzeliyorum. Bugün
sigara içmedim. Ve bu yıllardır
olmayan bir şey. Vahşi birinden bir hanımefendi yaratsan, zamanını boşa harcamış gibi mi hissedersin?"

Cora giydiği cübbeyi topladı. Sanki uzun zamandır çingene diyarındaymış gibi görünüyordu! Artık garip
yollarına ve geleneklerine neredeyse aşinaydı.

"Sen vahşi değilsin ve ben senin müziğini seviyorum. Eğer dünyaya gelirsen, seni arkadaşlarımın arasına alacağım. Hepimizin biraz müzik eğitimi var ama senin müzik yeteneğin var."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? David müziği seviyor. Şarkı söyleyeyim mi?"

"O yaşlı kadından korkmuyor musun?" diye sordu Cora.

"Hiç korkmuyorum. Ayrıca, şarkı söylersem her şeyin yolunda olduğunu düşünecek."
Gitarını aldı. Ama parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdikten sonra tekrar bıraktı.

"Bana," dedi aniden, "annenden bahset. Umarım çok fazla endişelenmez. Eğer tatlı annemi tanısaydım, hayatım boyunca
bir mağarada yaşamaya razı olurdum."

Cora, kızların kayıp annelerden bu şekilde bahsettiğini her zaman duymuştu. Evet,
bir anneye sahip olmak -bir anneyi tanımak- tatlıydı.

"Annem cesur bir kadındır," dedi Cora. ​​"Tüm umutlar tükenene kadar asla pes etmeyecektir."

"Cesur olduğunu biliyorum, çünkü sen de onun gibi olmalısın. Peki ya kardeşin?"

"Beni özleyecek," diye cevapladı Cora kırık bir şekilde, çünkü Jack'ten
bahsetmeden bile etkilenmiyordu.

Çingenenin iri, koyu gözleri ormana bakıyordu. Cora
ne düşündüğünü merak etti.

"Jack," diye tekrarladı, "Jack ne?"

"Jack Kimball," diye cevapladı Cora, hala merak ediyordu.

"Bu cesur bir isim gibi duruyor," diye belirtti kraliçe. "Korkarım
şımartılıyorum. Dış dünyayla ilgilenmekten kendimi alamıyorum."

"Neden olmamalısınız?" diye sordu Cora.

"Çünkü ben oraya ait değilim. Memnun olmak için çok meraklı olmamalısınız. Bence bu felsefedir ve----"

"Biri geliyor," diye sözünü kesti Cora.

"O Lena. Ben kör gibiyim. Herkesin adımını bilirim."

Ve yanılmamıştı, çünkü bir an sonra Lena odaya girdi.

XXII. BÖLÜM

ÜZGÜN KALPLER

"Korkarım ki öldü."

"Jack, bu kadar kolay pes etmemelisin. Dedektifler
vapur hikayesine inanıyor." Ed konuşuyordu.

"Hayır, Cora hiçbir koşulda bir
Portland gemisine binmeye ikna edilemezdi ve baygın bir şekilde götürülemezdi."

"Bundan önce kızlar hasta bir annenin
ve tüm bunların sahte hikayeleriyle götürüldüler," dedi Ed güçsüz bir şekilde, "ama sana katılmalıyım--Cora çok
sağduyuluydu."

"Ve Belle gerçekten çok hasta."

"Bay Rand bir hemşire çağırdı. Belle, Cora yakında bulunmazsa
ölmesi gerektiğini hissediyor. Son derece hassas."

"Evet, kızlar Cora'yı seviyordu."

Sesi titredi ve başını çevirdi. İki genç adam
Tip-Top'un büyük meydanında oturuyorlardı. Cora'nın kaybolmasının üzerinden henüz bir hafta geçmişti ve tabii ki Bayan Kimball'a telgrafla haber verilmişti. İlk vapurla Amerika'ya dönecekti ama New York'a daha birkaç gün varamayacaktı. Bu arada, ihtiyaç anında çok iyi bir arkadaş olduğu ortaya çıkan Bay Rand, Bayan Kimball'a yola çıkmadan önce birkaç gün daha beklemesini söylemişti. Kızla ilgili bazı haberler o zamana kadar öğrenilmiş olmasını umuyor ve bundan emindi.

"Walter Lenox'tan aradı," diye devam etti Ed, bir duraklamadan sonra. "Gerçek bir bilgisi yoktu ve sanatoryumdaki genç kız Cora değil."

"Bunun boşuna bir yolculuk olacağından korkuyordum. Hadi bakalım kızlar için bir şeyler yapabilir miyiz," dedi Jack ve banktan uyuşuk bir şekilde kalktı.
"Sefalet arkadaş sever."

Genç hanımların kaldığı odalara çıktılar. Hazel onları koridorda karşıladı.

"Sizce Belle'e kim bakacak? Bayan Robbins!"

"Ne?" diye bağırdı ikisi de aynı anda.

"Evet, Bay Rand onun uygun kişi olduğunda ısrar etti ve bu davranışı için makul bir açıklama var gibi görünüyor. Her neyse, tanıdığımız birinin olması iyi olur. Aman Tanrım, Belle çok histerik!" ve Hazel neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu.

"Bayan Robbins ne zaman geliyor?" diye sordu Jack.

"Bay Rand aradı ve hemen geleceğini söyledi. Sonra kendi garajından arabasını onun için yolladı."

"Bay Rand olmadan ne yapardık?"

"İçeri gir ve Belle ile konuş," dedi Hazel. "Seninle
konuşunca kendini daha iyi hissediyor, Jack. Elbette sen de gel, Ed," diye ekledi aceleyle, adamın geri çekildiğini görünce.

Genç adamlar odaya girdiler, Belle solgun beyaz bir gül gibi, pencerenin altındaki bir kanepede yatıyordu. Gülümsedi ve elini
uzattı.

"Gelmene çok sevindim! Haber var mı?"

"Walter bir sanatoryum ipucu arıyor," dedi Jack kaçamak bir şekilde. "Cora'nın bir yerlerde hasta olduğundan eminim."

"Nereye gitti?"

"Lenox'a. Oradaki bir sanatoryumdan bir tarif aldık. Ama Belle,
hazırlanmalısın. İki kızı kaybetmeyi göze alamayız."

Gülümsedi ve daha neşeli görünmeye çalıştı ama sinirlerine
çok büyük bir şok olmuştu. "Bayan Robbins'in geldiğini duydun mu?" diye sordu.

"Evet ve bence tam da ihtiyacımız olan kişi o," diye cevapladı Ed. "Araştırmamızda bize
yardımcı olabilir."

"O harika bir şekilde zeki ve bizi terk etmeyi hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Restover'daki yaralılara olan ilgisinin arkasında bir hikaye var," dedi Bess, küçük bir masada oturmuş, bazı postalarla meşguldü.

Bir koridor görevlisi kapıyı tıklattı ve birinin Bay Kimball'ı görmek istediğini söyledi.

"Gel Ed," dedi Jack. "Bizi temsil ediyorsun."

Otel ofisinde Bay Rand tarafından gönderilen iki dedektifle karşılaştılar.
Basında kullanmak için Cora'nın bir fotoğrafına sahip olmaları gerektiğini, böylece halktan olası bir kimlik tespiti yoluyla yardım alabileceklerini açıkladılar.

İlk başta Jack itiraz etti, ancak Ed ona bu hareketin gerekli olduğunu gösterdi.
Bu yüzden genç adam için kız kardeşinin özel hayatıyla ilgili olarak yabancılarla anlaşmak diğer konularla birlikte çok acı vericiydi. Jack kısa süre sonra röportajın kendi payına düşen kısmını yerine getirdi. Cora'nın kendi arkadaşlarından başka beyefendi arkadaşı olmadığını; ayrıca sahne veya bu tür sansasyonel konular hakkında hiçbir zaman romantik düşünceleri olmadığını söyledi. Bir ipucu elde etmeye yardımcı olabilecek tüm bilgileri elde etmeye çalışırken, dedektifler elbette bu ve diğer soruları sormak zorundaydı.

"Tüm orman arandı mı?" diye sordu Jack.

"Her yer, hatta mağaralar bile," diye cevapladı dedektif. "Birkaç çingene grubunu ziyaret ettik, ancak onları tutamadık - kendilerini temizlediler."

"Ama çingeneler onu tehdit etmişti," diye ısrar etti Jack. "Boston üzerinden ülkeden ayrılmış olabilirler mi?"

"İmkansız. Tüm New York ve New England yollarını dikkatlice
izlettik. "

"Ve hiçbir yerde eski kulübe yok mu? Bana her zaman
her ormanda bulunan bu kulübelerin suçlular için güvenli saklanma yerleri olabileceği
gibi gelmiştir," dedi Jack.

"Eh, hala devam ediyoruz ve her gün size rapor edeceğiz," dedi yaşlı adam. "En iyi adamlarımızı davaya verdik ve tüm gazetecilerin
içten
işbirliğine sahibiz. İpuçlarını nasıl takip edeceklerini biliyorlar."

"Elbette," diye kabul etti Jack. "Chelton söylentisinde hiçbir şey yoktu. Bunun sadece biraz sansasyonellik olduğunu
biliyordum."

"İçinde bir şeyler vardı," diye karşı çıktı dedektif, "ama sorun şu ki yaşlı çingene kadının tehdidinden daha ileri gidemedik.
Kız kardeşine, hapisteki Salvo adlı adama karışmaktan sakınmasını söylemişti. Onun kaybolmasıyla o dava arasında bir bağlantı olduğuna inanıyordum, ancak çingene çetesi hakkında bir şeyler bilen herkesle konuştuktan sonra, bu ipucunu bir süreliğine bırakmak zorunda kaldık. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, ilçede kabileden başka kimse yok." 

"Ve dağların üzerinden seyahat ettiğimiz
o günden beri buralarda değiller," diye devam etti Jack. "Elbette, dediğin gibi, her şeyi hallettin, ancak o adamın tutuklanması en makul sebep gibi görünüyor." 

"Bayan Kimball'un kız düşmanı var mıydı? İsteyen biri varsa, onu bir bahaneyle, tutuklanabilmesi için,
gitmeye ikna edebilirler mi?" diye sordu diğer dedektif.

Jack ve Ed bakıştılar. Bu serinin diğer kitaplarında,
çok
nahoş şeyler kaydetmek zorunda kaldığımız bir kız, Ida Giles vardı. Cora'nın düşmanıydı. Ancak
dedektifin fikri saçmaydı. Ida Giles böyle bir komploda hiçbir rol oynamazdı.

"Hiçbir kız böyle bir şey yapmaz," diye ilan etti Jack kesin bir şekilde.
Kanun dedektifleri gitmek için ayağa kalktılar.

"Yakın ilginiz için teşekkür ederim," dedi Ed. "Kesinlikle
sıkıntımızda dostlar arasına düştük. Onu
yalnız bırakmam----"

"Şimdi, Ed, lütfen bunu bırak," diye sözünü kesti Jack. "Sana söylemiştik ki
kiminle olduğunun bir önemi yoktu, her şey yine de olacaktı. Herhangi biri sahte mesaja kurban giderdi."

Yine dedektiflerin bilgisi için Ed'i otel ofisine çağıran garip adam tarif edildi. Ama bunun ne faydası vardı? Cora'dan daha kolay saklanıyordu ve ikisi de güvenli bir şekilde saklanmıştı, öyle görünüyordu.

Sonunda, ipucu elde etme becerilerini tükettikten sonra, memurlar ayrıldılar, iki genç adam ise bir kez daha yalnız kalarak, kızların hala olumlu bir haber olasılığı olabileceğine dair
umutları olsun diye kendilerini toparlamaya çalışıyorlardı.

"Kötü görünüyor," diye neredeyse hıçkırdı Jack, çünkü memurlarla yaptığı görüşme, Çingene kabilesine daha fazla şüphe
atma korkusunu neredeyse doğrulamıştı.

Ed sessizdi. Cora'yı o vicdansız kişilerin pençesinde düşünmek istemiyordu. Bu düşünce ona bıçak gibi geldi. Jack, arkadaşının yeni alarmını gördü ve neşelenmeye çalıştı.

Kapı aniden açıldı. Her iki genç erkekler başladı.

Genç bir kadın ofise girdi.

"Bay Kimball, Bay Foster!" diye haykırdı, oğlanlar şaşkınlıkla ona bakarken.
"Çok üzgünüm!"

Bayan Robbins'ti.

"Sizi gördüğümüze çok sevindik," dedi Jack. "Her çeşit doktora ihtiyacımız var. Belle çok hasta ve diğerleri de ondan çok uzakta değil."

"Peki ya Cora?" diye sordu endişeyle.

"Hiçbir haber yok," dedi Jack, olabildiğince neşeli bir şekilde.

"Dinle. Kızları görmeden önce sana söylemeliyim. Hemşirelik yapmak için kaldığım adam kardeşim!"

BÖLÜM XXIII

BAŞKA BİR HİKAYE

"Ah, Bayan Robbins!" diye haykırdı Belle.

"Canım! Seni hasta gördüğüme çok üzgünüm!"

"Evet, ama Cora----"

"Şşş, canım. Bu kadar endişelenirken güçlenemezsin. Elbette,
bir anda duramazsın ama denemelisin."

Hazel, Betty ve Bess geri çekilmişti. Belle'i nasıl kontrol edeceğini bilen
birisinin olması ne büyük bir rahatlamaydı. Genç kızların onu teselli etmeye çalışması çok
zor olmuştu ve sinirleri kendi
üzerlerine çok
üzücü bir şekilde etki etmişti.

"Sanırım beni tamamen korkunç bir genç kadın olarak görüyordun," dedi Dr. Robbins neşeyle. "Ama bilmiyordun (etkili bir şekilde iç çekti)
herkesin kendine özgü sorunları olduğunu, bir doktorun ise kendine özgü ve bir sürü başka sorunları olduğunu."

"Sorun yaşadın mı?" diye sordu Belle sempatiyle.

"Gerçekten yaşadım ve hala yaşıyorum. Bilmen gerekirdi. Ama bekle, kızları çağırıp her şeyi açık açık söyleyeceğim. Bu bana daha fazla sorun
kaybettirir."

Nazik genç doktor, hikayesini Belle'in kafasını dağıtmak için olduğu kadar başka bir nedenle de anlatmayı planlamıştı. Yan odadaki kızlara seslendi. O korkunç haftanın gerginliği, genç yüzlerine nasıl da yansımıştı! Bess şeftali rengini neredeyse kaybetmişti; Hazel, asla çok renkli olmayan ama her zaman parlak gözlüydü, hatta solgunluk belirtileri gösteriyordu; Betty çok fazla renk almıştı, bu da cildin sinirlerin termometresi olduğu
zamanki heyecanlı mizacın karakteristiğiydi ve gözleri sadece parıldamakla kalmıyordu, aslında parlıyordu. Tüm bunlar genç doktorun eğitimli gözüne anında belli oluyordu.

"İçeri gelin kızlar," dedi. "Tam bir itirafta bulunmaya karar verdim."

Ona şaşkınlıkla baktılar. Ne demek istiyordu? Hasta adamla
evlenmiş olabilir miydi? Bu düşünce gruptan birden fazlasının aklına geldi.

"Seni terk ettiğimi mi sandın?" diye başladı Bayan Robbins.

"Öyle görünüyordu," diye mırıldandı Bess.

"Şey, yaralıların üzerinde çalışmak için o çimenliğe çıktığımda,
uzun zamandır kayıp olan bir kardeş buldum!"

"Kardeş mi?"

"Evet, gerçekten. Garip bir hikaye ama annem ve ben üç yıldır Leland'ı bulmak için her yolu denedik. Çok güzel bir gençti ve bizim için çok büyük bir mutluluktu ama sosyal sorunlarla ilgilenmeye başladı ve fakirlerin her zaman ezildiğini düşünmeye başladı ve bunun gibi şeyler. Üniversiteyi yeni bitirmişti ve biz de böyle büyük şeyler umuyorduk ama sonra biraz heyecanlanıp ortadan kayboldu."

"Kaçtı mı?" diye sordu Hazel.

"İlk başta boğulduğunu düşündük çünkü saatlerce sahilde oturup balıkçılarla konuşurdu. Ama böyle bir talihsizlikle karşılaştığını hiç düşünmemiştim. Leland yaşamak için doğmuş bireylerden biri. Çok sağlıklı, çok muhteşem, ayağa kalkıp ölmek için çok uygun bir adam. Elbette annem ölmüş olması gerektiğini düşündü yoksa onu endişelendirmezdi ama bu reformcu zihinler genelde böyle çalışır - kendininkini esirge ve davayı kaybet."

"Peki ne oldu?" Betty, hepsi ilgiyle sordu.

"Onu tesadüfen buldum. Orada yatıyordu, harika sarı saçları
çirkin noktalarla yanmıştı ve bebek cildi neredeyse----"

"Ah! Tüm yakışıklılığı gitti mi?" diye soludu Belle--her zaman her şeyde, genç erkeklerde bile güzelliği savunan o.

"Umarım sonsuza dek gitmemiştir," dedi doktor, "ama gerçekten de zavallı çocuk,
ucu ucuna kurtuldu."

"Ama onu mutfağa götüren şey neydi?" diye sordu Bess.

"Gerçek koşulları incelemek için yabancıların arasına indi.
Hiç bu kadar aptalca bir şey duydun mu? Ama bu onun hobisi. Bu üç uzun, kederli yıl boyunca her türlü işte çalıştı."

"Ve sen kendi kardeşine yardım ediyordun! Ve biz--seni suçladık!" Konuşan
Belle'di.

"Bunu yaptığın için seni suçlayamam. Zavallı Leland gözlerini bana diktiği andan itibaren gizlilik içinde olmam emredilmişti. Yaz tamamen bitmeden işini bırakmak zorunda kalırsa tüm bir
yılın araştırmasını mahvedeceğini söyleyerek anneme haber bile göndermemem için yalvardı."

"Ama çalışamazdı - hasta mı?" dedi Bess.

"Yine de, görüyorsun ya, kendini sınıflandırdığı adamların arasında kalabilirdi ve bu onun görev anlayışı. Anneme, 'fikirlerine' rağmen onu bulduğumu söyledim ama ona daha fazlasını söylemedim."

"Seninle eve gitmeyecek mi?" diye sordu Hazel.

"Ekim ayının başında yemek yapmayı bırakacağına söz verdi. Sonra onu
alacağım. "

"Ne kadar ilginç bir genç adam olmalı," diye belirtti Belle, hikaye ona
biraz parlaklık getirmişti.

"Ah, kesinlikle öyle," diye ilan etti Bayan Robbins. "Benden daha genç ve
üniversiteye gittiğimde sorunlarımı kanıtlamak için her türlü numarayı yapacağına söz verdi. Hatta bir tür yiyecekle yaşamayı veya ölmeyi denemek istiyordu;
düşene kadar uyumadan uyanık kalmak istiyordu;
karanlık bodrumlarda uyumak istiyordu, bunun ne gibi bir etkisi olacağını görmek istiyordu; aslında, hayatını
kurtarmak için onu bir korumayla birlikte kilitlememiz gerekeceğini düşünüyordum, mesleğim konusunda o kadar hevesliydi. Ve anti-vivisection'a gelince! Neden, bir zamanlar
küçük şehir bahçemizde onları kendi türlerinden bazılarının olası kaderinden kurtarmak için yirmi beş kedi ve dört köpeği vardı. Sana söylüyorum, güzel Leland ile
ellerimiz doluydu."

"Onu sevmeliydim," dedi Belle aniden ve vurgulu bir şekilde.

Herkes güldü. Aslında bu, o uzun, kasvetli haftada hayatlarının üzüntüsünü
parçalayan ilk gerçek gülümsemeydi. Belle, suçlamayı küçümseyici bir bakışla karşılık verdi.

"Elbette, onu insanlığın bir dostu olarak sevmeliyim," diye yanıtladı.

"Kediler ve köpekler!" diye haykırdı Betty.

"Aptal hayvanların dostu her zaman insanların dostudur," diye ısrar etti Belle.

Dr. Robbins gülümsedi. Tedavisi zaten işe yarıyordu ve hikayesi doğru olsa da, bu hikayenin anlatılması, bu kızlara, melankolilerini tedavi etmeye yönelik başka hiçbir girişimden daha fazla şey yapmıştı.

"Hayvanlara düşkün birinin -yani aşırı düşkün birinin- her zaman insanlığa düşkün olduğu konusunda seninle aynı fikirde olamam," dedi. "Yine de, Leland'ın durumunda, bu tuhaf bir her ikisi de."

"Büyük bir adam olacak," diye kehanet etti Hazel.

"Eğer denerken kendini öldürmezse," dedi kız kardeş. "Ateşte çok
yaklaştı. Ama ya ısrar ederse--kanal kazma konusunda?"

"Ah, onu engelleyebilirsiniz. Bu çılgınlık olurdu!" diye ilan etti Bess.

"Bunu bilmiyorum. Kanalizasyon kazılması gerekiyor," diye iddia etti Leland'ın kız kardeşi.

"Keşke onunla tanışabilseydik," diye cesaret etti Bess. "Eminim bir
ilham kaynağı olurdu."

Zavallı Bess! Her zaman tersten konuşuyor. O bir
ilham kaynağı olurdu--kanal kazma konusunda!

"Eh, eğer bir gün tekrar uygarlaşmayı kabul ederse," dedi Dr. Robbins. "Görüyorsunuz ya, ders kürsüsüne çıkabilir, ama
çok büyük ihtimalle kürsü onun ilkelerine aykırı olacaktır. "Damdan bağırmak isteyecek!"

Salondaki bir adım onları cezbetti. Ed'di.

"Jack ve ben şehre gidiyoruz," dedi, yüzü heyecandan
kıpkırmızı olmuştu. "Dedektifler bir ipucu olduğunu iddia ediyorlar."

"Oh, iyi! Dr. Robbins'in şans getireceğini biliyordum," diye ilan etti Belle,
aslında kanepeden fırlayarak. "Havaya çıkıyorum.
Sanki Cora çoktan buradaymış gibi hissediyorum!"

"Sakin ol, Belle," diye uyardı doktor. "Zihnin ve bedenin için disiplin konusunda ısrarcı olmalıyız. Enerjini boşa harcamamalısın. Umutlu olmak iyidir ama heyecanlanmak kötüdür."

"Ama elimde değil."

"Şimdi kızlar, bir haberimiz olursa hemen telefonla haber vereceğiz," diye söz verdi Ed vedalaşırken. "Gerçekten umutluyuz."

Umut, korku kadar bulaşıcıydı ve her birinin yüreğine yayılmıştı.
Evet, yakında Cora'dan haber gelecekti!

BÖLÜM XXIV

ÇÖKÜŞ

"Bugün dışarı çıkacağız!" Helka, bu haberi Cora'ya verdiğinde yüzü ışıldıyordu. Cora, büyük üst odada kapalı kaldığından beri
güneşin özlemini çekiyordu.

"Nerede?"

"Elbette bahçede. Bizi otoyola almıyorlar."

"Ve bu seni tatmin ediyor mu? Gidebilirsin -- eğer istersen."

"Eh, gidebilirim de, gidemedim de. Kaçarsam o yaşlı Anne Hull'un yüzünün beni uykumda öldüreceğinden korkardım. O korkunç bir
kadın."

"Ama bu batıl inanç. Hiçbir rüya öldüremez. Keşke beni burada tutan tek şey bu olsaydı," ve Cora derin bir iç çekti.

"Ama benim sorumluluğum altındayken kaçmaya çalışmayacağına söz verdin," diye hatırlattı Helka ona. "Ve kesinlikle bu sözünü tutacaksın!"
Sesinde bir endişe vardı. Helka, Cora'ya tüm korkularını anlatmamıştı. "Evet, senden kaçmayacağım. En azından bunu yapabileceğimden şüpheliyim."

"Gerçekten de yapamazsın ama denemek için yeterince aptal olabilirsin. Her zaman seni
umuyorum."

"Bana karşı çok iyisin, Helka ve ne olursa olsun seni
tamamen kaybetmeyeceğimi umuyorum. Ama bazen korkunç bir korku duyuyorum. Gerçek korkudan boğulacakmış gibi hissediyorum."

"Seni suçlamıyorum. Kabilemizden bazılarının yüzleri insanı
boğmaya yetecek kadar. Ama sana bakmaya söz verdim ve en azından
şiddetten korkmana gerek yok."

Her zamanki gibi yerde oturuyorlardı. Hemen Lena belirdi.

"Yürüyüş elbiselerini getir - kahverengi ve siyah," dedi Helka. "Ormana gidiyoruz."

"Sam şehre gitmedi," diye cesaret etti Lena.

"Neden?" diye sordu kraliçe sertçe.

"Bilmiyorum. Dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu."

"Gerçekten! Belki bizimle yürümeyi bekliyordur. Neyse, acele etme.
Bütün günümüz var."

Cora hayal kırıklığına uğramıştı. Dışarı çıkma düşüncesi bile ona umut vermişti -- birinin onu görebileceği umudu, adını koyamadığı
belirsiz bir şey için umut.

"Bu sabah dışarı çıkamaz mıyız?" diye sordu. "Gün çok güzel."

Helka ona anlamlı bir bakış attı. "Keşke Sam bana biraz meyve getirse," dedi Lena'ya. "Ona günlerdir meyve yemediğimi söyle ve
sonuncusunun çiftlikten gelenin lezzetli olduğunu söyle."

"Tamam," diye onayladı Lena, "Sanırım o--gidecek."

"Sanırım gidecek," diye onayladı Helka. "Benden bir şey istediğinde beni asla yarı yolda bırakmaz. Sam hırslıdır."

Tekrar parlak ve neşeliydi. Evet, yürüyüşlerine çıkarlardı ve
Cora bir kez daha büyük, özgür, geniş dünyada olurdu.

"Bu kadar güncel kıyafetleri nasıl elde edebiliyorsun?" diye sordu Helka'ya, gerçekten iyi kesim ve kumaştan yapılmış, özel dikim yürüyüş elbisesini incelerken.

"Neden, New York'ta her mevsim ekspresle yeni bir elbise gönderen bir kız arkadaşım var. Görüyorsun ya, dışarıdayken dikkat çekmem
benim için iyi olmazdı."

"Ama, dikkat çekersen, bu senin
kaçmana yardımcı olmaz mıydı?"

"Canım, durum çok karmaşık. Görüyorsun ya, saygıdeğer bir
sevgilim var ve her gün ona katılma umuduyla yaşıyorum. Grubumuz
itibarını kaybederse, ki burada keşfedilirse kesinlikle
olur, kendimi rezil hissederim. Ayrıca"--çok
ciddi görünüyordu--"özgürlük için umutsuzca bir adım
atamamın başka nedenleri de var."

Cora, onu daha fazla zorlamamanın akıllıca olduğunu düşündü. Garip bir durumdu, ama kadın kesinlikle dürüst ve nazikti ve Cora'yla en karanlık zamanında arkadaş olmuştu. Şimdi daha ne isteyebilirdi ki?

Helka, Cora'ya elbiselerden birini seçme şansı verdi ve o da siyah kostümü aldı. Bedenlerinde neredeyse fark edilebilir bir fark yoktu ve Helka, giyindiğinde Cora'nın "_şık_" göründüğünü söyledi. Helka'nın kendisi, tam bir sosyete hanımı gibi görünüyordu, dar kahverengi kostümü ona hayranlık verici şekilde uyuyordu.

Cora heyecanla titriyordu. İstedikleri gibi dolaşabileceklerini veya nasıl korunacaklarını merak ediyordu. Sonunda
Helka hazırdı.

"Lena bizimle olacak, yani bizimle olması gerekecek. O zaman--ama bekleyip göreceksin. Oldukça tuhaf, ama içeride olmaktan
daha iyi." Helka zilini çaldı ve Lena belirdi.

"Hazırız," dedi basitçe ve kız yine gitmişti.

Asırlar gibi geldi ama Lena'nın dönmesine çok az bir zaman kalmıştı.

"Tamam," dedi, "kapı açıldı ve köpekler gitti."

Cora ilk kez koridora çıkmıştı ve hayretle etrafına
baktı. Karanlık ve kirliydi, Helka'nın dairesinden çok farklıydı. Lena önden gidiyordu. Üç kat merdiven vardı.

"Siz kızlar çok fazla süpürmüyorsunuz," diye yakındı kraliçe, eteklerini kaldırırken. "Sanırım Christine'in bu basamaklardan aşağı
süpürmesini isterdin."

"Ona söyledim ama Ana Hull onu böğürtlen almaya gönderdi," diye açıkladı Lena.

Geçip gittiler ve sonunda dış kapıya ulaştılar. Temiz hava üzerlerine
esiyordu. "Ah!" diye haykırdı Cora. ​​"Açık havada olmak güzel değil mi?"

"Sus!" diye fısıldadı Helka. "En iyisi hiçbir yorum yapmaman. Sana
nedenini sonra anlatacağım."

Anne Hull basamaklarda çömelmişti. Önce Helka'ya,
sonra Cora'ya baktı. Aman Tanrım, ne gözler! Helka'nın bir rüyada birini öldürebileceğini söylemesine şaşmamalı.

Basamaklardan aşağı ve sonunda yere indi! Cora'nın ayakları karıncalandı.
Helka onun önünde hafifçe sendeleyerek yürüdü. Sıradan görünümlü iki adam
arazide çalışıyordu. Yer, eski ve biraz ihmal edilmiş olabilecek diğer kır evleri gibiydi, ancak
burasının bir suç veya çingene yuvası olduğuna dair en ufak bir kanıt yoktu.

"Bu taraftan, Cora," dedi Helka. "Bu taraftan ormanın içinden muhteşem bir patika var. Oradaki renkli yaprakları toplamayı seviyorum."

Erkekler dönerken onlar da dönüp işlerini kızların gittiği yöne tam olarak uydurdular.

"Muhafızlarımız," diye fısıldadı Helka. "Bizimle konuşmayacaklar ama
gözlerini bizden hiç ayırmıyorlar. Onlara aldırış etmiyorum ama köpeklerden nefret ediyorum.
Yabancı biriyle konuşabileceğimden korkmadıkları sürece onları asla çağırmazlar."

"Ne tür köpekler bunlar?" diye sordu Cora hevesle.

"Bilmiyorum; safkan değiller, bunu söyleyebilirim. Herhangi bir düzgün köpekle arkadaş olabilirim ama bunlar--sıradan serseriler olmalı. Onlardan
nefret ediyorum."

Cora da herhangi bir "düzgün" köpekle arkadaş olabileceğini düşündü ama
Helka'nın melezler konusunda bahsettiği aynı korkuyu yaşıyordu.

Bir yol görülemeyecek kadar uzakta değildi. Keşke biri gelse diye düşündü Cora, sesini duyabilecek biri! Ama eğer
bağırsa! İkisi de o vahşi köpekler tarafından saldırıya uğrayabilirdi.

"Ah, şu gentianlara bak," diye haykırdı Helka. "Gencian bulduğumda her zaman David'in gözlerini düşünürüm. Onlar mavi ve tatlı ve----"

"Neden, Helka! Açık gözlü arkadaşlarım için söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı.
Hepsinin gözleri var. İşte Betty'nin," ve harika bir mavi çiçeğin bir dalını kavradı. "Ve işte canım, canım Belle'in," çiçek açmış bir mersin dalını alarak, "ve işte Bess'in kahverengi gözleri," bu söz üzerine Cora Kimball'ın gözleri, gözyaşlarından dolayı geç, kahverengi papatyaya zorlukla bakabildi.

"Hep kız!" diye haykırdı Helka şaşkınlıkla.

"Ah, birkaç oğlan tanıyorum," diye cevapladı Cora, koşarak ve köpekli adamların yakınlarda olduğunu fark ederek. "Jack esmer. Gözlerinin rengini gerçekten söyleyemedim!"

"Ve o senin kardeşin!"

"Tam da bu sebepten," dedi Cora kahkahaya benzer bir şekilde. "Şimdi
Walter'ın saçları gibi gözleri olduğunu ve saçlarının başka hiçbir şeye benzemediğini biliyorum."

"Peki ya Ed'in?" ve bunun üzerine Helka sevimli bir şekilde gülümsedi. "Ed'in gözlerinin bir tür bileşik olduğunu
düşündüm. Biraz sevgi, o mavi olurdu,"
ve bir menekşe aldı, "biraz inanç, bunun için gri," ve
bir yabani sardunya dalı buldu, "ve biraz siyah, sarsılmaz onur için. İşte! Kara gözlü bir Susan bulmalıyım," ve bunun üzerine
Cora'dan gerçekten kaçtı ve korkmuş kızı, rahat etmesi için topuklarına çok yakın olan adamlarla ve köpeklerle bıraktı.

Bir an için Cora çığlık atmak istedi.
Helka'nın ona güvenlik
vaadinde bulunduğunu hatırlayamayacak kadar gergindi: bildiği ve hissettiği tek şey tehlikeydi ve tehlike artık onun için dayanılmaz bir şeydi.

"Helka! Helka!" çılgınca bağırdı.

Diğer kız, ormanda peri gibi koşarak, çağrıya döndü ve ellerini trompet şekline getirip dudaklarına götürerek, daha geleneksel konuşma biçimlerine
ulaşamayacakları
zamanlarda okul kızları ve erkek çocuklarının yaptığı gibi cevap verdi.

"İşte buradayım," diye geldi cevap. "Ne oldu, Cora?"

"Beni bekle," diye bağırdı korkmuş kız, o korkunç köpekler
aslında topuklarını koklarken.

Cora tam o anda özgürlüğe bu kadar yakın olmanın ve yine de ondan bu kadar
uzak olmanın gerginliğinin büyük odada olmaktan bile daha kötü olduğunu hissetti.

"Güzel sonbahar yabani çiçeklerinin nerede olduğunu biliyorum," dedi Helka.
"Daha epey bir mesafe yürüyebiliriz. Bu alanlar benim,
biliyorsun. "

"Keşke benim olsalardı!" Cora kendini ifade etmekten alamadı.

"Görüyorsun ya canım, sevgili, ölmüş anneme bir borcum var. O bu hayatı
seviyordu."

"Ama baban. Öyle mi?"

"Söyleyemem. Keşke onu bulabilseydim. Gerçekten ölmedi."

"Ölmedi!"

"Hayır. Bazen öyle diyorum çünkü bazı durumlara ölüm diyoruz ama babamın yurtdışında yaşadığına inanıyorum."

"Ve o bir asilzade mi?"

"Siz ona öyle derdiniz ama o bizden biri değil."

"Geleneklere bu kadar bağlı olmanız ne kadar da garip! Ve biliyorsunuz ki
sevgiliniz sizden biri değil."

"Ah, evet öyle. Beni sevmesini sağlayan şey bu. Ona
sosyalist deniyor. O bir çingene değil, ama 
gelenekselliklere bağlı kalmayacak."

"Ama ya bu suçu biliyorsa?"

"Salvo'nun serbest bırakılması için sizi tutuklamanın bir suç olduğunu kabul etmiyoruz.
Ona karşı gelmezseniz onu soygundan mahkûm edemezler. Bu bir tür adalet."

Cora için çok belirsiz bir adaletti ve arkadaşlarıyla bir daha
görüşmesi halinde bu argümanın pek bir ağırlığı olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Ama onlarla görüşmeliydi! Bu kızı ikna etmeliydi -çünkü o gerçekten
yanlış bilgilendirilmiş bir kızdan başka bir şey değildi- onu kaçmaya ikna etmeliydi!

Keşke David'e bir mektup ulaştırabilseydi!

Keşke Lena da onun için bir mektup alsaydı!

Aman Tanrım, kalbi nasıl da atıyordu! Helka çiçek topluyordu, ama Cora
o yola bakıyordu.

Bir araba hızla geçti.

"Ah!" diye haykırdı Cora, Helka'nın kolunu tutarak. "Buna dayanamıyorum! "Çağırmalıyım yoksa delireceğim!"

Ölü yapraklar hareket etmeye çalıştı! Bir şey onları doğal olmayan bir hayata
hareket ettirdi. Ayak sesleri duyuldu! Bir korku isyanı! Sincaplar
kaçıp gitti! Ama kız orada yatıyordu!

"Cora! Cora, canım!" diye feryat etti Helka. "Yaşamaya çalış! Seni kaybedemem!
Ah, Cora, seni yaşatmalıyım!"

Ama ölü çimenlerin üzerindeki şekil cansızdı. Otomobil hızla
geçmişti. Yolunu işaretlemek için geriye sadece bir toz bulutu kalmıştı.

"Cora! Cora!" diye neredeyse bağırdı Helka. "Uyan! Geliyorlar!"

Yerinde yatan kız inliyor gibiydi.

Sonra geldiler.

Cora görünüşe göre ölmüştü!

BÖLÜM XXV

UYANIŞ

"Ne yaptım? Ben mi--onlar mı--ah, bana söylediler mi?"

Helka, kız bilincini yeniden kazanırken Cora'nın üzerine eğilmişti. Geceydi ve oda oldukça karanlıktı.

"Hiçbir şey yapmadın canım, sadece bayıldın. Bu senin hatan değildi. Şu sütten
bir yudum daha al. Kendini daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, ama o kadar korktum ki çığlık attım ve o--o korkunç adamlar seni cezalandıracak."

"Kendin için mi korkuyorsun?"

"Eğer engel olamazsam korkmuyorum. Ama bununla hiçbir ilgin yok. Ah,
Helka, eğer yakında serbest bırakılmazsam öleceğim! Buna dayanamıyorum."

Histerik gözyaşlarına boğuldu. Cora Kimball gücünü kaybediyordu ve
bununla birlikte cesareti de tükeniyordu.

"Nasıl kaçabildin?"

Sözcükler yavaşça geliyordu. Helka derin düşüncelere dalmıştı.

"Lena'nın David'e bir not götürmesini sağlayabilir miyiz? Kesinlikle bizi kurtarırdı."

"Ama sonra - intikamlarını ondan alabilirlerdi. David'e bir şey olma riskini göze alamazdım."

"Çok ürkeksin, Helka. İçinde bulunduğumuz sıkıntılar talep edilen riskler."

"O korkunç, vahşi köpekleri zehirleyebiliriz. Lena bunu kendi bilgisi olmadan yapabilir. Bir şeyi düzeltebilirim. Zehirler hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Cora, "ama zehir olduğu kesin olan bir şey bulursak işe yarar." Yüreğine bir umut doldu. "Beni
içeri nasıl
götürdün?"

"Seni taşıdılar. Bu kadar yakın bir yerde tutulduktan sonra hava senin için çok güçlüydü."

"Hayır, yoldaki o otomobildi. Onu görünce bile
beni alt etti. Ah, içindekileri nasıl da çağırmak istedim!"

"Zavallı kız! Sen geldiğinden beri ben de özgür olmak istedim ve eskisi kadar korkmuyorum."

"Amerika'dayız ve korkmaya hakkımız yok." Cora aynı zamanda muhtemelen kendi korkusuzluğunun şu anki durumunu açıkladığını düşündü.

"Köpekleri zehirleyip karanlıkta bu pencerelerden birinden aşağı kayabilirsek belki de kaçabiliriz," dedi Helka. "Ama
kendimizi karanlık ormanda bulduğumuzda ne olacak? Eğer
bizi bulurlarsa----"

"'Eğer' diye bir şey olmamalı. Bizi bulamamalılar. Hiçbir şeyden
korkmuyorum, sadece bu hapisten."

"Peki, göreceğiz. Yarın Lena'yı benim için şehre göndereceğim,
ve belki bir şeyler ayarlayabiliriz."

"Ve sen David'ine yazmayacaksın?"

"Bunun tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"En güvenli şey, çünkü o bir erkek ve ona nasıl zarar verebilirler?"

"Ve çok yakışıklı ve çok güçlü! Tıpkı büyük yaşlı bir prens gibi--saçları mısır püskülü gibi ve gözleri mavi gökyüzü gibi," ve Helka,
elleri çenesinde, kanepede uzanırken, Cora'nın yanında olduğunu neredeyse
unuttu.

"O zaman yarın yazacaksın? Ona yarın akşam saat ona kadar batı yolundaki patikanın sonuna gelmesini söyle ve eğer orada olmazsak
görmesi için bir not bırakalım."

"Ne kadar çabuk planlıyorsun! Peki ya köpekler?"

"Lena yarın sabah eşyaları getirecek ve geceye kadar ölmüş olacaklar. Sonra pencere pervazına veya sağlam bir yere bir ip bağlayacağız ve aşağı kayacağız. Ah, Helka, önce ben aşağı ineceğim ve önce ben çıkacağım ve eğer beni ıskalamazlarsa seni de ıskalamayacaklar. Beni ıskalamadan
gördüğün kadar çabuk takip etmen güvenli olacak!"

Cora kollarını çingene kraliçesine doladı. Konuşurken sanki
zaten özgürmüşler gibi görünüyordu!

"Ve David ile tanıştığımızda! Ah, sevgili Cora, şimdi beni delirttin! Şimdi ben de kaçmak için hayatımı riske atacağım! Senin
dünyana--David'in dünyasına çıkmalıyım!"

"O zaman ikimiz de uyumalı ve güçlü olmalıyız. Yarın herkese
çok iyi davranacağız. İyi olacağım ve eğer yiyemezsem, yiyebiliyormuş gibi yapacağım.
Son zamanlarda neredeyse yemeğimi boğazıma kaçırıyordum." Cora sütü yudumladı ve sonra
bitkin bir şekilde geri düştü.

"Hastalığını neredeyse unutuyordum, planlarımız beni çok heyecanlandırdı. Bayıldığında
hepsinin çok korktuğunu biliyor musun? Senin
ölmeni istemezler!"

"Ama beni kolayca gömebilirler. Bunun daha güvenli olacağını düşünüyorum."

"Hayır, birini gömmek çok zordur. Nedense ölüleri saklamak, yaşayanlardan daha zordur. Sanırım iyi ruhlar
ölülerle ilgilenir."

"Ve kendimize bakmalıyız! Eh, bu olabilir. Her neyse,
Ölmediğime sevindim. Ah, Helka, keşke kardeşim Jack'i tanıyabilseydin. O en asil çocuk! Ve kızlarımız! Biliyor musun, bize
motor kızları denir, değil mi?"

"Ve hepinizin otomobilleri var! Hayatımda hiç
bir otomobile binmedim," diye iç çekti Helka.

"Ama sen benimkine bineceksin - _Whirlwind_'e! Bu isim sana
uymuyor mu? Çingene isimlerine çok benziyor. Neden sana
Helka dediklerini söyledin?"

"Eh, ben Polonyalı bir şey istedim. Holka kız demekti, bu yüzden biraz değiştirdim. Babam bana Holka derdi."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Annemin eski mektuplarından. Bana bilmemi istediği kadarını söyledi. Tamamen çingene olmadığımı ama büyüdüğümde hayatımı seçebileceğimi söyledi. Beni çok nazik bir çingene dadıya bıraktı ama o öldüğünde beni o korkunç Mother Hull'a götürdüler."

"Annenin onlara güvenmiş olması ne yazık. Helka, David'i
bulduğumuzda o da babanı bulacak. Adı neydi?"

"Bir gün sana mektubu göstereceğim, o zaman tüm garip
tarihimi öğreneceksin. Müziğimi miras aldım. Babam iyi bir müzisyendi."

Beyaz Dağlar'ın rüzgarları yorgun yaz mevsiminin bir şarkısını söylüyordu.
Yapraklar pencerelere değiyordu ve iki kız hayallere daldı.

Cora Jack'i, Ed'i ve Walter'ı düşündü; sonra da sevgili, tatlı
kızları! Ah, onlarla bir an geçirmek için neler vermezdi ki?

Helka, David'i hayal etti - hayatını riske atıp ona bir not
göndermiş yakışıklı oğlanı; sonra onu Amerika'ya kadar nasıl takip ettiğini ve o zamandan beri ona nasıl
mektuplar gönderdiğini!

Evet, özgürlük için her şeyi riske atmalı!

BÖLÜM XXVI

SÜRPRİZLER

"Birisi Dr. Robbins'i telefonda istiyor."

Koridordaki çocuk mesajı getirdi. Dr. Robbins kitabından fırladı
ve koridordaki telefona koştu.

"Evet. Merhaba! Sen misin, Leland?"

"Evet, canım. Seninle konuşmaktan çok mutluyum. Nasılsın?"

"Ee? Şimdi, gerçekten olamazsın----"

"Ne? Uzaklaşmak mı? Kaçmak mı?"

Bu monologdan sonra uzun bir duraklama oldu.

Dr. Robbins sesi dinliyordu--muhtemelen Leland'ın sesiydi.

Sonra--"Leland! Sen deli misin?"

Bir duraklama daha. Genç kadının yüzü yorumlanmış olabilirdi, ama
telefon dışarıdakilere sessizdi.

"Dağlarda tehlikeli bir yolculuğa çıkacağını mı söylemek istiyorsun - evet, duydum, dağlarda - aptal bir kıza yardım etmek için? Aptalca demediğini biliyorum; ben öyle dedim. Leland, beni dinle. Duyuyor musun? Tamam. Şimdi dinle. Tekrar gitmeye
ve bana tam olarak nereye gittiğini söylememeye cesaret etme. Ben sadece--evet, senin
fikirlerin hakkında her şeyi biliyorum. Onun çekici ve değerli olduğundan ve
tüm bunlardan eminim, ama----"

Dr. Robbins sabırsızlıkla ayağını vurdu. Ah, telefonun
sınırları! Keşke o kardeşe ulaşabilseydi!

"Eğer ulaşamazsan--rapor et--Hemlock Bend civarında seni ara! Evet, bunu
yapacağız. Ah, Leland!"

Ahizeyi düşürdü ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak
şok olmuş biri gibi durdu. Bir an orada kaldı, sonra kızların süitinin yanındaki odaya geri döndü.

Bay Rand orada oturuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Sanki o mesajda bir
hayalet varmış gibi görünüyorsun."

"Ah, varmış, Bay Rand! Ne yapacağım? Kardeşim yine
kaçıyor!"

"Nereye?"

"Hiçbir şey söylemedi. Sözleri bir delinin sözleri gibiydi. Üç gün içinde ondan haber alamazsak, onu
Hemlock Bend civarında arayacağız."

"Hemlock Bend dünyanın neresinde?"

"Sanki biliyormuşuz gibi! Bu tam Leland'a göre. Zavallı, sevgili Leland!
Doğrudan bir mesaj göndermek için bile yeterince pratik değil. Ah, Bay Rand, o çocuk bizi
öldürecek!"

"Korkma, küçük kız," ve Bay Rand'ın sesinde açıkça belli olan bir şefkat tonu vardı. "İyi niyetli olan kişi genellikle iyi sonuç alır,
yöntemleri ne kadar garip olursa olsun. Yapılacak ilk şey, onu
Restorasyon'da tekrar yakalayıp yakalayamayacağımıza bakmaktır."

Beyefendi, onun cevabını beklemeden, kendisi salona
hızla koştu ve hemen o oteli arıyordu. Yazlık evin sahiplerinden biri olduğu için, doğrudan iletişim ve
cevaplar almak onun için zor değildi. Ancak istediği adam gitmişti.
Az önce gitmişti. Kuzeye giden bir trene -eksprese- yetişmişti.

"Onu oraya ulaştıramayız," diye bildirdi Bay Rand, Dr. Robbins'e. "Şimdi Hemlock Bend'i bulmamız gerek."

Rehber kitaplara ve zaman çizelgelerine aceleyle bakıldı, ancak yerin basılı olarak
anlatılmayacak kadar küçük olduğu belliydi.

Dr. Robbins umutsuzluk içindeydi. O korkunç genç adam! Saçma bir kızı kurtarmak için
dünyanın
dışı bir yerine gitmişti! Ve şimdi gerçekten
kaçmıştı!

Belle, Bess, Betty ve Hazel hüzünlü bir gevezelikten yeni dönmüşlerdi. Belle daha iyiydi--şimdi arkadaşlarının bazılarından daha iyiydi, onlar da bu gerginliğe iyi dayanmışlardı--ama tüm genç yüzler çok üzgündü. Çocuklar araştırmak için gittikleri ipucuyla ilgili gelişmeler için biraz umutları olduğunu söylemişlerdi,
ama bu çok yetersiz bir teşvikti. Çocuklar her zaman umutluydu--telefonda.
Dr. Robbins onlara hikayenin bir kısmını anlattı.

"Ah, ne fikir!" diye haykırdı Belle. "Bu eski zamanların bir hikayesi gibi değil mi--genç bir adamın bir kadını kurtarmak için kaçması! Peki, dünyada neden kurtarılıyor? Kesinlikle. Bu imkansız Leland. Asla kim olduğunu, ne olduğunu veya onun hakkında ne olduğunu söylemiyor. Şimdi, sanki böyle bir hikayeyi bir araya getirebilirmişiz gibi!" "Bir araya getirme" çabasından
zihinsel olarak bitkin düşmüş gibi geriye doğru çöktü.

"Ama Hemlock Bend'i bulmalıyız," dedi Betty. "Beyaz Dağlar'daki
her kıvrıma parmağımı koyabilirmişim gibi hissediyorum."

"Hepsi senin özel kişiliğine odaklanmış," dedi Hazel gülümseyerek. "Ben de öyle hissediyorum, sadece sen daha küçüksün, Betty, daha yoğun bir konsantrasyona sahipsin."

"Sanırım başardım," diye haykırdı Bay Rand, elleri broşürlerle dolu bir şekilde geri dönerken. "Yakın--yakın----"

"Bakayım, Baba," diye sözünü kesti Betty. "Daha iyi görebiliyorum belki."

Ona küçük yeşil bir broşür uzattı. Betty ona şöyle bir göz attı ve
istediği şeye ulaşmak için içinden geçmesi gereken bir sürü şey mırıldandı. Sonra durakladı. "Ah, evet, Woodland Branch demiryolunda Hemlock Grove adında bir yer var. Elbette, orası Hemlock Bend'in köşesinde olmalı."

Hepsi bunun olması gerektiği konusunda hemfikirdi. Sonra yolculuğa çıkmak için--üç gün
beklemeyeceklerdi. Bay Rand bunun saçma olacağını söyledi, ancak çocuklar otele döndüklerinde, ki bu o öğleden sonra olacaktı, hepsi arabalarına binip yola çıkacaklardı. Çifte bir av yapacaklardı -Cora ve Leland için.

"Uzun bir yolculuk," dedi Bay Rand, "ama ben büyük arabayı alacağım ve Benson'ı -Benson olmadan yapamayız- ve neredeyse tüm ilçeyi yürüyerek veya bisikletle dolaşabileceğiz."

O andan çocuklar dönene kadar genç hanımlar hepsi yolculuğa hazırlanmak için heyecanlıydı.

"Şimdi bir şeyler olacağını hissediyorum," diye ilan etti iyimser Betty. "Eğer dört kız ve dört erkek, New England'daki sağdıç, yani babam dışında, onları bulamazsa, o zaman gerçekten de kaybolmuşlardır."

"Ah, ben de çok endişeliyim," diye içini çekti Bess. "Sanırım koşu sinirlerimize iyi gelir, en azından."

"Ve kendimi tam Cora ile buluşmaya gidiyormuşum gibi hissediyorum," diye ilan etti Belle. "Ah, ne verirdim----"

"Hepimiz verirdik," diye sözünü kesti Hazel.

"Ama Leland'ın tam da ellerimiz ve kalplerimiz bu kadar doluyken başımıza dert açması," diye sızlandı Dr. Robbins.

"Eh, sefalet arkadaşlığı sever, belki de dertlerimiz çiftler halinde daha iyi geçinir," dedi Hazel, tam olarak ne demek istediğini bilmeden.

Jack koridora girdi. Yakışıklı, esmer yüzü koyu kahverengiye dönmüştü ve farklı görünüyordu. Haberi var mıydı?

"Bay Rand nerede?" diye sordu.

"Sadece garaja sesleniyordum," dedi Belle, cevabında bir soru notası vardı.

"Eh, kızlar, bir şey bulduk. Cora'nın eldivenlerini bulduk!"

"Ah, nerede?" Bir koro gibiydi.

"Sharon'a giden yolda. Birini buldum--Ed'i diğer."

Cebinden eldivenleri çıkardı. Çok fazla kirlenmemişlerdi ve belli ki sadece kısa bir süre yolda kalmışlardı.

"Bunlar, kaybolduğu balo gecesi giydiği eldivenler," dedi Belle, eldivenlere dikkatlice bakarak.

"O zaman o yola gireceğiz ve her yerini arayacağız," diye ilan etti
Bess, eldivenleri de inceleyerek. "Sevgili eski şeyler!" ve
aslında onları dudaklarına bastırdı. "Sanki bize Cora'dan bir mesaj getirmişsin gibi hissediyorum."

"Bu eldivenler bir hafta bile dışarı çıkmadı," dedi Jack
ciddi bir şekilde. "Oraya taşındılar--oraya yerleştirildiler--sadece bizi yoldan çıkarmak için. Ters yönden yola çıkacağız."

"Bu gece mi?"

"Kızlar, hemen hazır olur olmaz. Cora'yı hemen bulmalıyız yoksa----"

"Onu bulacağız," diye haykırdı Bess. "Bulacağımızı biliyorum. Ah, hadi yola çıkalım! Sanırım arabalar patikayı koklayacak! Sanki randevuyla onunla buluşmaya gidiyormuşum gibi hissediyorum."

Bu cesurca bir çabaydı, çünkü kızlar kesin bir şey hissetmiyorlardı. Çok
fazla umut doğmuş ve yıkılmıştı! Çok
fazla ipucu
izlenmiş, sadece terk edilmişti! Boşuna çok fazla mesaj gönderilmişti!

Ama partiyi dört otomobilde toplayabildikleri kadar umutla Tip-Top'tan yola çıktılar. İstisnasız her
misafir davayla ilgileniyordu ve sürücüler giderken arkalarından birçok
iyi şans dileği uçuyordu.

Cora'yı bulmak! Leland'ı bulmak! yoksa----

Başka bir hayal kırıklığı çok acımasızca görünürdü. Walter daha önce hiç
izlemedikleri bir patikayı seçebileceğini ilan etti. Betty, bileziğini kaybettiği çok karanlık ve tehlikeli bir geçit bildiğini söyledi. Belle, nehir yolundan gitmek istiyordu, bu yüzden aslında Bess'e karar vermek kaldığında, Motor Kızlar Kulübü'nde Cora'dan sonra gelen kişi olduğu için, ormandan geçen, engebeli ve tüylü bir geçide doğru giden yolu seçti.

"Oraya bir otomobilin gireceğini asla hayal bile edemezler," diye ilan etti, "ve eğer saklanıyorsa onu iyi yollardan
çok uzağa götürdüler."

Bess için harika! Gerçekten de, sevgi içgüdüsü harika!

Ormanlık yola sapar sapmaz, ağaçların arasından yükselen dumanı fark ettiler.

"Orada birileri olmalı," diye ilan etti Bess, keşfi yapan ilk kişi. "Bakın! Evet, bir bayrak var!"

"Ah, belki de onlar o korkunç Çingenelerdir," diye mırıldandı Belle. "Bay Rand ve diğerlerini bekleyelim."

"Görmek için çok sabırsızlanıyorum," diye itiraz etti kız kardeşi. "Geri kalanların hepsi
çağrı mesafesinde. Bakın, çocuklar orada. Hadi
yan yola acele edelim. Kim olurlarsa olsunlar, burada vagonları vardı."

Geçidi kapatmak için dikkatli bir sürüş gerekiyordu, çünkü yol
yeni yapılmıştı ve kesinlikle iyi bitirilmemişti. Büyük, kauçuk tekerleklerin altından sürekli olarak büyük taşlar
çıkıyordu ve Bess, yol biraz yokuş yukarı olmasına rağmen
acil freni kullanmak için tetikteydi.
Motorun duracağından ve geri inebileceklerinden korkuyordu.

"Bakın!" diye haykırdı, "çocuklar var! Çingene oğlanları ve kızları olmalılar."

Bir yığın yaprak dökmeyen ağacın arasında kamp ateşinin başında oynayan
çocuklar görülebiliyordu. Evet, Çingene olabilirlerdi.

"Bekle! Bekle," diye seslendi Jack ve Ed, artık yerin
meskun olduğunu fark etmişlerdi. "Önce biz gireceğiz."

"Tamam," diye seslendi Bess, tek başına soruşturma yapma şerefine erişemediği için biraz üzgün bir şekilde.

Bu sırada arama ekibinin çoğu oraya ulaşmıştı.

"Dışarı çıkıp yürüyeceğiz," diye önerdi Jack, sesi beklentiyle titriyordu.

Alacakaranlık çöküyordu ve duman ormanı daha
tehlikeli, derinlikleri daha
karanlık ve daha kasvetli hale getiriyordu.

Çalılıktaki çocuklar otomobilleri görmek için alçak ağaçlara
tırmanmışlardı.

Jack, Ed ve Walter dumanın geldiği
noktaya ulaşmak için çalılıkların arasından geçiyorlardı.

Bay Rand ve adamları kavşaktan aceleyle geliyorlardı.

"Yavaş git!" diye seslendi, bir sözü daha da güçlü kılan bir umursamazlıkla.

"Tamam," diye cevapladı Jack. "Dikkatlice gideceğiz."

"Bu bir kamp!" diye haykırdı Walter, "ve Çingeneler, bahse girerim."

"Ah, çok korkuyorum!" diye haykırdı Belle. "Yine de sevgili, tatlı Cora uğruna tek başıma onlara meydan okurdum."

"Elbette okurdun," diye güvence verdi Betty, gizli bir kökten
düştükten sonra kendini toparlarken.

Dr. Robbins sağlam bir sopa bulmuştu ve o, belirsiz zeminde daha fazla dikkatle ilerledi.

"Her neyse, bir aileleri var," diye belirtti Jack, şimdi bir kulübenin görülebildiği açık alana yaklaşırken.

Kaba görünümlü bir adam ne istediklerini görmek için bekliyordu.
Bir pipo içiyordu,
ağır ayakkabılar ve giysiler giyiyordu.

Bay Rand önce konuştu.

"İyi günler, yabancı," dedi hoş bir sesle.

Adam şapkasına dokundu ve anlaşılmaz bir mırıltıyla cevap verdi.

"Kamp mı?" diye devam etti Bay Rand, nasıl sohbete başlayacağını bilemeden.

"Bir nevi," diye cevapladı adam kısa bir şekilde.

"Biraz su için araya girebilir miyiz?" diye devam etti yaşlı beyefendi.
"Kızlar tozlu bir yolculuk yaptı."

"Elbette," diye cevapladı oduncu, kulübenin önündeki bir bankta duran kova ve kepçeye doğru işaret ederek.

"Ulaşılması zor," diye fısıldadı Jack, Walter'a, "ama o kadar da kötü görünmüyor."

"Hayır, bence o bizim istediğimiz adam değil," diye katıldı diğer genç adam.

"Bütün yıl burada mı kalalım?" diye sordu Ed, ağzına kadar dolu teneke kepçeyi Bess'e uzatırken ve yabancıya dönerken.

"Az çok," dedi pipolu adam. "Ama bir sorun var mı? Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Bu, tüm grubun onun "bir şeylerin" yanlış olduğunu duymuş olması gerektiği sonucuna varmasına neden oldu. Bu şüpheli görünüyordu. Kulübeden bir kadın çıktı. Tamamen dağınık değildi ama tabii ki medeniyetten uzakta yaşadığını gösteriyordu. Partiye eğildi, sonra ormandaki çocuklara seslendi.

"Şey," dedi Bay Rand sonunda, "birini arıyoruz. Buralarda genç bir kızla ilgili bir şey duymadınız veya görmediniz, ormanda kaybolmuş olabilecek bir kız; değil mi?"

"Bir kızın kaybolduğunu duydum," diye cevapladı adam. "Ama ben orman bekçilerinden biriyim ve bu mevsimde görev yerimin hemen yakınında durup yangınları gözlüyorum. Kamp yapan ve kibritle pervasızca oynayan çok sayıda genç var. Ondan hiçbir iz yok mu? Otelden kaybolan kız, kastettiğiniz kız, değil mi?"

O zaman o bir çingene değilmiş! Orman bekçisi!

"Hayır, üzgünüm ama henüz onu bulamadık," diye devam etti Bay Rand. "Ama sen ormanın derinliklerinde olduğun için
sanırım etraftaki çingene kamplarını bilirsin."

"Bu yıl ormanda kamp yok," diye güvence verdi adam ona. "Yasa gereği onları bu açıklıktan uzak tuttuk. Dağlarda
bir sürü var ama bulabildiğim kadarıyla
ormanın derinliklerinde kamp yok. Her yaz birilerinin
bu ormanda kaybolduğunu görüyorsun ve çingenelerin onları bulma şansına sahip olmasını istemiyoruz. Ama otur," ve bankı su kovasından temizledi. "Yorucu bir arama yapmış olmalısın."

Herkes iç çekti. Hala olası bir ipucu yoktu.

"Bir iki dakika dinleneceğiz," dedi Bay Rand, "ama yine de bu gece çok fazla yol kat etmeliyiz. Eğer Beyaz Dağlar'daysa onu bulmak için yola çıktık."

Ve böylece orman bekçisinin verdiği birkaç sohbet ve tavsiyeden sonra arama ekibi tekrar yola koyuldu.

XXVII. BÖLÜM

KALBİN ÇAĞRISI

"Hiç korkmuyorum; aslında, sanırım sadece onlara kendimi güvende hissettiğimi göstermek için şarkı söyleyeceğim," ve Cora gitarı kaptı. Gitarı şefkatle
dokundu, sonra bir an kollarında bıraktı. "Lena her şeyin yolunda olduğunu
söyledi mi?"

"Köpekler uyuşturulmuş. Çirkin olsalar da, o canavarları öldürmeye gönlüm razı olmadı. Uyanmayacaklar."

"İyi! O zaman her şey yoluna girecek. Ah, Helka, özgürlüğe bu kadar
yakın olduğumuzu hayal edebiliyor musun?"

"Daha önce hiç korkmamıştım. David'le tanışma düşüncesi mi, yoksa hepsini terk etme düşüncesi mi bilmiyorum,
ama baştan ayağa titriyorum," dedi kraliçe.

"Bu doğal. Neredeyse tüm hayatın boyunca onlarla birlikteydin. Ama sana
gerçek hayatın ne olduğunu göstereceğim. Bu köleliktir."

Helka huzursuzca etrafına baktı. "Önce ne yapacağız?"

"Çok karanlık olduğunda ve herkes yataktayken, Lena'nın getirdiği
büyük çiviye ipi bağlayacağım. Sonra bu taraftan deneyeceğim,
ve beni tutarsa ​​aşağı kayacağım. Sonra koşacağım. Artık yaprakların hışırtısını duymadığında veya sana
işaret olarak vereceğim düdüğü duyabiliyorsan, o zaman gelmelisin."

"Ve eğer gidersen ve ben dışarı çıkamazsam! Ah, Cora, şimdi burada
yalnız öleceğim!"

"Küçük yürek! Cesur ol! Güçlü ol! Kazanacağını söyle!"

Cora sevinçliydi. Onun için bu özgürlük demekti! Tespit edilmekten
korkmuyordu. Tek düşündüğü başarıydı. Uzaklaşmak ve sonra
sevdiklerine haber vermek!

Lena kapıyı tıklattı.

"Helka," dedi, "ben de gidebilir miyim?"

"Sen, Lena--neden?"

"Helka ve iyi kadın olmadan mutlu olamam. Ben de
giderim!"

Gözleri üzgündü ve sesi titriyordu.

"Neden, Lena, seni yeryüzünde ararlar--sen gerçek bir çingenesin,"
dedi Helka.

"Ama benim annem yok, babam yok ve bana ne hakları var?
Dünyada öğrenebilirdim, senin için çalışırdım, senin kölen olurdum!"

Zavallı kız neredeyse ağlayacaktı. Tavrı, davasını herhangi bir kelimeden daha güzel bir şekilde savunuyordu.

"Nasıl gidersin?" diye sordu kraliçe.

"Ahırı kilitlemek için dışarı çıktığımda, sadece koşardım ve ormanda
koşardım. Seni büyük meşe ağacında beklerdim."

"Sam nerede?" diye sordu Helka. "Bu öğleden sonra arabayla dışarı çıktı. Geri dönmeyecek."

"Peki ya Mother Hull?"

"Ateşin başında sigara içiyor. Uyuyacak. Tütününe biraz toz koydum."

Cora itirazını mırıldandı.

"Ah, hoşuna gidiyor," ve kraliçe gülümsedi. "Bu gece bir ziyafet olacak.
Ama adamlar--muhafızlar?"

"Biri ona verdiğin parayı kumar oynamaya gitti; diğeri oltasıyla
dışarı çıktı. Her şeyi hallettim."

"İyi kız. Ona kahvaltıda balık istediğimi söyledin ve diğerine parasını handa harcayabileceğini söyledin. Lena, keşke bizimle
gelebilseydin."

"Ben _gidiyorum. Burada kalmayacağım."

"Ama sabah, üçünün de gittiğini gördüklerinde--sonra ne olacak?"

"Sabah," dedi Cora, "ne olursa olsun. Bir yerde
güvende olacağız. Evet, Lena, seni götüreceğiz. Bu hiçbir kız için hayat değil."

Lena dizlerinin üzerine çöktü ve Cora'nın ellerini çılgınca öptü.
Cora'yı o korkunç vagonda hareketsiz ve bembeyaz yatarken gördüğünden beri onunla arkadaş olmuştu ve şimdi ödülünü alabilirdi.

"Her şey güvenli olduğunda çayla geleceksin," dedi Helka. "Bu bizim
işaretimiz olacak."

Lena ince dudaklarında bir gülümsemeyle uzaklaştı. Doğru, o gerçek bir
çingene kızıydı, ama başka bir hayatı özlüyordu ve köleleştirildiği şeyin
haksızlığını derinden hissediyordu.

"O zaman şarkı söyleyeceğim," dedi Cora. "Bak, yıldızlar çıkıyor. Gece bize yardım edecek. Yoldaki her dönüşü işaretledim. Çimenlerden taşları hareket ettiriyormuş gibi yaptım ve onları hissedebileceğim
bir yere yerleştirdim --karanlıkta."

"Harika bir kızsın, Cora ve senin dünyan da harika olmalı.
Onun garip yollarından korkmuyorum--peki ya param? Onu nasıl elde
edebileceğim?"

"Paradan asla korkma," diye cevapladı Cora neşeyle. "Hakkın olanı alacaksın. Arkadaşlarım her zaman adaletin
dostlarıdır."

"Ve kabileden korkmayacaklar mı?"

"Kabile onlardan korkacak. Bekleyip göreceğiz. Şimdi ne söyleyeceğim--'Çingene'nin Uyarısı'nı mı?'"

"Evet," ve Helka alçak divanına yaslandı.

Cora yine gitara parmaklarını geçirdi. Parmakları zarifçe akorları uyandırdı. Sonra önce alçak, sonra daha da yüksek sesle şarkı söyledi ta ki sesi gecenin içinde çınlayana kadar.

"Ona güvenme, ah, nazik hanım,
Sesi alçak ve tatlı olsa da,
Çünkü o sadece seni kazanmayı,
Sonra seni ayaklarının dibine ezmeyi istiyor!"

Her kıtada Cora sesinde yeni bir güç kazanmış gibiydi. Helka
kolunun üzerinde doğruldu. Büyülenmişti. Helka tekrarladığında Cora'nın dudaklarındaki son dize henüz ölmemişti:

"Evet, ben çingenenin tek çocuğuyum!"

Bu söz daha çok yakınmaydı ve Cora Helka'ya çok yaklaştı.

"Bana yeni bir şarkı öğretmelisin," dedi. "Arkadaşlarımı şaşırtacak bir şarkı istiyorum."

"O zaman onlara ulaşacağından bu kadar emin misin?"

"Olumlu. Özgür olduğumda tüm Amerika bana küçük görünecek," ve kraliçenin
elini okşadı.

"Özgür!" diye tekrarladı diğeri. "Sen gelene kadar bu esareti hiç düşünmemiştim; o zaman medeni bir dünyanın gücünü hissettim ve bunun esaretini hissettim."

Kızlar sakin bir tonda konuşuyorlardı. Tek bir kelime bile
duyulursa onları ele verebilirdi. Yine de sessiz kalmak için çok gergindiler ve
Helka, garip hayatını sonsuza dek terk etme düşüncesiyle çok etkilenmiş, çok tedirgin görünüyordu.

"Lena konusunda güvende olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu. "O sadık
çocuğun başını derde sokmak istemem."

"Onu burada bırakmaktansa onu almak çok daha güvenli olurdu," diye akıl yürüttü Cora, "çünkü bizi gitmiş bulduklarında onu kesinlikle suçlayacaklardı."

"Evet, öyle. Eh, hiç dua etmedim, bu her zaman mücadele etmenin zayıf bir yolu gibi göründü," dedi kraliçe, "ama şimdi bana öyle geliyor ki
dünyadakilerden daha güçlü
birinden güç almalıyım. Böyle bir güç _olmalı_."

"Elbette var," diye cevapladı Cora. ​​"Ama şimdi mutlu olalım. Yıldızlara
bakalım, nasıl parlıyorlar," ve perdeyi
pencereden geriye doğru çevirdi. "Ve bak, bize yolumuzu gösterecek büyük, kocaman, parlak bir ay olacak."

"Şşş!" diye fısıldadı Helka. "Bir ayak sesi duydum. Dinle!"

Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Cora şöyle dedi:

"Koridorda birisi vardı ama kişi merdivenlerden aşağı indi."

"Acaba kim olabilir? Lena içeri gelir."

"Belki de o küçük, huysuz Christine. Geceleri dışarıda kalıyor gibi görünüyor. Dün gece sen uyurken duydum. Gerçekten çok geç
geldiğini, yukarı kata gizlice çıktığını ve sonra eminim
bu kapıyı denediğini düşünüyorum."

"Öyle! Neden beni aramadın?"

"Eh, o olduğundan emindim ve sorun çıkarmak istemedim.
Görüyorsun ya, yine dinliyor."

"Başka bir kabileye mensup ve buraya ancak yakın zamanda geldi," dedi
Helka. "Beni gözetlemek için gönderildiğinden her zaman şüphelenmişimdir. Eğer sadece bu gece olmasaydı - tam bu gece - ona hesap sorardım."

"Çocuk emir altındaysa," diye araya girdi Cora, "onun casusluktan başka bir şey yapmasına pek güvenemezsin. Ama senin hakkında kolayca öğrenemeyecekleri
ne bilmek istiyorlar?"

"Bunu anlamakta zorluk çekiyorsun canım. Rakip kabilelerimiz var ve
her biri beni istiyor - ya da paramı."

"Bir adım daha var! Bu gece çok fazla ses var gibi görünüyor."

"Belki de bunun tek nedeni dinlememizdir."

"Dinlemek istiyoruz ve duymak istiyoruz," ve Cora kulağını
anahtar deliğine dayadı.

"Gittiler mi?"

Cora hemen cevap vermedi. Sonra Helka'ya döndü.

"İki ses duyduğumdan eminim. Arayalım mı? Yoksa kim olduğunu soralım mı?"

"Hayır, şansımızı denemek daha iyi olacak. Şimdi hayal kırıklığına uğramak korkunç olurdu," dedi kraliçe fısıldayarak.

"Elbette Lena bize ihanet etmezdi?"

"Asla. O benim sağ elim kadar sadık."

"Elbette! Ama her şeyden korkmaktan kendimi alamıyorum. Helka, biraz
içmeliyiz. Bu bize cesaret verecektir."

"Umarım Lena yakında çayı getirir," dedi kraliçe içini çekerek. "Bu
gerilim korkunç."

"Ama sonunda bize karşılığını verecek. Şimdi bir hata yaptıysak----"

Cora durdu.

Kapıya bir tık sesi geldi ve iki kız da hemen sıçradı.

"Ben cevap vereceğim," dedi Helka, hemen sakinleşerek.
Kapıyı
açtı.

"Bugün ders kitabımı odanda unuttum," dedi Christine'e ait olduğu ortaya çıkan bir ses, "ve onu alabilir miyim?"

"Bu gece olmaz," diye cevapladı Helka kararlı bir şekilde. "Hiçbir şeyi
unutmamalısın ve dersler için çok geç."

"Ama adam --Jensen-- onu almam gerektiğini söylüyor. O benim öğretmenim ve o
aşağıda."

"Ona Helka'nın yatağa gitmen gerektiğini söylediğini söyle: yatağa, duyuyor musun? Hemen!
Lena'ya bana nasıl itaat ettiğini göstereceğim."

Kız arkasını döndü. Helka kapıyı kilitledi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Cora endişeyle.

"Bizi izliyorlar. Çok dikkatli olmalıyız. Ama o sadece
korkak bir çocuk ve yatağa gidecek. Lena'yı neyin tuttuğunu merak ediyorum?"

"Eğer onu bütün gece aşağıda tutarlarsa, o zaman
ayrılmayı göze alamaz mıyız?" diye sordu Cora.

"Bilmiyorum. Şüphelenebilirler ve Lena'yı tutabilirler. Sen gitarı al, ben de çalacağım."

Cora itaat etti. Elleri nasıl da titriyordu! Yakalanmak neredeyse ikisi için de ölüm anlamına gelecekti.

Helka koridor zilini çalan ipi çekti. Sonra beklediler ama
cevap yoktu. Tekrar çekti ve birkaç dakika sonra
Lena'nın tanıdık adımlarını duydu.

Çingene kız kapıyı çalma fırsatı bulamadan kapıyı açtı.

Kızın ellerinin çılgınca bir hareketi Helka'ya konuşmamasını söyledi. Sonra
odaya girdi.

"İzliyorlar," diye fısıldadı ve bir cevap beklemeden
tekrar koridora fırladı ve merdivenlerden aşağı süründü.

"Yapamaz mıyız----"

"Şşş!" diye uyardı kraliçe, Cora'nın ellerini sıkarak cesaretini toplamasını söylerken.

Saatler gibi geldi. Ağaçlar hışırtısını hiç kesmeyecek miydi ve
aşağıdaki basamaklar asla sürüklenmeyi kesmeyecek miydi?

"Bunun "Benim müzik gecem olacak," diye fısıldadı Helka.
"Dolunay gecesi her zaman öyledir. Bu yüzden müzik yapmalıyız!"

Uzun bir otomobil sırası dar yolda gürlemekteydi.
Korna sesi duyulmadı, arabalardan hiçbiri uyarıda bulunmadı. Beyaz Dağlar'da geceydi ve öğleden sonra geç saatlerden beri arama yapan Tip-Top'tan gelen grubun yanı sıra, Bay Rand'ın emriyle, bir mekikte iki memur daha vardı.

"Hangi yöne?" diye seslendi çocuklar arabalarından. "Su gibi geliyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bess, oldukça yakındı. "Şelaleden
geçmemize izin vermeyin!"

"Tehlike yok!" diye geri döndü Rand arabasından. "Su yarım mil
uzakta."

"Ama kızlar için pek güvenli değil," dedi Jack Ed'e. "Acaba araba değiştirmek istemiyorlar mı?"

"Az önce Bess ve Betty'ye sordum," diye cevapladı Ed, "ve onlar da duymak
istemiyorlar. Bu kadar çekingen kızların bazı zamanlarda bu kadar cesur olabilmeleri garip."

"Tamamen oyun oynuyorlar," diye gözlemledi Jack. "Şimdi ormanda olduğumuza göre, Cora'nın da bizimle olduğunu hissediyorum. Başka bir şey düşünmek zor."

"Belki de öyledir. Bu gece kendimi hiç bu kadar cesaretli hissetmemiştim," diye ilan etti Ed. "Bir şekilde kazanmaya başladık ve bunu başarmalıyız!"

Şimdi, bu arama turunun en büyük zorluğu
korna çalmamaktı, dolayısıyla yollarını el yordamıyla bulmak zorundaydılar, çünkü
dağ yollarının hemen hemen her yerinde, ezilme tehlikesi altında başıboş kulübeler,
kampçılar veya köylüler olabilirdi.

Işıklar, Cora Kimball'ı aramada üzerlerine düşeni yapmaya çalışıyormuş gibi parlak bir şekilde parladı.

Dev ağaçlar korkutucu gölgeler oluşturuyordu ve daha küçük olanlar ormanın sırlarını fısıldıyordu. Ancak kızlar ve oğlanlar, kadınlar ve erkekler
işlerine o kadar ciddi bir şekilde odaklanmışlardı ki, bu kadar önemsiz işaretleri fark edemediler.

Birden Jack gücünü kapattı. Dinlemek istiyordu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu Ed.

"Ben duydum sanmıştım ama bu herdem yeşil ağaçlar her türlü sesi çıkarıyor."

"Diğerleri tepeye doğru gidiyor. Onları gözden kaybetmememiz en iyisi," diye önerdi Ed.

Bunun üzerine Jack tekrar harekete geçti ve kısa süre sonra yola koyuldu. Ama bir şey "insan" gibi geliyordu. Yakınlarında bir tür yaşam olması gerektiğini hissetti.

Birkaç dakika içinde diğer arabaların yanındaydı.

"Seni ne alıkoydu?" diye sordu Bess, yeni bir şey için can atarak.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Ed. "Sadece dinlemek istedik."

"Arabaları burada bırakıp yürüyeceğiz. Bir ışık gördüğümü sanmıştım," dedi Jack.

"Eminim ki gördüm," diye açıkladı Bess. "Ah, keşke bir mağara bulsak, yeterince varız----"

"Genç hanımlar ormanın çok derinlerine dalmamalı," diye önerdi
Memur Brown. "Onları buradaki genç adamlardan biriyle bıraksak iyi olur."

"Ah, hayır," diye itiraz etti Belle. "Seninle gitmeliyiz. Kalabalıkta daha iyiyiz."

"Tam dediğin gibi. Ama bak! Bu bir ışık değil mi?"

Neredeyse eski evin önündeydiler. Cora ve Helka ipi açık pencereye bağlıyorlardı.

"Şarkı söyle! Şarkı söyle!" diye fısıldadı Lena, kapıda. "Anne Hull dinliyor."

Cora hemen tekrar enstrümanı aldı ve sesi ve elleri titrese de, Helka küçük arpını çalarken "Çingene'nin Uyarısı"nın son kıtasını bir kez daha söyledi.

"Dinle! Dinle!" diye haykırdı Bess. "Bu Cora'nın sesi! Dinle!"

Büyülenmiş bir şekilde ayağa kalktılar.

"Evet," diye bağırdı Belle. "Bu Cora!"

"Oh, çabuk," diye soluk soluğa söyledi Betty, "durabilir ve sonra----"

Yakınlardaki çalılıklarda bir hışırtı onları ürküttü. Bir adam dışarı
çıkmak için el yordamıyla ilerledi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, Leland!"

Sözcükleri söyleyen Bayan Robbins'di. Yabancıya doğru ilerledi ve diğerleri şaşkın bir şekilde dururken kendini yabancının
kollarına attı.

"Sen, Regina? Burada mı?"

"Evet, burası Hemlock Bend mi? Ah, seni bulduğumuzu düşünmek!"

"Ama gitmeliyim! O onun arpıydı. O Lillian'dı--o sık ormanın
bir yerinde!"

"Ve ses Cora'nındı," diye sözünü kesti Jack. "Nerede olabilirdi--şarkı söylemek ve böyle şarkı söylemek için?"

Bay Rand'la birlikte dedektifler ilerliyordu. Kısa süre sonra çalılıktan
çıktılar ve eski malikaneyi gördüler.

"Orası Bradly yeri," dedi Polis Memuru Brown. "Orada sadece yaşlı bir kadın ve
birkaç kız yaşıyor. Orası birinin kaçırılacağı
bir yer değil. "

"Kim olursa olsun," diye ilan etti Bess, "Cora'nın şarkısını duydum ve bu
Cora'nın şarkısı, 'Çingenenin Uyarısı.'"

"Ve Lillian'ın çaldığını duydum," diye ilan etti Dr. Robbins'in kardeşi. "Bu gece onu kurtarmaya
söz verdim."

"Ve sen bu yüzden mi geldin?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet, orada, bir çingene ininde!"

BÖLÜM XXVIII

ZAFER

"O uyuyor mu?" diye sordu Cora, Lena tekrar kapıdan başını uzattığında.

"Evet, ve uyanmayacak. Gidebilirsin!"

"Bir şarkı daha," diye yalvardı Helka. "Bir daha asla lavta çalamayabilirim."

"Neden, Lena getirebilir," diye önerdi Cora. ​​"Taşıyacak kadar değil; ve kutunu, onu alacağım."

Helka parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi.

"Şarkı söyle," dedi ve Cora şarkı söyledi.

"Sesi tatlı ve alçak sesle çağırıyor!
'Babbette! Pierro!'
Kürek çekiyor, elini tutuyor,
Ve sonra yelken açıyorlar!"

"Evet," diye sözünü kesti Helka, "gelecek ve elimi tutacak. Hadi
gidelim!"

"İşte! İşte!" diye bağırdı Bess. "Bu Cora'nın sesiydi!"

"Ve bu Lillian'ın lavtasıydı! Ona vermedim mi?" diye ısrar etti garip genç adam Leland.

"O zaman kayıplarımız bir arada," dedi Jack. "Ben gidiyorum!"

"Bekle! Bekleyin!" diye yalvardı dedektifler. "İçerideki köpekler sizi parçalara
parçalar!"

"Önce sıcak kurşunumu yemeliler," dedi Jack sertçe, tabancasını çekerek.

"Hayır, bekleyin," diye yalvardı Bay Rand. "Şimdi yanlış bir hareket her şeyi mahvedebilir."

Gruptaki her erkek, genç ve yaşlı, tabancasını çıkardı ve
hazırda tuttu. Sonra, tek sıra halinde, kasıtlı olarak eski eve doğru yürüdüler - küçük çiçek bahçesinin üzerindeki şimşirlerle kaplı patikadan.

"Evet, bir ışık var. Çatının yakınında görüyor musunuz?"

Kızlar neredeyse erkeklerin peşindeydi.
Şeritte kalmaya ikna edilemediler.

"Bu ne?"

"Bir kadın sesi," dedi Memur Brown. "Köpekleri çağırıyor!"

Ama hiç köpek gelmedi. Bunun yerine, Lena adında bir kız onlarla karşılaştı.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu oldukça kaba bir şekilde.

"Sen," dedi genç memur -adı Graham'dı- ve konuşurken
kolunu yakaladı.

"Ben sadece Lena'yım. Hiçbir şey yapmadım. Bırak beni. Yardım edin! Yardım edin!"
diye bağırdı kız.

Bu yaşlı kadını harekete geçirdi. Kapıyı açtı ve elinde
fenerle dikildi.

"Lena! Lena," diye bağırdı. "Köpekler! Köpekler nerede?"

Ama Lena cevap vermedi.

"Sam! Jack! Tipo! Hepiniz neredesiniz? Bu ne anlama geliyor?"

Arayanlar bir an ne yapacaklarını düşünerek durdular. Bunu yaparken
bir şey aşağı sarktı - çatıya yakın pencereden sarkan ip!

"Cora!"

Bess'in kollarına düştü.

Bir an sonra ikinci bir şekil aynı gizemli şekilde aşağı kaydı.

Helka'ydı! Ve Leland onu yakalamak için oradaydı.

"Lillian!" diye mırıldandı.

"Ah, David! Ben - güvende miyiz!"

Kapı çarparak kapandı ve yaşlı kadın gitmişti.

"Aradığımız kız bu mu?" diye haykırdı memur şaşkınlıkla.

"Başka hiç kimse," diye ilan etti Bay Rand. "Ve ben diyorum ki, çocuklar, şu kızları alın ve taşıyın. Bu senin için bir görev olmayacak."

Cora Jack'in omzunda ağlıyordu, Helka Leland'ın kollarında kıvrılmıştı.
Ona göre David'di.

"Ne oldu?" diye sordu Betty.

"Lena'yı bırakma," diye yalvardı Cora. ​​"Bizimle gelmeli!"

"Herkesi yola koy," diye önerdi Bay Rand, "o zaman Lena'yı Cora'dan ve diğerlerinden ayırt edebiliriz."

O yoldan geri dönmek ne kadar farklıydı! Kızlar ne kadar neşeyle gevezelik ediyordu ve erkekler ne kadar heyecanlıydı!

Cora'ydı! Cora! Cora!

Ve Helka'ydı! Arkadaşım Helka!

Sonra Lillian. Ve David! Hatta Lena!

Otomobillerde birkaç yedek koltuk olması iyi oldu, çünkü şimdi Tip-Top'a geri götürülecek dört yeni yolcu vardı.

"Belle!" dedi Cora, sesini duyabildiğinde, "nasıl
dı burada mı?"

"Şimdi, Cora," ve Belle güçsüzce itiraz etti, "Sen gittiğinden beri çok hastayım; ve seni bulmak için
her yere giderdim biliyorsun.
Dünyanın her yerine!"

Cora onu şefkatle öptü. Hiçbir şey ve hiç kimse Belle'le dalga geçmekten kendini alamazdı. "Elbette yapardın! Peki Lena kimin?"

"Rand'larla birlikte," diye cevapladı Bess, "ama seni sahiplendik. Ah, Cora
Kimball!"

Sadece kızlar şefkat göstermeyi bildiğinden, bu tür sevgi artık kurtarılan kıza oldukça
duyulmuştu.

"Kaybolmuş olmaya neredeyse değmiş gibi görünüyordu," demeyi başardı Cora.

"Ne zaman her şeyi duyacağız?" diye sordu Belle.

"Bu gece değil," diye itiraz etti ikiz kız kardeş. "Cora'nın bizde olduğunu bilmek yeterli."

Otomobiller gürlüyordu. Her mil direği onları çingenelerden daha uzağa, otele daha da yakınlaştırıyordu.

"Hey!" diye seslendi Bay Rand. "Siz çocuklar sıkı tutunun!"

"Aye, aye, efendim!" diye bağırdı Walter. "Bana öyle geliyor ki Bay Rand çok
şehvetli oluyor," diye Betty'ye söyledi.

"Sadece," dedi görev bilincine sahip kızı, "kızlara dikkatlice bakman gerektiğini söylüyor. Onlar bizim peşimizde olabilirlerdi--yani çingeneler.

"Oh," dedi Walter, Walter'ın yaptığı gibi.

BÖLÜM XXIX

GERÇEK BİR AŞK ŞÖLENİ

"Nasıl oldu?" diye sordu Belle.

"Lütfen çocuğun nefes almasına izin ver," diye ısrar etti Bay Rand. "Unutma,
kaçırıldı--bir mahkum, bir köle!"

"Hayır, öyle değil," diye itiraz etti Helka. "O benim misafirimdi."

"Onu bulacağımızı biliyordum," diye ilan etti Betty, Cora'nın sandalyesine yaklaşarak.

"Biz bulmadık," diye itiraz etti Ed, "o bizi buldu. O sadece----"

"Üzerimize yığıldı," diye tamamladı Jack. "Cora, seni kaybettiğimde
sevdiğimi hiç bilmiyordum."

"Oh, evet, biliyordun, Jackie. Sen her zaman şekerli konuşmalar yapardın--biraz bozukluk istediğinde."

"Peki ya köpekler?" diye sordu dedektifler. "Onlara ne oldu?"

"Onları uyuttuk!" diye duyurdu Cora, olabilecek en ciddi tonla.
"Biliyor musun, bunu Lena olmasaydı asla yapamazdık."

"Lena ödüllendirilecek," diye duyurdu Walter.

"Wallie!" diye uyardı Jack.

"En yeni kız!" diye fısıldadı Belle.

"Her neyse, kimse Helka'yı çalamaz," dedi Cora, Lillian ve David'e bakarak. "Ama nasıl oldu da Leland oldu?" Soru
Dr. Robbins'e yönelikti.

"Ah, o çocuk! Her şeyi değiştirmeli--adını bile, gerçi aslında Leland David."

"David, güç için, elbette," dedi Cora. ​​"Ah, sadece çığlık atmalıyım!
Bir düşün! Bir daha köpek yok! Artık yerden yemek yok----"

Helka'nın gözüne çarptı. "Ne oldu, Cora?" diye sordu çingene kraliçesi.
Cora kollarını ona doladı.

"Çok güzel değil mi?" diye fısıldadı Belle. "Hiç böyle bir yüz gördün mü?"

"Muhteşem," diye telaffuz etti Betty.

"Ama söyle Betty, babanın doktorla nasıl uğraştığını fark ettin mi?"
dedi Ed. "Üvey annelerden çok korkuyorum."

"Korkmuyorum," dedi Betty, güzel omuzlarını silkerek. "Onları
oldukça
seviyorum."

"Yargıda olan var mı?" diye takıldı çocuk.

"Hayır, denetimli serbestlikte," diye meydan okudu Betty.

"O zaman," dedi memur, Bay Rand'a doğru, "oraya baskın yapacağız!"

"Kesinlikle, kesinlikle! Sundurmanın altında veya bacanın
yukarısında daha fazla kız olabilir. O yerin ayakta kalmasına izin verilmemeli."

"Harika bir keşifti," diye itiraf etti memur, "ama genç hanımlar sesi tanımasalardı
hiçbir şey yapamazdım. O yer yıllardır oradaydı. Bradly evi
herhangi birimizin
geçerliliğini atlatırdı."

"Evet, kızlar yardım etti," dedi Bay Rand gururla. "Kızlara karşı büyük bir saygım var."

"Deniz kıyısındaki kulübeden gümüş çalındığını mı söylüyorsun? Muhtemelen
o yerdedir."

"En ufak bir şüphem yok, hatta daha da fazlası, bahse girerim. Şimdi,
çocuklar"--memurlara--"iyi bir gece geçirdiniz. Biz
mutlu bir aileyiz ve sizi daha fazla sizden uzak tutmak istemiyorum." Böylece,
eski Bradly evini yakında elden geçireceklerine dair sözlerle, kanun adamları
ayrıldılar.

"Ama neden şarkı söyledin, Cora? "Nasıl yapabildin?" diye sordu Ed.

"Ah, yakında mutlu olacağımı biliyordum ve buna alışmak istiyordum," dedi Cora gülerek.

"Başarısız olmadın," dedi Dr. Robbins.

"Senden övgü mü? Hayır, iyi arkadaşım sayesinde, özgürlük hariç her şeye sahiptik. Değil mi, Helka?"

"Ah, çok meşgul. Onu rahat bırak," diye önerdi Jack, yüzü ışıl ışıl.

"Ve bileziğimde Cora Kimball var!" diye suçladı Betty. "Sonsuz zincirdeki bir halka daha," diye açıkladı Cora belirsiz bir şekilde. "Bu
Çingene Ülkesi'nden bir hediye."

"Yemek yiyelim," diye önerdi pratik Bay Rand. "Bayan Kimball'a telgraf çektim. Henüz yelken açmamıştı."

"Ah, zavallı, sevgili anne!" diye haykırdı Cora, gözleri dolmuştu.

"Zavallı, sevgili--sen," diye ekledi Jack, onu açıkça öpmekten çekinmeden.

"Sırada!" diye seslendi Ed.

"Yarım yarıya!" diye talep etti Walter.

"Fenn!" diye bağırdı Cora, çünkü çocuklar gerçekten de oyunu
sürdürmekle tehdit ettiler.

"Belki de istersin--bir papaz," diye önerdi Bay Rand, rahatsız edilmeyen Helka ve David'e bakarak.

"Birkaç iş için mi?" diye sordu Walter, Bay Rand'a dikkatle bakarak ve aynı bakışı Dr. Robbins'in yüzüne
taşıyarak.

"Eh, aldırmam," diye cevapladı beyefendi. "Betty kontrolümü
aşıyor."

Fakat Çingene Kraliçesi Lillian, prensi David bile evlenmek için bu kadar acele etmiyordu. Düzgün bir çeyizi olacaktı ve tüm motor kızlarının hizmetçi olarak yer alacağı muhteşem bir
düğün yapacaktı. Klana olan korkusu, tıpkı Cora'nın Amerikan özgürlüğünün ferahlatıcı havasını soluduğunda olacağını söylediği gibi tamamen dağılmıştı.

"Yani siz Motor Kızları mısınız?" diye sordu, her şeyi anlamaya çalışarak.

"Bize öyle diyorlar," dedi Bess.

Sonra kapıcı akşam yemeğini duyurdu ve masaya elli
misafir oturdu - hepsi Cora'yı geri karşılamak ve gerçek, canlı, güncel motor kızlarını övmek için.

Anlatılacak pek bir şey yok. Birkaç gün sonra Cora'nın tutuklu olarak tutulduğu ev basıldı, ama orada kimse yoktu; yer soyulmuştu ve Mother Hull ve vicdansız adamlar
hiçbir iz kalmamıştı.

Ama Tony Slavo o kadar şanslı değildi. Hala
yasanın pençesindeydi ve orada uzun süre kaldı, çünkü Kimball kulübesinin
soyulmasından
mahkum edildi.

Cora, çingene kızı Lena'nın bir yatılı okula gönderilmesini ayarladı.

Gerçek adını geri alan Lillian'a gelince, Bay Rand onun için bir avukat tuttu ve ona kalan servetin çoğu, onu kontrol eden başka bir
çingene grubundan geri alındı. Bu yüzden onun ve en azından bir süreliğine tuhaf yollarından vazgeçmeye söz veren Leland için yeni bir mutluluk ihtimali vardı.

Cora, esaretinin etkilerinden kısa sürede kurtuldu ve diğer motor kızları gibi eski çingene kraliçesiyle sıcak bir dostluk kurdu.

"Ah, ama heyecan verici değil miydi?" Bess bir öğleden sonra,
Tip-Top Oteli'nden ayrıldıktan sonra, New England'daki turlarına devam ettiklerinde haykırdı. "Cora'yı pencereden o ipten aşağı inerken gördüğümde hissettiklerimi asla unutamam."

"Ben de," diye ekledi Belle.

"Acaba----"

"Şimdi onu kim öpüyor?" diye sözünü kesti Jack, gülerek.

"Aptal çocuk! Bir sonraki tatilde başımıza ne geleceğini merak ediyorum diyecektim."

"Söylemesi zor," diye ilan etti Ed.

"Biz oğlanların kaybolmasını ve kızların bizi bulmasını ayarlayalım," diye önerdi Walter.

"Kendinizi bu kadar önemli biri sanmayın," dedi Hazel, ama o
güzelce kızardı.

"Ah, neyse, her şey oyunda," diye ilan etti Jack. "Bir şeylerin olacağını
kemiklerimde hissediyorum."

Öyle oldu ve bu serinin bir sonraki cildinde ne olduğu anlatılacak, başlığı "Cedar Gölü'ndeki Motor Kızları; Ya da Fern Adası'nın Keşişi." Orada genç hanımlarla ve arkadaşlarıyla tekrar buluşacağız ve Cora'nın tehlike zamanlarındaki becerikliliği hakkında daha fazla şey duyacağız.

New England'daki turumuz, güzel bir günde, popüler bir dağ tatil beldesinde piknik yaptıktan sonra, arkadaşlarımızın arabalarını eve doğru çevirmesiyle sona erdi.

Ve böylece, sonbaharın erken habercisi olan kurumuş yaprakların düşmeye başladığı keyifli yollarda hızla ilerlerken, motor kızlarıyla vedalaşacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS THROUGH NEW
ENGLAND***


******* This file should be named 20870.txt or 20870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

