*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mother West Wind's Children (Batı Rüzgarı Ana'nın Çocukları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: March 22, 2007  [eBook #20877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mother West Wind's Children, by Thornton W.
Burgess, Illustrated by George Kerr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mother West Wind's Children


Author: Thornton W. Burgess



Release Date: March 22, 2007  [eBook #20877]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND'S CHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
20877-h.htm veya 20877-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20877/20877-h/20877-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20877/20877-h.zip)

ANNE BATI RÜZGÂRI ÇOCUKLARI

tarafından

THORNTON W. BURGESS

"Yaşlı Anne Batı Rüzgârı"nın yazarı

George Kerr tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: "Yap-yap-yap," diye havladı Reddy Fox, elinden geldiğince yüksek sesle.]

Grosset & Dunlap
Yayıncılar
New York
Little, Brown and Company ile yapılan anlaşmayla

Telif hakkı, 1911,
Thornton W. Burgess'e aittir. Tüm hakları saklıdır

JOHNNY CHUCK VE REDDY FOX'UN

TÜM KÜÇÜK ARKADAŞLARINA,

VE

YEŞİL ÇAYIRLARI VE GÜLÜMSEYEN HAVUZU,

GÜLÜMSEYEN DEREYİ VE MUTLU KÜÇÜK ESİNTİLERİ SEVEN

HERKESE,

BU KÜÇÜK KİTAP ADANMIŞTIR.

İÇERİK

BÖLÜM

I. DANNY ÇAYIR FARE KUYRUĞUNUN NEDEN KISA OLDUĞUNU ÖĞRENİR

II. REDDY FOX'UN NEDEN HİÇ ARKADAŞI YOK
III. PETER TAVŞANIN KULAKLARI NEDEN UZUN
IV. REDDY FOX İTAATSİZLİK EDER
V. ÇİZGİLİ SINCABANIN CEPLERİ
VI. ÖVÜNEN REDDY FOX
VII. JOHNNY CHUCK'IN SIRRI
VIII. JOHNNY CHUCK'IN BÜYÜK DÖVÜŞÜ
IX. BAY TOAD'UN ESKİ GİYSİ
X. BÜYÜK BÜYÜKBABANIN ÖDÜNCÜSÜ
XI. HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN ÇALI
XII. BOBBY COON NEDEN YEMEĞİNİ YIKIYOR
XIII. MUTLU KÜÇÜK RÜZGÂRLAR NEDEN YOĞUN BİR GÜN GEÇİRİYOR
XIV. BAYKUŞ NEDEN YEŞİL ÇAYIRLARDA OYNAMAZ
XV. DANNY ÇAYIR FARE GÜLMEYİ ÖĞRENİYOR

RESİMLER LİSTESİ

"YAP-YAP-YAP," REDDY FOX, OLABİLDİĞİNCE YÜKSEK SESLE HAVLADI . . . . . . . . . . . . . . _Ön kapak_

BAY TAVŞAN ÇOK MERAKLIYDI, GERÇEKTEN ÇOK MERAKLIYDI

SONRA HERKES "HAW! HAW! HAW!" DİYE BAĞIRDI

ÖYLE ŞAŞIRDI Kİ KAPATMAYI UNUTTU

ANNE BATI RÜZGARI'NIN ÇOCUKLARI

BEN

DANNY ÇAYIR FARE KUYRUĞUNUN NEDEN KISA OLDUĞUNU ÖĞRENİYOR

Danny Çayır Faresi kapı girişinde oturdu ve Yeşil Çayırlar'ın karşısındaki Yalnız Küçük
Yol'a baktı. Gülümseyen Havuzun çok çok yakınında, Yaşlı Anne Batı Rüzgârı'nın Çocukları olan Neşeli Küçük Esintiler'i
oynarken görebiliyordu. Sammy Jay bir çit direğinin üzerinde oturuyordu. Güneş banyosu yapıyormuş gibi yapıyordu ama aslında yaramazlık planlıyordu. Sammy Jay'in yaramazlık yapmadığını veya plan yapmadığını asla göremezsiniz.

Reddy Fox bir saat önce büyük bir aceleyle koşarak geçmişti. Tepede Danny Çayır Faresi, Jimmy Skunk'ın
bulabildiği her eski sopayı ve taşı, kimin evi olursa olsun,
çektiğini ve aç olduğu ve böcek aradığı için kendini mazur gördüğünü görebiliyordu.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, tüylü beyaz bulutların arkasında saklambaç oynuyordu.
Bütün kuşlar şarkı söylüyordu ve dünya mutluydu--Danny Çayır Faresi hariç.

Hayır, Danny Çayır Faresi mutlu değildi. Aslında, hiç de mutlu değildi ve bunun tek nedeni kuyruğunun kısa olmasıydı.

Yakında yaşlı Bay Kurbağa geldi. Sıcak bir gündü ve Bay Kurbağa
çok sıcaktı ve çok, çok susamıştı. Danny Çayır Faresi'nin evinin yanında dinlenmek için durdu.

"Günaydın, Danny Çayır Faresi," dedi yaşlı Bay Kurbağa, "güzel bir
sabah."

"Günaydın," dedi Danny Çayır Faresi, somurtkan bir şekilde.

"Umarım bu sabah sağlığınız iyidir," diye devam etti yaşlı Bay Kurbağa, sanki Danny Çayır Faresi'nin ne kadar kısa ve asık suratlı olduğunu fark etmemiş gibi.

Şimdi yaşlı Bay Kurbağa'ya bakmak çok çirkin, ama çirkinlik tamamen
görünüşünde. Çok güneşli bir kalbi var ve her zaman
birine yardım etme şansı arıyor.

"Danny Çayır Faresi," dedi yaşlı Bay Kurbağa, "bana büyükbabanı bin kez daha uzaklarda düşündürüyorsun. Gerçekten öyle. Tıpkı kuyruğunun yarısını kaybettiğinde ve onu asla, asla geri alamayacağını anladığındaki gibi görünüyorsun."

Danny Çayır Faresi aniden doğruldu.

"Neyden bahsediyorsun, yaşlı Bay Kurbağa? Neyden bahsediyorsun?" diye sordu. "Büyükbabam bin kez daha uzaklarda kuyruğunun yarısını mı kaybetti ve o zamanlar benimkinden daha mı kısaydı? Öyle miydi, yaşlı Bay Kurbağa mı? Ve yarısını nasıl kaybetti?"

Yaşlı Bay Kurbağa komik bir şekilde sessizce güldü. "Uzun bir hikaye," dedi
yaşlı Bay Kurbağa, "ve korkarım anlatamam. Gülümseyen
Havuza git ve kuzenim olan Büyük Büyükbaba Kurbağa'ya, büyükbabanın bin kez çıkarıldıktan sonra kuyruğunun yarısını nasıl kaybettiğini
sor. Ama gitmeden önce üç tane şişman, aptal, yeşil sinek yakala ve onları Büyükbaba Kurbağa'ya hediye olarak
götür."

Danny Çayır Faresi, yaşlı Bay Kurbağa'nın konuşmayı bırakmasını sabırsızlıkla bekliyordu.
Aslında, o kadar acele ediyordu ki neredeyse görgü kurallarını unutuyordu. Ancak, tam olarak değil, çünkü Lone Little Path'ten aşağı koşarken omzunun üzerinden "Teşekkür ederim, Bay Kurbağa, teşekkür ederim!" diye bağırdı.

Görüyorsunuz, kısa kuyruğu Danny Çayır Faresi için her zaman bir utanç kaynağı olmuştu. Fare ailesindeki ve Sıçan ailesindeki tüm kuzenlerinin uzun, pürüzsüz, incelen kuyrukları vardır ve bunlar Danny Çayır Faresi için her zaman bir kıskançlık kaynağı olmuştur. Garip kısa kuyruğunun bir tür
utanç olduğunu hissetmişti. Bu yüzden, kuzenlerinden birinin Lone Little Path'te uzun, ince, incelen kuyruğuyla
aşağı doğru dans ettiğini gördüğünde, Danny Çayır Faresi uzun
otlar, kendi küçük kuyruğundan çok utanıyordu. Çok
kötü ve
küçük görünüyordu! Çayır Farelerinin her zaman
kısa kuyrukları olup olmadığını merak edip durmuştu. Yoluna çıkan herkese uzun kuyruklu bir Çayır Faresi görüp görmediklerini sorardı ama
hiç gören birini
bulamamıştı.

"Belki," diye düşündü Danny Çayır Faresi, Yalnız
Küçük Yol'dan aşağı aceleyle yürürken, "belki de çok bilge olan Büyükbaba Kurbağa,
kuyruğumun neden kısa olduğunu bilir."

Bu yüzden bu tarafa ve o tarafa doğru aceleyle yürüdü Yeşil Çayırlar'da
şişman, aptal, yeşil sinekler aradı. Ve üç tane yakaladığında,
bir tane daha yakaladı. Sonra kısa bacaklarının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Gülümseyen
Havuz'a doğru yola koyuldu.

Sonunda Gülümseyen
Havuz'un kenarına ulaştığında nefes nefese kalmıştı. Büyük-Büyükbaba Kurbağa büyük, yeşil nilüfer
yaprağının üzerinde oturuyordu. Büyük gözlüklerini neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e kırpıştırıyordu.

"Ah, Büyükbaba Kurbağa," dedi Danny Çayır Faresi çok kısık bir sesle,
çünkü biliyorsunuz koşmaktan nefes nefese kalmıştı, "Ah, Büyükbaba Kurbağa, sana dört tane şişman, aptal, yeşil sinek getirdim."

Büyükbaba Kurbağa elini kulağının arkasına koydu ve dinledi. "Biri 'aptal, yeşil sinekler' dedi mi?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa.

"Evet, Büyükbaba Kurbağa, işte geldiler," dedi Danny Çayır Faresi, hala çok kısık bir sesle. Sonra Büyükbaba Kurbağa'ya dört tane şişman, aptal, yeşil sineği verdi.

"Benden senin için ne yapmamı istiyorsun, Danny Çayır Faresi?" diye sordu Büyükbaba Kurbağa dudaklarını şaplatarak, çünkü Danny Çayır Faresi'nin ona dört tane şişman, aptal, yeşil sinek getirmek için bir şey istemesi gerektiğini biliyordu.

"Lütfen," dedi Danny Çayır Faresi, çok nazik bir şekilde, "lütfen, Büyükbaba Kurbağa, yaşlı Bay Kurbağa bana Büyükbaba Çayır Faresi'nin bin kez kesilip kuyruğunun yarısını kaybettiğini nasıl anlatabileceğini söyledi. Anlatır mısın, Büyükbaba Kurbağa--anlatır mısın?"

"Çuf-a-rum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Kuzenim Bay Kurbağa çok fazla konuşuyor."

Ama büyük nilüfer yaprağına rahatça yerleşti ve Danny Meadow Mouse'a
şunu söyledi:

"Bir zamanlar, dünya gençken, Bay Meadow Mouse, sizin
binlerce kez ötedeki büyükbabanız, çok iyi bir beyefendiydi.
Görünüşüyle ​​çok gurur duyuyordu, Bay Meadow Mouse öyleydi ve
Yeşil Çayırlar'da her gün bir saat, tam bir saat, bıyıklarını tarayıp tüylerini fırçaladığını söylerlerdi.

"Neyse, Bay Meadow Mouse'a bakınca çok hoştu ve onunla ilgili en
az çekici şey, çok gurur duyduğu güzel, uzun, ince kuyruğuydu.

"Şimdi, bu sıralarda Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da çok fazla sorun vardı, çünkü birileri çalıyordu--evet, çalıyordu! Bay Tavşan önce şikayet etti. Elbette, Bay Tavşan tembeldi ve lahana tarlası, kendisininkinden ziyade başkalarının işleriyle ilgilenirken yabani otlardan biraz daha fazla büyümüştü, ama bu, yetiştirdiği azıcık şeyin yarısını kaybetmesi için bir sebep değildi. Ve tam da olan buydu.

"Hiç kimse Bay Tavşan'ın söylediklerine gerçekten inanmadı, çünkü o, doğru olmayan şeyleri söylemekle o kadar kötü bir üne sahipti ki, gerçeği söylediğinde kimse bundan emin olamazdı.

"Bu yüzden hiç kimse Bay Tavşan'ın söylediklerine pek kulak asmadı, ta ki Happy Jack Sincap bir gün fındıklarını sakladığı büyük kestane ağacındaki küçük, rahat oyuğa gidip yarısının çalındığını fark edene kadar.
Sonra Çizgili Sincap kışlık mısır stoğunun çoğunu kaybetti. Billy Mink'ten şişman bir alabalık çalındı.

"Korkunç bir zamandı, çünkü herkes birbirinden şüpheleniyordu ve Yeşil Çayırlar'daki hiç kimse mutlu değildi.

"Bir akşam Bay Çayır Faresi tepeye doğru Crooked Little Path boyunca yürüyüşe çıktı. Karanlıktı, gerçekten çok karanlıktı. Ama tam
Çizgili Sincap'ın tahıl ambarının yanından geçerken, kış için mısır ve meşe palamudu sakladığı yer olan Bay Çayır Faresi kuzeni Bay Rıhtım Faresi ile karşılaştı. Bay Rıhtım Faresi çok iri ve güçlüydü ve Bay Çayır Faresi uzun zamandır ona bakıp hayranlık duyuyordu.

"'İyi akşamlar, Kuzen Çayır Faresi,' dedi Bay Rıhtım Faresi, omzundan bir çantayı
aşağı indirerek. 'Benim için bir iyilik yapar mısın?'

"Bay Çayır Faresi çok gururlandığını hissetti ve zaten çok yardımsever bir adam olduğu için hemen yapacağını söyledi.

"'Tamam,' dedi Bay Rıhtım Faresi. 'Bu çantayı Eğri Küçük Yol'dan aşağı, oyuk kestane ağacına kadar taşımanı sağlayacağım. Tepenin tepesinde bir işim var.'

"Böylece Bay Çayır Faresi çok ağır olan çantayı aldı ve omzuna
attı. Sonra Eğri Küçük Yol'dan aşağı doğru yürümeye başladı.
Yarı yolda Çizgili Sincap'la karşılaştı.

"'İyi akşamlar, Bay Çayır Faresi,' dedi Çizgili Sincap. 'Çantada omzunda ne taşıyorsun?'

"Elbette Bay Çayır Faresi çantada ne olduğunu bilmiyordu ve başkası için çalıştığını kabul etmek istemiyordu, çünkü Bay Çayır Faresi'yle çok gurur duyuyordu.

"Böylece şöyle dedi: 'Jimmy Skunk'tan yalvardığım sadece bir patates ekimi,
sadece bir patates ekimi, Çizgili Sincap.'

"Şimdi hiç kimse Bay Çayır Faresi'nin hırsızlık yaptığından şüphelenmemişti - kesinlikle hayır!
Çizgili Sincap yoluna gider ve daha fazla düşünmezdi,
eğer çantada bir delik olmasaydı ve oradan
ayaklarının dibine bir şey düşmeseydi. Çizgili Sincap onu aldı ve bu
_bir patates_değildi. Şişman bir meşe palamuduydu. Çizgili Sincap hiçbir şey söylemedi
ama cebine koydu.

"'İyi geceler,' dedi Bay Çayır Faresi, çantayı bir kez daha omzuna alarak.

"'İyi geceler,' dedi Çizgili Sincap.

"Bay Çayır Faresi, Eğri Küçük Yol'un karanlığında kaybolur kaybolmaz, Çizgili Sincap ambarına koştu. Birileri
oraya gelmiş ve tüm meşe palamutlarını çalmıştı!

"Sonra Çizgili Sincap, kuzeni Mutlu Jack Sincap'ın evine koştu ve ona meşe palamutlarının ambarından nasıl çalındığını
ve Bay Çayır Faresi'yle omzunda bir çantayla nasıl karşılaştığını ve Bay Çayır Faresi'nin Jimmy Skunk'tan yalvardığı
patatesleri eve götürdüğünü nasıl söylediğini anlattı. 'Ve bu,' dedi Çizgili Sincap, şişman meşe palamudunu uzatarak, 'çantadan düşen şey bu.'

"Sonra Çizgili Sincap ve Mutlu Sincap Jack Jimmy
Skunk'ın evine koştular ve bekledikleri gibi Bay Çayır
Fare'nin Jimmy Skunk'tan patates ekmediğini gördüler.

"Böylece Çizgili Sincap ve Mutlu Sincap Jack Jimmy Skunk Bay Tavşan'ın evine koştular ve ona Bay Çayır Faresi ve meşe palamudu düşüren
patates torbası hakkında her şeyi anlattılar. Bay Tavşan çok ciddi görünüyordu, gerçekten çok ciddi. Sonra Çizgili Sincap ve Mutlu Sincap Jack Jimmy Skunk ve Bay Tavşan Bay Coon'a anlatmaya başladılar, Bay Ayı Kral'ın kuzeniydi. "Yolda Hooty Baykuş'la karşılaştılar ve yumuşak ve hızlı uçabildiği için, Hooty Baykuşu'nu uyanık olan tüm çayır insanlarına oyuk kestane ağacına gelmelerini söylemesi için gönderdiler. Böylece Hooty Baykuş uçup gitti
uyanık olan tüm küçük çayır insanlarına oyuk kestane ağacında buluşmalarını söylemek için.

"Oyuk kestane ağacına ulaştıklarında orada kimi bulacaklar
ama Bay Çayır Faresi, Bay Rıhtım Faresi için getirdiği çantanın yanında derin uykudaydı, Bay Rıhtım Faresi akıllıca davranıp uzak durmuştu.

"Çok yumuşak çizgili sincap gelip çantayı açtı. Şişman meşe palamudu deposunu
dışarı düşürdü. Sonra Bay Çayır Faresi'ni uyandırdılar ve onu yaşlı Ana Doğa'ya götürdüler, orada onu hırsız olmakla suçladılar.

"Yaşlı Ana Doğa onların söylediklerinin hepsini dinledi. Meşe palamudu torbasını gördü ve Bay Çayır Faresi'nin patates ekeceğini söylediğini duydu. Sonra ona meşe palamutlarını çalıp çalmadığını sordu.
Evet, efendim, ona meşe palamutlarını çalıp çalmadığını sordu.

"Elbette Bay Çayır Faresi meşe palamutlarını çalmadığını söyledi.

"Peki meşe palamudu torbasını nereden buldun?" diye sordu yaşlı Doğa Ana.

"Bunu sorduğunda, çayır insanlarının arasında oturan Bay Rıhtım Faresi, kimsenin bakmadığını düşünerek ayağa kalktı ve sessizce ayak uçlarında uzaklaştı. Ama yaşlı Doğa Ana onu gördü. Yaşlı Doğa Ana'yı kandıramazsın. Hayır, efendim, yaşlı Doğa Ana'yı kandıramazsın ve denemenin bir faydası yok.

"Bay Çayır Faresi ne diyeceğini bilemedi. Artık Bay Rıhtım Faresi'nin hırsız olması gerektiğini biliyordu, ancak Bay Rıhtım Faresi onun kuzeniydi ve ona her zaman çok iyi bir beyefendi olarak saygı duymuştu. Bay Rıhtım Faresi'nin bir hırsız olduğunu dünyaya söyleyemezdi. Bu yüzden Bay Çayır Faresi hiçbir şey söylemedi.

"Yaşlı Doğa Ana Bay Çayır Faresi'ne üç kez meşe palamudu torbasını nereden aldığını sordu ve her seferinde Bay Çayır Faresi hiçbir şey söylemedi.

"'Bay Çayır Faresi,' dedi yaşlı Doğa Ana ve sesi çok
sertti, 'Çizgili Sincap'ın meşe palamutlarını çalmadığını biliyorum.
O torbada çalınmış meşe palamudu olduğunu tahmin bile etmediğini biliyorum. Diğer herkes Yeşil Çayırlar'da ve Yeşil Orman'da bu kadar sorun çıkaran hırsızın sen olduğunu düşünüyor. Ama gerçek hırsızın kim olduğunu biliyorum ve şu anda
Yalnız Küçük Yol'dan olabildiğince hızlı bir şekilde
çalışıyor.'

"Tüm küçük çayır insanları ve orman halkı, Yalnız Küçük Yol'a bakmak için döndüler, ama o kadar karanlıktı ki, kimse göremiyordu, sadece Hooty Baykuş, gözleri karanlıkta görmeye yarayan.

"'Onu görüyorum!' diye bağırdı Hooty Baykuş. 'Bay Rıhtım Faresi!'

"'Evet,' dedi yaşlı Ana Doğa, 'bu Bay Rıhtım Faresi - o hırsız.
Ve cezası şu olacak: Bundan sonra her nerede bulunursa bulunsun
kovulacak. Artık Yeşil Çayırlar'da
ya da Yeşil Orman'da
yaşamayacak. Herkes ona sırtını dönecek. Başkalarının
attığı şeylerle yaşayacak. Pislik içinde yaşayacak ve
onun için iyi bir söz söyleyecek kimse olmayacak. İyi bir beyefendi
olmak yerine dışlanmış biri olacak.'

"'Ve sen, Bay Çayır Faresi, kötü arkadaşlıklardan her zaman kaçınmayı ve arkadaşlarına sadık olmanın ve hikayeler anlatmamanın harika bir şey olduğunu, ancak bunu yaparak sadece
onların kötülük yapmaya devam etmesine yardımcı olurken
kötülük yapanları korumanın da çok, çok yanlış bir şey olduğunu hatırlayabilmen için - artık gurur duyduğun o muhteşem uzun kuyruğa sahip olmayacaksın, bunun yerine kısa ve küt olacak.'

"Yaşlı Doğa Ana konuşurken bile Bay Çayır Faresi
kuyruğunun giderek kısaldığını hissetti ve bitirdiğinde sadece
küçük, kötü bir kuyruğu kalmıştı.

"Elbette kendini çok kötü hissediyordu. Ve Çizgili Sincap ona ne kadar üzgün olduğunu söylemek için acele ederken ve diğer tüm küçük çayır insanları da ona ne kadar üzgün olduklarını söylemek için acele ederken, o
teselli edilemedi. Bu yüzden olabildiğince çabuk uzaklaştı ve o kadar utanmıştı ki uzun otların altından sürünerek geçti ki kimse kısa kuyruğunu görmesin. Ve o uzun zamandan beri, dünyanın genç olduğu zamandan beri," diye sonlandırdı Büyükbaba Kurbağa, "Çayır Fareleri'nin kısa kuyrukları olmuştur ve her zaman kimsenin onları göremeyeceği uzun otların altında koşuşturmuşlardır. Ve Rıhtım Fareleri bir daha asla
Yeşil Çayırlar'da veya Yeşil Orman'da yaşamadılar, fakat insanların evlerinin etrafındaki pislik ve çöplerin üzerinde, her insanın eli onlara karşıyken yaşadılar."

"Teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa," dedi Danny Çayır Faresi, çok ciddi bir şekilde.
"Şimdi kuyruğumun neden kısa olduğunu anladım ve asla unutmayacağım."

"Ama bu hiç de senin hatan değil, Danny Çayır Faresi," diye bağırdı dinleyen Neşeli Küçük Esintiler, "ve seni kuyruğun uzunmuş gibi
çok seviyoruz!"

Sonra, Danny Çayır Faresi kuyruğunun uzun olmasını dilediğini tamamen unutana kadar, Yalnız Küçük Yol'dan evine kadar onunla
takip oynadılar.

II

REDDY TİLKİSİNİN NEDEN HİÇ ARKADAŞI YOK

Yeşil Çayırlar huzurlu ve hareketsizdi. Başlarının üstünde yüksekten süzülen Ay Ana, onlara baktı ve gülümsedi, gülümsedi, gümüşi ışığıyla. Eski Batı Rüzgarı'nın Neşeli Küçük Esintileri
bütün gün boyunca orada asters ve altınbaşakların arasında koşturmuştu.
Gülümseyen Havuz'un etrafındaki sazlıkların arasında kovalamaca oynamışlardı.
Çok yaramazlık yapıp Tarla Faresi yavrularının kürkünü ters yönde sürtmüşlerdi ve Büyükbaba Kurbağa'nın dudakları bir şaplakla birleştiğinde ağzından şişman yeşil bir sineği
üflemişlerdi. Şimdi
Mor Tepeler'in arkasındaki yatağa güvenle girmişlerdi ve bu yüzden Lone Pine'ın eteğindeki gece yarısı ziyafetini kaçırmışlardı.

Ama Reddy Fox oradaydı. Yaramazlık veya eğlence zamanı geldiğinde Reddy Fox'un her zaman ortalıkta olacağından emin olabilirsiniz, özellikle de Bay Sun gece
şapkasını giydikten sonra.

Jimmy Skunk oradaydı. Reddy Fox'un aklına gelmeyen herhangi bir yaramazlık varsa Jimmy Skunk kesinlikle keşfedecektir.

Billy Mink oradaydı. Evet, gerçekten de Billy Mink oradaydı! Billy Mink
başka bir yaramazdır. Reddy Fox ve Jimmy Skunk şaka yaparken veya herhangi bir tür belaya bulaştığında Billy Mink'i
yakınlarda bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Yani, yeterince dikkatli bakarsanız onu
bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Ancak Billy Mink o kadar zayıftır, o kadar hızlı hareket eder ve zekası o kadar keskindir ki, diğerleri kadar sık ​​görülmez.

Billy Mink ile birlikte, kurnaz ve
zalim olan kuzeni Shadow the Weasel gelir. Shadow the Weasel'ı kimse sevmez.

Küçük Joe Otter ve Jerry Muskrat geldi. Geç kalmışlardı, çünkü Little Joe Otter'ın bacakları o kadar kısadır ki karada yavaş bir gezgindir,
Jerry Muskrat ise suda karadan çok daha fazla evinde hisseder.

Elbette Peter Rabbit de oradaydı. O olmadan Green Meadows'daki hiçbir parti tamamlanmazdı ve Peter geceleri dışarıda olmayı gündüzden
daha çok sever. Peter'la birlikte, Çam Ormanı'ndan ziyarete gelen
kuzeni Tavşan Jumper geldi.

Gecekuşu Boomer ve Baykuş Hooty partiyi tamamladı, ancak
Hooty davet edilmemişti ve orada olduğunu kimse bilmiyordu.

Her biri ziyafete bir katkıda bulunacaktı -- en çok
sevdiği şey. Ay Ana'nın baktığı gibi bir dizi! Reddy Fox, Çiftçi Brown'ın kapısının önünden çaldığı
tombul, yumuşak bir tavuk getirmişti.

Çok sessizce, ince, kahverengi bir gölge gibi, Billy Mink ördek havuzuna
kaymıştı ve--ne yazık! Şimdi Anne Quack'in güzel
küçük sürüsünde bir tane daha eksikti, çünkü neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Mor Tepeler'in arkasında yatağa girdiğinde, başlarını kanatlarının altına sokmuş bebeklerini saymıştı.

Küçük Joe Otter balık tutuyordu ve yas tutulan Tommy Trout'un
çok şişman bir kardeşini getirmişti, o da aldırış etmiyordu.

Jerry Muskrat, nehir dibindeki çamurdan çok sevdiği birkaç
taze su midyesi çıkardı.

Jimmy Skunk, yaşlı Gray Goose'un yuvasından üç büyük yumurta çaldı.

Peter Rabbit ve Jumper the Hare, büyük, yumuşak, taze bir
lahana sardılar. Gece Kuşu Boomer çok üzgün olduğunu söyledi, ancak böceklerle besleniyordu, bunları tek tek yutması gerekiyordu, bu yüzden sorun yaşamamak için onları
yakaladığı gibi yutmuştu.

Şimdi Hooty Baykuş obur ve tembeldir. "Reddy Fox, Jimmy Skunk ve Billy Mink kesinlikle sevdiğim bir şeyler getireceklerdir [Transkripsiyoncunun notu:
bir şey?], o yüzden zamanımı başkasının benim için alabileceği
bir şeyi avlamakla harcamanın ne anlamı var?" dedi kendi kendine. Bu yüzden Hooty Baykuş çok erken Lone Pine'a gitti ve kimsenin onu göremeyeceği
kalın dalların arasına saklandı.

Shadow Gelincik kurnaz ve hırsızdır ve zekasıyla yaşar. Bu yüzden
dürüst olmaktansa çalmayı tercih ettiği için o da gece yarısı sofrasına
sadece iştahıyla gitti.

Şimdi Reddy Fox da obur ve çok, çok kurnazdır. Billy Mink'in getirdiği
tombul ördeği gördüğünde ağzı sulandı, çünkü Reddy Fox genç bahar ördeklerine
çok, çok düşkündür. Bu yüzden hemen Billy Mink'in
ördeğini nasıl ele geçirebileceğini planlamaya başladı.

Ve Billy Mink, Küçük Joe Otter'ın getirdiği şişman alabalığı gördüğünde,
gözleri dans etti ve kalbi kıskançlıkla doldu, çünkü Billy Mink balıklara çok,
çok düşkündür. Hemen Küçük Joe Otter'ın bu kadar dikkatlice koruduğu o şişman alabalığı nasıl elde edebileceğini planlamaya başladı.

Jimmy Skunk, yaşlı
Gray Goose'dan çaldığı yumurtalardan oldukça memnundu -- yani, Reddy Fox'un Çiftçi Brown'ın kapısının önünden getirdiği tombul tavuğu görene kadar. Sonra aniden midesi
çok boşaldı, tavuk için gerçekten çok boşaldı ve Jimmy Skunk,
kendi çaldığı
yumurtalara Reddy Fox'un tavuğunu eklemenin bir yolunu düşünmeye başladı.

Reddy Fox en büyüğü olduğu için Lone Pine'ın altındaki masanın başında onur yeri verildi. Sağında Küçük Joe Otter ve solunda Jerry Muskrat oturuyordu. Shadow the Weasel, Little Joe Otter'ın yanındaydı, hemen karşısında ise Jimmy Skunk vardı. Peter Rabbit, kuzeni Jumper the Hare'in karşısında oturuyordu. En uçta, Reddy Fox'a bakan Billy Mink oturuyordu, tombul ördek ise sivri küçük burnunun hemen altındaydı.

Boomer the Nighthawk, sindirime yardımcı olmak için egzersize ihtiyacı olduğunu söyleyerek özür diledi ve ziyafete hiçbir şey getirmediği için, özür dilemesi nazikçe kabul edildi.

Reddy Fox çok, çok kurnazdı ve kurnaz beyni, tüm bu güzel şeyleri kendisi için elde etmek için bir plan
çalışıyordu. "Yeşil Çayırların küçük kardeşleri," diye başladı Reddy Fox, "bu gece burada kardeşçe bir
sevgi şöleni için buluştuk."

Reddy Fox, Billy Mink'in ördeğine aç bir şekilde bakmak için bir an durakladı. Billy
Mink, Little Joe Otter'ın alabalığına özlemle bakarken, Jimmy Skunk
Reddy Fox'un tavuğuna kıskanç bir bakış attı.

"Ama sevincimizi tamamlayacak bir tane eksik," diye devam etti Reddy
Fox. "Bobby Coon'u kim gördü?"

Kimse Bobby Coon'u görmemişti. Davetiyeler gönderilirken, bir şekilde mutlu mesut Bobby Coon
gözden kaçmıştı.

"Bence," diye devam etti Reddy Fox, "Billy Mink hızlı koştuğu ve Bobby Coon'un genellikle nerede olduğunu bildiği için, Bobby Coon'u bulup ziyafete
getirmek üzere tek kişilik bir komite atanmalı."

Şimdi, Billy Mink'in hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu, ama onun yapabileceği tek şey, olabildiğince zarif bir şekilde teslim olmak ve Bobby Coon'u aramaya gitmekti.

Billy Mink Lone Little Path'ten aşağı kaybolur kaybolmaz, Reddy Fox o gün büyük bir baldıran otu altında gördüğü bir orman tavuğu yumurtası yuvasını hatırladı ve Jimmy Skunk'ın Bayan Grouse'dan bir yumurta yuvası çaldığı için zaten çizgili olduğunu, bu yumurtaları çalıp ziyafete getirmesi gerektiğini söyledi. Elbette Jimmy Skunk'ın yapabileceği tek şey, olabildiğince zarif bir şekilde teslim olmak ve büyük baldıran otu altındaki yumurta yuvasını aramaya gitmekti. Jimmy Skunk yola koyulur koyulmaz, Reddy Fox o öğleden sonra Çiftçi Brown'ın oğlunun yakaladığı ve Gülümseyen Havuz'un yanındaki sazların arasına fırlattığı büyük, parlak bir vantuzu hatırladı. Küçük Joe Otter dinledi
ve ağzı sulandı ve sulandı, ta ki daha fazla oturamayana kadar.
"Eğer izin verirseniz," dedi Küçük Joe Otter, "Gülümseyen Havuz'a koşup o emiciyi ziyafete katmak için getireceğim."

Küçük Joe Otter gözden kaybolur kaybolmaz, Reddy Fox'a Yeşil Çayırlar'ın diğer tarafındaki
bir havuç tarlası hatırlatıldı. Şimdi
Peter Tavşan ve Tavşan Jumper, yumuşak genç havuçlara çok düşkündür
ve ziyafet için bir miktar havuç getirmeyi teklif ettiler. Böylece
Yalnız Küçük Yol'dan aşağı ve Yeşil Çayırlar'ın karşısına doğru büyük sıçrayışlarla koştular.

Peter Tavşan ve Tavşan Jumper, tam olarak başlar başlamaz,
Reddy Fox tepenin biraz gerisinde yabani bir elma ağacının altında
gördüğü bazı lezzetli tatlı elmalardan bahsetmeye başladı. Şimdi Jerry
Muskrat tatlı su istiridyeleri kadar lezzetli tatlı elmalara da düşkündür, bu yüzden sessizce kayıp giderek, tepenin biraz gerisindeki yabani elma ağacını aramaya koyuldu.

Jerry Muskrat kara gölgelerde kaybolur kaybolmaz, Reddy Fox
Shadow the Weasel'la konuşmak için döndü. Ama Shadow the Weasel, midede bir ziyafetin tadına bakılmamış iki ziyafete bedel olduğuna inanır, bu yüzden
diğerleri konuşurken, Jimmy Skunk'ın yaşlı Gray Goose'dan çaldığı üç büyük
yumurtayı sessizce emdi ve sonra o kadar zayıf, hızlı ve kurnaz olduğu için, kimse onu görmeden
kayboldu.

Bu yüzden Reddy Fox Shadow the Weasel'la konuşmak için döndüğünde, kendini
yalnız buldu. En azından kendini yalnız sanıyordu ve Billy Mink'in ördeğine doğru yürürken kötü, bencil bir şekilde gülümsedi. Diğerlerinden kurtulmakla ne kadar akıllıca davrandığını ve
ziyafetin tadını tek başına nasıl çıkaracağını düşünüyordu.

Reddy Fox, Billy Mink'in ördeğini almak için eğildiğinde, büyük bir gölge
yalnız çamdan aşağı, çok yumuşak bir şekilde, tombul tavuğun üzerine düştü. Sonra en ufak bir ses bile çıkarmadan,
yalnız çama geri döndü ve tombul tavuk da onunla birlikte gitti.

Reddy Fox, hala o kötü, bencil gülümsemesiyle, Billy Mink'in ördeğini
alarak geri döndü, ancak tombul tavuğunun kaybolduğunu keşfettiğinde onu tamamen şaşkınlıkla düşürdü. Şimdi Reddy Fox, dürüst olmayan insanların çok
yaygın olduğu gibi, çok şüpheci. Bu yüzden Billy Mink'in ördeğini bıraktığı yerde bıraktı ve tombul tavuğunu çalan hırsızı yakalamak için Yalnız Küçük Yol'dan çok, çok yumuşak bir şekilde koştu.

Sırtını döner dönmez Lone Pine'dan aşağı doğru büyük gölge süzüldü ve bir dakika sonra Reddy Fox geri döndüğünde Billy
Mink'in ördeği de kaybolmuştu.

Reddy Fox gözlerine inanamadı. Artık gülümsemiyordu. Çok
öfkeli ve çok
korkmuştu. Evet, Reddy Fox korkmuştu. Tombul tavuk ve ördeğin olduğu yerin etrafında büyük bir daire çizerek yürüdü ve yürüdükçe daha da şüphelendi. Küçük siyah burnunu kırıştırdı ve kırıştırdı
davetsiz misafirin kokusunu almaya çalıştı ama tek bir koku bile alamadı. Her şey olabildiğince
durgun ve huzurluydu. Küçük Joe Otter'ın alabalığı ay ışığında
parlayarak yatıyordu. Büyük lahana başı tam Peter
Rabbit ve Jumper the Hare'in bıraktığı yerde duruyordu. Reddy Fox rüya görmediğinden ve tombul tavukla
ördeğin de orada olmadığından emin olmak için gözlerini ovuşturdu.

Tam o sırada, Çiftçi Brown'ın evindeki Bowser Tazı, aya doğru havladı.
Reddy Fox her zaman gergindir ve bu sırada o kadar huzursuzdu ki
duramıyordu. Bowser Tazı aya doğru havladığında Reddy
Fox yerden bir ayak yükseğe sıçradı ve
Çiftçi Brown'ın evine doğru
döndü. Sonra Bowser Tazı'nın
her zaman geceleri zincirlendiğini, bu yüzden ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığını hatırladı.

Bir an dinleyip baktıktan sonra Reddy Fox her şeyin
güvende olduğuna karar verdi. "Peki," dedi kendi kendine, "Yine de o şişman alabalığı alacağım,"
ve onu almak için döndü.

Ama bir dakika önce ay ışığında parıldarken gördüğü şişman alabalık da
kaybolmuştu. Reddy Fox baktı ve baktı ta ki gözleri neredeyse
başından fırlayacaktı. Sonra tüm korkakların yaptığı şeyi yaptı - bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koştu.

Elbette Billy Mink Bobby Coon'u bulamadı ve Lone Little Path'e geri döndüğünde çok yorgun, çok aç ve çok öfkeliydi.
Ve tabii ki Jimmy Skunk Bayan Grouse'un yuvasını bulamadı ve
Küçük Joe Otter, Smiling Pool'un yanındaki sazlıklar arasında parlayan büyük emicinin
izini bulamadı. Ayrıca çok yorgun, çok
aç ve çok öfkeliydiler.

Üçü Lone Pine'a döndüklerinde ve orada hiçbir şey bulamadıklarında, hiçbiri
beğenmediği büyük lahana başı, yaşlı Gray Goose ve Jerry Muskrat'ın istiridyelerinin boş yumurta kabukları dışında, hemen
birbirlerini ördeği, şişman alabalığı ve
yumurtaları çalmakla suçlamaya başladılar ve korkunç bir şekilde kavga etmeye başladılar.

Çok geçmeden Peter Rabbit ve Tavşan Jumper geldi, yumuşak genç havuçları
bulamayan. Ve Jerry Muskrat geldi, o da
lezzetli tatlı elmalar
bulamayan.

"Reddy Fox nerede?" diye sordu Peter Rabbit.

Gerçekten de, Reddy Fox neredeydi? Billy Mink ve Küçük Joe Otter ve Jimmy Skunk kavga etmeyi bırakıp birbirlerine baktılar.

"Hırsız Reddy Fox!" diye bağırdılar hep birlikte.

Peter Rabbit ve Tavşan Jumper ve Jerry Muskrat, hırsızın Reddy Fox olması gerektiği ve hepsini
kendisine ziyafeti tattırmak için
yanlış işlere gönderdiği konusunda hemfikirdi.

Yani yapacak başka bir şey olmadığı için, yorgun, aç ve öfkeli Billy Mink ve Küçük Joe Otter, Gülen Dere'nin yanındaki evlerine doğru yola koyuldular. Ve Jimmy Skunk da yorgun, aç ve öfkeli
böcek aramak için Eğri Küçük Yol'a doğru yola koyuldular.

Ama Peter Rabbit ve Jumper Tavşan büyük lahana başının tadını çıkarmak için oturdular, yanlarında Jerry Muskrat dudaklarını
midyelerinin üzerine şapırdatıyordu, tadı çok güzeldi. Anne Ay aşağı baktı ve
gülümsedi ve gülümsedi, çünkü her birinin vicdanının temiz olduğunu biliyordu, çünkü
kimseye zarar vermemişlerdi.

Ve büyük çamın sık tepesinde Baykuş Hooty uykulu bir şekilde başını salladı, çünkü midesi tavuk, ördek ve alabalıkla doluydu,
ama partiye davet edilmemişti.

Ve işte bu yüzden Reddy Fox'un Yeşil Çayırlar'da gerçek bir arkadaşı yok.

III

PETER TAVŞAN'IN KULAKLARI NEDEN UZUNDUR

Yaşlı Anne Batı Rüzgarı'nın Neşeli Küçük Esintileri yorgundu. O sabah onları büyük çantasından çıkarıp Yeşil Çayırlara
götürdüğünden beri
koşup oynayıp kelebekleri kovalamışlardı, o sırada Yaşlı Batı Rüzgârı Ana kendisi susuz kalmış küçük bitkileri
sulamadan önce uzaklaşan bir yağmur bulutunu avlamaya gitmişti, onlar da Yeşil Çayırları güzel ve gerçekten yeşil tutmaya
cesurca çalışıyordu. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş en geniş gülümsemesini takınmıştı ve
ne kadar çok gülümserse o kadar ısınıyordu. Bay Güneş asla susamaz,
en ufak bir şekilde bile, yoksa belki de Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın
gezen yağmur bulutunu bulmasına
yardımcı olurdu.

Neşeli Küçük Esintiler kendilerini, sazların uzun olduğu
Gülümseyen Havuz'un kenarına attılar ve orada sırayla Bayan Redwing'in dört bebeğini tutan beşiği
salladılar.

Çok geçmeden Neşeli Küçük Esintilerden biri, sazlıkların arasından bakarak Peter Rabbit'i Yeşil Çayırlar'ın
kenarında dik bir şekilde otururken gördü. Uzun kulakları dimdik yukarı bakıyordu, iri gözleri
çok açıktı ve büyük bir merakla bakıyor ve dinliyor gibiydi.

"Peter Rabbit'in neden bu kadar uzun kulakları olduğunu merak ediyorum," dedi Neşeli Küçük Esinti.

"Çuf-a-rum!" diye cevapladı hemen arkasındaki büyük, derin bir ses.

Tüm Neşeli Küçük Esintiler ayağa fırladı ve sazlıkların arasından Gülen Havuz'un
en kenarına koştu. Orada büyük yeşil bir nilüfer yaprağının üzerinde Büyük Büyükbaba Kurbağa oturuyordu, elleri beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturulmuş ve yeşil paltosu tertemiz parlıyordu.

"Çuf-a-rum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Ah, Büyükbaba Kurbağa," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler hep bir ağızdan,
"bize Peter Tavşan'ın neden bu kadar uzun kulaklara sahip olduğunu söyle."

Büyükbaba Kurbağa boğazını temizledi. Doğuya baktı ve tekrar
boğazını temizledi. Sonra batıya baktı ve boğazını temizledi.
Kuzeye ve güneye baktı ve her seferinde boğazını temizledi, ama hiçbir şey söylemedi. Sonunda ellerini bir kez daha beyaz ve sarı yeleğinin üzerinden kavuşturdu ve neşeli,
yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e doğru bakarak en derin Sesi ve kimseye özel olarak değil, şöyle dedi:

"Dört tane şişman, aptal, yeşil sineğim olsaydı, Peter Tavşan'ın neden bu kadar uzun kulaklara sahip olduğunu hatırlayabilirdim."

Sonra tüm Neşeli Küçük Esintiler ayağa fırladı ve hızla uzaklaştılar. Bazıları
doğuya gitti, bazıları batıya gitti, bazıları kuzeye gitti,
bazıları güneye gitti, hepsi Büyükbaba Kurbağa için
şişman, aptal, yeşil sinekler aradı.

Bir süre sonra, her biri şişman, aptal, yeşil bir sinekle
Gülümseyen Havuz'un kenarına sıçrayarak geri geldiler ve her biri Bayan Redwing'in beşiğini
hafifçe itmek için durdu.

Büyükbaba Kurbağa, Merry Little Breezes'in getirdiği tüm şişman, aptal, yeşil sinekleri
yuttuktan sonra, büyük nilüfer yaprağına
bir kez daha rahatça yerleşti ve şöyle başladı:

"Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, dünya gençken, Bay Tavşan--bizim Peter Tavşanımız değil, bin kat daha büyük olan büyükbabası--diğer tüm çayır insanları gibi kısa kulaklara sahipti ve ayrıca dört bacağı da aynı uzunluktaydı, tam olarak aynı uzunluktaydı.

"Şimdi Bay Tavşan'ın çok fazla merakı vardı, gerçekten çok fazla. Sürekli meraklı küçük burnunu başkalarının işlerine sokuyordu, biliyorsunuz ki bu çok tatsız bir alışkanlık. Aslında Bay Tavşan bir baş belası olmuştu."

[İllüstrasyon: Bay Tavşan'ın çok fazla meraklısı vardı, gerçekten çok fazla.]

"Billy Mink, Jerry Muskrat ile vakit geçirmek için durduğunda, Bay Tavşan'ın yakınlarda durup, söylediklerini dinlediğini
kesinlikle görürlerdi. Johnny Chuck'ın annesi Jimmy Skunk'ın annesiyle birkaç dakika sohbet etmek için koşsa, ilk bildikleri şey Bay Tavşan'ın
tam arkalarındaki çimenlerde çömelmiş olması olurdu.

"Yaşlandıkça Bay Tavşan daha da kötüleşti. Akşamlarını evden eve giderek, içeridekilerin ne söylediğini dinlemek için pencerelere sessizce yaklaşarak geçirirdi. Ve ne kadar çok şey duyarsa Bay Tavşan'ın merakı o kadar artardı.

"Şimdi, başkalarının işlerine karışan çoğu insan gibi, Bay Tavşan'ın da
kendi işine bakmaya vakti yoktu. Lahana tarlası
yabani otlarla
dolmuştu. Evi akıyordu, çitleri parçalanıyordu ve genel olarak
Yeşil Çayırlar'daki en
kötü görünümlü yerdi.

"Daha da kötüsü, Bay Tavşan bir baş belasıydı. Sadece dilini
tutamıyordu. Ve çoğu dedikoducu gibi, asla tam olarak gerçeği söyleyemezdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Büyükbaba Kurbağa, başını ciddi bir şekilde sallayarak.
"Yeşil Çayırlar'da işler korkunç bir noktaya gelmişti. Reddy Fox
ve Bobby Coon asla kavga etmeden tanışmazlardı. Jimmy Skunk ve Johnny
Chuck birbirlerine sırtlarını döndüler. Jerry Muskrat, Küçük Joe
Otter ve Billy Mink birbirlerine kötü isimler taktılar. Hepsi Bay
Tavşan'ın gerçek olmayan birçok hikaye anlatmasından dolayı.

"Yaşlı Ana Doğa Yeşil Çayırları ziyaret ettiğinde, çayır insanlarının ne kadar korkunç bir durumda olduğunu gördü ve
tüm bunların nasıl
olduğunu sormaya başladı.

"'Hepsi Bay Tavşan yüzünden,' dedi Reddy Fox.

"'Bay Tavşan'dan başka kimse suçlanamaz,' dedi Çizgili Sincap.

"Yaşlı Ana Doğa'nın sorduğu her yerde aynıydı--Bay Tavşan, Bay Tavşan, Bay Tavşan.

"Sonra yaşlı Ana Doğa, çok güçlü olan
böbürlenen büyük Bay Kuzey Rüzgarı'nı çağırdı. Ve Bay Tavşan'ı çağırdı.

"Bay Tavşan, yaşlı Ana Doğa'nın mesajını aldığında ayakkabılarının içinde titredi. Kaçıp saklanmak istiyordu. Ama buna
cesaret edemedi, çünkü saklanabileceği hiçbir yer olmadığını biliyordu ki
Doğa Ana onu er ya da geç
bulamazdı. Ve ayrıca,
merakının ona huzur vermeyeceğini biliyordu. Sadece yaşlı
Doğa Ana'nın ne istediğini bilmesi _gerekiyordu_.

"Böylece Peter Rabbit en iyi takım elbisesini giydi, ki bu çok eskiydi, ve yaşlı Ana Doğa'nın ne istediğini görmek için Lone Pine'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında, Green Meadows'un tüm küçük insanlarını ve Green Forest'ın tüm küçük insanlarını önünde buldu. Orada Reddy Fox, Johnny Chuck, Striped Chipmunk, Happy Jack Squirrel, Mr. Black Snake, yaşlı Mr. Crow, Sammy Jay, Billy Mink, Little Joe Otter, Jerry Muskrat, Spotty the Turtle, yaşlı King Bear, kuzeni Mr. Coon ve diğer tüm küçük insanlar vardı.

"Lone Pine'ın altında toplanan herkesi ve hepsinin ona nasıl öfkeyle baktığını görünce, Bay Rabbit öyle korktu ki kalbi pit-a-pat, pit-a-pat, pit-a-pat diye atmaya başladı ve her zamankinden daha fazla kaçmak istedi. Ama buna cesaret edemedi. Hayır, efendim, buna cesaret edemedi. Ve sonra tüm bunların ne anlama geldiğini o kadar merak etti ki,
cesaret etseydi kaçmazdı.

"Yaşlı Ana Doğa, Bay Tavşan'ı herkesin görebileceği
bir kütüğün üzerine oturttu. Sonra sırayla orada bulunan herkese Yeşil Çayırlar'daki tüm
sorunun sebebinin kim olduğunu sordu. Ve her biri sırayla 'Bay Tavşan' diye cevap verdi.

"'Bay Tavşan,' dedi yaşlı Ana Doğa, 'sen tembelsin, çünkü lahana tarlan
yaprak oldu. Sen tembelsin, çünkü evin akıyor.
Sen bir sinsisin, çünkü istenmediğin yere gizlice girip seni ilgilendirmeyen
şeyleri dinliyorsun. Sen bir hırsızsın, çünkü başkalarının
sırlarını çalıyorsun. Sen bir yalancısın, çünkü öyle olmayan
şeyler söylüyorsun. Bay Tavşan, sen bunların hepsisin -- tembel, tembel bir sinsi,
hırsız ve yalancı.'

"Korkunçtu. Doğa Ana durakladı ve Bay Tavşan çok
utandı. Başını kaldırmadı, ama hissetti, sadece _hissetti_, tüm küçük çayır insanlarının ve orman halkının gözlerinin
içine doğru
yandığını.
Bu yüzden başını eğdi ve iki büyük gözyaşı tam ayaklarının dibine düştü.
Görüyorsunuz ya, Bay Tavşan tamamen kötü değildi. Sadece bu korkunç
meraktı.

"Yaşlı Doğa Ana bunu biliyordu ve kalbinin derinliklerinde Bay Tavşan'ı seviyordu
ve onun için çok üzülüyordu.

"'Bay Tavşan,' diye devam etti yaşlı Ana Doğa, 'çünkü merakınız
çok büyük, kulaklarınız uzun olacak, böylece sizi gören herkes
yakınınızdayken konuşmanın güvenli olmadığını bilecek. Çünkü siz
gizlice ve gizlice insanlara yaklaştığınız için, arka bacaklarınız uzun olacak,
öyle ki dik oturduğunuzda uzun olacaksınız ve herkes sizi
görebilecek ve her koştuğunuzda büyük sıçrayışlarla gideceksiniz ve herkes kimin kaçtığını
bilecek. Ve siz beceriksiz olduğunuz
ve eviniz aktığı için, bundan sonra yerdeki bir delikte yaşayacaksınız.'

"Sonra yaşlı Ana Doğa Bay Tavşan'ı iki kulağından tuttu ve büyük, güçlü
Bay Kuzey Rüzgarı Peter Tavşan'ı arka bacaklarından tuttu ve ikisi de
çekti. Ve onu aşağı indirdiklerinde Peter Tavşan'ın kulakları ve arka bacakları uzundu, eskiden olduğundan çok daha uzundu. Utancını gizlemek için kaçmaya çalıştığında, gidebileceği tek yolun
büyük sıçramalar olduğunu keşfetti ve emin olabilirsiniz ki olabildiğince hızlı sıçradı.

"Ve o uzun zamandan beri, dünya gençken, tavşanlar
uzun kulaklara ve uzun arka bacaklara sahip oldular, hepsi de büyükbabalarının binlerce kez uzaklaştırılmış merakı sayesinde. Ve şimdi Peter
Tavşan'ın kulaklarının neden uzun olduğunu ve neden her zaman oturup dinlediğini biliyorsunuz," diye sonlandırdı Büyük Büyükbaba Kurbağa.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa!" diye bağırdı tüm Neşeli Küçük Esintiler ve yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın sonunda bulduğu
gezgin yağmur bulutunu yukarı taşımasına yardım etmek için hızla uzaklaştılar.

IV

REDDY FOX İSYAN ETMEDİ

Yalnız Çam'ın yanındaki tepenin eteğinde Reddy Fox oturuyordu. Her birkaç
an küçük siyah burnunu yuvarlak, sarı aya doğru uzatıyor ve havlıyordu. Geniş Beyaz Çayırlar'ın çok ötesinde, yazları yeşil olan, bilirsiniz, Çiftçi Brown'ın evinin avlusunda,
Bowser Tazı da oturup aya havladı.

"Yap-yap-yap," diye havladı Reddy Fox, elinden geldiğince yüksek sesle.

"Bow-wow-wow," dedi Bowser Tazı en derin sesiyle.

Sonra ikisi de dinler ve milyonlarca küçük yıldızın buzlu gökyüzünde parıldayıp parıldamasını izlerdi. Şimdi Reddy Fox'un neden aya havlaması gerektiğini bilmiyordu. Yapmak zorundaydı. Bir hafta boyunca her gece Lone Pine'ın eteğinde oturmuş ve boğazı ağrıyana kadar havlayıp durmuştu. Her gece yaşlı Anne Fox ona gürültücü çocukların
sonunun iyi olmayacağı konusunda uyarmıştı ve her gece Reddy bir daha
havlamayacağına söz vermişti. Ama her gece, cadı ışığının ilk gümüş seli tepenin üzerinden süzülüp, ağaçların çıplak dallarından garip gölgeler oluşturduğunda, Reddy verdiği sözü tamamen unutuyordu. Küçük kırmızı paltosunun altında, açıklayamadığı garip bir his vardı. Havlamak zorundaydı, bu yüzden Lone Pine'a kadar gidip havlayıp havlayıp havlıyordu, ta ki uyumayan tüm küçük çayır halkı Reddy Fox'un nerede olduğunu öğrenene kadar.

Bowser the Hound da biliyordu ve Reddy Fox'un onunla
alay ettiğine karar verdi. Şimdi Bowser, küçük erkek ve kız çocuklarından daha fazla
alay konusu olmaktan hoşlanmıyordu ve eğer zincirini kırabilirse veya Çiftçi Brown onu zincirlemeyi unutursa, Reddy Fox'a Reddy'nin asla unutamayacağı bir ders vereceğine karar verdi.

"Yap-yap-yap," diye havladı Reddy Fox ve sonra Bowser'ın derin sesinin yanıtını dinledi. Ama bu sefer cevap gelmedi. Reddy dinledi,
ve dinledi ve sonra tekrar denedi. Uzak bir tepede Baykuş Hooty'yi duyabiliyordu. Yakınında Jack Frost
çubukları kırmakla meşguldü. White Meadows'da Jimmy Skunk'ın etrafta dolaştığını görebiliyordu. Bir keresinde Çiftçi Brown'ın kümesinde bir horozun uykulu uykulu öttüğünü duydu,
ama Tazı Bowser'ı düşündü ve ağzı
sulanmasına rağmen büyük köpekle daha yakından tanışmaya cesaret edemedi.
Bu yüzden kıpırdamadan oturdu ve havladı ve çok geçmeden ay ve kendi sesi dışında her şeyi unuttu.

Şimdi Tazı Bowser tasmasını çıkarmayı başarmıştı. "Aha," diye düşündü
Bowser, "şimdi Reddy Fox'a benimle dalga geçmeyi öğreteceğim," ve bir gölge gibi
çitin arasından kayıp White Meadows'tan geçerek Lone Pine'a doğru ilerledi.

Reddy Fox tam yüzüncü kez havlamıştı ki, hemen arkasında bir dalın
çıtırdadığını duydu. Jack Frost'un gürültülü
çıtırtısından farklı bir sesi vardı ve Reddy tam ortada bir havlamayı kesti ve
ne olduğunu görmek için döndü. Bowser Tazı neredeyse
üzerine geliyordu, gözleri ateş saçıyordu, kocaman, kırmızı çeneleri kocaman açıktı ve sırtındaki tüm
tüyler öfkeyle diken dikendi.

Reddy Fox "İyi akşamlar" demek veya daha fazlasını görmek için beklemedi. Ah, hayır!
Bir arka takla attı ve sert, karlı kabuğun üzerinden
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde hızla uzaklaştı. Bowser'ın aya doğru ulumasını duymak
hoşuna giderdi, ama Bowser'ın onun peşinden uluması bambaşka bir konuydu ve
Reddy daha önce hiç olmadığı kadar koştu. White Meadows'un aşağısına doğru hızla
gitti, Bowser kocaman sesinin kükremesiyle tüm yankıları korkuttu
ve tam bir çığlıkla onu takip etti.

Reddy keşke Anne Tilki'ye dikkat etseydi! Eski ceviz ağacının köklerinin altındaki evi ne kadar güvenli, rahat ve sıcaktı ve orada güvende olmayı ne kadar çok isterdi! Ama şimdi oraya gitmek asla işe yaramazdı, çünkü bu Bowser'a nerede yaşadığını söylerdi ve Bowser
Çiftçi Brown'ı oraya götürürdü ve bu Reddy Tilki'nin ve
Anne Tilki'nin ve tüm kardeş tilkilerin sonu olurdu.

Böylece Reddy döndü ve bu tarafa koştu ve o tarafa koştu ve
koştukça nefesi daha da kısaldı. Şimdi büyük bir hızla geliyordu. Çok gurur duyduğu gür kuyruğu çok
ağırlaşmıştı. Reddy Fox keşke Mother Fox'a dikkat etseydi!
Kıvrılıp döndü ve bu şekilde iki büklüm oldu ve bu arada Bowser the Hound daha da yakınlaştı.

Şimdi White Meadows'un arkasındaki tepede Mother Fox akşam yemeği için avlanıyordu. Reddy Fox'un aya havlarken çıkardığı "Yap-yap-yap" sesini duymuştu ve Bowser'ın Çiftçi Brown'un ahırında uluduğunu duymuştu. Sonra Reddy Fox'un "yap" sesinin ortasında kesildiğini ve Bowser'ın Reddy Fox'u kovalamaya başladığında çıkardığı gür sesi duymuştu. Reddy'nin hızlı koşabildiğini biliyordu ama Bowser the Hound'un harika bir burnu olduğunu ve Bowser'ın asla pes etmeyeceğini de biliyordu. Böylece Mother Fox, Crooked Little Path'ten White Meadows'a doğru ilerledi ve oradaki kovalamayı görebiliyordu. Yeterince yaklaştığında, Reddy'ye yardım edeceğini söylemek için iki kez havladı.

Reddy Fox o kadar yorgundu ki, Anne Fox'un havladığını duyduğunda neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Ama Anne Fox'un çok akıllı olduğunu ve Tazı Bowser'ı o kadar çok kandırdığını biliyordu ki, biraz daha dayanabilirse ona yardım edecekti. Bu yüzden birkaç dakika boyunca her zamankinden daha hızlı koştu ve Tazı Bowser'a göre çok daha fazla mesafe kat etti. White Meadows'da bırakılmış bir mısır yığınının yanından geçerken, Anne Fox arkasından çıktı. "Eve git, Reddy Fox," dedi sertçe, "eve git ve ben gelene kadar orada kal." Sonra kasıtlı olarak mısır yığınının önüne oturdu ve Tazı Bowser görünene kadar bekledi.

Bowser Tazı gözlerini ve burnunu Reddy Fox'un izinde tuttu,
sadece arada sırada nereye gittiğini görmek için yukarı baktı, bu yüzden
Reddy Fox'un mısır sapının arkasına kaydığını görmedi ve yukarı baktığında,
sadece Anne Tilki'nin orada oturup onu beklediğini gördü.

Bowser Tazı yavaş düşünüyor. Yaşlı Anne Tilki'nin orada oturduğunu gördüğünde,
takip ettiği kişinin Reddy Fox olmadığını düşünmek için durmadı, yoksa yaşlı Anne Tilki'yi takip ederek zamanını
boşa harcamaktan daha iyi bilirdi. Reddy'nin nereye gittiğini
bulana kadar etrafta dolaşacaktı. Ama Bowser Tazı yavaş düşünüyor.
Yaşlı Anne Tilki'nin orada oturduğunu gördüğünde, bunun Reddy Fox olduğunu
ve artık onu yakaladığını düşündü.

Büyük sesiyle büyük bir kükremeyle öne atıldı. Anne Tilki
neredeyse üzerine gelene kadar bekledi, sonra bir tarafa sıçrayarak
biraz uzaklaştı. Hemen Bowser Tazı onun peşinden koşmaya başladı. Çok yorgunmuş gibi davrandı. Her ileri atıldığında,
onun kavrayışından kurtulmayı başardı.

Azar azar onu White Meadows'tan geçirip Çiftçi Brown'ın ahırına doğru götürdü. Çok geçmeden yaşlı Anne Tilki olabildiğince hızlı koşmaya başladı ve bu gerçekten çok hızlıydı. Bowser Tazı'nı çok çok geride bıraktı. Bir taş duvara geldiğinde,
taş duvarın üzerine atladı ve tıpkı bir sincap gibi,
koştu.
Ara sıra uzun bir sıçrama yapıp sonra tekrar biraz daha
yürüdü. Taşların kokuyu iyi iletmediğini ve
Bowser Tazı'nın taş duvarda onu koklamak için çok çalışması gerektiğini biliyordu. Meranın sonunda, yaşlı bir elma ağacının uzun bir dalı taş duvara doğru uzanıyordu.
Bu ağacın karşısına geldiğinde, bu uzun dala atladı ve
ağaca doğru koştu. Orada, gövdeye yakın bir yerde, oturdu ve izledi.

Bowser Tazı, muazzam bir gürültü yaparak onun izini taş duvara kadar takip etti. Sonra şaşırdı. Bu tarafa doğru kokladı ve o tarafa doğru kokladı, ama Anne Tilki'nin nereye
kaybolduğunu söyleyemedi. Yaşlı Anne Ay'a baktı ve uludu ve uludu,
ama yaşlı Anne Ay ona hiç yardımcı olmadı. Sonra taş duvarın üzerinden atladı ve baktı, baktı, kokladı ve kokladı, ama Anne Tilki'nin
hiçbir izini bulamadı. Sonra taş duvar boyunca biraz yukarı koştu ve sonra taş duvar boyunca biraz aşağı indi, ama
yine de Anne Tilki'nin bir izini bulamadı. Avlandıkça
o kadar öfkelendi.

Elma ağacında oturan Yaşlı Anne Tilki onu izledi ve güldü ve
kendi kendine güldü. Sonra onu izlemekten yorulduğunda,
alanın içine doğru uzun bir sıçrama yaptı ve Reddy Fox'u itaatsizliğinden dolayı cezalandırmak için
eve doğru koştu. Oraya vardığında Reddy Fox'u çok
utanmış, çok yorgun ve çok üzgün buldu ve o zamandan beri Reddy Fox
bir daha asla aya havlamadı.

V

ÇİZGİLİ SINCABANIN CEPLERİ

Çizgili Sincap'ın yoğun günlerinden biriydi. Yılın bu mevsiminde Çizgili Sincap için her gün yoğun bir gündü, çünkü tatlı meşe palamutları
olgunlaşmıştı ve Yaşlı Anne Batı Rüzgârı
ağaçları salladığında cevizler hışırdıyordu, her gece Jack Frost kestane dikenlerini
açıyordu, sadece sincapların ertesi sabah tombul kahverengi cevizleri kovalamasını görmek için.

Yani Çizgili Sincap çok meşguldü, gerçekten çok meşguldü! Yeşil Çayırlar'ın bir kenarı boyunca eski taş duvardan içeri ve dışarı fırladı. İleri geri, ileri geri, bazen eski ceviz ağacına, bazen oyuk kestane ağacına, bazen Yeşil Orman'ın kenarındaki büyük meşeye Çizgili Sincap koşturdu.

Sabahın erken saatlerinde Mor Tepeler'den aşağı inen Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, Çizgili Sincap'ı önünde ve çok çalışırken bulmuştu.
Daha sonra, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gökyüzüne tırmandığında, Neşeli Küçük Esintiler Çizgili Sincap'ı eski taş duvar boyunca hızla ilerlerken görmüş ve onunla oynamak için koşmuşlardı, çünkü Neşeli Küçük Esintiler Çizgili Sincap'ı çok severler. Tam zamanında oraya vardılar ve eski duvardaki büyük bir taşın altında kaybolduğunu gördüler. Bir dakika sonra tekrar dışarı çıktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde eski ceviz ağacına doğru gitti.

"Ah, Çizgili Sincap, gel bizimle oyna," diye bağırdı Neşeli Küçük Meltemler, peşinden koşarak.

Ama Çizgili Sincap sadece komik küçük kuyruğunu oynattı ve
iki parlak gözleriyle onlara göz kırptı.

"Meşgul! meşgul! meşgul!" dedi Çizgili Sincap, kısa bacaklarının götürebildiği kadar hızlı
bir şekilde koştu.

Neşeli Küçük Meltemler güldü ve önde dans eden biri,
Çizgili Sincap'ın komik küçük kuyruğunu çekti.

"Güzel bir gün; gel ve bizimle oyna," diye bağırdı Neşeli Küçük Meltem.

Ama Çizgili Sincap kuyruğunu bir kez daha sırtına doğru oynattı.

"Meşgul! meşgul! meşgul!" diye bağırdı omzunun üzerinden ve her zamankinden daha hızlı koştu.

Birkaç dakika içinde geri döndü, ama ne kadar da tuhaf görünümlü bir adamdı! Kafası eskisinden iki kat daha büyüktü ve komik küçük kuyruğunu seğirtme ve eski taş duvar boyunca çevik bir şekilde koşma şekli olmasa, bunun Çizgili Sincap olduğunu anlayamazdınız.

"Ah, Çizgili Sincap kabakulak oldu!" diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler.

Ama Çizgili Sincap tek kelime etmedi. Yapamadı. Büyük taşın altında kaybolana kadar her zamankinden daha hızlı koştu.
Başını tekrar dışarı çıkardığında her zamanki gibi küstah küçük kendisiydi.

"Söyle bakalım, Çizgili Sincap," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler, ona doğru
koşarak, "yanaklarında cepler olduğunu bize nasıl olduğunu söyle."

Ama Çizgili Sincap parlak gözlerini onlara doğru çevirdi ve oyuk kestane ağacına doğru
sürünürken "Meşgul! meşgul! meşgul!" dedi.

Neşeli Küçük Esintiler, Çizgili Sincap'ı onlarla oynamaya veya sorularını yanıtlamaya ikna etmeye çalışmanın hiçbir işe yaramayacağını gördüler.

"Sana ne söyleyeyim," diye bağırdı biri, "Hadi Büyük Büyükbaba Kurbağa'ya gidip Çizgili Sincap'ın yanaklarında cepler olup olmadığını soralım. O bilir."

Böylece yola koyuldular, büyük oyuk kestane ağacına doğru koştuktan ve Jack Frost'un bir önceki gece açtığı dikenlerden Çizgili Sincap'a bir kahverengi fındık yağmuru gönderdikten sonra.

"Elveda, Çizgili Sincap," diye bağırdılar Yeşil Çayırlar'da koşarken. Ve Çizgili Sincap, ceplerini kahverengi fındıklarla doldurmadan önce "Elveda" diye bağırmak için yeterince uzun süre durdu.

Yaşlı Büyükbaba Kurbağa, büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturmuş, güneşte gözlerini kırpıştırıyordu. Gerçekten çok sessizdi, çok, çok sessizdi. Aniden kahverengi
samanlıkların arasından Neşeli Küçük Esintiler fışkırdı ve yaşlı Büyükbaba
Kurbağa'yı çevreledi. Ve her biri ona şişman, aptal, yeşil bir
sinek getirmişti.

Büyükbaba'nın iri, şaşı gözleri parladı ve her aptal yeşil sineği
yakaladığında havaya doğru komik bir şekilde sıçradı. Sonuncusu beyaz ve sarı yeleğinin içine
güvenle girdiğinde, büyük yeşil nilüfer yaprağına
rahatça yerleşti ve ellerini aptal yeşil sineklerin
üzerinde kavuşturdu.

"Çukur-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Bu sabah ne istiyorsun?"

"Ah, Büyükbaba Kurbağa," diye haykırdı Neşeli Küçük Esintiler, "Çizgili Sincap'ın yanaklarında cepler olduğunu bize
söyle. Lütfen bize
söyle, Büyükbaba Kurbağa. Lütfen söyle!"

"Çukur-a-rum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Nereden bileyim?"

"Ama sen biliyorsun, Büyükbaba Kurbağa, sen biliyorsun. Lütfen bize söyle!"
diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler, sazların arasına yerleşirken.

Ve hemen Büyükbaba Kurbağa başladı:

"Bir zamanlar -çok çok uzun zaman önce--"

"Dünya gençken mi?" diye sordu yaramaz küçük bir Esinti.

Büyükbaba Kurbağa, bu kesintiden çok rahatsız olmuş gibi yaptı
ve çok sert görünmeye çalıştı. Ama Neşeli Küçük Esintiler hep
kıkırdıyordu, bu yüzden hemen o da gülümsemek zorunda kaldı.

"Evet," dedi, "dünya gençken, yaşlı Kral Ayı kral olmadan önceydi. Bay Sincap, Çizgili Sincap'ın büyük-büyük-büyük-büyükbabası bin kez uzaklaştırılmış, tıpkı Çizgili Sincap'ın şu an olduğu gibi sincapların en küçüğüydü. Ama buna hiç aldırış etmiyordu, en ufak bir şekilde. Bay Gri Sincap dört kat daha büyüktü ve güzel bir kuyruğu vardı, Bay Tilki Sincap dört kat daha büyüktü ve güzel bir kuyruğu vardı, Bay Kızıl Sincap iki kat daha büyüktü ve kuyruğunun görülmeye değer olduğunu düşünüyordu. Ama Bay Sincap büyük kuzenlerinin güzel kuyruklarını kıskanmıyordu; kendisi değil! Görüyorsunuz ya, kendisinin çok gurur duyduğu ve büyük bir kuyruktan çok daha fazla arzu edilir olduğunu düşündüğü güzel çizgili bir kürkü vardı.

"Böylece Bay Sincap mutlu ve memnun bir şekilde yoluna devam etti ve çok
neşeli küçük bir arkadaş ve çok eğlenceliydi ve o kadar komik şakalar yaptı ki
herkes Bay Sincap'ı severdi.

"Bir gün, geceler serinken ve tüm ağaçlar
parlak renklerini takındığında, yaşlı Doğa Ana Yeşil
Çayırlar boyunca her sincabın kendisi için toplaması ve bin tane fındık gelene kadar
saklaması için haber gönderdi. Şimdi sincaplar uzun yaz boyunca şişman ve tembelleşmişlerdi, Bay Sincap hariç, o kadar çok
oynadı ki şişmanlama şansı yoktu.

"Bay Gri Sincap homurdandı. Bay Tilki Sincap homurdandı. Bay Kırmızı Sincap homurdandı. Ama yaşlı Doğa Ana'ya itaatsizlik etmeye cesaret edemediler, bu yüzden
hepsi yola koyuldu, her biri bin tane fındık toplamak için. Ve Bay Sincap
tek başına hoş ve neşeliydi.

"Fındık ağaçlarına ulaştıklarında ne keşfettiklerini sanıyorsun?
Neden, o kadar açgözlüydüler ki fındıkların çoğunu yemişlerdi
ve yaşlı Doğa Ana için bin tane fındık bulup saklamak zor olacaktı. Sonra acele etmeye başladılar, Bay Gri Sincap, Bay Tilki Sincap ve Bay Kızıl Sincap, her biri bin tanesinden emin olmaya çalışıyordu. Kavga ettiler ve yerdeki ve hatta ağaçların tepesindeki fındıklar için kavga ettiler. Ve çok büyük ve çok güçlü oldukları için Bay Sincabı bir o tarafa bir bu tarafa ittiler
ve çoğu zaman tam şişman bir fındık almak üzereyken içlerinden biri onu devirip ödülü alıp kaçıyordu.

"Zavallı Bay Sincap öfkesini kontrol etti ve her zamanki gibi nazikti, ama nasıl da
çalıştı! Kuzenleri harika tırmanıcılardır ve ağaçlarda kalan fındıkları
alabilirlerdi, ancak Bay Sincap kötü bir tırmanıcıdır, bu yüzden
yerdekilerle yetinmek zorundaydı. Elbette bir seferde sadece bir fındık taşıyabiliyordu ve bacakları o kadar kısaydı ki her
fındığı gizli deposuna koymak ve bir tane daha almak için
geri dönmek için olabildiğince hızlı koşması gerekiyordu. Ve diğerleri kavga edip dövüşürken, o
erken sabahın erken saatlerinden itibaren, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş gece şapkasını Mor Tepeler'in arkasına geçirip,
fındık avlayıp gizli deposuna koyana kadar ileri geri koştu.

"Ama fındıklar yerde gittikçe azaldı ve bulunması zorlaştı, çünkü diğer sincaplar da onları topluyordu ve sonra onları
çok uzağa taşımak zorunda kalmıyorlardı.

"Bazen ağaçların tepesindeki kuzenlerinden biri bir fındık düşürürdü, ama Bay Sincap asla almazdı, hatta bulmak için çok uğraşsa bile, 'çünkü,' kendi kendine, 'kuzenim bir fındık düşürürse, o fındık yine de onundur.'

"Sonunda Bay Gri Sincap bin fındığını aldığını duyurdu.
Sonra Bay Tilki Sincap bin fındığını aldığını duyurdu.
Ertesi gün Bay Kızıl Sincap avlanmayı bıraktı çünkü bin fındığı vardı.

"Ama Bay Sincap'ın yarısından biraz fazlası vardı. Ve o gece
korkunç bir keşif yaptı - biri gizli deposunu bulmuştu
ve değerli fındığından bazılarını _çalmıştı_.

"'Çaresiz olan şeyler için ağlamanın bir faydası yok,' dedi Bay Sincap,
ve ertesi sabah cesurca tekrar yola koyuldu. O kadar çok
çalışmıştı ki giderek zayıflamıştı, ta ki artık eski halinin sadece bir
gölgesi olana kadar. Ama her zamanki gibi neşeliydi ve
avlanmaya ve başıboş fındık aramaya devam ettiler. Bay Gri Sincap ve Bay Tilki Sincap ve Bay Kızıl Sincap etrafta oturup dinlendiler ve onunla
alay ettiler. En yüksek ağaçların tepelerinde hala birkaç fındık vardı,
ama kuzenleri bir kez olsun Bay Sincap için yukarı çıkıp onları sarsmayı teklif etmediler.

"Ve sonra yaşlı Ana Doğa Yeşil Çayırlar'dan aşağı indi. Önce Bay Gri Sincap onu ambarına götürdü ve bin fındığını saydı. Sonra Bay Tilki Sincap onu ambarına götürdü ve bin fındığını saydı. Sonra Bay Kırmızı Sincap ona
deposunu gösterdi ve o da bin fındığını saydı.

"Son olarak Bay Sincap onu gizli deposuna götürdü ve
çok çalışarak elde ettiği fındık yığınını gösterdi. Yaşlı Doğa Ana
bin tane olmadığını görmek için onları saymasına gerek yoktu.

"'Elimden gelenin en iyisini yaptım,' dedi Bay Sincap cesurca ve
tüm vücudu titredi, çok yorgundu.

"Yaşlı Doğa Ana tek kelime etmedi ama Yeşil Çayırlara çıktı
ve tüm küçük çayır insanlarını ve tüm küçük orman halkını bir araya toplamak için Neşeli Küçük Esintiler'i gönderdi. Hepsi önünde
toplandığında aniden Bay Gri Sincaba döndü.

"'Git bana deposundan yüz fındık getir,' dedi.

"Sonra Bay Tilki Sincaba döndü.

"'Git bana deposundan yüz fındık getir,' dedi.

"Son olarak Bay Kızıl Sincap'ı herkesin görebileceği bir yere çağırdı.
Bay Kızıl Sincap çok yavaşça dışarı çıktı. Dişleri takırdıyordu ve çok
gurur duyduğu kuyruğu yerde sürükleniyordu, çünkü görüyorsunuz Bay Kızıl Sincap'ın aklında bir şeyler vardı.

"Sonra yaşlı Doğa Ana her sincaba bin tane fındık alıp depolamasını emrettiğini anlattı. Bay Gri Sincap ve Bay Tilki Sincabının ne kadar bencil olduğunu anlattı. Bay Sincap'ın ne kadar çok çalıştığını anlattı ve sonra değerli deposunun bir kısmının nasıl
çalındığını anlattı.

"'Ve işte,' dedi yaşlı Doğa Ana herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle, 'hırsız orada!'

"Sonra Bay Kızıl Sincaba deposuna gitmesini ve oradaki en büyük ve en iyi fındıkların yarısını ona getirmesini emretti!

"Bay Kızıl Sincap başı öne eğik bir şekilde gizlice uzaklaştı ve fındıkları getirmeye başladı. Ve ileri geri, ileri geri yürürken, tüm küçük çayır insanları ve tüm küçük orman insanları parmaklarını ona doğrulttular ve 'Hırsız! Hırsız! Hırsız!' diye bağırdılar.

"Bay Gri Sincap, Bay Tilki Sincap ve Bay Kızıl Sincap tarafından tüm fındıklar ona getirildiğinde, yaşlı Doğa Ana hepsini topladı ve Bay Sincap'ın gizli deposuna koydu. Sonra Bay Sincap herkesin görebileceği eski bir kütüğün üzerine çıktı ve şöyle dedi:

"'Bay Sincap, sadık olduğun için, neşeli olduğun için, elinden gelenin en iyisini yaptığın için, bundan sonra her yanağında bir tane olmak üzere iki cebin olacak, böylece aynı anda iki fındık taşıyabileceksin,
bir dahaki sefere sana bin fındık saklamanı söylediğimde bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaksın.'

"Ve tüm küçük çayır insanları ve tüm küçük orman insanları 'Yaşasın Bay Sincap!' diye bağırdılar. Kuzenleri Bay Gri Sincap, Bay Tilki Sincap ve Bay Kızıl Sincap hariç hepsi, utançtan saklandılar.

"Ve o zamandan beri, dünya gençken, sincapların yanaklarında cepler vardı.

"Yaşlı Doğa Ana'yı kandıramazsın," diye bitirdi Büyük Büyükbaba Kurbağa.
"Hayır, efendim, yaşlı Doğa Ana'yı kandıramazsın ve denemenin bir faydası yok."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler, ellerini çırparak. Sonra hepsi Yeşil Çayırlar'dan geçerek Çizgili Sincap için biraz daha fındık
sallamak üzere koştular.

VI

REDDY FOX, ÖVÜNEN

Johnny Chuck, Yeşil Çayırlar'daki Yalnız Küçük Yol'dan aşağı doğru yürüyordu. Johnny Chuck çok şişman ve tombul bir köpekti. Sarı kahverengi
tüyleri ona o kadar sıkı oturuyordu ki sanki patlayacakmış gibi görünüyordu. Johnny
Chuck kendini çok mutlu hissediyordu--gerçekten çok mutluydu, çünkü görüyorsunuz Johnny
Chuck uzun zaman önce dünyadaki en iyi şeyi, yani memnuniyeti bulmuştu.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, gökyüzünden aşağı baktı, gülümsedi ve gülümsedi
Johnny Chuck'ın Lone Little Path'te yürüdüğünü görünce, çünkü o neşeli kalpli küçük adamı seviyordu, tıpkı tüm küçük çayır insanları gibi - Reddy Fox hariç, çünkü Reddy Fox, Johnny Chuck'ın bir zamanlar ona verdiği sürprizi ve ona "korkak kedi" demesini unutmamıştı.

Johnny Chuck ara sıra, ceketini dikkatlice fırçalamak için durdu, çünkü o, görünüşü konusunda çok titizdir, Johnny Chuck'tır. Çok geçmeden, Gülümseyen Havuz'un yanındaki yaşlı ceviz ağacına geldi. Ona ulaşmadan önce uzun süre görebiliyordu ve tepesinde, Blacky the Crow'un kanatlarını çırptığını ve sesinin en yüksek tonlarında gakladığını görebiliyordu.

"Bir şeyler oluyor olmalı," dedi Johnny Chuck kendi kendine ve
daha hızlı yürümeye başladı. Acele etmeye çalıştığında çok tuhaf görünüyordu
o neşeli, kırmızı Bay Sun her zamankinden daha fazla gülümsedi.

Yaşlı ceviz ağacına yaklaştığında Johnny Chuck çok dik oturdu, böylece başı Lone Little Path'in yanındaki uzun çayır otlarının hemen üstüne geldi. Neşeli Küçük Esintilerin yaşlı ceviz ağacının altında dans edip yarıştığını ve çok iyi vakit geçirdiğini görebiliyordu! Ve Peter Rabbit'in uzun kulaklarının uzun çayır otlarının hemen üstünde dikildiğini görebiliyordu. Neşeli Küçük Esintilerden biri Johnny Chuck'ı gördü.

"Çabuk ol, Johnny Chuck!" diye bağırdı ve Johnny Chuck acele etti.

Yaşlı ceviz ağacına ulaştığında nefes nefese kalmıştı. Nefes nefeseydi ve öyle sıcaktı ki sadece bir dakika, tek bir dakika, Billy Mink, Jerry Muskrat ve Little Joe Otter gibi yüzebilmeyi diledi, böylece Gülümseme Havuzuna atlayıp serinleyebilirdi.

"Merhaba, Johnny Chuck!" diye bağırdı Peter Rabbit.

"Kendine merhaba de bakalım, nasılsın!" diye cevapladı Johnny Chuck.

"Merhaba ben!" dedi Peter Rabbit.

Ve sonra çok aptalca olduğu için herkes güldü. Güzel, güneşli bir günde aptalca mutlu hissetmek
iyi bir şeydir,
özellikle de Yeşil Çayırlar'da.

Jimmy Skunk oradaydı. Gerçekten çok, çok iyi hissediyordu, Jimmy Skunk'tı, çünkü kahvaltısı için çok güzel böcekler bulmuştu.

Küçük Joe Otter oradaydı, Billy Mink, Jerry Muskrat ve Happy
Jack Sincap ve tabii ki Reddy Fox da oradaydı. Aman Tanrım, evet,
elbette Reddy Fox oradaydı! Reddy Fox hava atma
fırsatını asla kaçırmaz. En yeni kırmızı paltosunu ve en beyaz
yeleğini giymişti. Kuyruğunu çok yakışıklı görünene kadar fırçalamıştı ve
her birkaç dakikada bir dönüp ona hayran kalıyordu. Reddy Fox kendini
çok iyi bir beyefendi olarak görüyordu. Kendine hayrandı ve herkesin ona hayran olmasını istiyordu.

"Hadi akrobasi yapalım," dedi Peter Rabbit. "Buradaki herkesten daha uzağa
zıplayabilirim!"

Sonra Peter Rabbit inanılmaz uzun bir zıplama yaptı. Sonra herkes zıpladı, Reddy Fox hariç herkes. Hatta Johnny Chuck bile zıpladı ve o kadar tombul olduğu için tekrar tekrar yuvarlandı ve herkes güldü ve en çok Johnny Chuck güldü.

Ve arka bacakları uzun ve zıplamak için tasarlanmış olduğu için Peter Rabbit herkesten daha uzağa
zıplamıştı.

"Yaşlı ceviz ağacının tepesine herkesten daha hızlı tırmanabilirim," diye bağırdı Happy Jack Sincap ve Bobby Coon ile yola koyuldu
ve Billy Mink de peşinden gitti, çünkü Billy Mink ünlü bir yüzücü ve
hızlı koşabiliyor olsa da gerektiğinde tırmanabilir. Ama Happy Jack Sincap diğerleri başlamadan hemen önce yaşlı ceviz ağacının tepesindeydi.

Neşeli Küçük Esintiler ellerini çırptı ve herkes
Mutlu Jack Sincap'ı çağırdı, Reddy Fox hariç herkes.

"Buradaki herkesten daha hızlı yüzebilirim," diye bağırdı Küçük Joe Otter.

Birdenbire üç küçük kahverengi paltolu Gülümseyen Havuz'a o kadar
ani bir şekilde sıçradı ki, büyük yeşil nilüfer yaprağından izleyen Büyük Büyükbaba Kurbağa'yı neredeyse
üzdüler. Bunlar Küçük Joe Otter, Billy Mink ve Jerry Muskrat'a aitti. Gülümseyen Havuz'un karşısına ve gerisine doğru yarıştılar
ve Küçük Joe Otter kıyıya ilk çıkan oldu.

"Yaşasın Küçük Joe Otter!" diye bağırdı Karga Blacky.

Ve herkes "Yaşasın!" diye bağırdı. Reddy Fox hariç herkes.

"Ne yapabilirsin, Jimmy Skunk?" diye sordu Peter Rabbit, yukarı aşağı dans ederek, çok heyecanlıydı.

Jimmy Skunk tembelce esnedi.

"Buradaki herkesten daha uzağa harika bir parfüm atabilirim," dedi Jimmy Skunk.

"Biliyoruz! Biliyoruz!" diye bağırdı Merry Little Breezes,
herkes Jimmy Skunk'tan, hatta Reddy
Fox'tan topuklarını yukarı doğru yuvarlayarak uzaklaşırken. "Ama lütfen yapma!"

Ve Jimmy Skunk yapmadı.

Sonra hepsi geri döndü, Reddy Fox, o kadar aceleyle kaçmıştı ki, hüzünle dağılmış yakışıklı kırmızı
paltosunu dikkatlice fırçaladı.

Şimdi Johnny Chuck hayatında ilk kez birazcık hoşnutsuz hissetmeye başladı. Başkalarından daha iyi ne yapabilirdi? Zıplayamıyor, tırmanamıyor ve yüzemiyordu.
Hızlı bile koşamıyordu, çünkü çok şişman, yuvarlak ve
tombuldu. Herkesin onu sevdiğini, Reddy Fox hariç herkesin onu sevdiğini tamamen unutmuştu.

Tam o sırada Reddy Fox övünmeye başladı, çünkü Reddy Fox büyük bir övüngendir.
"Pooh!" Reddy Fox, "Pöh! Bacakları zıplamak için yaratılmışsa herkes zıplayabilir. Hem ağaçlara tırmanmanın ne faydası var ki? Şimdi buradaki herkesten daha hızlı koşabilirim - dünyadaki herkesten daha hızlı!" dedi Reddy Fox, kendini şişirerek.

"Rumu yudumla," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Benekli Kaplumbağa'yı yenemezsin."

Sonra herkes bağırdı ve çimenlerde yuvarlandı, çok
gevşektiler, çünkü herkes Benekli Kaplumbağa'nın bir zamanlar Reddy Fox'tan bir yarış kazandığını hatırladı.

Bir dakika Reddy Fox çok aptalca göründü. Sonra sinirlendi, ki bu çok
akılsızca bir şeydi, çünkü tekrar bulmak zordu. Kendini şişirdi, ta ki tüm tüyleri diken diken olana ve eskisinden iki kat daha büyük görünene kadar. Yukarı aşağı yürüdü ve sırayla her birine baktı.

"Ve Yeşil Çayırlar'daki hiçbir canlıdan korkmuyorum!" övündü
Reddy Fox.

"Çuf-a-rum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Tazı Bowser'ı görüyor muyum?"

Reddy Fox'un tüm tüyleri aniden yerine düştü.
Gergin bir şekilde
döndü ve endişeyle Yeşil Çayırlar'a baktı. Sonra
herkes tekrar bağırdı ve çimenlerde yuvarlanıp yanlarına tutundu, çünkü görüyorsunuz ki Tazı Bowser orada değildi.

Ama herkes Reddy Fox'tan uzak durmaya özen gösterdi, Johnny Chuck hariç herkes. O sadece oturdu ve kıkırdadı ve kıkırdadı, şişman yanları titreyene kadar.

"Ne gülüyorsun?" diye sordu Reddy Fox. "Sadece düşünüyordum," dedi Johnny Chuck, "bu kadar hızlı koşabilmene rağmen beni yakalayamazsın bile."

Reddy Fox bir dakika boyunca ona dik dik baktı, çok sinirliydi. Sonra Johnny Chuck'a doğru
atıldı.

"Sana göstereceğim!" diye hırladı.

Johnny Chuck, Büyükbaba Chuck'ın uzun zaman önce kazdığı ve boş olan bir çukurun yanında oturuyordu. Bir anda
Johnny Chuck başı önde çukurda kayboldu. Şimdi çukur Reddy Fox'un girmesi için çok küçüktü, ama o kadar öfkeliydi ki hemen
daha büyük kazmaya başladı. Aman Tanrım, kum nasıl da uçuyordu! Reddy Fox'un arkasından parlak sarı bir akıntı halinde
döküldü.

Johnny Chuck, sonuna ulaşana kadar yeraltındaki uzun tünelde koştu. Sonra Reddy Fox'un kazdığını duyup gerçekten geldiğini anlayınca Johnny Chuck da kazmaya başladı, ancak aşağı kazmak yerine
güneş ışığına ve mavi gökyüzüne doğru kazdı.

Aman Tanrım, kısa bacakları nasıl da uçuyordu ve tıknaz küçük pençeleri yumuşak toprağa saplanıyordu! Küçük ön pençeleri o kadar hızlı uçuyordu ki, orada olsaydınız bile onları neredeyse hiç göremezdiniz. Ve güçlü arka bacaklarıyla kumu Reddy Fox'un yüzüne geri tekmeledi.

Tüm küçük çayır insanları Johnny Chuck ve Reddy Fox'un kaybolduğu deliğin etrafında toplandılar. Çok endişeliydiler, gerçekten çok endişeliydiler. Reddy Fox Johnny Chuck'ı yakalayacak mıydı? Ve ona ne yapacaktı? Tüm eğlenceleri, herkesin sevdiği, neşeli, güneşli kalpli Johnny Chuck'a korkunç bir şeyle mi sonlanacaktı?

Birdenbire, pat! Papatyalar ve düğün çiçeklerinin arasından, tıpkı bir jack-in-the-box gibi, Johnny Chuck çıktı! Çok sıcak ve biraz yorgun görünüyordu, ama Büyükbaba Chuck'ın başka bir deliğine doğru koşarken hala kıkırdıyordu.

Ara sıra Johnny Chuck'ın açtığı delikten başka bir şey çıktı. Reddy Fox olabilir miydi? Beyaz yeleği ve güzel kırmızı ceketi neredeydi? Ve o muhteşem kuyruğunu arkasından sürükleyen şey miydi?

Çukurdan dışarı süründü ve sonra uzanıp nefes nefese kaldı.
Kıpırdayamayacak kadar yorgundu. Sonra ağzından kum tükürmeye
ve burnundan üflemeye ve gözlerinden silmeye başladı.
İnce ceketinin uzun tüyleri kumla doluydu ve hiç kimse bunun Reddy Fox olduğunu tahmin edemezdi.

"Haw! haw! haw!" diye bağırdı Blacky the Crow.

Sonra herkes "Haw! haw! haw!" diye bağırdı ve çimenlerde yuvarlanmaya başladı
ve bir kez daha yanlarına tutundu; Reddy Fox hariç herkes. Nefes alabildiğinde bu tarafa veya o tarafa bakmadı, sadece
büyük ceviz ağacının altındaki evine gizlice gitti.

[Resim: Sonra herkes "Haw! haw! haw!" diye bağırdı]

Ve Yaşlı Batı Rüzgarı Ana büyük çantasıyla Merry Little Breezes'i Purple Hills'in arkasındaki evlerine götürmek için geldiğinde, Johnny Chuck kendi kendine kıkırdayarak Lone Little Path'e geri döndü, çünkü o küçük hoşnutsuzluk hissi tamamen gitmişti. Sonuçta, Green Meadows'daki herkesten daha iyi bir şey yapabileceğini
keşfetmişti,
çünkü yüreğinde hiç kimsenin kendisi kadar hızlı kazamayacağını biliyordu.

VII

JOHNNY CHUCK'IN SIRRI

Johnny Chuck, Green Meadows'un bir köşesindeki yaşlı elma ağacının köklerinin arasına
kazdığı çukurdan son çakıl parçasını yukarı itti. Kapısının önünde yaptığı büyük, sarı tümseğe
düzeltti. Sonra tümseğin tepesine dik bir şekilde oturdu,
ceketini fırçaladı, pantolonundaki kumu silkeledi ve ellerini dikkatlice
temizledi.

Biraz dinlendikten sonra, arkasını döndü ve yeni evine baktı,
çünkü orası öyleydi, henüz oraya yaşamaya gelmemiş olmasına rağmen,
ve kimse bilmiyordu, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun dışında, eski elma ağacının dalları arasından bakarak Johnny
Chuck'ı iş başında yakalamıştı. Ama _o_ söylemezdi, neşeli Bay Sun değil! Her gün
mavi gökyüzünden aşağı baktığında her türlü tuhaf şeyi görüyor ve
her türlü sırrı öğreniyor, Bay Sun yapıyor, ama asla, asla
söylemiyor. Hayır, efendim! Bay Güneş bunlardan hiçbirine, hatta geceleri birlikte Mor Tepeler'in arkasına indiklerinde Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'ya bile söylemez.

Çok neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Johnny Chuck'ın sırrını keşfettiğinde sadece gülümsedi ve gülümsedi, çünkü elma ağacının altındaki yeni ev tam da buydu - bir sır. Neredeyse her şeyi öğrenen Neşeli Küçük Esintiler bile keşfetmemişti.

Johnny Chuck, kimsenin kapı aramayı
akıl etmeyeceği uzun bir çayır çimeni kümesinin arkasına gizlenmiş güzel bir arka kapı planlarken kendi kendine kıkırdadı. Kapıyı tam olarak nereye koyacağından emin olduktan sonra, bir kez daha güzel, yeni tümseğinde dik oturdu ve kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için bu tarafa ve o tarafa baktı. Sonra kendisi için yaptığı gizli küçük bir patika boyunca eski evine doğru yola koyuldu.

Çok geçmeden kendi evinin yanından geçen Yalnız Küçük Yol'a geldi. Dans etti ve Lone Little Path boyunca zıpladı ve
çok mutlu olduğu için takla atmaya çalıştı. Ama Johnny
Chuck o kadar yuvarlak, şişman ve tombul bir adamdı ki
bir yığın halinde yuvarlandı.

"Vay, vay, vay! Neyin var senin?" dedi yanından gelen bir ses, kendini toparlayamadan. Jimmy Skunk'tı, akşam yemeği için böcek arıyordu.

Johnny Chuck ayağa kalktı ve aptalca, gerçekten çok aptalca
göründü.

"Benimle ilgili bir sorun yok, Jimmy Skunk," dedi Johnny.
"Benimle ilgili bir sorun yok. Sadece bir
sırrım olduğu için."

"Bir sır!" diye haykırdı Jimmy Skunk. "Nedir bu?"

"Evet, bir sır, gerçekten, tam bir sır," dedi Johnny Chuck ve çok önemli
göründü.

"Söyle bana, Johnny Chuck. Hadi, sadece _bana_ söyle ve sonra
sırrı birlikte
söyleyelim," diye yalvardı Jimmy Skunk.

Johnny Chuck sırrından o kadar hoşlanmıştı ki sanki
birisiyle
paylaşması_ _gerekiyordu. Artık bunu kendine saklayamıyordu.

"Kimseye söylemeyeceksin, değil mi?" dedi Johnny Chuck.

Jimmy Skunk kimseye söylemeyeceğine söz verdi.

"Yüreğine yemin olsun," diye emretti Johnny Chuck.

Jimmy Skunk yüreğine yemin etti.

Sonra Johnny Chuck bu tarafa baktı ve kimsenin dinlemediğinden emin olmak için
o tarafa baktı. Sonunda Jimmy Skunk'ın kulağına fısıldadı:

"Green Meadows'un bir köşesindeki eski elma ağacının altında yeni bir yuvam var," dedi Johnny Chuck.

Elbette Jimmy Skunk çok şaşırdı ve çok ilgilendi,
bu yüzden Johnny Chuck ona her şeyi anlattı.

"Şimdi, unutma, bu bir sır," dedi Johnny Chuck, Jimmy Skunk
Yeşil Çayırlar'ın karşısındaki Yalnız Küçük Yol'dan aşağı doğru, böcek aramaya
başladığında.

"Hatırlayacağım," dedi Jimmy Skunk.

"Ve söyleme!" diye seslendi Johnny Chuck.

Jimmy Skunk söylemeyeceğine söz verdi. Sonra Johnny Chuck ıslık çalarak
Yalnız Küçük Yol'dan yukarı doğru yürümeye başladı ve Jimmy Skunk
Yalnız Küçük Yol'dan aşağı, Yeşil Çayırlar'a doğru koştu.

Jimmy Skunk, Johnny Chuck'ın yeni evini o kadar çok düşünüyordu ki
böcek aramayı tamamen unuttu ve neredeyse Peter Rabbit'e çarpıyordu.

"Merhaba, Jimmy Skunk," dedi Peter Rabbit, "nereye gittiğini göremiyor musun? Aklında bir şey olmalı; ne?"

"Johnny Chuck'ın yeni evini düşünüyordum," dedi Jimmy Skunk.

"Johnny Chuck'ın yeni evi!" Peter Rabbit haykırdı. "Johnny Chuck'ın
yeni bir evi mi var? Nerede?"

"Yeşil Çayırlar'ın bir köşesindeki eski elma ağacının köklerinin altında," dedi Jimmy Skunk ve sonra iki elini ağzına
kapattı. Aslında söylemeyi amaçlamadığını görüyorsunuz. Ağzından kaçıverdi.

"Ah, ama bu bir sır!" diye haykırdı Jimmy Skunk. "Bu bir sır ve sen
söylememelisin. Sanırım Johnny Chuck senin bilmene aldırmaz, Peter
Rabbit, ama sen başka kimseye söylememelisin." Peter Rabbit söylemeyeceğine söz verdi.

Peter Rabbit çok meraklı, gerçekten çok meraklı. Bu yüzden Jimmy Skunk'tan ayrılır ayrılmaz Johnny Chuck'ın yeni evini görmesi gerektiğine karar verdi. Böylece olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu
Yeşil Çayırlar'ın bir köşesindeki yaşlı elma ağacına doğru.
Yarı yolda Reddy Fox ile karşılaştı.

"Merhaba, Peter Rabbit! Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu
Reddy Fox.

"Johnny Chuck'ın yeni evini görmek için yaşlı elma ağacına," diye cevapladı
Peter Rabbit, Reddy Fox'un yanından kaçmaya çalışırken. Sonra aniden
hatırladı ve iki elini ağzına kapattı.

"Ah, ama bu bir sır, Reddy Fox. Bu bir sır ve bunu
söylememelisin!" diye bağırdı Peter Rabbit.

Ama Reddy Fox söylemeyeceğine dair söz vermedi, çünkü yakışıklı ceketine ve iyi tavırlarına rağmen Reddy Fox bir haylazdı. Ve ayrıca, Johnny Chuck'a karşı hiç sevgisi yoktu, çünkü
Johnny Chuck'ın bir keresinde onu nasıl koşturduğunu ve ona "korkak kedi" dediğini unutmamıştı.

Böylece Reddy Fox, Peter Rabbit'ten ayrıldığında kötü bir sırıtışla
sırıttı ve
Bobby Coon'u bulmak için aceleyle uzaklaştı. Onunla Laughing
Brook'a giderken karşılaştı. Reddy Fox, Bobby Coon'a Johnny Chuck'ın sırrını anlattı ve
sonra Peter Rabbit'in peşinden koştu, çünkü Reddy Fox da çok meraklıdır.

Bobby Coon, Laughing Brook'a doğru yola koyuldu. Orada Billy Mink ile tanıştı
ve ona Johnny Chuck'ın Green Meadows'un bir köşesindeki eski elma ağacının altında yaptığı yeni evden bahsetti.

Kısa süre sonra Billy Mink, Little Joe Otter ile tanıştı ve ona anlattı.

Sonra Little Joe Otter, Jerry Muskrat ile tanıştı ve ona anlattı.

Jerry Muskrat, Blacky the Crow'u gördü ve ona anlattı ve Büyük Büyükbaba
Frog da duydu.

Blacky the Crow, kuzeni Sammy Jay ile tanıştı ve ona anlattı.

Sammy Jay, Happy Jack Squirrel ile tanıştı ve ona anlattı.

Happy Jack, kuzeni Striped Chipmunk ile tanıştı ve ona anlattı.

Çizgili Sincap yaşlı Bay Kurbağa'nın evinin önünden geçti ve ona söyledi.

Ertesi sabah, çok erken, Yaşlı Batı Rüzgarı Mor Tepeler'den aşağı inmeden önce, Johnny Chuck yeni arka kapısı üzerinde çalışmaya başlamak için gizlice yeni evine gitti. Kazmaya yeni başlamıştı ki, hemen arkasında birinin öksürdüğünü duydu. Döndü ve Peter
Tavşan orada oturuyordu, sanki yeni evi ilk kez keşfetmiş gibi masum ve şaşkın görünüyordu.

"Ne kadar da muhteşem bir yeni evin var, Johnny Chuck!" dedi Peter Tavşan.

"E--e--s," dedi Johnny Chuck yavaşça. "Bu bir sır," diye ekledi aniden. "Söylemeyeceksin, değil mi, Peter Tavşan?"

Peter Tavşan söylemeyeceğine söz verdi. Sonra Johnny Chuck kendini daha iyi hissetti ve Peter Tavşan gider gitmez işe geri döndü.

Ancak daha yeni başlamıştı ki, hemen üstünden biri şöyle dedi: "Günaydın, Johnny Chuck."

Johnny Chuck yukarı baktı ve orada eski elma ağacında Blacky the Crow ve kuzeni Sammy Jay oturuyordu.

Tam o sırada çimenlerde bir hışırtı oldu ve Billy Mink ve
Küçük Joe Otter ve Jerry Muskrat ve Happy Jack Sincap ve Çizgili Sincap ve Bobby Coon ortaya çıktı. Johnny Chuck şaşkınlığından
kurtulup yeni evinin kapısına baktığında Reddy
Fox Johnny Chuck'ın değerli yeni höyüğünde oturuyordu. Sanki tüm küçük çayır insanları oradaydı, Jimmy Skunk hariç, o da akıllıca bir şekilde
uzak durdu.

"Yeni evinizi görmeye geldik," dedi Çizgili Sincap, "ve uzun zamandır gördüğümüz en güzel ev olduğunu düşünüyoruz."

"Çok güzel bir şekilde saklanmış, gerçekten oldukça gizli," dedi Reddy Fox,
kötü bir şekilde sırıtarak.

Tam o sırada Merry Little Breezes geldi ve içlerinden biri Johnny Chuck'a Büyük Büyükbaba Kurbağa'dan bir mesaj getirdi. Mesaj şuydu:

"Bir arkadaşına bir sır fısıldarsan, tüm dünyanın kulağına
bağırırsın."

Herkes yeni eve hayran kaldıktan sonra vedalaşıp
Yeşil Çayırlar'a dağıldılar. Sonra Johnny Chuck tekrar kazmaya
başladı, ama bu sefer yeni arka kapısını yapmıyordu. Gerçekten de hayır!
Johnny Chuck gurur duyduğu o yeni sarı çakıl yığınını kazıyordu. Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini kırpıştırdı, çünkü Johnny Chuck eski elma ağacının kökleri arasında
yeni evini dolduruyordu. Geçtiğinde,
yeni bir ev yoktu. Sonra Johnny Chuck ceketini dikkatlice fırçaladı, pantolonundaki kumu silkeledi, ellerini sildi ve eski evine doğru yola koyuldu. Ve bu sefer özel gizli yolunu seçmedi, çünkü Johnny Chuck onu giderken kimin gördüğünü umursamadı.

O öğleden sonra geç saatlerde Johnny Chuck eski kapısının önünde oturmuş, çenesini ellerinin arasına almış, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerini büyük çantaya toplayıp Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine taşımasını izliyordu.

"'Bir arkadaşına bir sır fısılda ve bunu tüm dünyanın kulağına haykır.' Şimdi Büyükbaba Kurbağa bununla ne demek istedi?" diye düşündü Johnny Chuck. "Şimdi Jimmy Skunk'tan başka kimseye söylemedim ve Jimmy Skunk da Peter Rabbit'ten başka kimseye söylemedi ve--ve--"

Sonra Johnny Chuck kıkırdamaya başladı ve sonunda güldü. "'Bir arkadaşına bir sır fısılda ve bunu tüm dünyanın kulağına haykır.' Aman Tanrım, ne kadar da gür bir sesim varmış da haberim olmamış!" dedi
Johnny Chuck, gözlerinden kahkaha yaşlarını silerek.

Ve ertesi gün Johnny Chuck yeni bir yuva kurmaya başladı. Nereye? Ah,
işte Johnny Chuck'ın sırrı. Ve bunu henüz neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun'dan başkası
öğrenmedi.

VIII

JOHNNY CHUCK'IN BÜYÜK DÖVÜŞÜ

Johnny Chuck yeni evinin eşiğinde oturmuş, Yeşil Çayırlar'a doğru
bakışlarını kaçırmıştı. Johnny Chuck kendinden ve
tüm dünyadan çok memnun hissediyordu. Tembelce esnedi, gerindi ve gerindi
sonra rahatça yerleşip Neşeli Küçük Esintilerin Gülümseyen Havuz'un yanında çalmasını
izledi.

Bir süre sonra Peter Rabbit'in Lone Little Path'te aşağı doğru zıpladığını gördü. Peter Rabbit zıplıyor, zıplıyor, zıplıyor ve her zıpladığında
arkasına bakıyordu.

"Peter Rabbit şimdi ne yapıyor?" Johnny Chuck kendi kendine, "ve
neden arkasına bakıyor?" dedi.

Johnny Chuck, Peter Rabbit'in Lone Little Path'ten aşağı atlayışını izlemek için biraz daha dik oturdu. Sonra aniden bir şey gördü ve bu onu her zamankinden daha dik oturmaya ve gözlerini kocaman açmaya yöneltti.
Bir şey Peter Rabbit'i takip ediyordu. Evet, efendim, bir şey Peter Rabbit'in hemen peşinden
sıçrıyordu.

Johnny Chuck, Merry Little Breezes'i unuttu. Ne kadar sıcak olduğunu ve ne kadar tembel hissettiğini unuttu. Peter Rabbit'in hemen peşinden
ne olabileceğini merak ettiği her şeyi unuttu.

Peter Rabbit durdu ve çok dik oturdu ve
sonra--Johnny Chuck şaşkınlıktan neredeyse devrilecekti! Doğru gördüğünden emin olmak için gözlerini ovuşturdu, çünkü iki Peter Rabbit vardı! Evet, efendim, _iki_ Peter Rabbit vardı, sadece biri çok
küçüktü, gerçekten çok küçüktü.

"Ah!" Johnny Chuck, "bu Peter Rabbit'in küçük kardeşi olmalı!" dedi.

Sonra şişman yanları titreyene kadar kıkırdamaya başladı. Orada, komik uzun kulakları dik duran Peter Rabbit oturuyordu ve hemen arkasında, tıpkı onun gibi giyinmiş, Peter Rabbit'in küçük kardeşi dik duran _komik_ küçük uzun kulaklarıyla oturuyordu. Peter Rabbit sağ kulağını oynattığında, küçük kardeşi sağ kulağını oynattı. Peter Rabbit sol kulağını kaşıdığında, küçük kardeşi sol kulağını kaşıdı. Peter Rabbit ne yaparsa, küçük kardeşi de aynısını yaptı.

Peter Rabbit, Lone Little Path'e doğru yürümeye başladı - lipperty, lipperty, lip ve hemen peşinden küçük kardeşi geldi - lipperty, lipperty, lip. Johnny Chuck onları gözden kaybetti ve sonra bir kez daha güneş banyosunun tadını çıkarmak için kapısının önüne yerleşti. Arada sırada Peter Rabbit'in küçük kardeşinin ne kadar komik göründüğünü hatırlayarak kendi kendine kıkırdadı. Johnny Chuck uykuya daldı.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş, Johnny Chuck uyandığında gökyüzünde oldukça yükseğe tırmanmıştı. Esnedi, gerindi, gerindi ve esnedi ve
sonra Yeşil Çayırlar'a bakmak için doğruldu. Sonra tamamen
uyandı, gerçekten çok tamamen uyandı! Yeşil Çayırlar'ın aşağısında uzun çayır çimenlerinde
kırmızı bir şeyin zıpladığını gördü.

"Bu Reddy Fox olmalı," diye düşündü Johnny Chuck. "Evet, kesinlikle öyle
Reddy Fox. Şimdi ne yaramazlık yaptığını merak ediyorum."

Sonra tüm Neşeli Küçük Esintilerin Reddy Fox'a doğru olabildiğince hızlı koştuğunu gördü. Ve Sammy Jay yüksek sesle bağırıyordu ve kuzeni Blacky the Crow vardı. Mutlu Jack Squirrel yakınlardaki eski bir karaağacın dalında heyecanla aşağı yukarı dans ediyordu.

Johnny Chuck daha fazlasını görmek için beklemedi, ancak her şeyin ne olduğunu öğrenmek için Lone Little
Path'e doğru yürümeye başladı. Lone Little
Path'in yarısında Peter Rabbit'in olabildiğince hızlı koştuğunu gördü. Uzun kulakları
düz geriye yatırılmıştı, iri gözleri kafasından fırlayacak gibiydi ve Johnny Chuck'ın daha önce hiç görmediği kadar hızlı koşuyordu.

"Neden böyle koşuyorsun, Peter Rabbit?" diye sordu Johnny Chuck.

"Bowser the Hound'u yakalamak için," diye bağırdı Peter Rabbit omzunun üzerinden, daha hızlı koşmaya çalışırken.

"Şimdi sorun ne olabilir?" Johnny Chuck kendi kendine, "Peter Rabbit'i Bowser the Hound'un peşine mi göndereyim?" dedi. Diğer tüm küçük çayır insanları gibi Peter Rabbit'in de Çiftçi Brown'ın büyük köpeği Bowser the Hound kadar korktuğu hiçbir şey olmadığını biliyordu.

Johnny Chuck, kısa bacaklarının şişman, tombul benliğini taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Lone Little Path'ten aşağı koştu.

Hemen Green Meadows'a çıktı ve orada yuvarlak küçük vücudundaki
her siniri öfkeyle karıncalandıran bir manzara gördü.

Reddy Fox, Peter Rabbit'in küçük kardeşini bulmuştu ve onu korkutmak için elinden geleni yapıyordu.

"Şimdi seni yiyeceğim," diye bağırdı Reddy Fox ve sonra Peter Rabbit'in küçük kardeşinin üzerine atıldı ve onu topuklarını
başından aşağı indirip çimenlere seren bir tokat attı.

"Korkak! Korkak, Reddy Fox!" diye çığlık attı Sammy Jay.

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı Merry Little Breezes.

"Sen kocaman bir zorbadan başka bir şey değilsin!" diye bağırdı Blacky the Crow.

Ama hiç kimse Peter Rabbit'in küçük kardeşine yardım etmek için bir şey yapmadı, çünkü Reddy
Fox, Bobby Coon hariç, diğerlerinden çok daha büyüktü,
bu yüzden tüm küçük çayır insanları ondan korkuyordu.

Ama Reddy Fox onlara güldü ve Peter Rabbit'in küçük kardeşinin uzun kulaklarını o kadar sert ısırdı ki, acıdan ağladı.

Şimdi herkes Reddy Fox'un Peter Rabbit'in küçük kardeşine eziyet etmesini izlemeye o kadar dalmıştı ki, kimse Johnny Chuck'ın Lone Little Path'ten aşağı indiğini görmemişti. Ve birkaç dakika boyunca hiç kimse Reddy Fox'u aniden deviren ve boğazından yakalayan öfkeli küçük sarı-kahverengi yığını tanımadı. Görüyorsunuz ya, Johnny Chuck'a hiç benzemiyordu. Tüm tüyleri diken diken olmuştu, çok öfkeliydi ve bu onu daha önce hiç
gördüklerinden iki kat daha büyük gösteriyordu.

"Korkak! Korkak! Korkak!" diye bağırdı Johnny Chuck, Reddy Fox'u boğazından
sarsarken. Ve sonra Yeşil Çayırlar'ın gördüğü en büyük kavga başladı.

Şimdi Johnny Chuck doğal olarak bir dövüşçü değil. Aman Tanrım, hayır! O kadar
iyi huylu ve o kadar neşeli ki nadiren biriyle kavga eder.
Ama dövüşmesi gerektiğinde, üzerinde korkak bir saç teli bile yoktur, en ufak, en ufak bir tane bile. Hiç kimse Johnny Chuck'tan sonra "Korkak kedi!
Ağla bebek!" diye bağırma şansına sahip değildir.

Bu yüzden, diğer tüm küçük çayır insanları gibi, Reddy Fox'tan genellikle biraz korkardı, çünkü Reddy çok daha büyüktür, Reddy Fox'un Peter Rabbit'in küçük kardeşine
işkence ettiğini görür görmez her şeyi unuttu. Kendisine ne olabileceğini
düşünmek için durmadı. Hiç düşünmek için durmadı. Dişlerini gıcırdattı ve bir anda Reddy Fox sırtına bindi.

Böyle bir kavga Green Meadows'da daha önce hiç görülmemişti! Reddy Fox
bir zorba ve korkaktır, çünkü kendi boyutundaki biriyle asla kavga etmez
ama kavga etmesi gerektiğinde sert bir şekilde kavga eder. Ve şimdi kesinlikle kavga etmek zorundaydı.

"Zorba!" diye tısladı Johnny Chuck, tıknaz küçük arka ayaklarıyla Reddy Fox'un parlak kırmızı tüylerini yırtarken. "Sen büyük, kocaman bir zorbasın!"

Tekrar tekrar yuvarlandılar, Johnny Chuck üstte, sonra Reddy Fox üstte,
sonra Johnny Chuck tekrar yukarı, pençeliyor ve hırlıyordu. Sanki kavga haberi tüm Yeşil Çayırlara yayılmıştı,
çünkü küçük çayır insanları her yönden koşarak geliyorlardı--Billy
Mink, Küçük Joe Otter, Jerry Muskrat, Çizgili Sincap, Jimmy Skunk,
yaşlı Bay Kurbağa. Hatta büyük nilüfer yaprağını bırakıp,
Yeşil Çayırlar boyunca büyük sıçrayışlarla aceleyle gelen Büyük Büyükbaba Kurbağa bile.
Reddy Fox ve Johnny Chuck'ın etrafında bir halka oluşturup heyecanla dans ettiler.
Ve herkes Johnny Chuck'ın kazanmasını istiyordu.

Peter Rabbit'in zavallı küçük kardeşi, Reddy Fox'un
dövmesinden dolayı çok yaralı ve topal, ve nefes almaya bile cesaret edemeyecek kadar korkmuştu,
küçük bir çalının altında yere serilmiş ve onu ölü otlarla
örten, onu öpen ve artık korkmaması gerektiğini fısıldayan Neşeli Küçük Esintiler dışında herkes tarafından unutulmuştu. Peter Rabbit'in küçük kardeşi Johnny Chuck'ın kazanmasını nasıl da umuyordu! Büyük, iri, yuvarlak, yumuşak gözleri, Reddy Fox'un Johnny Chuck'ı kırbaçlaması durumunda başına neler gelebileceğini düşündükçe dehşetle kocaman açılmıştı.

Ama Reddy Fox Johnny Chuck'ı kırbaçlamıyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o yuvarlak, şişman, küçük bedeni
iyice kavrayamıyordu. Ve Johnny
Chuck'ın kalın pençeleri kırmızı ceketini ve beyaz yeleğini yırtıyordu ve Johnny
Chuck'ın keskin dişleri onu öyle bir sıkıyordu ki,
gevşemesi imkansızdı. Çok geçmeden Reddy Fox tek düşündüğü
kaçmaktı. Herkes Johnny Chuck için bağırıyordu. Reddy Fox her
aşağıya indiğinde, tüm küçük çayır insanlarından büyük bir haykırış duyuyordu ve onların mutlu olduğunu biliyordu.

Şimdi Johnny Chuck yuvarlak, şişman ve tombuldu ve insan yuvarlak, şişman ve tombul olduğunda, nefesi kısa olmaya meyillidir. Johnny Chuck için de durum böyleydi. O kadar çok mücadele etmişti ki, nefesi neredeyse
yoktu. Sonunda Reddy Fox'u sadece bir saniyeliğine serbest bıraktı
ve derin bir nefes aldı. Reddy Fox fırsatını gördü ve hızlı bir
çekiş ve sıçramayla kaçtı.

Bütün küçük çayır insanları nasıl da dağıldı! Görüyorsunuz ya, çok
cesurlardı, gerçekten çok cesurlardı, Johnny Chuck Reddy Fox'u yere serdiği sürece,
ama şimdi Reddy Fox serbest kaldığına göre, her biri aniden korktu ve
sadece kendini düşündü. Jimmy Skunk, kaçmak için acele ederken Jerry Muskrat'ı yere serdi. Billy Mink, Büyük Büyükbaba Kurbağa'nın büyük
ayaklarına bastı ve "Affedersiniz" bile demedi. Çizgili Sincap başı önde büyük bir
devedikenine çarptı ve korkudan olduğu kadar acıdan da çığlık attı.

Ama Reddy Fox hiçbirine aldırış etmedi. Sadece
kaçmak istiyordu ve Lone Little Path'e olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak yola koyuldu. Ne kadar da güzel bir görüntü! Güzel kırmızı paltosu
parçalanmıştı. Yüzü çizilmişti. Koşarken aksadı. Ve tam
kaçtığı anda, Johnny Chuck bir hamle yaptı ve Reddy Fox'un çok gurur duyduğu muhteşem kuyruğundan kocaman bir ağız dolusu saç çekti.

Küçük çayır insanları Reddy Fox'un gerçekten kaçtığını gördüklerinde, kendileri koşmayı bıraktılar ve hepsi bağırmaya başladı: "Reddy Fox bir korkak ve zorba! Korkak! Korkak!" Sonra Johnny Chuck'ın etrafında toplandılar ve hepsi birden onun büyük mücadelesi hakkında konuşmaya başladılar.

Tam o sırada tepede büyük bir ses duydular. Reddy Fox'un Lone Little Path'ten aşağı geri döndüğünü gördüler ve bacaklarını bildiği kadar iyi kullanıyordu. Hemen arkasında, kocaman ağzı açık ve kocaman sesiyle yankılanan Bowser the Hound vardı.

Görüyorsunuz ya, Peter Rabbit küçük kardeşi için dövüşemese ve genelde çok ama çok çekingen olsa da, tamamen korkak değildi.
Gerçekten de çok cesurdu, gerçekten çok cesurdu. Çiftçi Brown'a gitmiş ve Bowser Tazısı'nın burnunun dibine atlamıştı.
İşte bu Bowser Tazısı'nın asla dayanamayacağı bir şeydi. Bu yüzden
Peter Rabbit'in peşinden yola koyuldu. Ve Peter Rabbit
Yeşil Çayırlar'a doğru uzun bacaklarının götürebildiği kadar hızlı bir şekilde geri dönmüştü, çünkü biliyordu ki
Bowser Tazısı Reddy Fox'u bir kez görürse,
küstah bir tavşan gibi küçük bir şeyi tamamen unutacaktı. Gerçekten de, Lone Little Path'in yarısında Reddy Fox'la karşılaştılar, gizlice eve gidiyordu ve Bowser the Hound onu gördüğünde, hemen Peter Rabbit'i unuttu ve büyük bir kükremeyle Reddy Fox'un peşinden gitti. Johnny Chuck dikkatlice tüylerini fırçaladığında ve tüm küçük çayır insanları ona iyi şanslar dilediğinde, Lone Little Path'ten eve doğru yola koyuldu, Merry Little Breezes önde dans ediyor ve Peter Rabbit dudaklarını şakırdatarak, dudaklarını şakırdatarak, dudaklarını arkalarında bırakarak ve tam aralarından zıplayarak Peter Rabbit'in küçük kardeşini gördü, Johnny Chuck'ı dünyanın en büyük kahramanı olarak görüyordu. Johnny Chuck'ın eski evine ulaştıklarında, Peter Rabbit ve Peter Rabbit'in küçük kardeşi ona ne kadar minnettar olduklarını söylemeye çalıştılar, ancak Johnny Chuck sadece güldü ve şöyle dedi: "Hiçbir şey değildi, hiçbir şey değildi." Sonunda her şey bittiğinde, hatta Neşeli Küçük Esintiler bile, Johnny Chuck
yeni evine doğru kaydı, bu onun sırrı, biliyorsunuz, bunu
sadece neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Sun biliyor, o da söylemiyor.

"Umarım," dedi Johnny Chuck, kapısının önündeki sıcak kum yığınına uzanırken, çünkü çok yorgundu, "Umarım," dedi Johnny Chuck, memnuniyetle iç çekerek, "Reddy Fox, Tazı Bowser'dan
kaçmıştır!"

Ve Reddy Fox da kurtulmuştur.

IX

BAY TOAD'UN ESKİ GİYSİ

Peter Rabbit, tepeden aşağı Eğri Küçük Yol boyunca zıplarken yorgun ve çok uykuluydu. Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın, büyük çantasından Neşeli Küçük Esintilerini boşaltıp tüm yaz günü boyunca Yeşil Çayırlara
oynadığını görebiliyordu. Peter Rabbit, onların Gülümseyen Havuz'a doğru dans etmelerini izlerken esnedi ve tekrar esnedi. Sonra
Eğri Küçük Yol'dan aşağı eve doğru atladı.

Bir çit direğinin üzerinde oturan Sammy Jay onun geldiğini gördü.

"Peter Rabbit bütün gece dışarıdaydı!
Aman Tanrım ne bir manzara!
Peter Rabbit, aşağılık herif!
Senin kaderin iyi olmayacak!"

diye bağırdı Sammy Jay.

Peter Rabbit dilini Sammy Jay'e doğru uzattı.

"Happy Jack'in fındıklarını kim çaldı? Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırdı Peter Rabbit Sammy Jay'e ve Eğri Küçük Yol'dan aşağı doğru yürümeye devam etti.

Doğruydu - Peter Rabbit bütün gece dışarıda ay ışığında oynamış, Çiftçi Brown'ın lahana tarlasında gece yarısı ziyafeti çalmış
ve Bobby Coon ile yaramazlık yapmıştı. Şimdi küçük çayır insanlarının çoğu yeni uyanmışken Peter Rabbit yatağı düşünüyordu.

Şu anda Bay Toad'ın evinin çatısı olan büyük bir ağaç kabuğu parçasına geldi. Bay Toad, göğe tırmanmaya yeni başlamış olan neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'e gözlerini kırpıştırarak kapı girişinde oturuyordu.

"Günaydın Bay Toad," dedi Peter Rabbit.

"Günaydın," dedi Bay Toad.

"Bu sabah çok iyi görünüyorsun, Bay Toad," dedi Peter Rabbit.

"Bu sabah kendimi çok iyi hissediyorum," dedi Bay Toad.

"Aman Tanrım, yeni bir takım elbise giymişsin, Bay Toad!" diye haykırdı Peter Rabbit.

"Peki ya giydiysem, Peter Rabbit?" diye sordu Bay Toad.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey, Bay Toad, hiçbir şey," dedi Peter Rabbit aceleyle, "sadece senin hiç yeni bir takım elbise giydiğini bilmiyordum.
Eski takım elbiseni ne yaptın, Bay Toad?"

"Yuttum," dedi Bay Toad kısa bir süre sonra, Peter Rabbit'e sırtını dönerek.

Ve Peter Rabbit, Bay Kurbağa'dan alabildiği tek şey buydu, bu yüzden
Çarpık Küçük Yol'a doğru yola koyuldu. Şimdi Peter Rabbit'in çok fazla
meraklısı var ve sürekli başkalarının işlerine karışıyor. Bunu ne kadar
çok
düşünürse, Bay Kurbağa'nın eski
takım elbisesiyle ne yapmış olabileceğini o kadar çok merak ediyordu. Elbette _yutmamıştı_! Böyle bir şeyi kim
duymuştur ki! Bunu ne kadar çok düşünürse, Peter Rabbit Bay Kurbağa'nın eski
takım elbisesiyle ne yapmış olduğunu o kadar çok
biliyormuş gibi hissediyordu. Bu sırada
bütün gece dışarıda olduğunu unutmuştu.
Uykulu olduğunu unutmuştu. Bay Kurbağa'nın eski takım elbisesini öğrenmesi gerekiyordu.

"Gülümseyen Havuz'a gidip Büyükbaba Kurbağa'ya soracağım.
Bay Kurbağa'nın eski takım elbiseleriyle ne yaptığını kesinlikle bilecektir," dedi Peter
Tavşan ve daha hızlı zıplamaya başladı. Gülümseyen Havuz'a ulaştığında Büyük Büyükbaba Kurbağa her zamanki gibi büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturuyordu. Büyük, kocaman
gözlerinde aç bir bakış vardı, çünkü henüz hiçbir aptal, yeşil sinek ona gelmemişti. Ancak Peter Rabbit, Bay Kurbağa'nın işlerine o kadar meraklıydı ki bunu fark edemedi.

"Günaydın, Büyükbaba Kurbağa," dedi Peter Rabbit.

"Günaydın," diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa biraz sert bir şekilde.

"Bu sabah çok iyi görünüyorsun, Büyükbaba Kurbağa," dedi Peter Rabbit.

"Birkaç şişman, aptal, yeşil sinek olsaydı kendimi o kadar iyi hissetmezdim," dedi Büyükbaba Kurbağa.

"Kuzeniniz Bay Kurbağa ile yeni tanıştım," dedi Peter Rabbit.

"Gerçekten de!" diye cevapladı Büyükbaba Kurbağa. "Sanırım artık zamanı geldi."

"Bay Kurbağa eski takım elbisesini ne yapıyor, Büyükbaba Kurbağa?" diye sordu
Peter Tavşan.

"Çuf-çuf! Beni ilgilendirmez. Belki de yutar," diye cevapladı
Büyükbaba Kurbağa öfkeyle ve Peter Tavşan'a sırtını döndü.

Peter Tavşan merakının tatmin edilmediğini gördü.
Birdenbire bütün gece dışarıda olduğunu ve çok, çok
uykulu olduğunu hatırladı, bu yüzden Yeşil Çayırlar'dan geçerek evine doğru yola koyuldu.

Şimdi Neşeli Küçük Esintiler Peter Tavşan ve
Büyükbaba Kurbağa'nın söylediklerini duymuştu ve Büyükbaba Kurbağa'dan Bay Kurbağa'nın eski takım elbisesini gerçekten ne yaptığını öğrenmeye karar verdiler. Öncelikle Yeşil Çayırlar'a dağıldılar. Hemen
geri döndüler, her biri önünde şişman, aptal, yeşil bir sinek üflüyordu. Yeşil sinekleri tam büyük yeşil nilüfer yaprağına üflüyorlardı.

"Çuf-a-rum! Çuf-a-rum! Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa, her
şişman, aptal, yeşil sinek beyaz ve sarı yeleğinin içinde kaybolurken. Sonuncusu gözden kaybolduğunda, Büyükbaba Kurbağa'nın büyük ağzının bir köşesinden dışarı çıkan bir bacak dışında, Neşeli Küçük Esintilerden biri ona Bay Kurbağa'nın eski
takımının ne olduğunu sormaya cesaret etti.

Büyükbaba Kurbağa rahatça büyük yeşil nilüfer yaprağına yerleşti
ve ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturdu.

"Çuf-a-rum," diye başladı Büyükbaba Kurbağa. "Bir varmış bir yokmuş--"

Şuf-a-rumlar ellerini çırptılar ve kendilerini düğün çiçekleri ve papatyaların arasına yerleştirdiler, çünkü yakında Bay Kurbağa'nın eski takım elbisesiyle ne yapacağını
öğreneceklerini biliyorlardı.

"Bir zamanlar," diye başladı Büyükbaba Kurbağa, "dünya gençken, yaşlı Kral Ayı, yaşlı Doğa Ana'nın Yeşil Çayırlar'ı ve Yeşil Orman'ı ziyaret edeceği haberini aldı. Elbette yaşlı Kral Ayı, krallığının ve tebaasının en iyi şekilde görünmesini istiyordu, bu yüzden küçük çayır insanlarının ve küçük orman insanlarının her birinin, yaşlı Doğa Ana'nın ziyaret edeceği gün yeni bir takım elbise giymesi için bir kraliyet emri çıkardı.

"Şimdi yaşlı Kral Ayı gibi, herkes yaşlı Doğa Ana'nın önünde en iyi şekilde görünmek istiyordu, ancak kimse onun tam olarak hangi gün geleceğini bilmediğinden, herkes hemen en iyi takım elbisesini giymeye ve ona en iyi şekilde bakmaya başladı. Yaşlı Kral Ayı her gün parlak siyah bir takım elbiseyle gelirdi. Lightfoot Geyik, soluk gri takım elbisesini attı ve güzel kırmızı ve açık kahverengi bir ceket giydi. Bay Mink, Bay Otter, Bay.
Misscrat, Bay Tavşan, Bay Woodchuck, Bay Coon, yaşlı Kral Ayı'nın kuzeni olduğunu bildiğiniz Bay Gri Sincap, Bay Tilki Sincap, Bay Kızıl Sincap, hepsi yepyeni takım elbiseler giydiler. Bay Skunk siyah ve beyaz çizgilerini tamamen siyah bir takım elbiseyle değiştirdi, çok yakışıklı, gerçekten çok yakışıklıydı. Bay Sincap yeni takımının elde edilebilecek en güzel çizgilere sahip olduğundan emin oldu.

"Bir nevi züppe olan Bay Jay'in, sanki gökyüzünün en mavi parçasından kesilmiş ve en beyaz bulutlardan alınan kenarlarla süslenmiş gibi görünen harika bir yeni ceketi vardı. Bay Karga ve Bay Baykuş bile en iyi şekilde görünmek için çaba sarf ettiler.

"Ama Bay Kurbağa böyle bir yaygaraya gerek göremedi. Komşularının kıyafete çok fazla zaman ve düşünce harcadığını düşünüyordu. Elbette, yaşlı Doğa Ana geldiğinde en iyi şekilde görünmek için can atıyordu, bu yüzden
yeni bir takım elbise hazırladı. Fakat Bay Toad, yeni kıyafetlerine hayranlıkla bakarak
ortalıkta boş boş oturmayı göze alamazdı. Hayır, kesinlikle! Bay Toad'ın yapacak çok
fazla işi vardı. Tamamen çok meşguldü. Bakması gereken büyük bir bahçesi vardı, Bay Toad'ı vardı ve bahçede çalışmak kıyafetler için çok zordu.
Bu yüzden Bay Toad, eski takımını yenisinin üzerine giydi ve işine devam etti.

"Yakında, yaşlı Doğa Ana'nın yaşlı Kral Ayı'nın krallığını denetlemek için geldiği büyük gün geldi. Tüm küçük çayır insanları ve tüm küçük orman halkı yaşlı Doğa Ana'ya saygılarını sunmak
ve güzel kıyafetleriyle ortalıkta dolaşmak için acele ettiler - Bay Toad hariç. O kadar
meşguldü ki yaşlı Doğa Ana'nın geldiğini bile fark etmedi.

"Öğleden sonra geç saatlerde, Bay Toad dinlenmek için durdu. O,
mahsulünü
yiyecek olan sümüklü böceklerden
az önce lahana tarlasını temizlemişti ve
çok yorgundu. O sırada yola baktı ve kim
olabilirdi ki, bahçesini ziyarete gelen yaşlı Doğa Ana'nın kendisi
ve Bay Toad'ın neden ona saygılarını sunmadığını öğrenmek için.

"Birden Bay Toad, üzerinde çok eski, çok kirli ve çok yırtık olan iş kıyafetleri olduğunu hatırladı. Bir dakika
ne yapacağını
bilemedi. Sonra bir lahana yaprağının altına daldı ve eski takımını çıkarmaya başladı. Ama eski takım yapıştı! O kadar aceleci ve o kadar heyecanlıydı ki
düğmeleri bulamadı. Sonunda
pantolonunu çıkardı. Sonra uzanıp ceketinin arkasını tuttu ve
çekip çekti ta ki eski ceketini
tıpkı bir gömlekmiş gibi tam başının üzerinden çıkarana kadar.

"Bay Toad yeni
takım elbisesini giyerek dışarı çıktığında büyük bir rahatlama iç çekti, çünkü hatırlarsanız o yeni takım elbiseyi her zaman eskisinin altında giymişti.

"Bay Toad, o eski püskü
takım elbisenin yerde yatarken ne kadar
korkunç derecede dağınık göründüğünü düşünene kadar kendinden çok memnundu. Onunla
ne yapmalıydı? Onu bahçede saklayamazdı, çünkü yaşlı
Doğa Ana'nın gözleri o kadar keskindir ki onu kesinlikle görecektir.
Ne yapmalıydı?

"Sonra Bay Toad'ın aklına mutlu bir düşünce geldi. Herkes onun kocaman
ağızıyla dalga geçti. Ama büyük bir ağız, kullanmak için değilse ne işe yarardı ki? Eski takım elbisesini
yuturdu! Bay Toad bir anda lahana yaprağının altına daldı ve
eski takım elbisesini ağzına tıkıştırdı.

"Yaşlı Doğa Ana bahçeye girdiğinde, Bay Kurbağa onu
karşılamak için patikada bekliyordu. Yeni kıyafetiyle çok iyi görünüyordu ve siz de yaşlı Doğa Ana'yı
karşılamak için bütün gün beklediğini düşünürdünüz, ancak bir şey için - ne kadar çok ve sert yutarsa ​​yutsun, eski kıyafetinin tamamını
yere indiremedi ve pantolonunun bir paçası
büyük ağzının bir köşesinden sarkıyordu.

"Elbette yaşlı Doğa Ana bunu hemen gördü. Ve nasıl da güldü!
Ve elbette Bay Kurbağa çok utandı. Ancak Doğa Ana, Bay Kurbağa'nın bahçesinden ve Bay Kurbağa'nın çalışkanlığından o kadar memnundu ki
Bay Kurbağa'nın ağzının köşesinden sarkan yırtık pantolon paçasını tamamen görmezden geldi.

"'İyi giysiler iyi işlerle kıyaslanamaz,' dedi yaşlı Ana Doğa. 'Bu vesileyle seni baş bahçıvanım olarak atıyorum, Bay Kurbağa. Ve bunun böyle olduğunu herkesin bilmesi için bir işaret olarak, bundan sonra giysilerini değiştirdiğinde her zaman eski elbiseni yutacaksın!'

"Ve o günden bu güne kurbağalar en iyi bahçıvanlar oldular. Ve binlerce kez büyük, büyük, büyük büyük büyükbabalarının anısına her zaman eski elbiselerini yuttular.

"Şimdi kuzenim yaşlı Bay Kurbağa'nın bu sabah Peter Tavşan evinin önünden geçmeden önce eski elbisesiyle ne yaptığını biliyorsun," diye sonlandırdı Büyük Büyükbaba Kurbağa.

"Ah," diye haykırdı Neşeli Küçük Esintiler, "teşekkür ederim, teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa!"

Sonra yaşlı Bay Kurbağa'nın bahçeyle ilgilenip ilgilenmediğini görmek için Yeşil Çayırlar'dan koşarak geçip Eğri Küçük Yol'a doğru ilerlediler. Ve Peter Rabbit hala
yaşlı Bay Toad'ın eski takım elbisesiyle ne yaptığını merak ediyor. X

BÜYÜK BÜYÜK BABA KURBAĞA ÖCELİYOR

Yaşlı Büyükbaba Kurbağa, Gülümseyen Havuz'daki büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturmuş
dünyanın genç olduğu ve kurbağaların dünyayı yönettiği
günleri hayal ediyordu. Elleri beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturulmuştu.
Yuvarlak, kırmızı, gülümseyen Bay Güneş, en sıcak ışınlarını
Büyükbaba Kurbağa'nın yeşil paltosunun
sırtına gönderiyordu.

O sabahın çok erken saatlerinde, beyaz yelkenli gemilerin büyük okyanusu geçmesine yardım etmek için Mor Tepeler'den aceleyle aşağı inen Yaşlı Batı Rüzgârı Ana, üç veya dört tane şişman, aptal,
yeşil sineği büyük nilüfer yaprağına uçurmak için yeterince uzun süre durmuştu ve şimdi beyaz ve sarı yeleğin
güvende içindeydiler. Binlerce küçük kurbağa yavrusu, Büyükbaba Kurbağa'nın büyük, büyük torunları, Gülümseyen Havuz'da oynuyorlardı ve ara sıra büyük nilüfer yaprağına doğru kıvrılıp Büyükbaba Kurbağa'ya hayranlıkla bakıyor ve onun kadar
yakışıklı, büyük ve bilge olup olmayacaklarını merak ediyorlardı.

Ve yaşlı Büyükbaba Kurbağa hala oturmuş, tüm kurbağaların kuyrukları olduğu ve dünyayı yönettiği
günleri hayal ediyordu.

Sonra Billy Mink zıplayarak ve sekerek Gülen Dere'den aşağı geldi.
Bazen biraz yüzdü, bazen kıyı boyunca biraz koştu ve bazen de taştan taşa atladı. Billy Mink
kendini çok iyi hissediyordu--gerçekten çok iyi. Kahvaltıda güzel, şişman bir alabalık yakalamıştı. Akşam yemeği için iki tane daha saklamıştı, kendisinden başka kimsenin bilmediği
sıcacık bir deliğe. Şimdi tek yapması gereken
yaramazlık yapmaktı. Billy Mink'in yaramazlık yapmasına her zaman güvenebilirsiniz. Buna engel olamıyor.

Böylece Billy Mink, Gülen Dere'den aşağı zıplayarak ve sekerek
Gülümseyen Havuz'a geldi. Sonra durduğu kaya kadar hareketsiz bir şekilde
durdu ve sazlıkların arasından baktı. Billy Mink çok dikkatlidir,
gerçekten çok dikkatlidir. Kendini göstermeden önce her zaman iyi bakar,
hiçbir şey onu şaşırtmasın diye.

Böylece Billy Mink, Gülen Havuz'un ve çimenli kıyıların her yerine baktı.
Güneş ışınlarının suyun üzerinde dans ettiğini gördü.
Kurbağa yavrularının Gülen Havuz'da
çok eğlendiğini gördü.
Şen Küçük Esintilerin
kıyıdaki düğün çiçeklerini ve papatyaları öptüğünü gördü ve yaşlı
Büyükbaba Kurbağa'nın ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde yeşil nilüfer yaprağının üzerinde oturduğunu ve dünyanın genç olduğu
günleri hayal ettiğini gördü.

Sonra Billy Mink derin bir nefes aldı, çok uzun bir nefes ve Gülen Havuz'a
daldı. Şimdi, Billy Mink çok hızlı, çok hızlı
yüzebiliyor. Kısa bir mesafe için Bay Trout'tan bile daha hızlı yüzebilir. Ve
uzun süre suyun altında kalabilir.

Gülümseme Havuzu'nun tam karşısında, burnunun ucu bile sudan çıkmamışken, Billy Mink yüzdü. Binlerce küçük kurbağa yavrusu onu gelirken gördü
ve Gülümseme Havuzu'nun dibindeki çamura gömülmek için her yöne kaçtılar, çünkü Billy Mink kimsenin bakmadığını düşündüğünde
bazen kahvaltıda şişman bir kurbağa yavrusunu mideye indirir.

Gülümseme Havuzu'nun tam karşısında, Billy Mink Büyükbaba Kurbağa'nın dünyanın genç olduğu günleri hayal ederek oturduğu büyük yeşil nilüfer yaprağına doğru yüzdü. Büyük yeşil nilüfer yaprağının tam altındayken aniden arka ayaklarıyla sertçe tekmeledi. Büyük yeşil nilüfer yaprağı yukarı çıktı
ve tabii ki Büyükbaba Kurbağa da yukarı çıktı--sırt üstü düz bir şekilde yukarı çıktı,
Gülümseyen Havuz'a büyük bir sıçramayla!

Şimdi, Büyükbaba Kurbağa'nın ağzı çok büyük. Gerçekten de, kuzeni yaşlı Bay Kurbağa hariç, hiç kimsenin bu kadar
büyük bir ağzı yoktur. Ve
Büyükbaba Kurbağa sırtüstü yattığında, Gülümseyen Havuz'a
sıçradığında, ağzı kocaman açıktı.

Görüyorsunuz ya, o kadar şaşırmıştı ki ağzını kapatmayı unutmuştu. Bu yüzden, tabii ki,
Büyükbaba Kurbağa çok miktarda su yuttu ve boğuldu,
tükürdü ve kendini bulmaya çalışarak aptalca küçük daireler çizerek
yüzdü. Sonunda büyük yeşil nilüfer yaprağına tırmandı.

[İllüstrasyon: O kadar şaşırmıştı ki ağzını kapatmayı unutmuştu.]

"Rumu içeyim mi?" dedi Büyükbaba Kurbağa ve bu tarafa ve
o tarafa baktı. Sonra komik bir sıçrama yaptı ve ters yöne döndü ve bu tarafa ve o tarafa baktı, ama gördüğü tek şey
Gülen Havuz'un gamzeleri ve gülümsemesi, Bayan Redwing'in
sazlar arasındaki rahat yuvalarındaki aç küçük yavrularına şişman bir solucan getirmesi ve
Neyin sorun olabileceğini görmek için aceleyle gelen Neşeli Küçük Esintilerdi.

"Çuf-çuf!" dedi Büyükbaba Kurbağa. "Çok garip. Uyuyakalmış ve kötü bir rüya görmüş olmalıyım."

Sonra bir kez daha büyük yeşil nilüfer yaprağına rahatça yerleşti, ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde birleştirdi ve
yine rüya görüyormuş gibi göründü, sadece büyük, çıkıntılı gözleri rüya görmüyordu. Hayır,
gerçekten! Çok uyanıktılar ve Gülen Havuz'da olup biten her şeyi
gördüler. Büyük Büyükbaba Kurbağa sadece numara yapıyordu. Onu bir kez kandırabilirsiniz, ancak Büyükbaba Kurbağa o kadar uzun yaşadı ki
çok bilge oldu ve Billy Mink çok zeki olsa da, Büyükbaba Kurbağa'yı aynı şekilde iki kez kandırmak için Billy Mink'ten çok daha zeki biri gerekir.

Büyük Kaya'nın arkasına saklanan Billy Mink, Büyükbaba Kurbağa boğulup gevezelik ettiğinde
ve büyük nilüfer yaprağının üzerinde zıplayıp ne anlama geldiğini anlamaya çalıştığında yanlarını tutmak zorunda kalana kadar gülüp durdu. Bunu o kadar iyi bir şaka olarak gördü ki kendine saklayamadı, bu yüzden Küçük Joe Su Samuru'nun kaygan kaydırağını denemeye geldiğini gördüğünde ona her şeyi anlatmak için yanına yüzdü. Küçük Joe Su Samuru
güldü ve yanlarını tutmak zorunda kalana kadar güldü. Sonra ikisi de Büyük Kaya'nın arkasına saklanmak için geri yüzdüler, Büyükbaba Kurbağa her şeyi unutana kadar beklediler ve tekrar aynı şeyi yapabileceklerdi.

Şimdi, büyük, iri gözlerinin birinin köşesinden Büyükbaba Kurbağa, Billy Mink ve Küçük Joe Otter'ı başları birbirine yakın, gülerek ve yanlarını tutarak
görmüştü ve onları Büyük Kaya'nın arkasına doğru yüzerken görmüştü. Çok geçmeden Neşeli Küçük Esintilerden biri
Büyükbaba Kurbağa'nın gerçekten uyuduğunu görmek için dans etti.
Büyükbaba Kurbağa kıpırdamadı, en ufak bir hareket bile etmedi, ama
Mutlu Küçük Esinti'ye bir şeyler fısıldadı ve Neşeli Küçük Esinti kahkahalarla titreyerek diğer Neşeli Küçük Esinti'lerin düğün çiçekleri ve papatyalarla oynadığı yere uçup gitti.

Sonra tüm Neşeli Küçük Esintiler ellerini çırptı ve onlar da güldü.
Düğün çiçeklerini ve papatyaları bırakıp Gülümseme Havuzu'nun karşısında
etiket oynamaya başladılar.

Şimdi, Büyük Kaya'nın tam kenarında büyük bir sopa vardı. Çok geçmeden
Şen Küçük Esintiler Büyük Kaya'ya doğru dans etti ve sonra,
aniden, hep birlikte büyük sopayı ittiler. Sopa fırladı,
ve sonra Büyük Kaya'nın arkasında olduğu gibi bir sıçrama ve ciyaklama!

Birkaç dakika içinde Küçük Joe Otter kaygan kaydırağının yanından gizlice çıktı
ve başını tutarak uzaklaştı. Ve, görülmemek için
sazlar arasından gizlice geçerek, Billy Mink, Gülen Dere'deki
evine doğru süründü. Billy Mink artık gülmüyordu. Aman Tanrım!
Topallıyordu ve başını tutuyordu. Küçük Joe Otter ve
Billy Mink büyük sopanın hemen altında oturuyorlardı.

"Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa ve yanlarını tutarak
ağzını çok genişçe açtı, sessiz bir kahkaha attı, çünkü Büyükbaba Kurbağa güldüğünde
asla ses çıkarmaz.

"Çuf-a-rum!" dedi Büyükbaba Kurbağa bir kez daha. Sonra ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturdu ve kurbağaların uzun kuyrukları olduğu ve dünyayı yönettiği
günleri tekrar hayal etmeye başladı.

XI

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN ÇALILIK

Gülen Dere'nin aşağısında küçük bir çalılık büyüdü. Etrafındaki diğer küçük çalılara
çok benziyordu. Ama aslında
çok farklıydı, göreceğiniz gibi. İlkbaharda sıcak, neşeli,
Bay Güneş kuşları geri getirdiğinde ve onları şarkı söylemeye
başladığında, küçük çiçekler etrafa bakmak için
başlarını yerden çıkardığında, sonra tüm küçük çalılar yeşil yapraklarını çıkardı.

Size bahsettiğim bu küçük çalılık yeşil yapraklarını
diğerleriyle birlikte çıkardı. Küçük yapraklar tüm küçük çalılarda giderek büyüdü. Zamanla diğer küçük çalıların bazılarında küçük
kahverengi tomurcuklar belirmeye ve büyümeye ve büyümeye başladı. Sonra giderek daha fazla küçük çalıda küçük kahverengi tomurcuklar belirdi ve büyüdü. Ama size küçük kahverengi tomurcukları olmadığını söylediğim bu küçük çalıda
görünmedi. Küçük çalı gerçekten çok üzgündü.

Çok geçmeden diğer küçük kahverengi çalılardaki tüm küçük kahverengi tomurcuklar
kahverengi tüylerini
patlattı ve sonra tüm küçük çalılar küçük çiçeklerle
kaplandı. Bazıları beyazdı, bazıları sarıydı ve bazıları
pembeydi; ve hava tüm küçük çiçeklerin tatlı kokusuyla doldu. Arıları çok uzaklardan bal toplamaya getirdi ve tüm küçük çalılar gerçekten çok mutluydu.

Ama size anlattığım küçük çalının hiç küçük çiçeği yoktu,
çünkü görüyorsunuz, hiç küçük tomurcuğu yoktu ve kendini yalnız ve diğer küçük çalılardan
uzak ve gerçekten çok üzgün hissediyordu. Ama cesurca büyümeye devam etti ve büyüdü ve büyüdü. Küçük yaprakları büyüdü ve büyüdü ve büyüdü ve hiç küçük çiçeği olmadığı için umursamamaya çalıştı.

Sonra birer birer, ikişer ikişer, üçer üçer ve sonunda tüm diğer küçük çalıların küçük çiçekleri
düştü ve size anlattığım küçük çalıya çok benziyorlardı, böylece küçük çalı artık üzgün hissetmiyordu.

Bütün yaz boyunca tüm küçük çalılar büyüdü ve büyüdü ve büyüdü. Kuşlar gelip yuvalarını onların arasına yaptılar. Peter Rabbit ve kardeşleri onların altında koşturdu. Kelebekler üzerlerinden uçtu.

Az sonra sonbahar geldi ve sonbaharla birlikte Jack Frost da geldi. Küçük çalıların arasında dolaşıp yaprakları sıkıştırdı. Sonra küçük yeşil yapraklar kahverengiye, kırmızıya ve sarıya döndü ve çok geçmeden yere doğru
uçtular, Neşeli Küçük Esintiler onları savurdu
ve tüm küçük çalılar çıplaktı. Küçük çıplak kahverengi dallarını
kapatacak hiç yaprakları yoktu.

Size anlattığım küçük çalı, diğerleriyle birlikte
yapraklarını
kaybetti. Ama tüm yaz boyunca bu küçük çalı, diğer çalıların
ilkbaharda sahip olduğu o küçük kahverengi tomurcuklardan bazılarını
büyüyordu ve şimdi, diğer tüm küçük çalılar tüm yeşil yapraklarını
kaybettiğinde ve küçük kahverengi dallarında hiçbir şey kalmadığında,
işte! Güzel bir gün, size anlattığım küçük çalı
altınla kaplıydı, çünkü her küçük kahverengi tomurcuk küçük kahverengi kabuğunu
patlatmıştı ve güzel küçük sarı bir çiçek vardı. Bu küçük sarı çiçeklerden
çok sayıda! Küçük çalıyı
tepeden tırnağa kadar kaplıyorlardı. Sonra küçük çalı gerçekten çok mutlu oldu, çünkü
çiçekleri olan tek çalıydı. Ve oradan geçen herkes
durup ona baktı ve onu övdü.

Hava gittikçe soğudu. Johnny Chuck bütün kış uyumak için
kendini sakladı. Büyükbaba Kurbağa çamurun derinliklerine, derinlerine
girdi,
ilkbahara kadar tekrar dışarı çıkmadı. Zamanla küçük sarı
çiçekler küçük çalıdan düştü, tıpkı diğer küçük çiçeklerin
ilkbaharda diğer çalılardan düşmesi gibi. Ama arkalarında, çalıda bulunan her küçük çiçek için bir tane olmak üzere
küçük küçük paketler bıraktılar. Bütün kış boyunca bu küçük paketler küçük çalıya tutundu.
İlkbaharda tüm küçük çalılarda küçük yapraklar
çıktığında, size bahsettiğim küçük çalıdaki bu küçük paketler
büyüdü, büyüdü, büyüdü. Diğer küçük çalılarda bir önceki yıl olduğu gibi çok sayıda küçük çiçek varken, size bahsettiğim küçük çalıdaki bu küçük kahverengi
paketlerin büyümeye devam etti. Ve küçük çalıyı rahatlattılar çünkü gerçekten değerli bir şeye sahip olduğunu hissediyordu.

Bütün yaz boyunca küçük kahverengi paketler büyüdü ve büyüdü ta ki küçük fındıklara benzeyene kadar. Sonbahar tekrar geldiğinde ve tüm küçük
yapraklar tüm küçük çalılardan düştüğünde ve size anlattığım küçük çalının bir başka küçük sarı çiçekle kaplı olduğunu ve çok mutlu olduğunu söylediğinde, o küçük kahverengi fındıklar, bir sonbahar günü aniden açıldı! Ve her birinden iki kahverengi parlak
küçük tohum çıktı. Daha önce böyle bir patlama, bir çatırtı ve bir
zıplama görmediniz! Çat! çat! çat! hippetty zıp! mısır patlatma makinesindeki mısır patlağı kadar hızlı gittiler. Her zaman şüpheci olan Reddy Fox, birinin kendisine ateş ettiğini düşündü. Küçük kahverengi parlak tohumlar yere düştü ve sıcak yaprakların altındaki sıcak toprağa
yerleştiler ve orada tüm kış boyunca kaldılar.

Ve üçüncü bahar tüm küçük kuşları, tüm küçük çiçekleri ve sıcak güneş ışığıyla geldiğinde, kendilerini sıcak toprağa yerleştirmiş olan bu küçük kahverengi tohumların her biri küçük kahverengi derisini patlattı ve güneş ışığına doğru büyüyen, büyüyen, büyüyen ve zamanla size bahsettiğim küçük çalı gibi olan küçük yeşil bir bitki çıktı. Küçük çalı aşağı baktığında ve tüm bu küçük yeşil
çocukların yerden çıktığını gördüğünde, gerçekten çok mutlu oldu, çünkü artık yalnız olmayacağını biliyordu. Diğer tüm çalılar çiçeklerle kaplandığında artık kendini kötü hissetmiyordu, çünkü diğer tüm küçük çalılar tüm yapraklarını ve tüm çiçeklerini kaybettiğinde, sıranın kendisine geleceğini ve küçük kahverengi çocuklarının bir yıl boyunca dallarında güvende tutulacağını biliyordu.

Peki, sizce bu küçük çalının adı nedir? Evet, cadı fındığıdır. Ve bazen düşüp sertçe çarptığında
büyükannen ilaç dolabına gidip bir şişe çıkarır ve
o şişeden o küçük yaralı yere bir şey döker ve
bu onu daha iyi hissettirir. Bunun ne olduğunu biliyor musun? Bu, cadı fındığı çalısının
küçük oğlanlara ve büyük adamlara
acı çektiklerinde kendilerini daha iyi hissetmeleri için verdiği bir hediyedir.

XII

BOBBY COON NEDEN YEMEĞİNİ YIKAR

Neşeli Bobby Coon, tıpkı
yuvarlak, kırmızı Bay Güneş'in Mor Tepeler'in arkasından belirdiği ve Yaşlı
Batı Rüzgarı Ana'nın tüm Neşeli Küçük Esintilerini Yeşil Çayırlar'da
koşmak için dışarı çıkardığı gibi, Gülen Dere'nin kenarına oturdu.

Bobby Coon bütün gece dışarıdaydı. Görüyorsun ya, Bobby Coon çok
yaramazlık yapmaya meyillidir ve genelde
karanlığın örtüsü altında yaramazlık yapmak daha güvenli olduğundan Bobby Coon yurtdışına
gitmek için geceyi tercih eder. Bobby Coon gerçekten kötü biri değil! Aman Tanrım, hayır! Herkes
Bobby Coon'u sever. Ama o da bir ördeğin
sudan uzak duramadığı gibi
yaramazlıktan uzak duramaz.

Böylece Bobby Coon, Laughing Brook'un kenarına oturdu ve çok
meşguldü, gerçekten çok meşguldü. Kahvaltısını yıkıyordu. Gerçekten de, bu onun
akşam yemeğiydi, çünkü geceyi gündüze çevirmek her şeyi
altüst eder. Bu yüzden Bobby Coon, küçük çayır insanlarının çoğu kahvaltı ederken akşam yemeğini yiyor.

Bu sabah, sadece sütte bir baş tatlı mısırı yıkamakla çok meşguldü. Suya batırdı ve küçük siyah pençesiyle
iyice ovaladı. Sonra dikkatlice inceledi ve memnuniyetle
iç çekerek boş midesine koymak için oturdu. Son tatlı, sulu çekirdeği bitirdiğinde, Lone Little Path'ten uykulu bir şekilde yürüyerek
yaşadığı büyük oyuk kestane ağacına doğru yürüdü ve yumuşak bir yaprak yatağındaki büyük oyukta Bobby Coon
uzun, parlak günü uyumak için
sıkı bir top gibi kıvrıldı.

Neşeli Küçük Esintilerden biri onu yavaşça takip etti.
Oyuk kestaneye
süründüğünde ve sadece komik, halkalı kuyruğu
dışarıda kaldığında, Neşeli Küçük Esintiler onu sadece eğlence olsun diye sertçe çekti ve sonra
Lone Little Path'ten aşağı dans ederek diğer Neşeli Küçük Esintilere Gülümseme Havuzu'nun etrafında katıldı.

"Ah! Büyükbaba Kurbağa," diye haykırdı Neşeli Küçük Esinti, "bize Bobby Coon'un neden her zaman yemeğini yıkadığını söyle. Onu asla
aldığı yerden yemez veya büyük kestanedeki oyuğuna götürmez, ama her zaman
yıkamak için Gülen Dere'ye gelir. Diğer çayır insanlarının hiçbiri bunu yapmaz."

Şimdi Büyük Büyükbaba Kurbağa çok bilge sayılır. Çok, çok yaşlıdır
ve küçük çayır insanlarının tüm kabilelerinin tarihini bilir
kurbağaların dünyayı yönettiği zamana kadar.

Mutlu Küçük Esinti ona Bobby Coon'un neden her zaman yemeğini yıkadığını sorduğunda, Büyükbaba Kurbağa yoluna çıkan özellikle şişman, aptal,
yeşil bir sineği kapmak için durdu. Sonra, tüm Mutlu Küçük Esintiler
etrafında toplanırken, büyük yeşil nilüfer yaprağına yerleşti ve
şöyle başladı:

"Bir zamanlar, dünya gençken, yaşlı Kral Ayı Yeşil Orman'da hüküm sürüyordu. Elbette, o zamanlar şimdi olduğundan daha güzel olan yaşlı Ana Doğa gerçek hükümdardı, ama yaşlı Kral Ayı'nın
akıllıca yönettiği sürece
hükmettiğini düşünmesine izin verdi.

"Yeşil Orman'ın tüm küçük halkı ve Yeşil Çayırlar'ın tüm küçük insanları, yaşlı Kral Ayı'ya yiyecek hediyeleri götürürdü, böylece
yiyecek bir şeyler
aramak zorunda kalmazdı. Giderek şişmanladı ve şişmanladı ve
şişmanladı, ta ki derisi patlayacakmış gibi görünene kadar. Ve şişmanladıkça
daha da tembelleşti."

Büyükbaba Kurbağa, kocaman şişkin gözlerinde beklenti dolu, uzaklara bakan bir bakışla durakladı. Sonra havaya o kadar sıçradı ki
aşağı indiğinde, Gülümseyen Havuz'da büyük bir
şişme sesi duyuldu. Ama büyük nilüfer yaprağına geri yüzerken
aptal yeşil bir sineğin bacağının
büyük ağzının bir köşesinden dışarı çıktığı görüldü ve büyük bir memnuniyetle
iç çekerek kendini sakinleştirdi.

"Yaşlı Kral Ayı," diye devam etti Büyükbaba Kurbağa, sanki hiçbir kesinti olmamış gibi, "her geçen gün daha da şişman ve tembel oluyordu ve kendileri için yapacak hiçbir şeyleri olmayan, ancak her zaman başkaları tarafından hizmet edilen birçok şişman ve tembel insan gibi, giderek daha kısa
huylu ve memnun edilmesi giderek daha zor hale geldi.

"Şimdi belki bilmiyorsunuzdur ama Ayı ailesi ve Coon ailesi
çok yakından akrabadır. Aslında, onlar ikinci kuzenlerdir. Bobby Coon'un daha önce binlerce büyüklük eklenmiş babası olan Yaşlı Bay Coon o zamanlar
gençti ve yaşlı Kral
Ayı ile akraba olmaktan çok, çok gurur duyuyordu. Yeşil Çayırlar'da eski oyun arkadaşlarından bazılarını görmeden geçmeye başladı. Çok fazla zamanını
tüyünü fırçalamak, bıyıklarını taramak ve büyük halkalı kuyruğuna bakmakla geçirdi. Başını çok dik tuttu ve öyle havalara girdi ki çok geçmeden
kendi ailesinin ve Ayı'nın kraliyet ailesinin üyeleri dışında kimseyi göremez oldu.

"Şimdi yaşlı Kral Ayı şişmanlayıp tembelleştikçe mızmızlandı, öyle ki
artık kendisine getirilen her şeyi almakla yetinmiyordu, kendisi için en seçkin
kısımları seçip gerisini bırakıyordu. Bay Coon, yaşlı Kral Ayı'ya haraç olarak getirilen tüm şeylerin sorumluluğunu üstlendi ve tabii ki
çok fazla güzellik kaldığında istediği her şeyi
çalışmadan elde etti.

"Yani yaşlı Kral Ayı şişmanlayıp tembelleşip bencilleştiği gibi, Bay Coon da şişmanlayıp tembelleşti ve bencilleşti. Çok geçmeden kendisi için en iyi şeyleri seçmeye ve yaşlı Kral Ayı görmeden önce saklamaya başladı.
Yaşlı Kral Ayı uyuduğunda gidip onları alır ve açgözlü bir domuz gibi
kendini tıka basa doldururdu. Ve çaldığı ve kimsenin onu görmesini istemediği için çaldığı ziyafetleri her zaman geceleri yerdi.

"Şimdi, yaşlı Ana Doğa, hepinizin bildiği gibi, çok, çok bilge, ah gerçekten çok
bilge. Dünya gençken koyduğu ilk yasalardan biri, her canlının sahip olduğu şey için çalışması ve ne kadar çok
çalışırsa o kadar güçlenmesiydi. Bu yüzden Yaşlı Ana Doğa, yaşlı Kral Ayı'nın ne kadar
şişman, tembel ve bencil olduğunu ve kuzeni Bay Coon'un ne kadar
şişman, tembel ve sahtekâr olduğunu gördüğünde, onlara sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek hatırlayacakları bir ders verilmesi gerektiğine karar verdi. "Önce yaşlı Kral Ayı'nın artık kral olmaması gerektiğini ve Yeşil Orman'ın küçük halkının ve Yeşil Çayırlar'ın küçük halkının ona haraç getirmesine gerek kalmayacağını ilan etti.

"Şimdi yaşlı Ana Doğa bu bildiriyi yaptığında yaşlı Kral Ayı derin uykudaydı. Kışın tam eşiğindeydi ve yatak olarak büyük bir yaprak yığını olan güzel ve sıcak bir mağara seçmişti. Yaşlı Ana Doğa ona göz attı. Horluyordu ve muhtemelen daha
iyi yiyeceklerin hayalini kuruyordu. 'Artık kral olmayacaksa, onu şimdi uyandırmanın bir anlamı yok,' dedi yaşlı Ana Doğa kendi kendine, 'çok şişman ve çok
aptal. Nazik Güney Rüzgarı ilkbaharda gelip karı ve buzu öpüp götürene kadar uyuyacak. Sonra zayıf bir mide ve büyük bir iştahla uyanacak ve onu besleyecek kimse olmayacak.'

"Yaşlı Ana Doğa her zaman sıcak bir kalbe sahiptir ve Bobby Coon'un binlerce kez uzaklaştırılmış büyükbabasını çok severdi. Bu yüzden onun ne kadar bencil bir obur ve hırsız olduğunu gördüğünde onu tıpkı yaşlı Kral Ayı'ya yaptığı gibi
uyutmaya karar verdi. Ama önce Bay Coon'a çalınan yemeğin en tatlı şey olmadığını öğretecekti.

"Yaşlı Ana Doğa, Bay Coon'un yaşlı Kral Ayı'dan çaldığı sütte biraz yumuşak, sulu mısır buldu. Sonra yabani hardalın yetiştiği Yeşil Çayırlara gitti ve bol miktarda
bunun suyunu mısıra sürdü ve sonra Bay Coon'un bıraktığı yere geri koydu.

"Şimdi size Bay Coon'un çalınmış ziyafetlerini verdiği gece olduğunu söylemiştim, çünkü kimsenin onu görmesini istemiyordu. Bu yüzden, yaşlı Ana Doğa'nın geri koyduğu yumuşak, sulu mısırdan büyük bir ısırık aldığında orada kimse yoktu. Açgözlü ve obur olduğundan, daha tadına bakmadan ilk lokmayı yuttu ve ikincisini aldı, sonra da Yeşil Orman'ın kenarındaki gibi bir zaman! Bay Coon, ön ayaklarının ikisini de karnının üzerine bastırarak tekrar tekrar yuvarlandı
ve inledi, inledi, inledi. Gözlerini ovuşturmuştu ve tabii ki içlerine hardal kaçmıştı ve göremiyordu. İyi insanların yapması gerektiği gibi gece boyunca uyuyan tüm Yeşil Orman halkını uyandırdı ve hepsi Bay Coon'un ne sorunu olduğunu görmek için etrafında toplandılar.

"Sonunda yaşlı Ana Doğa onu rahatlattı ve ona biraz
su getirdi. Sonra onu büyük kestane ağacının içindeki büyük oyuktaki evine götürdü ve onu kurumuş yaprakların arasında sıkı bir top gibi kıvrılmış halde görünce onu uzun bir uykuya yatırdı, tıpkı yaşlı Kral Ayı'ya yaptığı gibi.

"İlkbaharda, nazik Güney Rüzgarı Kardeş tüm karı ve buzu öptüğünde, artık kral olmayan yaşlı Kral Ayı ve Bay Coon uyandığında ve ikisi de çok zayıftı ve ikisi de çok açtı, oh çok, çok açtı
gerçekten. Artık kral olmayan Yaşlı Kral Ayı, ne yiyeceği konusunda en ufak bir titizlik göstermezdi, ancak bulabildiği her yemeği memnuniyetle yerdi.

"Ama Bay Coon midesinin ve ağzının yandığını hatırladı ve bunu unutamadı. Bu yüzden yiyecek bir şey bulduğunda önce onu Gülen Dere'ye veya Gülümseyen Havuz'a götürür ve üzerinde biraz hardal olmasın diye çok dikkatli bir şekilde yıkardı.

"Ve o uzun zamandan beri, dünya gençken, Coon ailesi, yaşlı Kral Ayı'nın ikinci
kuzeni olan Bay Coon'un deneyimini hatırladı ve bu yüzden Bobby Coon yemeğini yıkıyor,
geceleri dolaşıyor ve bütün kış uyuyor," diye bitirdi Büyükbaba
Kurbağa, büyük cam gözlerini kendisine doğru gelen aptal yeşil bir sineğe dikerek.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Büyükbaba Kurbağa," diye bağırdı Neşeli Küçük
Esintiler, Yeşil Çayırlar'ın üzerinden dans ederek uzaklaşırken. Ama içlerinden biri, aptal yeşil sineğin arkasına geçmek ve onu Büyükbaba Kurbağa'nın büyük nilüfer yaprağına kadar uçurmak için yeterince geri kaydı.

"Çuf-a-rum," dedi Büyükbaba Kurbağa, dudaklarını şapırdatarak.

XIII

MUTLU KÜÇÜK ESİNTİLER YOĞUN BİR GÜN GEÇİRİYOR

Yaşlı Batı Rüzgarı Ana, sabahın erken saatlerindeki gölgeli
serinlikte, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay bile gelmeden Mor Tepeler'den aşağı indi. Güneş
mavi gökyüzündeki günlük tırmanışı için pembe örtülerini çıkarmıştı. Son küçük yıldız, Yaşlı Anne Batı Rüzgârı büyük çantasını Yeşil Çayırlar'a ters çevirirken ve tüm
çocukları, Neşeli Küçük Esintiler, yumuşak yeşil
çimenlere düşerken uykulu uykulu göz kırpıyordu.

Sonra Yaşlı Anne Batı Rüzgârı hepsini öptü ve
kaybolan bir yağmur bulutunu avlamak için aceleyle uzaklaştı. Neşeli Küçük Esintiler
onun gidişini izledi. Sonra neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş yataktan çıkana ve Yeşil Çayırlar'a gülümseyene kadar saklambaç oynadılar.

Çok geçmeden Peter Rabbit geldi, dudak dudağa.

"Merhaba, Peter Rabbit!" diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler. "Gel bizimle oyna!"

"Olamaz," dedi Peter Rabbit. "Kahvaltım için biraz taze genç
havuç bulmam gerek," ve aceleyle, lipperty-lipperty-dudaklarla uzaklaşmalıyım.

Birkaç dakika içinde Jimmy Skunk göründü ve tepeden aşağı Crooked Little Path boyunca neredeyse
acele ediyormuş gibi görünüyordu. Neşeli Küçük
Esintiler onunla buluşmak için dans ettiler.

"Merhaba, Jimmy Skunk!" diye bağırdılar. "Gel bizimle oyna!"

Jimmy Skunk başını iki yana salladı. "Yapamam," dedi. "Kahvaltım için biraz böcek aramam gerek," ve her eski
çubuğun altına bakıp, gücü için çok büyük olmayan her taşı çekip çıkardı.

Neşeli Küçük Esintiler onu birkaç dakika izlediler ve sonra
Gülen Dere'ye doğru koştular. Orada Billy Mink'i Gülümseme Havuzu'na doğru yavaşça çalarken buldular.

"Ah, Billy Mink, gel bizimle oyna," diye yalvardı Neşeli Küçük Esintiler.

"Yapamam," dedi Billy Mink. "Büyükbaba Mink'in kahvaltısı için bir alabalık yakalamalıyım," ve Gülümseyen Havuz'a doğru süründü.

Tam o sırada Bumble the Bee geldi. Şimdi Bumble the Bee tembel bir adam, sanki dünyadaki en meşgul ve en önemli adammış gibi her zaman büyük bir yaygara koparıyor.

"Günaydın, Bumble," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler. "Gel bizimle oyna!"

"Vız, vız, vız," diye homurdandı Bumble the Bee. "Yapamam, çünkü bir kese bal almam gerek," ve en yakın karahindibaya doğru koştu.

Sonra Neşeli Küçük Esintiler Johnny Chuck'ı avladı. Ama Johnny Chuck meşguldü, oynamak için çok meşguldü. Bobby Coon uyuyordu, çünkü bütün gece dışarıdaydı. Reddy Fox da uyuyordu. Çizgili Sincap yanaklarındaki cepleri doldurmak için o kadar acele ediyordu ki, günaydın demek için bile duramadı. Mutlu Jack Sincap büyük kuyruğunu hafifçe salladı ve
sanki ilgilenmesi gereken çok önemli şeyler varmış gibi
koşup gitti.

Sonunda Neşeli Küçük Esintiler pes edip
düğün çiçekleri ve papatyaların arasına oturup bunu konuştular. Herkesin
yapacak bir şeyi varmış gibi görünüyordu, herkes hariç. O güneşli sabahta dünya çok yoğundu! Çok geçmeden Neşeli Küçük Esintilerden biri
aniden ayağa kalktı ve
düğün çiçekleri arasında çılgınca bir dansa başladı.

"Kendimiz için yapacak bir şeyimiz olmadığına göre
başkaları için bir şeyler yapalım!" diye bağırdı.

Tüm Küçük Esintiler ayağa fırladı ve ellerini çırptı.

"Hadi!" diye bağırdılar.

Yeşil Çayırların çok ötesinde, sallanan papatyaların
üzerinde iki uzun kulak görebiliyorlardı.

"İşte Peter Rabbit," diye bağırdı biri. "Hadi ona o yumuşak
genç havuçları bulmasında yardım edelim!"

Teklif edilir edilmez hepsi Peter'a kimin önce ulaşabileceğini görmek için koştular. Peter çok dik oturuyordu, bu tarafa ve
o tarafa bakıyordu, birkaç
yumuşak genç havuç arıyordu, ama hiçbiri
bulamamıştı ve midesi boştu. Neşeli Küçük Esintiler, uzun kulaklarını gıdıklamak ve bıyıklarını çekmek için yeterince durdular, sonra
koşarak her yöne dağıldılar, Peter Rabbit için kimin önce
yumuşak genç bir havuç bulabileceğini görmek için. Çok geçmeden içlerinden biri
yumuşak genç havuç tarlası bulduğunda,
koşarak uzaklaştı, onların kokusunu da beraberinde götürerek Peter Rabbit'in burnunu gıdıkladı.

Peter burnunu, komik küçük burnunu, yumuşak genç havuçların kokusuyla gıdıklandığında çok hızlı oynattı ve Neşeli Küçük Esinti onu görünce güldü. "Hadi Peter Rabbit, çünkü bu benim yoğun günüm!" diye bağırdı.

Peter Rabbit'in iki kez davet edilmesine gerek yoktu. Uzaklaştı,
lipperty-lipperty-lip, uzun bacakları onu Merry Little Breeze'den sonra götürebildiği kadar hızlı. Ve hemen
taze genç havuç tarlasına geldiler.

"Oh teşekkür ederim, Merry Little Breeze!" diye bağırdı Peter Rabbit ve
hemen kahvaltısını yemeye başladı.

Tepedeki Eğri Küçük Yol'dan yukarı doğru kayan bir başka Merry Little Breeze, düz bir taşın altından dışarı çıkan şişman bir böceğin arka bacaklarını gördü. Küçük Breeze hemen kahvaltısı için böcek avlayan Jimmy Skunk'ı hatırladı. Küçük Breeze, otların sallanmasına ve eğilmesine ve papatyaların başını sallamasına neden olan neşeli
döngülerle hızla uzaklaştı.

Uzun, uzun bir avın ardından Jimmy Skunk'ı bulduğunda, Jimmy çok
huysuzdu. Aslında Jimmy Skunk kesinlikle sinirliydi. Görüyorsunuz ya, kahvaltı etmemişti, avlanmaya çalışsa da tek bir böcek bile bulamamıştı.

Neşeli Küçük Esinti Jimmy Skunk'ın arkasına dans edip, sadece eğlence olsun diye siyah beyaz ceketini buruşturduğunda, Jimmy iyice sinirlendi.
Aslında Neşeli Küçük Esinti'ye hiç de hoş olmayan şeyler söyledi.
Ama Neşeli Küçük Esinti sadece güldü. Jimmy Skunk ne kadar çok
gülerse, o kadar sinirlendi ve Jimmy Skunk sinirlendikçe Neşeli Küçük Esinti daha da çok güldü. O kadar neşeli bir kahkahaydı ki, Jimmy Skunk kısa
bir süre sonra biraz utangaçça sırıtmaya başladı, sonra gerçekten gülümsemeye başladı ve sonunda boş midesine rağmen düpedüz gülmeye başladı. Görüyorsunuz ya, bir başkası mükemmel derecede iyi huyluyken sinirli kalmak çok zor, gerçekten çok zor ve çok aptalca.

Aniden Neşeli Küçük Esinti Jimmy Skunk'a doğru dans etti ve
sağ kulağına fısıldadı. Sonra etrafta dans etti ve sol kulağına fısıldadı.
Jimmy Skunk'ın gözleri parladı ve ağzı sulanmaya başladı.

"Nerede, Küçük Esinti, nerede?" diye yalvardı.

"Beni takip et," diye bağırdı Neşeli Küçük Esinti, Crooked
Little Path'ten o kadar hızlı koştu ki Jimmy Skunk yetişmeye çalışırken nefesini kaybetti,
çünkü bilirsin Jimmy Skunk nadiren acele eder.

Büyük düz taşa geldiklerinde Jimmy Skunk iki eliyle tuttu ve çekti ve çekti. Taş o kadar aniden yükseldi ki Jimmy Skunk sırtüstü yere düştü. Ayağa kalktığında
böcekler ve böcekler vardı, saklanacak bir yer bulmak için her yöne koşuyorlardı.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Küçük Esinti," diye bağırdı Jimmy Skunk kahvaltısı için böcek yakalamaya
başladığında.

Ve Küçük Esinti, Yeşil Çayırlar'daki diğer Neşeli Küçük Esintilere katılmak için dans ederken neşeyle güldü. Orada onları çok, çok meşgul, gerçekten çok meşgul buldu, o kadar meşguldüler ki ona başlarını sallamak için
zor zaman bulabildiler. Sizce ne yapıyorlardı? Altın taşıyorlardı! Evet, efendim, altın taşıyorlardı! Ve olay şöyle gerçekleşti:

İlk Küçük Esinti, Peter Rabbit'e
taze genç havuç tarlasını gösterirken ve ikinci Küçük Esinti, Jimmy Skunk'ı düz taşa ve böceklere götürürken, diğer Neşeli Küçük Esintiler Bumble the Bee'yi bulmuşlardı. Şimdi Bumble the Bee tembel bir adam,
dünyanın en meşgul adamıymış gibi davransa da ve onu bir çiçekten diğerine
çok fazla telaşla vızıldarken homurdanırken buldular.

"Ne oldu, Bumble?" diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler.

"Yeterince önemli," diye homurdandı Arı Bumble. "Bir kese
bal yapmam gerek ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, yaşlı Doğa Ana bana
ziyaret ettiğim her çiçekten bir kese altın alıp bir sonraki çiçeğe taşımamı emretti. Eğer yapmazsam bal alamam. Vız-vız-vız," diye homurdandı Arı Bumble.

Neşeli Küçük Esintiler, Yeşil Çayırlar'daki milyonlarca küçük çiçeğe baktılar, her biri vermek için bir kese altın ve almak için bir kese altın bekliyordu. Sonra birbirlerine baktılar ve mutlu bir şekilde bağırdılar, çünkü artık onlar da "meşgul, meşgul, meşgul" diye bağırabileceklerdi.

Her biri omzunda bir kese altınla, çiçekten çiçeğe koştular. Bir çanta bıraktıkları her yerde bir çanta aldılar ve tüm küçük
çiçekler Neşeli Küçük Esintiler'in iş başında olduğunu görmek için mutlu bir şekilde başlarını salladılar.

Neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş mavi gökyüzünde daha da yükseğe, daha da yükseğe tırmandı, aşağı bakıp büyük ve küçük her şeyi görebileceği yere.
Acele eden, telaşlı Küçük Esintiler'in oynamak yerine çalışmasını izlerken gülümsemesi her zamankinden daha genişti. Yine de sonuçta bu bir tür oyundu, çünkü çiçekten çiçeğe dans ediyor ve çiçeklerin yetişmediği
çıplak yerlerde yarışıyorlardı.

Çok geçmeden Neşeli Küçük Esintiler Peter Rabbit'le tanıştı. Peter Rabbit şimdi
taze havuçlardan oluşan güzel bir kahvaltı yapmıştı, bu yüzden kendini çok
iyi, gerçekten çok iyi hissediyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Peter Rabbit, "gel benimle oyna."

"Yapamayız," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler hep birlikte, "yapmamız gereken işler var!"

Aceleyle uzaklaştılar, Peter Rabbit ise güneşli bir
noktada boylu boyunca uzandı, çünkü Peter Rabbit de tembel bir adamdır.

Crooked Little Path'ten aşağı, Green Meadows'a doğru Jimmy Skunk geldi.

"Ho!" diye bağırdı Jimmy Skunk, Little Breezes'i görür görmez, "gel benimle oyna."

"Olamaz," diye bağırdı Little Breezes, "çünkü çok, çok, çok meşgulüz," ve
mutlu bir şekilde güldüler.

Laughing Brook'a vardıklarında, Billy Mink'i yuvarlak bir top gibi kıvrılmış, derin uykuda buldular. Billy Mink'in uyurken yakalanması sık rastlanan bir şey değildir, ancak güzel bir alabalık kahvaltısı yapmıştı, oynayacak
kimse bulamamıştı ve hiç çalışmadığı ve hava çok aydınlık ve sıcak olduğu için,
önce kimsenin onu bulamayacağını düşündüğü bir yer aramıştı
ve sonra uyumak için kıvrılmıştı, Küçük Esintilerden biri
taşıdığı altın kesesini yere koydu ve Billy Mink'e doğru çok yumuşak bir şekilde
sürünerek Billy'nin kulaklarından birini bir pipetle gıdıklamaya başladı.

İlk başta Billy Mink gözlerini açmadı, ama kulağını küçük siyah eliyle ovuşturdu. Sonunda tamamen uyanık bir şekilde ayağa fırladı ve onu rahatsız eden kişiyle dövüşmeye hazırdı. Ancak gördüğü tek şey sırtında bir kese altınla kaçan gülen Küçük Esintiydi.

Böylece bütün gün, Yaşlı Batı Rüzgarı Ana büyük çantasıyla gelip onları Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürene kadar, Neşeli Küçük Meltemler Yeşil Çayırlar'ın üzerinden bu yana ve o yana koşturdu. Hiçbir küçük
çiçek altın payını alıp vermek için çok küçük değildi ve hiçbiri Neşeli Küçük Meltemler tarafından
gözden kaçırılmadı.

Her şeyi bilen Yaşlı Ana Doğa, Neşeli Küçük Meltemler'in yoğun
gününü duydu. Kimse onun bunu nasıl duyduğunu bilmiyor. Belki de ona neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş söylemişti. Belki de--ama boş ver. Yaşlı Ana Doğa'yı
zaten kandıramazsın ve denemenin de bir faydası yok.

Böylece yaşlı Ana Doğa, Yeşil Çayırları kendi gözleriyle görmek için ziyaret etti ve
Şen Küçük Esintilerin altını nasıl dağıttığını gördüğünde
o kadar memnun oldu ki hemen tüm dünyaya
bundan böyle ve sonsuza dek
Eski Ana Batı Rüzgârı'nın Şen Küçük Esintilerinin Yeşil Çayırlar'daki çiçeklerin altınını dağıtmakla yükümlü olacağını duyurdu, ki bu görevi bugüne kadar üstlendiler.

Ve o günden beri Şen Küçük Esintiler her zamankinden daha neşeli oldular, çünkü her zaman oynamanın o kadar da eğlenceli olmadığını,
dünyada bir iyilik için çalışmanın en büyük eğlence olduğunu keşfettiler.

Bu yüzden her yıl çiçeklerin altını, bazı insanların hiç altın olmadığını bilmedikleri ama polen dedikleri şey hazır olduğunda,
Eski Ana Batı Rüzgârı'nın Şen Küçük Esintilerini Yeşil Çayırlar'daki çiçekler arasında çok, çok meşgul bulacaksınız. Ve bu, her şeyin en mutlu zamanıdır.

XIV

HOOTY BAYKUŞ NEDEN YEŞİL ÇAYIRLARDA OYNAMAZ

Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri, Yeşil Çayırlar'da
iyi geceler oyunu oynuyorlardı. Yaşlı Batı Rüzgârı Ana ve büyük çantasının onları Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürmesini beklerken
_çok_ neşeli vakit geçiriyorlardı. Neşeli,
yuvarlak, kırmızı Bay Güneş çoktan gece şapkasını takmıştı. Siyah gölgeler
Mor Tepeler'den Yeşil Çayırlar'a doğru yavaşça süründüler. Neşeli Küçük Esintiler uykuya daldı, neredeyse oynayamayacak kadar uykuluydu, çünkü
Yaşlı Batı Rüzgarı çok, çok geç kalmıştı.

Yeşil Çayırlar'a doğru gittikçe daha da uzağa, kara gölgeler
sürünüyordu. Aniden biri diğerlerinden ayrılıyormuş gibi göründü.
Yumuşak, çok yumuşak ama hızlı bir şekilde Neşeli Küçük Esintiler'e doğru süzüldü. İçlerinden biri yukarı baktı ve geldiğini gördü. Bir zamanlar
bütün gece dışarıda kalan aynı Küçük Esinti'ydi. Yukarı baktığında bu gölgenin o kadar hızlı hareket ettiğini gördüğünde bunun
aslında gölge olmadığını anladı.

"İşte Hooty Baykuş geliyor," diye bağırdı Küçük Esinti.

Sonra tüm Neşeli Küçük Esintiler yakalamaca oyununu bırakıp
Hooty Baykuş'a baktılar. Onu görme şansları nadiren olur, çünkü
Hooty Baykuş genellikle
Mor Tepeler'in arkasındaki yatağa
Mutlu Küçük Esintiler rahatça yerleşene kadar Yeşil Çayırlar'a çıkmaz.

"Belki de Hooty Baykuş bize neden hiç bizimle oynamaya
çıkmadığını söyler," dedi Küçük Esintilerden biri.

Ama tam Hooty Baykuş onlara doğru süzülürken Yaşlı Batı
Rüzgârı geldi ve çok acele ediyordu, çünkü geç kalmıştı ve yorgundu. Çok yoğun bir gün geçirmişti, gerçekten çok yoğun bir gün, kaybolan bir
yağmur bulutunu avlamakla. Bu yüzden şimdi büyük çantasını açtı
ve tüm Mutlu Küçük Esintileri olabildiğince hızlı bir şekilde içine
soktu, onlara Hooty Baykuş'a "İyi akşamlar" deme şansı bile vermeden. Sonra onları Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürdü.

Elbette Neşeli Küçük Esintiler hayal kırıklığına uğramıştı, çok
hayal kırıklığına uğramıştı. Ama aynı zamanda çok uykuluydular, çünkü bütün gün
çok
zor oynamışlardı.

"Önemli değil," dedi içlerinden biri uykulu bir şekilde, "yarın Büyük Büyükbaba Kurbağa'ya Hooty Baykuş'un neden hiç bizimle
Yeşil Çayırlar'da oynamaya çıkmadığını soracağız. O bilir."

Ertesi sabah Yaşlı Batı Rüzgârı Ana, Mor Tepeler'den
geç inmişti. Sonunda Neşeli Küçük Esintileri büyük çantasından çıkarıp Yeşil Çayırlar'a getirdiğinde, neşeli, yuvarlak, kırmızı Bay Güneş
mavi gökyüzünde
oldukça yüksekteydi. Neşeli Küçük Esintiler, Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'ya "Elveda" demek için yeterince beklediler ve sonra
Gülümseyen Havuz'a ilk kimin ulaşabileceğini görmek için çılgınca bir yarışa başladılar.

Orada Büyük Büyükbaba Kurbağa'yı her zamanki gibi büyük yeşil nilüfer yaprağının üzerinde otururken buldular. Büyükbaba Kurbağa dünyadan çok memnundu, çünkü o sabah şişman yeşil sinekler her zamankinden daha aptalca davranmıştı
ve güvenle beyaz ve sarı yeleğinin içine
sığdırabileceği her şeye sahipti.

"Günaydın, Büyükbaba Kurbağa," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler.
"Hooty Baykuş'un neden bizimle Yeşil Çayırlar'da oynamaya
çıkmadığını bize söyler misin?"

"Çuf-a-rum," dedi Büyük-Büyükbaba Kurbağa, sertçe, "nereden bileyim?"

Görüyorsun, Büyükbaba Kurbağa biraz alay edilmeyi seviyor.

"Ah, ama biliyorsun, çünkü çok yaşlısın ve çok bilgesin," diye bağırdı Neşeli Küçük Esintiler hep birlikte.

Büyükbaba Kurbağa gülümsedi, çünkü çok bilge olarak düşünülmeyi seviyordu ve ayrıca
o sabah kendini çok iyi, gerçekten çok iyi hissediyordu.

"Çuf-a-rum," dedi Büyükbaba Kurbağa. "Eğer tamamen hareketsiz oturursan
Sana Hooty Baykuş hakkında bildiklerimi anlatacağım. Ama unutma,
tamamen hareketsiz oturmalısın, _mükemmel-bir-şekilde_ hareketsiz."

Neşeli Küçük Esintiler iç çekti, çünkü onlar için
uyuyorlarsa mükemmel bir şekilde hareketsiz kalmak dünyadaki en zor şeydir. Ama
bunu yapacaklarına söz verdiler ve yerleştiklerinde, her biri büyük beyaz bir nilüferin
yüreğinde, Büyükbaba Kurbağa başladı:

"Bir zamanlar, dünya gençken, Hooty Baykuş'un
bin kat ötedeki büyükbabası, diğer kuşlarla birlikte gün ışığında uçardı. Çok büyük, çok güçlü ve çok vahşiydi, Bay Baykuş'tu. Tıpkı Hooty Baykuş'un şu anki gibi kocaman pençeleri ve kancalı bir gagası vardı ve hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmazdı. "Şimdi insanlar çok büyük ve çok güçlü olduklarında ve hiçbir şeyden ve
hiç kimseden korkmadıklarında, hiçbir şeyi ve hiç kimseyi önemsememeye çok yatkındırlar, sadece kendileriyle.
Bay Baykuş için de durum böyleydi. İstediği her ne gördüyse onu alırdı, kime ait olursa olsun, çünkü onu durduracak kimse yoktu.

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Baykuş çok büyük, çok güçlü ve
çok vahşiydi ve çok büyük bir oburdu. İştahını
tatmak için çok sayıda küçük kuş ve küçük hayvan gerekiyordu. Ama
burada durmadı! Hayır, efendim, orada durmadı! Zararsız küçük çayır insanlarını sadece öldürmenin eğlencesi için ve yapabildiği için öldürürdü.
Her gün daha da vahşileşti. Sonunda kendisinden daha küçük hiç kimse
o etraftayken Yeşil Çayırlarda kıpırdamaya cesaret edemedi. Küçük kuşlar
artık şarkı söylemiyordu. Tarla Faresi çocukları artık çayır otlarının arasında
oynamıyordu. Yeşil Çayırlar'da gerçekten çok üzücü günlerdi," dedi Büyükbaba Kurbağa iç çekerek.

"Sonunda yaşlı Ana Doğa Yeşil Çayırlar'ı ziyarete geldi ve çok geçmeden her şeyin ne kadar korkunç bir durumda olduğunu gördü. Kimse onu karşılamaya gelmedi, çünkü
görüyorsunuz ya, vahşi yaşlı Bay Baykuş'tan korktuğu için kimse kendini göstermeye cesaret edemiyordu.

"Şimdi size Bay Baykuş'un hiçbir şeyden ve hiç kimseden korkmadığını söylemiştim, ama
bu tam olarak doğru değil, çünkü korkuyordu, yaşlı
Ana Doğa'dan çok korkuyordu. Onu gelirken gördüğünde uzun, ölü bir kütüğün üzerinde oturuyordu ve hemen çok uysal ve çok masum görünmeye çalıştı.

"Yaşlı Ana Doğa vakit kaybetmedi. 'Benim küçük çayır insanlarım nerede ve neden bana selam vermeye gelmiyorlar?' diye sordu yaşlı Ana Doğa Bay Baykuş'a.

"Bay Baykuş çok alçak bir şekilde eğildi. 'Bilmiyorum sanırım. Sanırım
hepsi şekerleme yapıyor olmalı,' dedi.

"Şimdi yaşlı Doğa Ana'yı kandıramazsın ve denemenin de bir faydası yok. Hayır,
Efendim, yaşlı Doğa Ana'yı kandıramazsın. Bay Baykuş sadece Bay Baykuş'a baktı ve
ölü kütüğün dibine dağılmış tüylere ve kürklere baktı. Bay Baykuş önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu.
Yaşlı Doğa Ana'nın yüzüne bakmaya çalıştı ama başaramadı. Görüyorsunuz ya,
Bay Baykuş'un suçlu bir vicdanı vardı ve suçlu bir vicdan asla
kimsenin yüzüne bakmaz. Bay Baykuş, Doğa Ana'nın bir şeyler söylemesini isterdi. Ama söylemedi. Sadece baktı, baktı, baktı ve Bay Baykuş'a baktı. Bay Baykuş ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar
tedirgin oldu ve bir ayağından diğerine o kadar hızlı geçti. Sonunda o kadar hızlı hareket etti ki
eski kütüğün üstünde dans ediyormuş gibi göründü.

"Yavaş yavaş, birer birer, küçük çayır insanları saklandıkları yerlerden
çıktılar ve eski ölü
kütüğün etrafında büyük bir daire oluşturdular. Yaşlı Ana Doğa oradayken, kendilerine hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindiler.
Sonra, vahşi Bay Baykuş'un eski ölü kütüğün üstünde bir ayağından diğerine zıplamasının komik görüntüsüne gülmeye başladılar. Yeşil Çayırlar'da uzun, uzun, uzun bir süre için ilk kahkahaydı.

"Elbette Bay Baykuş onların kendisine güldüklerini gördü, ama
eski Ana Doğa'nın keskin gözlerinden başka hiçbir şey düşünemedi ve her zamankinden daha hızlı dans etti. Ne kadar hızlı dans ederse o kadar komik görünüyordu ve ne kadar komik görünürse küçük çayır insanları o kadar çok gülüyordu.

"Sonunda yaşlı Ana Doğa yavaşça elini kaldırdı ve uzun bir
işaret parmağını Bay Baykuş'a doğrulttu. Tüm küçük çayır insanları onun ne söyleyeceğini duymak için
gülmeyi bıraktılar.

"'Bay Baykuş,' diye başladı, 'Ben biliyorum ve sen de biliyorsun, küçük çayır insanlarımdan hiçbiri bana selam vermek için
burada değildi. Ve bu senin
cezan olacak: Bundan sonra gözlerin o kadar hassaslaşacak ki
gün ışığına dayanamayacaklar, bundan sonra ancak turdan sonra, kırmızı Bay Güneş Mor Tepeler'in ardında yatağa girdikten sonra uçacaksın.
Artık Yeşil Çayırlar'da gün boyu oynayan küçük insanlarım senden korkmak için bir nedene sahip olmayacak, çünkü artık onlara zarar verecek bir şey görmeyeceksin. '

"Konuşmayı bıraktığında tüm küçük çayır halkı büyük bir çığlık
attı, çünkü bunun Doğa Ana'nın söylediği gibi olacağını biliyorlardı.
Sonra Yeşil Çayırlar'ın uzun
günlerdir görmediği bir neşe başladı.

"Ama Bay Baykuş derin ormanın en karanlık kısmına doğru yavaşça ve zorlukla uçtu, çünkü ışık gözlerini korkunç şekilde acıtıyordu ve neredeyse göremiyordu. Ve uçarken küçük kuşlar etrafında büyük bir
bulut halinde uçtular ve tüylerini yoldular ve onlara zarar veremeyeceği için ona eziyet ettiler."

Büyükbaba Kurbağa durakladı ve hayalperest bir şekilde Gülümseyen Havuz'a baktı.
Birdenbire büyük ağzını açtı ve sonra bir çırpıda kapattı. Beyaz ve sarı yeleğin içinde bir
aptal yeşil sinek daha kaybolmuştu.

"Çuf-çuf," dedi Büyükbaba Kurbağa, "üzücü günlerdi, gerçekten üzücü günlerdi Bay Baykuş için. Gündüzleri yemeklerini avlayamazdı, çünkü
ışık onu kör ediyordu. Geceleri karanlıkta çok az görebiliyordu.
Bu yüzden yiyecek çok az şey bulabiliyordu ve giderek zayıfladı, zayıfladı, zayıfladı
ta ki eski halinin gölgesi kadar. Her zaman açtı, Bay Baykuş, her zaman açtı. Artık kimse ondan korkmuyordu, çünkü
dünyadaki en kolay şey onun yolundan uzak tutmaktı.

"Sonunda yaşlı Ana Doğa Yeşil Çayırları ve Yeşil Ormanı ziyaret etmeye geldi. Uzak, derin ormanın en karanlık yerinde Bay Baykuş'u buldu. Ne kadar zayıf ve ne kadar çok, çok sefil olduğunu gördüğünde
kalbi acımayla doldu, çünkü yaşlı Ana Doğa tüm tebaasını sever, en kötülerini bile. Bay Baykuş'un tüm şiddeti gitmişti. O kadar zayıftı ki büyük çamın en sık yerinde büzülüp oturuyordu. Görüyorsunuz ya, yiyecek çok az şey yakalayabilmişti.

"'Bay Baykuş,' dedi yaşlı Ana Doğa nazikçe, 'başkalarına verdiğin sefaleti ve acıyı artık biraz biliyorsun ve bence
yeterince cezalandırıldın. Artık gün aydınlıkken Yeşil Çayırlar'ın üzerinden uçma, çünkü senin korkun hala tüm küçük çayır halkımın kalbinde, ama bundan sonra
yeterince yiyecek bulmayı bu kadar zor bulmayacaksın. Gözlerin büyüyecek,
diğer kuşların gözlerinden daha büyük, böylece alacakaranlıkta ve hatta karanlıkta bile görebileceksin. Kulakların büyüyecek,
küçük orman veya çayır insanlarının kulaklarından daha büyük, böylece en ufak bir sesi bile duyabileceksin. Tüylerin tüy kadar yumuşak olacak, böylece uçtuğunda kimse seni duyamayacak.'

"Ve o günden sonra da durum böyle oldu. Bay Baykuş'un gözleri büyüdü ve büyüdü
ta ki alacakaranlıkta eskiden tam gün ışığında gördüğü kadar iyi görebiliyordu. Kulakları büyüdü ve büyüdü ta ki işitmesi o kadar keskinleşti ki en ufak bir hışırtıyı bile çok uzak bir mesafeden duyabiliyordu.
Ve uçarken hiç ses çıkarmıyordu, ama büyük bir gölge gibi süzülüyordu.

"Küçük çayır insanları artık gündüzleri ondan korkmuyordu, ama her gece Mor Tepeler'den gölgeler çıkmaya başladığında ve onun 'Whoo-too-whoo-hoo-hoo' sesini duyduklarında, ona karşı eski korkularını
hissediyorlardı. Eğer akıllılarsa kıpırdamıyorlardı, ama aptallarsa ve en ufak bir titreme bile olsa Bay Baykuş onları duyacak ve sessizce üzerlerine
atlayacaktı.

"Böylece Baykuş bir kez daha güçlü ve vahşileşti. Ama sadece geceleri
herkesin ondan korkması için bir sebebi vardı ve o zaman da sadece aptallar ve ürkekler.

"Ve şimdi," diye bitirdi Büyükbaba Kurbağa, "Hooty Baykuş'un neden Yeşil Çayırlar'da sizinle oynamaya
çıkmadığını ve neden
gözlerinin bu kadar büyük ve kulaklarının bu kadar büyük olduğunu biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim Büyükbaba Kurbağa!" diye bağırdı Neşeli Küçük
Esintiler, beyaz nilüferlerden sıçrayıp
kendilerini uzatarak. "Bulabildiğimiz ilk aptal yeşil sineği size getireceğiz."

Sonra onu avlamak için koştular.

XV

DANNY ÇAYIR FARE GÜLMEYİ ÖĞRENİYOR

Danny Çayır Faresi kapısının önüne oturdu ve somurttu. Yaşlı Batı Rüzgârı Ana'nın Neşeli Küçük Esintileri birbiri ardına geçip
parmaklarını ona doğrultarak bağırdı:

"Aman, Danny Çayır Faresi!
Daha iyi eve gir!
Bebekler ağlar--aman Tanrım! aman Tanrım!
Sen bir bebeksin--git ve ağla!"

Çok geçmeden Yalnız Küçük Yol boyunca Peter Tavşan geldi. Peter Tavşan
Danny Çayır Faresi'ne baktı. Sonra ona parmağını doğrulttu ve dedi ki:

"Ağla, Danny, ağla!
Annen seni yakında kırbaçlayacak!
Sonra hepimiz gelip
Ne kadar büyük bir bebek olabileceğini göreceğiz.
Ağla, Danny, ağla!"

Danny Çayır Faresi hıçkırarak ağlamaya başladı. Peter Tavşan Yalnız Küçük Yol'dan aşağı atlarken kendi kendine yumuşakça ağladı. Kısa süre sonra
Reddy Fox geldi. Danny Çayır Faresi'nin kapısının önünde oturup
tek başına ağladığını gördü. Reddy Fox uzun bir çimen demetinin arkasına gizlice yaklaştı. Sonra
aniden Danny Çayır Faresi'nin tam önüne atladı.

"Üh!" diye bağırdı Reddy Fox.

Danny Çayır Faresi'ni korkuttu. Neredeyse yerinden fırlayacaktı
ve evin içine koştu ve avazı çıktığı kadar bağırdı.

"Ha, ha, ha," diye güldü Reddy Fox

"Danny, Danny, ağlıyor Dan
Ühü-hü-hü diye bağırdı ve koşarak uzaklaştı!"

Sonra Reddy Fox kuyruğunu Lone Little Path'ten aşağı, Green Meadows'a kadar
kovaladı.

Bir süre sonra Danny Çayır Faresi tekrar dışarı çıktı ve kapısının önüne oturdu.
Ağlamayı bırakmıştı ama çok mutsuz, sinirli ve somurtkan görünüyordu.
Yalnız Küçük Yol'dan aşağı zıplayarak ve sekerek Çizgili Sincap geldi.

"Gel benimle oyna," diye seslendi Danny Çayır Faresi.

Çizgili Sincap Lone Little Path'ten aşağı zıplamaya ve sekerek
gitmeye devam etti.

"İstemiyorum," dedi Çizgili Sincap, dilini yanağına sokarak.

"Ağlak Danny
Asla bir erkek olmayacak!
Annesine koş, Danny, canım,
Ve o senin gözyaşlarını silecektir!"

Çizgili Sincap zıplayıp gözden kayboldu ve Danny Çayır Faresi tekrar ağlamaya başladı çünkü Çizgili Sincap onunla
oynamıyordu.

Bu doğruydu, korkunç derecede doğruydu! Danny Çayır Faresi _ağlak_ bir bebekti ve
kimse onunla oynamak istemiyordu. Ayağını çarptığında ağlardı. Çizgili Sincap onu bir yarışta
geçtiğinde ağlardı. Neşeli Küçük Esintiler sadece eğlence olsun diye bıyıklarını çektiğinde ağlardı. Öyle bir noktaya gelmişti ki tüm küçük çayır insanları onu sadece ağlatmak için
onu kızdırmaktan zevk alıyorlardı. Yeşil Çayırların hiçbir yerinde Danny Çayır Faresi kadar
ağlak bir bebek yoktu.

Böylece Danny kapısının önüne oturdu ve ağladı çünkü kimse onunla oynamıyordu
ve yalnızdı. Ne kadar yalnız olduğunu düşündükçe daha çok ağladı.

Sonra yaşlı Bay Kurbağa geldi. Şimdi Bay Kurbağa çok
huysuz ve keyifsiz görünüyor, ama bunun sebebi yaşlı Bay Kurbağa'yı tanımamanız. Danny Çayır Faresi'nin evine
vardığında tam Danny'nin önünde durdu. Sağ elini sağ kulağının arkasına koydu ve dinledi. Sonra
sol elini sol kulağının arkasına koydu ve biraz daha dinledi.
Sonunda iki elini kalçalarına koydu ve gülmeye başladı.

Şimdi Bay Kurbağa'nın ağzı gerçekten çok büyük ve gülmek için açtığında
gerçekten çok geniş açıyor.

"Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!" diye güldü Bay Kurbağa.

Danny Çayır Faresi her zamankinden daha çok ağladı ve ne kadar çok ağlarsa
yaşlı Bay Kurbağa o kadar çok güldü. Danny Meadow Mouse, Bay Toad'a şunu söyleyecek kadar uzun süre ağlamayı bıraktı:

"Neye gülüyorsun, Bay Toad?"

Bay Toad, cevap verecek kadar uzun süre gülmeyi bıraktı:

"Gülüyorum, Danny Meadow Mouse, çünkü bana ağlıyorsun. Neden
ağlıyorsun?"

"Ağlıyorum," dedi Danny Meadow Mouse, "çünkü bana
gülüyorsun." Sonra Danny tekrar ağlamaya başladı ve Bay Toad tekrar gülmeye başladı.

"Bütün bunlar ne için?" diye sordu hemen arkalarından biri.

Jimmy Skunk'tı.

"Bu yeni bir tür oyun," dedi yaşlı Bay Toad. "Danny Meadow Mouse, benim gülebileceğimden
daha uzun süre ağlayıp ağlayamayacağını görmeye çalışıyor."

Sonra yaşlı Bay Toad bir kez daha kocaman ağzını açtı ve her zamankinden daha
çok gülmeye başladı. Jimmy Skunk ona sadece bir dakika baktı ve o kadar
komik görünüyordu ki Jimmy Skunk da gülmeye başladı.

Şimdi, iyi ve dürüst bir kahkaha boğmaca gibidir; bulaşıcıdır. Danny Meadow Mouse'un ilk bildiği şey gözyaşlarının gelmeyeceğiydi. Gerçek şu ki, Danny Meadow Mouse'un gözyaşları tükenmişti. Sonra bir baktı ki hiç ağlamıyormuş - gülüyormuş. Evet, efendim, gerçekten gülüyormuş. Ağlamaya çalıştı ama hiç faydası yokmuş; sadece gülmek zorundaymış.

Ne kadar çok gülerse, yaşlı Bay Toad o kadar çok gülüyormuş. Ve Bay Toad ne kadar çok
gülürse o kadar komik görünüyormuş. Çok geçmeden üçü de, Danny Meadow Mouse, yaşlı Bay Toad ve Jimmy Skunk, yanlarını tutup çimlerde yuvarlanmaya başlamışlar, çok
çok gülüyorlarmış.

Bay Toad gülmeyi bıraktı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bu asla işe yaramayacak!" dedi Bay Toad. "Bahçemde
meşgul olmam gerek.

"Küçük sümüklü böcekler, sürünür ve emekler
Ve ilkbahardan sonbahara kadar yerler ve yerler
Hiçbir zaman gülmeyi veya ağlamayı bırakmazlar,
Ve deneseler bile gerçekten yapamazlar.

Bu yüzden beni mazur görün, onları bahçemden çıkarmak için acele edeceğim."

Bay Toad, Yalnız Küçük Yol'dan aşağı doğru yürümeye başladı. Birkaç zıplamadan sonra durdu
ve arkasını döndü.

"Danny Çayır Faresi," dedi yaşlı Bay Toad, "dürüst bir kahkaha
güneş ışığı gibidir; tüm dünyayı aydınlatır. Unutma."

Jimmy Skunk böcek bulmak için yola çıktığını hatırladı, bu yüzden
hâlâ kıkırdayarak tepeye doğru Eğri Küçük Yol'a doğru yola koyuldu.
Bir kez daha yalnız kalan Danny Çayır Faresi, kapısının önüne oturdu.
Yanları ağrıyordu, çok gülmüştü ve bir şekilde tüm dünya
değişmişti. Çimenler daha önce hiç görmediği kadar yeşil görünüyordu.
Güneş daha parlaktı ve kuşların şarkıları daha tatlıydı.
Hepsi birlikte çok güzel bir dünyaydı, gerçekten de yaşamak için çok güzel bir dünya.
Bir şekilde sanki bir daha asla ağlamak istemiyormuş gibi hissetti.

Çok geçmeden Neşeli Küçük Esintiler tekrar geldi, kelebekleri
kovaladı. Danny Çayır Faresi'nin kapısının önünde oturduğunu gördüklerinde
tıpkı daha önce olduğu gibi parmaklarını ona doğrulttular ve bağırdılar:

"Aman, Danny Çayır Faresi!
En iyisi eve gir!
Bebekler ağlıyor--aman Tanrım! aman Tanrım!
Sen bir bebeksin - git ve ağla!"

Danny Çayır Faresi sadece kısa bir an için ağlamak istedi. Sonra
yaşlı Bay Kurbağa'yı hatırladı ve bunun yerine gülmeye başladı.

Neşeli Küçük Esintiler bundan ne çıkaracaklarını bilemediler.
Kelebekleri kovalamayı bırakıp Danny Çayır Faresi'nin etrafında toplandılar.
Onu kızdırmaya başladılar. Bıyıklarını çektiler ve
saçını buruşturdular. Ne kadar kızdırırlarsa Danny Çayır Faresi o kadar çok güldü.

Danny Çayır Faresi'nin gerçekten ağlamayacağını anladıklarında,
kızartmayı bıraktılar ve onu uzun çayır çimenlerinde onlarla oynamaya davet ettiler. Ne güzel bir
şakaydı bu! Bittiğinde
Danny Çayır Faresi dinlenmek için bir kez daha kapısının önüne oturdu.

Yalnız Küçük Yol'dan zıplayarak ve sekerek Çizgili Sincap geldi. Danny Çayır Faresi'ni görünce dilini yanağına
götürdü ve bağırdı:

"Ağlak Danny
Asla bir erkek olmayacak!
Annene koş, sevgili Danny,
Ve o senin gözyaşlarını silecektir!"

Ağlamak yerine Danny Çayır Faresi gülmeye başladı. Çizgili Sincap
durdu ve dilini yanağından çıkardı. Sonra o da gülmeye başladı.

"Seninle oynamamı ister misin?" diye sordu Çizgili Sincap, aniden.

Elbette Danny istedi ve kısa süre sonra saklambaç gibi en eğlenceli
oyunu oynamaya başladılar. Tam ortasında Danny Çayır Faresi
sol ayağını bir köke taktı ve bileğini burktu. Aman Tanrım, ne kadar
acıdı! İstemeden de olsa gözlerine yaşlar doldu. Ama göz kırptı
ve cesurca gülmeye başladı.

Çizgili Sincap onu kapısına kadar götürdü ve komik şakalar yaptı
Bu arada Anne Çayır Faresi yaralı ayağı sardı ve tüm bu süre boyunca
Danny Çayır Faresi ayağının
ağrıdığını unutana kadar güldü.

Peter Tavşan Lone Little Path'ten yukarı zıplayarak geldiğinde Danny Meadow Mouse'u görür görmez bağırmaya başladı:

"Ağla, Danny, ağla!
Annen seni kırbaçlayacak!
Sonra hepimiz gelip
Ne kadar büyük bir bebek olabileceğini göreceğiz.
Ağla, Danny, ağla!"

Ama Danny ağlamadı. Aman Tanrım! Bunun yerine güldü. Peter Rabbit o kadar şaşırmıştı ki Danny Meadow Mouse'un başına ne geldiğini görmek için durdu. Sargılı ayağını gördüğünde ve Danny'nin bileğini nasıl burktuğunu duyduğunda Peter Rabbit hemen Danny'nin yanına, Çayır Faresi'nin yanına, kapının önüne oturdu ve ona ne kadar üzgün olduğunu söyledi, çünkü mutlu mesut Peter Rabbit çok şefkatliydi. Sonra Danny'ye seyahatlerinde gördüğü harika şeyleri ve başına gelen tüm sıyrıkları anlattı. Peter Rabbit sonunda eve doğru yola çıktığında Danny Çayır Faresi hala kapısının önünde oturuyordu. Ama artık yalnız değildi. Yaşlı Batı Rüzgarı Ana'nın Neşeli Küçük Esintilerini büyük çantasına koyup Mor Tepeler'in arkasındaki evlerine götürmeye çalışmasını izledi ve son yaramaz Küçük Esintiyi yakalayıp onu topukları yukarıdan diğerlerinin yanına yuvarladığını gördüğünde kahkahalarla güldü. "Yaşlı Bay Kurbağa haklıydı, tam olarak haklıydı," diye düşündü Danny Meadow
Fare, kapısının önünde ileri geri sallanırken. "Gülmek ağlamaktan çok daha iyidir,
ah çok daha iyidir."

Ve Danny Meadow Fare gülmeyi öğrendiği günden beri, hiç kimse ona parmak sallayıp ağlak deme şansı bulamadı. Bunun yerine
herkes neşeli küçük Danny Meadow Fare'yi sevmeyi öğrendi ve şimdi ona "Gülen Dan" diyorlar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MOTHER WEST WIND'S CHILDREN***


******* This file should be named 20877.txt or 20877.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/7/20877



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

