*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Russia
Yazar: R. Van Bergen
Yayın Tarihi: March 23, 2007 [EBook #20880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of Russia, by R. Van Bergen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Russia

Author: R. Van Bergen

Release Date: March 23, 2007 [EBook #20880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine P.
Travers ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.
Yazarın yazımı korunmuştur.
Eksik sayfa numaraları taşınan resimlere karşılık gelir.]

[Resim: Harita]

RUSYA HİKAYESİ

YAZAR

R. VAN BERGEN, M.A.

"JAPAN HİKAYESİ",
"ÇİN HİKAYESİ", VB. YAZARI

NEW YORK-:-CINCINNATI-:-CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

Telif Hakkı, 1905,
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

Stationers' Hall, Londra'da girildi

RUSYA HİKAYESİ

W. P. 2.

HENRY MATHER LOWMAN'a

AMICUS CERTUS RE INCERTA CERNITUR.

ÖNSÖZ.

Son olaylar, burada çok az şey bilinen Rusya'ya dikkat çekti, çünkü onunla Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişki sınırlıydı. Uzak Doğu'ya yaptığım sık seyahatlerde, olayları kavramakta çoğu zaman zorluk çektim çünkü bunlara yol açan itici gücün Rusya'dan geldiğini algılamaktan kendimi alamadım, ancak çarın hükümetini neyin harekete geçirdiğini keşfetmek imkansızdı. Rusya tarihini inceleme gereği hissettim ve
o kadar büyüleyici buldum ki,
bunu okullarımızdaki öğrencilere yoğunlaştırılmış bir
formda sunmaya karar verdim. Nasıl başardığımı
yargıçlar onlar olmalı.

R. VAN BERGEN.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Çarın Krallığı 13

II. Rusya'nın İlk Kayıtları 23

III. Rusya'daki İskandinavlar (veya Varingianlar) 29

IV. Aziz Vladimir ve Büyük Iaroslaf 41

V. Bir Rus Cumhuriyeti 49

VI. Zor Zamanlar 57

VII. Sarı Tehlike 63

VIII. Moğol Boyunduruğu Altındaki Rusya 71

IX. Litvanya ve Moskova 79

X. Tatar Gücünün Gerilemesi. Dmitri Donskoi 87

XI. Büyük III. İvan 97

XII. Rusya bir Otokrasi Oluyor 106

XIII. Korkunç İvan IV 111

XIV. Korkunç İvan Döneminde Rusya 122

XV. Rurik'in Soyundan Gelenlerin Sonuncusu Feodor 129

XVI. Theodore'un Oğlu Michael Feodorovitch (İlk Romalı 137

XVII. Büyük Petro'nun (Peter Alexievitch) İlk Yılları 145

XVIII. Büyük Petro ve Saltanatı 153

XIX. Büyük Petro ve Dönemi 162

XX. Büyük Petro'nun Halefleri 173

XXI. II. Katerina (Büyük) Döneminde Rusya 183

XXII. Napolyon Savaşları Sırasında Rusya 194

XXIII. Olaylı Bir Dönem 208

XXIV. Kurtarıcı II. Aleksandr 219

XXV. İskender'in Hükümdarlığı Sırasında Yaşanan Büyük Olaylar
Nihilizm 229

XXVI. Köylülerin Dostu III. İskender 241

XXVII. Rusya Yöntemleri: Japonya ile Savaş 251

XXVIII. Asya İmparatorluğunun Kökeni ve Büyümesi 259

XXIX. Rus Yöntemleri. Japonya ile Savaş 267

XXX. Rusya Prestijini Kaybediyor 277

RUSYA'NIN HİKAYESİ.

I--ÇAR'IN DEVLETİ. (s. 013)

Ülkemizi düşündüğümüzde, büyük boyutundan başka ve daha iyi nedenlerle onunla gurur duyarız. Diğer uluslarınkiyle karşılaştırıldığında genişliğinin nasıl olduğunu biliyoruz; Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse Avrupa'nınkine eşit bir alanı kapladığını ve Büyük Bölüm'den daha fazla ayrıcalıklı olduğunu, iki büyük ticaret yolu olan Atlantik ve Pasifik Okyanusları üzerinde yer aldığını biliyoruz. Avrupa, ikincisinden Asya'nın birincisinden uzak olduğu kadar uzaktır; ve bu otoyollar, refah yaratmaya yönelik güçlü araçlardır, aynı zamanda savaş sanatlarında barış sanatlarından daha fazla zevk alan ulusların ulusal ilerlememizi engellemesinin engellendiği bariyerler olmaya devam etmektedir.

Yirminci yüzyılın başında, dünyanın barışı veya savaşı, mutluluğu veya talihsizliği bağlı olduğu uluslar şunlardır: Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Almanya, Fransa, Avusturya-Macaristan, İtalya, Rusya, Japonya ve yakın gelecekte Çin. Burada, Avrupa'nın, Amerika Birleşik Devletleri'nden alan olarak biraz daha büyük olmasına rağmen, yedi ulusla, Asya'nın iki ulusla ve Batı Yarımküre'nin, kurumlarıyla barış ve ilerlemeyi, hukuku ve (s. 014) düzeni temsil eden bir ulusla temsil edildiğini görüyoruz. Dolayısıyla, biz vatandaşları, tüm dünyada Amerikalılar olarak tanınıyoruz.

Birkaç Avrupa gücünün işgal ettiği alanı, cumhuriyetimizin ana gövdesinin kapladığı alanla, yani Alaska ve diğer dış bölgeleri hariç tutarsak, Avusturya-Macaristan'ın Teksas'tan dört bin mil kare daha az, Almanya'nın ise Lone Star Devleti'ne kıyasla kırk bin mil kare eksik olduğunu görüyoruz. Fransa, Almanya'dan dört bin mil kare daha küçüktür ve İtalya Nevada'dan yalnızca bin mil kare daha büyüktür. Avrupa'daki Britanya Krallığı, Illinois'in yaklaşık iki katı büyüklüğündedir. Dünyanın büyük ulusları arasında, Büyük Bölüm'ün ötesindeki dış mülkler hariç, ülkemiz üçüncü sırada yer almaktadır ve ikinci sırada yer almalıdır, çünkü bir sonraki daha büyük olan Çin, daha büyük alanını, üzerinde çok az veya hiç kontrolü olmayan ve kaybetmeye mahkum olduğu topraklara borçludur. En büyük ülke, dünyadaki tüm toprakların altıda birini kaplayan Rusya'dır. Bu imparatorluk, ırk, din ve gelenek bakımından farklı insanlar tarafından mesken tutulsa da, kompakt bir bütündür. Avrupa'da 2.113.000 mil kare veya diğer tüm Avrupa uluslarının toplamından daha fazla alanı kaplar; Asya'daki alanı 6.672.000 mil karedir,
toplam 8.785.000 mil kare veya ülkemizin ana gövdesinin 2,8 katıdır. Bu muazzam
imparatorlukta yaşayan tüm insanlar, ırkları, dinleri veya dilleri ne olursa olsun,
_bir adamın_ iradesine itaat eder. Sevgili ülkemizde yaşayan bizler, yalnızca
Yasaya itaat ederiz; ancak yasalar kendimiz tarafından yapılır ve aynı haklara sahip olan diğerlerine karışmadığımız sürece
istediğimizi yapmamıza izin verir; ve bu yasalar bizi korumaya her zaman hazırdır.
Rusya'da yasalar, yasaların üstünde olan bir kişinin iradesiyle yapılır veya yapılmaz. O ülkede doğan ve yaşayan her erkek, kadın veya çocuk onun insafına kalmıştır. Sadece şüphe, bir adamı ailesinden ve evinden uzaklaştırmak, belki de bir iz bırakmadan ortadan kaybolmak için yeterlidir. Böyle bir hükümete otokrasi denir ve insanların can ve mallarını bu şekilde elden çıkarabilen kişiye Otokrat denir. Bu nedenle Rusya İmparatoru'nun unvanı: Tüm Rusya'nın Otokratı'dır.

Neden "Tüm Rusya"? İki Büyük Bölüm olan Avrupa ve Asya'yı kapsayan kıta olan Avrasya'nın haritasına bakın. Göreceksiniz ki
Rus İmparatorluğu kuzeyde Arktik Okyanusu ile; doğuda Bering Boğazı, Bering Denizi, Ohotsk Denizi ve
Japon Denizi ile; güneyde Çin, Pamir, Afganistan, İran, Asya
Türkiye'si ve Karadeniz ile; batıda ise Romanya,
Avusturya-Macaristan, Alman İmparatorluğu, Baltık Denizi, İsveç ve
Norveç ile sınırlanmıştır. Bu muazzam imparatorluk birçok yüzyılın büyümesidir ve
Avrupa'da bile henüz bir bütün halinde kaynaklanmamıştır.
Rus kitaplarını okuduğumuzda, Büyük ve Küçük Rusya, Beyaz ve Kızıl Rusya hakkında bilgi ediniriz; bu da geçmiş yılların bölünmelerinin halk tarafından hala gözlemlendiğini gösterir. Bu sınır çizgilerini silmek için çok şey yapılmıştır; ancak çarın, otokrat olmasına rağmen,
unvanındaki bölünmeyi tanıması ve kabul etmesi, onun bile bir ölçüde kamuoyunun görüşüne tabi olduğunu gösterir.

Ancak Avrupa'daki Rusya, Polonya ve (s. 016) Finlandiya hariç, tek bir dine ve tek bir dile sahip bir ülkedir; yani
çar ve hükümeti başka hiçbir dini tanımaz ve kabul etmez. Bu, Yahudilerin zulmünün sebebidir; bunların beşte dördü Rusya'nın güneybatısında, 356.681 mil karelik bir alanı kaplayan ve bazen Yahudi toprakları olarak anılan bir alanda yaşamaktadır. Her ardışık çar, tüm tebaasının kendisinin emrettiği şekilde düşünmesini ve hareket etmesini sağlamaya çalışmıştır. Bu süreç "Ruslaştırma" olarak bilinir ve farklı aşamalarında aralıksız devam eder. Bir ülkenin fethinden hemen sonra, halkına dinlerine, kurumlarına ve dillerine saygı gösterileceği güvencesi verilir; tek fark, yerel yetkililerin Ruslar tarafından yerinden edilmesidir. Bu, Rus yönetimi kesin olarak kurulana ve hiç kimse çara karşı koymayı hayal etmeyene kadar
devam eder. Daha sonra Rus dili yerel dili yerinden eder ve eğer
kargaşalar olursa, korkunç bir
ceza vermek için ordu çağrılır. Yerel dilin kaybı, eski kurumların kaybını beraberinde getirir ve insanlar kaderlerine boyun eğdiğinde,
sıra dinlerine gelir. Rus acele etmez; imparatorluğu için zamanın hiçbir değişiklik getirmediğine dair bir inancı vardır, bu nedenle
zamanını bekler ve amacına ulaşma olasılığı yüksektir. Bu süreç
şimdi Rus gücünün modern zamanlarda
en büyük genişlemesini bulduğu Orta Asya'da sürdürülmektedir.
Rusların oradaki emiliminin, soyguncu kabilelerin kanun ve düzene indirgenmesi nedeniyle oldukça faydalı olduğunu kabul etmek adildir.

[İllüstrasyon: Rusya]

Rusya'nın Hikayesini, yani devasa imparatorluğun
nasıl kurulduğunu ve bugünkü boyutuna nasıl ulaştığını anlatmadan önce, ülkenin görünümü ve doğası hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak gerekir (s. 018)
Avrasya kıtasının, yani Avrupa ve Asya'yı kucaklayan kıtanın haritasına baktığımızda, Rusya'nın ovalardan oluşan bir ülke olduğunu fark etmemek mümkün değil. Güney sınırı, Asya'yı ikiye bölen dağ bariyerlerini takip ediyor gibi görünüyor. Sanki uzun toprak dalgaları Arktik Okyanusu'na doğru yuvarlanıyor ve orada sonsuz soğukla ​​uyuşmuş bir şekilde duruyormuş gibi görünmüyor mu? Bu dağlar güneye, doğuya veya batıya doğru dallanıyor, ancak kuzeye doğru bir mahmuz bile atmayı küçümsüyorlar. Urallar'ın kuzeyden güneye doğru uzandığı doğrudur, ancak kendi başına durur ve Ural kelimesinin ifade ettiği şeyden başka bir şey değildir, Avrupalıyı Asyalı kardeşinden ayıran bir _kemer_ veya _kuşak_. Bu dağlar bir ülkenin omurgasını oluşturmaz veya bizim Rocky Dağları'mız veya Güney Amerika'nın And Dağları gibi bir su havzası görevi görmezler. Bazı zirveleri deniz seviyesinden 6.000 fit yüksekliğe kadar çıkar, ancak 1531 mil uzunluğundaki zincir,
sadece iki ırkı birbirinden uzak tutmaya mahkûm gibi görünüyor.

Ural dağlarının ötesinde, ova hakimiyetini yeniden kazanıyor. Bu geniş
düzlük, ülke ve sakinleri üzerinde gözle görülür bir etki yaratmadan edemezdi. Kuzeydeki yoğun ormanlar, bir perde görevi görürken, geniş alanlar üzerinde neredeyse hiç azalmayan bir güçle esen buzlu kutup rüzgarlarına karşı koruma sağlamaz, böylece Ocak ayında Karadeniz ve Hazar Denizi'nin kuzey kıyıları, İsveç'in başkenti Stockholm ile yaklaşık aynı sıcaklığa sahiptir. Batı Avrupa'nın dağları, yaz sıcağını ve kış soğuğunu yumuşatan Körfez Akıntısı'nın hava akımını keser. (s. 019) Bu nedenle Rusya'nın iklimi aşırılıklardan biridir. Yazın, başka yerlerde çok fazla rahatlama sağlayan deniz melteminin olmaması nedeniyle sıcaklık çok bunaltıcıdır; ve bir rüzgar estiğinde, nemini kaybettiği için rahatsızlığı daha da artırır. Rusya'nın kuraklıktan bu kadar sık ​​muzdarip olmasının nedeni budur. Bu özellikle, yağmur çekecek ormanların bulunmadığı güneyde geçerlidir. Doğa, muhteşem su yollarında bir alternatif sunmuştur. Avrupa Rusya'sının yaklaşık
ortasında, Valdai platosu deniz seviyesinden 1.100 fit yüksekliğe kadar yükselir. Bu, Rusya'nın büyük su havzasıdır. Yakınında, Volgo Gölü'nde, Rus ballad şarkıcılarının ona verdiği adla, Avrupa'nın en büyük nehri olan "Ana Volga" yükselir. Tüm uzunluğu
2.336 mil veya Missouri'nin uzunluğuna yakın; havzası
590.000 mil karedir. Arazinin hafif eğimi nedeniyle, büyük nehir yatağında sakin bir şekilde akar; bu şanslı bir durumdur çünkü suları
birkaç büyük nehir tarafından
şişirilir, böylece on yedi mil genişliğinde olduğu noktalar vardır. Volga'nın kollarından biri olan Kama, 1.266 mil uzunluğundadır; bir diğer birleşen olan Oka'nın uzunluğu
633 mildir. Kazan'da Volga 4.953 fit, Jaroslaf'ta 2.106 fit ve Samara'da 2.446 fit genişliğindedir. Yetmişten fazla kolu olan bir delta ile Hazar Denizi'ne dökülür. Bu nehirde yakalanan balıklar genellikle devasa boyutlara ulaşır; mersin balıkları, lamprey balıkları ve somonları oldukça değerlidir. Çok eski zamanlardan beri Volga büyük bir ticaret yolu olmuştur. Kostroma, Nishni Novgorod, Kazan, Simbirsk, Saratof ve Astrakhan kıyılarındaki en kalabalık şehirlerdir. Diğer büyük nehirler Valdai platosunda yükselir. Dinyeper (s. 020) güneye doğru akar, Kief'ten geçer ve Odessa yakınlarında Karadeniz'e dökülür. Dwina, Arhangelsk yakınlarındaki Beyaz Deniz yoluyla girdiği buzlu Arktik'i arayarak kuzeye doğru akar. Duena, Riga Körfezi'ne doğru batıya doğru akar ve orada aynı adı taşıyan şehrin yakınlarında boşalır.
Daha büyük öneme sahip olanlar, Ladoga ve Onega Gölleri'ni besleyen küçük akarsulardır, çünkü bunlar Orta Rusya'yı Neva aracılığıyla Baltık Denizi'ne bağlar.

Avrupa Rusya'sı genellikle toprağın karakterine ve ürünlerinin doğasına göre dört bölgeye veya kuşağa ayrılır; genel yönleri güneybatıdan kuzeydoğuya doğrudur. Kuzeyde, Arktik patlamasına karşı bir perde olarak, ıhlamur, huş, karaçam ve çınarlarla yoğun bir şekilde kaplı, güney kenarında meşe bulunan _poliessa_ veya orman bölgesi bulunur. Bu ormanlar, dağların olmadığı
Rusya için paha biçilmezdir, çünkü taş kıttır. Evler ahşaptan yapılır ve yangınlar sıklıkla görülür. Hem kereste hem de yakıt, başlangıçta Novgorod, Moskova ve Jaroslaf'a kadar uzanan bu ormanlar tarafından sağlanır. Nüfus artışı ve keresteye olan artan talep, geniş çaplı açıklıklara neden oldu; ancak ormanların kapladığı alan o kadar büyük ki, tedarik neredeyse
tükenmez.

Bu bölgenin güneyinde, Kafkasya'ya ve Urallar boyunca uzanan ve Avrupa'da Teksas'ınkine eşit olan yüz elli milyon dönümlük bir alanı kaplayan kara topraklar vardır.
Bu bölge, adını görünüşte tükenmez bir kara küf yatağından alır (s. 021), o kadar zengindir ki bol miktarda ürün üretmek için gübreye gerek yoktur.
Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar ve Amerika Birleşik Devletleri fazlalık ürünlerini ihraç etmeye başlamadan önce, bu bölge Avrupa'nın ambarı olarak kabul ediliyordu. Antik Yunan'ın Kahramanlık Çağı'nda, Jason'ın Argo'da yelken açıp Altın Post'u eve getirdiği zamandan beri çok eski zamanlarda biliniyordu.

Bir zamanlar burada bir çoban kralın hayatını sürdüren ve mera ve sürü koşullarının gerektirdiği şekilde hareket eden Kazakların evi olan ekilebilir bozkırların veya çayırların bölgesi neredeyse aynı büyüklüktedir. Bu arazinin çoğu artık ekiliyor ve dikkatli çiftçilikle iyi ürünler elde ediliyor. Bu ekilebilir bozkırlar, Iowa, Kansas ve Nebraska'nınkine eşit bir alanı kaplıyor.

Dördüncü ve son bölge çorak bozkırlardır. Bu ovaların uzak bir zamanda tuzlu suyla kaplı olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Hazar Denizi'nin seviyesi Karadeniz'inkinden seksen fit daha düşüktür ve bu nedenle burada Hazar ve Aral Denizleri'nin kalıntıları olan büyük bir iç deniz olması muhtemeldir. Bu bozkırlar çiftçilik için uygun değildir. Burada, boyunduruğu bir zamanlar Rusya'ya ağır bir şekilde baskı yapan Tatarların torunları olan Kalmuklar ve Kırgızlar yaşamaktadır.

[İllüstrasyon: Rus Köylüleri] (s. 022)

II--RUSYA'NIN İLK KAYITLARI. (s. 023)

Yunanistan tarihinin erken bir döneminde, Karadeniz'e verdikleri adla, Pontus Euxinus veya Misafirperver Deniz'in kuzey kıyısında kurulan kolonilerden haberdarız. Hatta bu kolonilerin bazılarının isimlerini bile şimdi bile tanıyor olabiliriz, örneğin Bug'un ağzındaki Odessos, Dinyester'in ağzındaki Tyras ve Jason ve Argonaut arkadaşlarının arayışının nesnesi olan Colchis'in
bulunduğu varsayılan yer olan Pityas. Miladi dördüncü yüzyılda, bu kolonilerden bazıları muhtemelen daha iç kesimlerde yaşayan barbarlara karşı daha iyi koruma sağlamak amacıyla kalıtsal bir _archon_ veya vali altında birleşti. Yunanlılar bu barbarlardan İskitler olarak bahseder ve onları üç sınıfa ayırır. Tarımcı İskitler, Dinyeper yakınlarındaki kara toprak kuşağında yaşardı; göçebe İskitler, onların doğusunda bir mesafede yaşardı ve kraliyet İskitleri Azak Denizi etrafındaki toprakları işgal ederdi. Rus bilginleri, geçen yüzyılda Yunan yerleşimlerinin bir zamanlar bulunduğu yerlerde birçok kazı yaptı. İskitlerin yaşam biçimini gösteren birçok sanat eseri bularak ödüllendirildiler. Bunlar St. Petersburg'daki Hermitage müzesine yerleştirildi ve burada görülebilir (s. 024). Geçmişin bu kalıntıları arasında, biri altından, diğeri gümüşten olmak üzere iki güzel oyma vazo bulunmaktadır. Gümüş vazodaki İskitler uzun saç ve sakal takarlar,
ve cüppe veya tunik giyerler ve zamanımızın Ruslarına çok benzerler. Bu vazolar ve diğer antik nesneler, İsa'dan önce dördüncü yüzyılda yaşamış Yunan tarihçi Herodot'un bu insanlar hakkında söylediklerini doğrulamaktadır.

Ondan, İskitlerin savaş tanrısını temsil eden,
toprağa saplanmış bir kılıca taptıklarını ve insan kurban ettiklerini öğreniyoruz. Savaşta öldürülen ilk düşmanın kanını içiyorlar,
esirlerinin kafa derilerini yüzüyorlar ve kafataslarını içki bardağı olarak kullanıyorlardı. Zamanla Yunan medeniyeti etkisini gösterdi ve
ekaterinoslaf hükümetinde bulunan antik eserlerde görüldüğü gibi,
çok daha kuzeyde yaşayan kabilelere nüfuz etti.

Yunanlıların bildiği kadarıyla _orbis terrarum_ veya dünya, Akdeniz'in etrafında merkezlenmişti; bu yüzden o denizin adı,
Toprağın Ortası veya Dünya'nın Ortası anlamına geliyordu. Bunun ötesinde,
birçok harika hikayenin anlatıldığı insanların yaşadığı varsayılan bilinmeyen bir bölge vardı. Bu yüzden, tek gözlü bir ırk olan Arimaspianların varlığına inanıyorlardı; ayrıca, kel ve basık burunlu olarak tanımlanan Agrippei'nin efsaneleri de vardır. Yunanlılar ayrıca, muazzam miktarda altının koruyucuları olduklarını söyledikleri Gryphonlardan da bahsederler. Yunanlılar için en harika insanlar,
Kuzey rüzgarı bölgelerinin ötesinde yaşayanlar veya Hiperborealılar'dı (s. 025)
Yaz ve kış kar yağan bir ülkede yaşadıkları söylendiği için
hayranlık ve acımayla bakılanlar. Bunlar, Rusya'da yaşadığı varsayılan ırklardan ve kabilelerden bazılarıydı ve bu, o zamanlar
o ülkenin bilgisinin ne kapsamlı ne de çok doğru olduğunu kanıtlamaya yeter.

Gerçek şu ki, Rusya'nın ilk sakinleri hakkında çok az şey biliyoruz; ayrıca bizi çok fazla ilgilendirmiyorlar, çünkü MS dördüncü yüzyılda ciddi değişiklikler meydana geldi. O zamanlar Orta Asya'nın birkaç büyük ve savaşçı kabilesi batıya doğru hareket etti ve rotalarındaki diğer kabileleri onlara katılmaya veya ilerlemeye zorladı. Böylece güçlerini topladılar ve Asya'nın Avrupa'yı fethetmeye kararlı olduğu görüldü. Ural dağları ile Hazar Denizi arasındaki boşluktan içeri akın ettiler ve güneydoğu Avrupa'nın medeni insanları vahşi ordularla başa çıkamadı. Öncü kuvvetlerde, İskitya'ya yerleşmek için çaba sarf eden Gotlar vardı, ancak Tanrı'nın Kırbacı olarak bilinen Attila Hunlarıyla birlikte
üzerlerine
çullandığında taşınmak zorunda kaldılar. Onu, ancak onun izini bırakıp dağılan ve yerleşen bir grup Fin, Bulgar, Macar ve Slav takip etti. Kısa bir süre sonra Slavlar Yunan yazarlar tarafından tanındı ve onlar tarafından
tanımlandı. Aralarında Volga ve Oka'nın kaynaklarına yerleşen ve Novgorod, Pskof ve Izborsk'un kurucuları olan Rus Slavları'nın da bulunduğu bir dizi kabileye ayrıldılar.

Çok sayıda insan olmalılar. Başka bir kabilenin Vistula kıyılarına yerleştiğini ve (s. 026)
Polonya'nın gelecekteki krallığının temellerini attığını duyuyoruz. Yukarı Elbe'ye ve
Almanya'nın kuzeyine yerleştiler. Slavların Bohemya, Bulgaristan, Hırvatistan, Sırbistan ve Dalmaçya'daki insanların ve Prusya'daki Pomeranya ve Brandenburg'da yaşayanların ataları olduğuna inanılmaktadır.

Tüm bu Slavlar, geniş bir alana yayılmış olmalarına rağmen, aynı putperest ayinlerini uyguladılar, aynı dili konuştular ve aynı gelenekleri sürdürdüler, ta ki farklı etkiler altına girene kadar. Ancak, kuzeydoğu Avrupa'nın tek sakinleri onlar değildi. Attila'nın ardından başka ırklar da geldi ve bunların arasında Finler en kalabalık ve en savaşçı olanlardı. Dwina ve Kama havzasına yerleştiler ve yeni evlerine Biarmaland adını verdiler, Ruslar ise buna Büyük Permia adını verdiler. Ayrıca, şu anda Finlandiya olarak bilinen, ancak o zamanlar Suomi Ülkesi olarak bilinen yeri de işgal ettiler. Finler, diğer kabilelerden daha fazla, Asya kökenli olduklarına dair kanıt taşıyordu.

Böylece, mevcut Avrupa Rusyası, Slav veya Fin ailelerine ait olan ve her biri büyük ölçüde kendi ırkının batıl inançlarını ve geleneklerini sürdüren bir dizi kabile arasında bölündü. Hatta günümüzde bile bu batıl inançların izleri Rusya'nın birçok yerinde açıkça görülebilir. Hristiyanlık bu insanlar arasında tanıtıldığında, misyonerler barbar ayinlerin çoğunun insanlar arasında o kadar güçlü bir şekilde yerleştiğini gördüler ki, onları kökten sökmek için boşuna çaba sarf etmek yerine, onları Hristiyan bir isim altında kabul etmeyi tercih ettiler. Slavların dini, İskandinavların ve Cermen ırklarının dinine büyük ölçüde benziyordu; yani doğaya tapıyorlardı (s. 027) ve doğanın fenomenlerine. Dagh Bog güneş tanrısıydı; kuzey mitolojisinin Thor'u Perun, gök gürültüsü tanrısıydı; Stri Bog, rüzgarların tanrısıydı; Voloss, sürülerin koruyucusuydu. Ne tapınakları ne de düzenli rahipleri vardı, ancak Perun'un sembolü olarak meşeye tapıyorlardı ve
öncesinde liderler kurbanlar sunuyorlardı. Bu antik tanrılar
Perun'un yerini alan St. John; St. Vlaise olan Voloss vb. adları altında korunmuştur. Bir şef öldüğünde, karısı genellikle
kocasını yaşatmayı reddederdi. Erkek hizmetçiler çağrılır ve hangisinin efendisiyle birlikte gömüleceği sorulurdu. İçlerinden biri öne çıktığında,
hemen boğulurdu. Daha sonra aynı soru kadın hizmetçilere yöneltildi ve eğer onlardan biri kabul ederse, cenaze ateşinin cesedi beklediği güne kadar ziyafet çektirildi. Daha sonra öldürüldü
ve bedeni efendisinin bedeniyle birlikte yakıldı. Ancak, ölülerini gömen bazı
kabileler vardı.

Baba, ailesinin mutlak efendisiydi, ancak yetkisi
en büyük oğula değil, ailenin en büyüğüne, eğer varsa, yaşlarına göre kardeşlerine geçerdi. Slavlar
birkaç eş tutuyordu ve kvass adı verilen güçlü bir içeceği bol miktarda tüketmeleri sağlanıyordu. Tarıma adanmış bir halktı; ekili arazi tek bir kişiye veya bir aileye ait değildi, ancak bir topluluğun veya _mir_'in tüm üyelerine aitti. Mir'i oluşturan ailelerin başkanları, mir üzerinde yetkisi olan bir konsey veya _vetche_'de toplanırdı. Sadece ev ve _dvor_ veya çevreleme alanı ve
hasattaki payı her hane sahibinin mülküydü.
Zaman içinde, bu kırsal toplulukların birkaçı bir kanton veya ilçede birleşti (s. 028)
ve o zamanlar birkaç komünün ihtiyar heyetinden oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu. Bazen, alışılmadık derecede bilge veya güçlü olduğu düşünülen bu ihtiyar heyetlerinden biri,
volostun şefi oluyordu ve bu onur kalıtsal hale gelebilirdi. Bu muhtemelen boyardların veya soyluların kökeniydi.
Kural olarak, volostlar bağımsızlıklarıyla gurur duyuyorlardı;
karmaşık ittifaklardan hoşlanmazlardı, ancak tehlike veya zorunluluk zamanlarında
aynı kabileye ait tüm ilçelerin bir konfederasyonuna girerlerdi, buna o zamanlar _plemia_ denirdi. Ancak her zaman böyle bir düzenlemenin geçici olduğu anlaşılıyordu. Çoğu
volostta, insanların bir saldırı durumunda sığınabileceği toprak duvarlar ve
tahta palisadlarla güçlendirilmiş en azından bir nokta vardı.

Slav kabilelerinden bazılarının MS yedinci yüzyıl kadar erken bir zamanda bir dereceye kadar
medeniyete ulaştığını biliyoruz. Novgorod, o zamanlar için büyük bir şehirdi ve Asya ile canlı bir ticaret yürütüyordu.
Bu, o döneme ait Asya paralarının
keşfedilmesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Slavların en sevdiği uğraşı
tarım olmasına rağmen,
müstahkem yerlerin inşası, onların hazırlıksız komşularına ara sıra baskın düzenleyerek
zenginliklerini artırmaktan çekinmediklerini gösteriyor. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında zengin bir şehre dönüşen
Novgorod'un barışı özlediğine dair başka kanıtlar da var. Böyle bir topluluğun ticareti için
güvenlik araçları aramasına şaşmamak gerek. Ancak bu arzuyu gerçekleştirme biçimi, Rusya'nın kaderini belirledi.

III--RUSYA'DAKİ NORSEMENLER (VEYA VARİNGİLER). (s. 029)

Batı Avrupa kıyılarını yağmalayan ve yolculuklarını Akdeniz'e kadar uzatan cesur Norveçlilerin, cesur korsanların, Baltık Denizi kıyılarını ziyaret etmeyi ihmal etmeleri gerçekten garip olurdu. Onların İngiltere ve Fransa'ya yerleştiklerini biliyoruz ve Baltık civarındaki Slavların onlara haraç ödediğini okuduğumuzda bu hiç şaşırtıcı değil.
Çok titiz vergi tahsildarları olmalılar çünkü ayrıca 859'da Slavların ayaklanıp ziyaretçilerini kovduğunu da okuyoruz. Üç yıl sonra Novgorod halkının daveti üzerine geri döndüler.

On ikinci yüzyılda yaşamış Slav ırkının tarihçisi Nestor, anlatımı oldukça açık ve güvenilir olan Nestor, Novgorod sakinlerinin "Varingia prenslerine, 'Toprağımız büyük ve bereketlidir, ancak düzen ve adaletten yoksundur; gelin,
elde edin ve bizi yönetin' dediklerini" yazmıştır.

Davet kabul edildi. Üç kardeş, Rurik veya Barışçıl,
Sineous veya Muzaffer ve Truvor veya Sadık, aileleri ve savaşçılarıyla
Rusya'ya doğru yola çıktılar. Rurik, Ladoga Gölü'nün güney kıyısına, Sineous Beyaz Göl'e ve Truvor ise Izborsk'a yerleşti. İki küçük kardeş öldü ve Rurik (s. 030)
Novgorod, bir kale inşa ettiği yer. Aynı zamanlarda iki başka
Norsmen, Askold ve Dir, Rusya'ya çıktı ve o zamanlar yine gelişen bir şehir olan Kief'e gittiler ve orada da aynı şekilde iyi karşılandılar.
Halkını, Doğu Roma İmparatorluğu'nun Çar veya İmparator Şehri olan ve şimdi Konstantinopolis olarak bilinen, ancak o zamanlar Bizans olarak adlandırılan Czargrad'a karşı bir sefer hazırlamaya ikna ettiler.
Askold ve Dir komutasındaki Kief'in seferi, 200 büyük tekneden oluşan bir filoyla Dinyeper'den aşağı yelken açtı, Haliç'e -veya Boğaz'a- girdi ve Konstantinopolis'in kuşatmasını başlattı. Başkent, Yunan Kilisesi'nin başı veya Patriği tarafından kurtarıldı ve dalgalara mucizeler yaratan bir
cübbe
attı ve bunun üzerine şiddetli bir fırtına Rus filosunu yok etti.

İki şef, Askold ve Dir, kaçmış olmalılar, çünkü Kief'e geri döndüklerinde o şehir tatsız bir ziyaret aldı. Rurik'in ölümünden sonra, yerine oğlu Igor değil, ailenin en büyüğü olarak kardeşi Oleg geçti. Yeni prens veya _kniaz_, mahallesinde rakip İskandinavyalıları onaylamadı. Kendi adamları ve çok sayıda Slav ve Fin ile Kief'e yürüdü ve yolda Smolensk ve Loubetch'i kendi otoritesine boyun eğmeye zorladı.

Kief'e vardığında, Askold ve Dir'i yakalamayı başardı. Dir'ler "çünkü" Oleg'in açıkladığı gibi "ne kendileri prenstiler ne de prens kanındandılar." Kief alındı ​​ve Oleg o şehirde ikamet etmeye başladı.

[İllüstrasyon: İskandinavyalılar]

Rusya ismi ilk kez bu dönemde ortaya çıktı. (s. 032)
türetilmesi şüphelidir ve ayrıca, büyük bir öneme sahip değildir. Oleg
Rusya'yı, yani Kief'ten Novgorod'a uzanan ovayı yönetti.
Dinyeper'i geçen Macarlar tarafından yenildiği yönünde bir hikaye var, ancak şüpheli, çünkü 907 yılında
onu Konstantinopolis'e karşı başka bir sefer hazırlarken buluyoruz. Bu olayda
o başkentin halkı cübbeyi çıkarmayı unuttu ve
işgalcileri zehirlemeye çalıştı, ancak planları zamanında keşfedildi;
ağır bir haraç ödemeye zorlandılar ve Oleg ayrıca
çok avantajlı bir ticari
anlaşma sağladı.

Oleg'in sarayındaki büyücülerden biri ona en sevdiği atın ölümüne sebep olacağı konusunda uyardı ve hayvan ölene kadar ondan uzak tutuldu. Oleg büyücülere inanmıyordu; cesedi
gördüğünde ısrar etti ve ahıra girdi. Bir yılan atın kafatasından çıkıp Oleg'in ayağını soktu ve zehirin etkisiyle öldü.

Rurik'in oğlu Igor en büyükleriydi ve amcasının yerine geçti.
Konstantinopolis'e karşı bir sefer daha düzenledi ancak bu sefer felaketle sonuçlandı,
çünkü Rus filosu Yunan ateşiyle yok edildi. Çok sayıda Rus esir alındı ​​ancak Igor kaçtı. Bu başarısızlık onu Bizans İmparatorluğu'na tekrar saldırmaktan alıkoyamadı ve bu sefer başarılı oldu. İmparator haraç ödemeyi kabul etti ve
başka bir ticaret anlaşması imzaladı.

Rus tarihçi Nestor bize Igor'un ölümünün hikayesini anlatıyor. "945 yılında," diyor, "_drujina_" (yani, İskandinavlardan veya onların soyundan gelenlerden oluşan korumalar), "Igor'un ona, 'Sveneld'li adamlar silahlar ve giysilerle zengin bir şekilde donatılmışken, biz paçavralarla gidiyoruz; bizi, Prens, haraç toplamaya götür ki (s. 033) sen ve biz zengin olalım,' dedi. Igor kabul etti ve onları, haraç toplamak için Drevlians'a götürdü. İlk vergileri artırdı ve onlara şiddet uyguladı, kendisi ve adamları; istediği her şeyi aldıktan sonra, şehrine geri döndü. Yolda giderken kendi kendine düşündü ve drujinasına, 'Haraçla devam et; ben geri dönüp onlardan biraz daha almaya çalışacağım,' dedi. Adamlarının çoğunu yollarına devam etmeleri için bırakarak, sadece birkaç kişiyle geri döndü,
sonunda zenginliğini artırmak için. Drevlianlar, Igor'un geri döneceğini öğrendiklerinde, prensleri Nal ile bir toplantı yaptılar. 'Kurt koyun ağılına girdiğinde çoban onu öldürmezse tüm sürüyü öldürür. Bizim ve İgor'un durumu da böyledir; onu yok etmezsek mahvoluruz.' Sonra ona, 'Neden bize yeniden geldin? Tüm vergileri toplamadın mı?' diyen elçiler gönderdiler. Fakat Igor onları dinlemedi, bu yüzden Drevlianlar Korosthenes kasabasından çıktılar ve Igor ile adamlarını öldürdüler, çünkü onlar sadece birkaç kişiydiler."

Dükün drujina'sı veya koruması aynı zamanda onun konseyidir. Konseyi oluşturan adamlar onun ailesinin üyeleri olarak kabul edilirdi; onun masasında yemek yerler ve onun eğlencelerini ve emeklerini paylaşırlardı. Onlara danışmadan hiçbir şey yapmazdı ve aslında akranları arasında
ilk kişiydi. Onlar bir adalet mahkemesi oluştururlardı ve o, kalelerin voyvodlarını veya valilerini ve büyük kasabaların possadnik'lerini veya komutanlarını onların arasından atardı. O zamanın mahkemelerinin bir tanımını İbn Dost adlı bir Arap yazardan biliyoruz. Şöyle diyor: (s. 034)
"Bir Rus diğerine karşı bir şikayette bulunduğunda, onu prensin mahkemesine çağırır ve burada ikisi de davalarını açıklar. Prens kararını verdiğinde, emirleri yerine getirilir; ancak
her iki taraf da tatmin olmazsa, anlaşmazlık silahlarla çözülmelidir.
Kılıcı daha keskin olan, davasını kazanır.
Kavga sırasında, iki hasmın akrabaları silahlı olarak belirir ve
ayrılmış alanı kuşatırlar. Savaşçılar daha sonra yumruklaşır ve galip
istediği şartları dayatabilir."

Ülkenin halkı, köylüler, Rurik karaya çıktığında olduğu kadar özgür değildi. _moujik_ olarak bilinmeye başladılar, mouj veya man kelimesinin aşağılayıcı bir küçültmesi, kelimenin tam anlamıyla manikin. Tüccarlar veya _gosti_ ayrı bir sınıf oluşturmuyordu, ancak Novgorod ve Kief gibi daha büyük şehirlerde yönetimde söz sahibiydiler. Bu şehirlerin, prensin doğrudan müdahalesi olmadan şehrin işlerini yöneten bir vetche veya belediye meclisi vardı. Rurik'in halefleri ülkenin savunması, adaletin yönetimi ve haraç ve vergilerin toplanmasıyla ilgileniyorlardı, bu gelir kaynakları onlar tarafından tahsis ediliyor ve kendilerine ve drujina'ya destek sağlıyordu.

O zamanın Slavları, bizim zamanımızın Ruslarında tanıdığımız birçok özellik sergiliyordu. Leo O zamanın tanınmış yazarlarından biri olan Deacon, sıkı bir vücut halinde savaştıklarını ve
mızraklarla dolu, kalkanlarla parıldayan bir demir duvar gibi göründüklerini,
bu duvardan denizin dalgaları gibi durmaksızın bir gürültü duyulduğunu belirtir. Ayaklarına kadar devasa bir kalkan
kaplıyordu ve geri çekilirken
bu devasa kalkanı sırtlarına alıp (s. 035)
yenilmez oluyorlardı. Savaşın öfkesi onları çılgına çevirmişti. Asla
teslim oldukları görülmedi. Zafer kaybedildiğinde kendilerini bıçakladılar, çünkü
düşmanın elinden ölenlerin ölümden sonraki yaşamda ona hizmet etmeye mahkum olduklarına inanıyorlardı. Bizans imparatorları
hizmetlerini güvence altına almaktan mutluluk duyuyorlardı ve _ross_, dedikleri gibi, genellikle korumaları oluşturuyorlardı. Girit'e karşı Bizans seferinde, 700 Rus orduda görev yaptı.

İskandinavlar, yerleştikleri insanların alışkanlıklarına, geleneklerine ve dillerine kolayca uyum sağladılar. Rurik, Oleg ve Igor'un İskandinav isimlerini buluyoruz, ancak sonuncusundan sonra gelenler Rus oldu ve Rus isimleri taşıyordu.

Igor öldüğünde oğlu Sviatoslaf henüz küçüktü ve annesi Olga, Naip oldu. Kararlı bir kadındı ve ilk düşüncesi kocasının ölümünün intikamını almaktı. Drevlianlar, onun hazırlıklarını duyduklarında, onu yatıştırmak için iki heyet gönderdiler: tek bir adam bile geri dönmedi. Hepsi onun emriyle öldürüldü. Nestor bize Olga'nın Korosthenes kuşatmasında savaşçılarına komuta ettiğini ve her ev için üç güvercin ve üç serçe haraç ödemesi karşılığında barış yapmayı teklif ettiğini söyler. Bu kabul edildi ve
kuşlar teslim edildi, o, kuyruklarına yanan ipler bağlanmasını emretti ve ahşap kasabaya geri uçtuklarında evleri ve ahırları ateşe verdiler. Korosthenes daha sonra yakalandı ve sakinlerinin büyük bir kısmı katledildi ve geri kalanlar köle yapıldı.

Böyle bir kadının, Rurik'in evinde Hristiyanlığı benimseyen ilk kişi olması garip görünüyor.
Karakterinin gücüyle imparatoru şaşırttığı Konstantinopolis'i ziyaret ettiğine şüphe yok.
Vaftiz edildi ve Helen adını aldı.
Bu amaçla Konstantinopolis'e gelmiş olması oldukça olasıdır,
çünkü Kief'te "putperestlerden korktuğu için" vaftiz olmayı reddettiğini okuyoruz. Bu, muhtemelen Oleg zamanında Kief'te Rusya'da bir piskoposun kurulduğunun belirtildiği Yunan kayıtlarını doğruluyor.

Bizans İmparatorluğu ile sık sık yapılan savaşlardan sonra ve Kief ile Konstantinopolis arasında yapılan
ticaret göz önüne alındığında, Hristiyanlığın Rusya'da kök salması garip değildir. Misyonerler
erken bir dönemde Rusya'ya girdiler. Bunlardan ikisi, Cyril ve Methodius,
çok sayıda Yunan harfinin kullanıldığı bir Slav alfabesi hazırladılar ve
İncil bu dile çevrildi.
Askold'un Konstantinopolis'teki yenilgisinden sonra vaftiz edildiğine ve
bu yüzden insanların Kief'teki mezarında, ilk Hristiyan prensinki gibi, hala ibadet ettiğine dair bir gelenek vardır.
Norsmenler dini inançları nedeniyle zulümden hoşlanmazlardı, ancak kendileri için
putperest tanrılara sarılırlardı. Igor, İmparator VI. Leo ile yapılan
anlaşmaya uymaya yemin ettiğinde, Perun tepesine çıktı
ve eski Slav ayinlerini uyguladı; ancak imparatorun vekilleri
St. Elias kilisesine gittiler ve orada ellerini iyi niyetin bir göstergesi olarak İncil'e koydular.

Drujina ve savaşçılar Hristiyanlığa sıcak bakmıyorlardı. Köylüler gibi onlar da Perun ve Voloss'a tapmayı tercih ediyorlardı. Aynı şey başka yerlerde de oldu. Hristiyanlık en büyük ilerlemeyi şehirlerde yaptı (s. 037)
, oysa "fundalık" sakinleri "putperest" olarak kaldılar.
Nestor, "Prensin savaşçılarından biri din değiştirmek istediğinde," diyor, "engellenmedi; sadece ona güldüler."
Olga Konstantinopolis'ten döndüğünde, reşit olan ve babasının yerine geçen oğlunun kendi örneğini izlemesi konusunda endişeliydi.
Sviatoslaf reddetti; "Adamlarım bana gülecek," her zamanki cevabıydı.
Nestor bazen öfkesini kaybettiğinden bahsediyor. Hristiyanlık onun
hükümdarlığı sırasında pek ilerleme kaydetmedi.

İskandinav ataları gibi o da bir savaşçıydı. Kısa sekiz yıllık bir sürede, 964-972, iki savaşa girmek için zaman buldu. İlki, Don'daki
Hazar imparatorluğuylaydı. Sviatoslaf, başkenti Beyaz Şehir'i ele geçirdi ve Kafkasya'nın iki kabilesinden haraç aldı. İkinci savaş ise pek iyi gitmedi.

Nestor'un ve Diyakoz Leo'nun anlattıklarından, Bizans imparatorunun Sviatoslaf'ı kullanmak istemesi üzerine onun ne tür bir adam olduğunu öğrenmeye karar verdiği anlaşılıyor. Bu nedenle ona altın ve güzel giysilerden oluşan hediyeler
gönderdi, ancak Rurik'in torunu bunlara neredeyse hiç bakmadı ve savaşçılarına bunları götürmelerini söyledi. İmparator bunu duyduğunda ona güzel bir kılıç ve diğer silahlar gönderdi; bunlar Sviatoslaf tarafından her türlü memnuniyetle
kabul edildi. İmparator sonuç hakkında bilgilendirildiğinde şöyle haykırdı: "Bu vahşi bir adam olmalı, çünkü serveti hor görüyor ve bir kılıcı haraç olarak kabul ediyor."

Bu, Bulgar Çarı Peter ile özel bir kavgası olan imparatorun, Sviatoslaf'ı düşmanına savaş açmaya teşvik etmesini engellemedi (s. 038). Rus içten bir onay verdi ve çok kısa bir süre içinde birkaç kaleyi ele geçirdi ve başkent Pereiaslaf onun eline geçti. Başkentini oraya taşımaya karar verdi ve Kief'e döndüğünde annesine Tuna Nehri üzerindeki şehri anlattı. "Bu
yer," dedi, "topraklarımın merkezi noktasıdır ve
zenginlikle doludur. Değerli mallar, altın, şarap ve her türlü meyve Yunanistan'dan gelir. Gümüş ve atlar Çekler ve Macarlar ülkesinden getirilir ve Ruslar para, kürk, balmumu ve köle getirir."

Bu arada Konstantinopolis imparatoru ölmüştü; halefi John
Zimisces çok farklı bir adamdı, komşusu olarak zayıf bir Bulgar hükümdarı olmasını tercih ediyordu, o zamanlar bile Ladoga ve Onega göllerinden Balkanlara kadar uzanan bir imparatorluk yerine. Bu nedenle Rusları
kovmaya karar verdi. Sviatoslaf Bulgaristan'ı
terk etmişti, ancak yeni imparatordan selefiyle yapılan
antlaşmayı yürürlüğe koyması, yani Bulgaristan'ı terk etmesi yönünde bir talep aldığında geri döndü ve yeniden fethetti. Sviatoslaf, imparatoru Konstantinopolis'te ziyaret etmeyi
uzun vadede beklediğini gururla söyledi, ancak cesur ve yetenekli bir adam olan Zimisces bunu engellemek için önlemler aldı.
Sviatoslaf onu beklemeden önce Zimisces, Balkanların geçitlerinde Ruslara saldırdı ve onları yendi ve kısa süre sonra Pereiaslaf'a saldırdı ve ele geçirdi. Sekiz bin Rus,
kahramanca savundukları kaleye çekildi. Teslim olmayı reddettiler ve kale ateşe verildiğinde, alevler içinde yok oldular.

Sviatoslaf bu felaketi duyduğunda, imparatora karşı ilerledi (s. 039). Yunan tarihçi, Rus ordusunun 60.000 kişilik olduğunu söylüyor, ancak Nestor bu sayının 10.000 olduğunu söylüyor. İki ordu karşılaştı ve
ikisi de umutsuz bir cesaretle savaştı, ancak sonunda Ruslar Yunan süvarilerinin - Demir Yanlılar'ın - öfkeli saldırıları karşısında pes etti ve
Dorostol'a çekildi. Zimisces peşine düştü ve aynı cesaretin
gösterildiği şehri kuşattı. Sviatoslaf adamlarını şehirden çekip savaşmaya hazırlandıktan sonra, Zimisces
ona sorunu kişisel bir dövüşle çözmeyi teklif etti, ancak teklif
reddedildi. "Ne yapmam gerektiğini düşmanımdan daha iyi biliyorum," dedi Sviatoslaf. "Eğer hayattan bıkmışsa, günlerini
sonlandırmanın binlerce yolu var." Savaş, Leo the Deacon'un bize söylediğine göre, savaş alanında 15.500 ölü ve 20.000 kalkan bırakan Ruslar için yenilgiyle sonuçlandı. Sviatoslaf anlaşmak zorunda kaldı. Zimisces, Perun ve Voloss'a bir daha asla imparatorluğu işgal etmeyeceğine, ancak onu düşmanlarına karşı savunmaya yardım edeceğine yemin ettikten sonra, ona ve ordusunun geri kalanına Rusya'ya dönme izni verdi. Yeminini bozarsa, "altın kadar sarı olmak ve kendi silahlarıyla yok olmak" istiyordu. Zimisces, cesur bir adamın asaletini gösterdi. Savaşçı bir kabileye Ruslar için serbest geçiş talep eden haberciler gönderdi; ancak bu kabile fırsatı
kaçırmak istiyordu. Sviatoslaf ve adamları, Dinyeper'in Kataraktları yakınlarında saldırıya uğradı; öldürüldü, ancak adamlarının çoğu
kaçtı. (M.S. 972.)

[İllüstrasyon: Vladimir] (s. 040)

IV--AZİZ VLADİMİR VE BÜYÜK IAROSLAF. (s. 041)

Sviatoslaf imparatorluğu üç oğlu arasında bölüştürmüştü;
Novgorod'u en büyüğü Vladimir'e bıraktı; ikincisi Oleg, Drevlians'ın prensi yapıldı ve en küçüğü Iaropolk, Kief'i aldı.
Sık sık olduğu gibi, üçünden hiçbiri payından memnun değildi ve iç savaşlar başladı. Oleg, Iaropolk tarafından öldürüldü, bunun üzerine Sviatoslaf'ın en küçük oğlu kardeşi Vladimir tarafından öldürüldü ve böylece Vladimir babasının tek varisi ve halefi oldu. İlk eylemi Polonya'ya savaş açmak oldu. Onu, günümüzde yedi hükümete veya eyalete bölünmüş bir bölge olan Kızıl Rusya veya Eski Galiçya'yı geri vermeye zorladı. Ayrıca isyan eden iki kabileyi geri aldı ve Litvanyalıları ve Livonyalıları haraç ödemeye zorladı.

Saltanatının başında Vladimir, eski Slav tanrılarına alışılmadık bir bağlılık gösterdi. Kief'in kumlu kayalıklarına putlar dikti; Perun'unki gümüş bir başa ve altın bir sakala sahipti. Görünüşe göre bir süre sonra bu dinden hoşlanmamaya başladı ve Nestor'un bize anlattığına göre, hangi dinin en iyi olduğunu öğrenmek için endişelendi. Bu nedenle, Müslüman veya Müslüman inancını incelemek için Bulgaristan'a ve Yahudi inancı hakkında soruşturma yapmak için Bug ile Volga arasındaki ovada yaşayan Hazarlara elçiler gönderdi. Polonyalılardan ve Almanlardan Roma Katolik Kilisesi hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu ve Konstantinopolis'te Yunan inancını öğrenmeyi umuyordu. Bu elçiler geri dönüp kendisine rapor verdiğinde, Vladimir Yunan Kilisesi'ni seçti ve bu seçim drujina'sı tarafından onaylandı; "Yunan dini en iyi olmasaydı, ölümlülerin en bilgesi olan büyükannen Olga onu benimsemezdi," dediler. Böylece Vladimir bir din
dönüşü oldu; ancak bunu gösterme yöntemi oldukça tuhaftı. Kief piskoposu tarafından vaftiz edilmiş olabilirdi; veya, eğer
Konstantinopolis'e başvurmuş olsaydı, imparator memnuniyetle ona hizmeti yerine getirmesi için
yüksek bir piskopos gönderirdi. Bunun yerine, Vladimir
bir ordu topladı ve Bizans'ın elindeki Rusya'daki son şehir olan Herson'a doğru yürüdü. İhanet yoluyla alındı ​​ve
Vladimir bu şehirden Konstantinopolis'e iki imparatorun kız kardeşi Basil ve Konstantin'i evlenmeye
talep etmek için gönderdi. İmparatorlar önerilen bağlantıyı beğenmeseler de, bir istiladan korktukları için
onayladılar, ancak Vladimir'in vaftiz edilmesini şart koştular. Tören Herson'da yapıldı; gelin geldikten kısa bir süre sonra
ve evlilik aynı şehirde gerçekleşti. Kief'e döndüğünde, Herson kiliselerinden alınan rahipleri ve kutsal süsleri de beraberinde götürdü.

Kief'e döndüğünde, kendine özgü yöntemleriyle misyonerlik çalışmalarına başladı. İlk emirleri putları yıkmaktı; İnfaz sırasında insanlar ağladı, inledi ve ellerini ovuşturdu. Perun'un
heykeli güzelce kırbaçlandı ve Dinyeper'e atıldı. Tahtadan yapılmış olduğundan (s. 043) kısa süre sonra yüzeye çıktı ve bu durum ona tapmak için
aşağı koşan insanlar tarafından bir mucize olarak görüldü. Ancak
Vladimir'in askerleri ona bir kez daha banyo yaptırdı ve bu sefer akıntıya kapıldı ve sürüklendi. Üzerinde durduğu uçurum hala Kief'te "şeytanın sıçraması" olarak bilinir ve Perun'un kıyıya
çıktığı nokta ziyaretçilere gösterilir.

Putlardan bu şekilde kurtulduktan sonra Vladimir, Kief halkına, erkeklere, kadınlara ve çocuklara, vaftiz edilmeleri için kutsanmış olan Dinyeper'e atlamalarını emretti. Emrine itaat ettiklerinde, rahipler ayini okurlardı, böylece
nehre putperest olarak girdikten sonra, Hıristiyan olarak ayrılırlardı. Novgorod halkı da aynı hızlı ve pratik şekilde din değiştirdi, çünkü itirazlarına hiç dikkat edilmedi.

Putperest tapınakları daha sonra Yunan sanatçılar tarafından dekore edilen kiliselere dönüştürüldü. Vladimir, Perun'un heykelinin bulunduğu yere, Kief'te Aziz Basil kilisesini inşa etti. Çok sayıda başka kilise inşa edildi; ayrıca, İncil'in Slav dilinde öğretildiği okullar kurdu. İlk başta halk, çocuklarını göndermeye karşı çıktı, çünkü okumaya ve yazmaya sihir gibi bakıyorlardı.
Ancak Vladimir'in ikna edici yolları vardı ve böyle bir muhalefetten cayması pek olası değildi. Nestor ona çok hayrandı. Vladimir'in din değiştirdikten sonra farklı bir adam olduğunu söylüyor; günah işlemekten o kadar korkuyordu ki,
piskopos ona suçun cezalandırılması gerektiğini hatırlatana kadar
ölüm cezası vermekten çekiniyordu. Ayrıca
gelirini kiliseler arasında paylaştırdı ve böylece Rusya'nın Azizi (s. 044)
Vladimir'i oldu. Popüler baladlar ilk Hıristiyan prensin anısını canlı tutar.
Kendisinden sık sık Kief'in "Güzel Güneşi"
olarak bahsedilir.

Rus halkının Vladimir'in zorlayıcı yöntemiyle bir anda
iyi Hıristiyanlara dönüştürüldüğü varsayılamaz. Köylüler putperest geleneklerinden
vazgeçmeye ikna edilmeden önce birkaç yüzyıl geçecekti. Rahipler onların Hristiyan bir isim altında kalmasına
izin vermeyi tercih ettiler. Slav karakterinde mistik bir şeyler var. O,
hiçbir zaman
sökülmemiş olan büyücülere ve sihirbazlara olan inancını besliyor. Bu inanç günümüzde _eikon_ veya azizin
imgesine tapınmada görülmektedir.

Vladimir 1015'te öldü. O da Rusya'yı çok sayıda
oğlu arasında böldü. Bunlardan biri olan Iaroslaf, Novgorod'u aldı ve burada halkın haklarına
müdahale etmeye başladı. Önde gelen vatandaşlardan oluşan bir heyet, bir protestoyla ona geldi. Onların tutuklanmasını emretti ve onları ölüme mahkûm etti. Bu arada Vladimir'in diğer mirasçıları, bir yeğeni olan Sviatopolk'un tek hükümdar olacağı görünene kadar her zamanki kavgalara ve savaşlara dalmışlardı. Iaroslaf daha sonra Novgorod'un başlıca halkını bir araya çağırdı ve cömertliklerine kendini
ağladı. Onu affettiler ve desteklerini vaat ettiler. Sözlerini tuttular ve uzun ve kanlı bir savaştan sonra babasının halefi olarak Kief'e girdi.

Iaroslaf Bizans İmparatorluğu ile girdiği savaşta talihsizdi.
Rus filosu Boğaz'da kötü bir şekilde yenildi; 8.000 adam öldürüldü ve 800 esir Konstantinopolis'e götürüldü.

Iaroslaf'ın evdeki çalışmaları daha da önemliydi. (s. 045)
kiliseler ve manastırlar inşa etti; Ayasofya kilisesi Kief'in gururuydu;
The Catacombs manastırı hala Rusya'nın her yerinden hacılar çekiyor. Kief "dört yüz kilisenin şehri" olarak tanındı. Ayrıca Novgorod'da üç yüz çocuk için bir okul kurdu ve böylece o dönemde Rusya'nın hiçbir Avrupa ülkesinden daha iyi olmadığını gösterdi.

Kief, hükümdarlığı sırasında en müreffeh şehirlerden biriydi. Bunun nedeni, Dinyeper'deki konumu ve Bizans İmparatorluğu ile ticareti, Kara Toprak topraklarının büyük verimliliği ve Iaroslaf'ın Avrupa'nın hüküm süren aileleriyle evlilik yoluyla bağlantısıydı. Kızlarından Elizabeth, Norveç Kralı'nın, Anne, Fransa Kralı'nın ve Anastasia, Macaristan Kralı'nın karısıydı; kız kardeşi Mary, Polonya Kralı ile evliydi ve oğulları kraliyet aileleriyle evlenmişti. Hollanda, Almanya, Macaristan ve İskandinavya'dan tüccarlar Kief'te yerleşmişti. Dinyeper, ticaret gemileriyle doluydu ve sekiz pazar sayıyordu. Iaroslaf'ın ticareti korumak ve ilerletmek için çaba sarf ettiği açıktır. Bir tarafında Slav adı, diğer tarafında Hristiyan adı Ioury (George) yazan madeni paralar bastırmıştı. Belki de en büyük eseri, _Russkaia Pravda_ veya Rus Hakkı olarak bilinen, kendisi tarafından oluşturulan yasalar kodudur. Zorunlu olarak
ilkel olmasına rağmen, o zamandan çok daha ileri bir adımdı. Başlıca İskandinavların
kavramlarına göre doğru ve yanlış fikirlerini takip ediyordu.

Bu dönemde, _kniaz_, dük veya prensin onuru (s. 046) Rurik ailesinde kalıtsal olmasına rağmen, tüm taraflarca
prensin saltanatının tebaasının rızasına ve belki de daha çok drujinasının rızasına bağlı olduğu anlaşılıyordu.
Vladimir'in zamanında drujinaların tahta kaselerden yemek yemeye zorlandıklarından şikayet ettikleri, bunun üzerine onlara gümüş kaseler verdiği ve şöyle dediği anlatılır:
Altın ve gümüşle kendime bir drujina satın alamadım; ama
bir drujina ile babamın ve büyükbabamın yaptığı gibi altın ve gümüş elde edebilirim.

Kief, Rurik'in torunlarının ikametgahı olduğundan beri, onlar
en büyük torunları temsil ettikleri için Büyük Dükler olarak tanınıyorlardı. Kural olarak, yönetime müdahale etmiyorlardı, ancak düklerdi, orduların komutanlarıydılar. Birçok
bölgede böyle bir dük vardı, ancak bu dük her zaman Rurik kanındandı ve üstün otoriteyi en büyük kandan biri olarak kabul ediyordu. Kief Büyük Dükü öldüğünde, ne amcası ne de kardeşi hayatta olmadığı sürece oğlu onun yerine geçmiyordu; ancak büyük dükün bir veya daha fazla bölgeyi oğullarına bırakma yetkisi vardı. İskandinavların torunları, bu nedenle, dük olarak yönettikleri bölgelerin savunucularıydı. Novgorod ve Pskof, kuzeybatı sınırındaki cumhuriyetlerdi ve genellikle aynı düklere sahiptiler. Smolensk, Volga, Dinyeper ve Dwina'nın kaynaklarını içerdiği ve Okof'un kadim ormanını kucakladığı için önemli bir düklüktü. Ondan çok uzakta olmayan bir yerde Toropetz düklüğü vardı. Yukarı Oka'da, Kief'in rakibi olan
Çernigof vardı; daha güneyde Novgorod-Swerki vardı
ve Yukarı Don'un doğusunda, Oka'ya kadar uzanan (s. 047)
Riazan ve Mourom vardı. Finler ve Slavların bir karışımının yaşadığı Souzdal düklüğü kuzeydeydi, toprak hala ormanlarla kaplıydı.
Güneydoğu Rusya, Kızıl Rusya'yı, yani Volhynia ve Gallicia'yı kucaklıyordu.

Yunan Kilisesi'nin tanıtılması önemli değişikliklere neden oldu. Yunan Rahipleri halk ile savunucuları arasındaki ilişkiyi kavrayamadılar. Onlara göre dük bir _dux_ (lider) değil, yönetilenlerin rızasıyla değil, Tanrı'nın lütfuyla hüküm süren bir Sezar,
Kayzer veya Çar'dı, tıpkı Konstantinopolis'teki imparatorların yaptığı gibi. Bu fikir, birkaç dükün zihnine yavaş yavaş nüfuz etti ve onlar tarafından kabul edilip uygulandı.

Bir diğer çok önemli değişiklik de Yunan dini tarafından gerçekleştirildi. Eski Slav geleneklerine göre, ailenin başı olarak oğulun değil, en büyük üyenin geçtiğini gördük. Aynı geleneğin İskandinavlar arasında da geçerli olduğu anlaşılıyor, çünkü Rurik'in yerine oğlu değil, kardeşi geçiyordu.
Bizans İmparatorluğu'nda en büyük oğul mirasçıydı ve rahipler bunu bir yasa olarak
geçirmeye çalıştılar.

Rurik'in soyundan gelenlerin sayısı arttıkça, kimin halefiyet hakkına sahip olduğunu belirlemek her zaman kolay değildi. Bu nedenle, genellikle birkaç hak sahibi oluyordu ve bunun sonucunda iç savaşlar çıktı. Bu savaşlar, kulağa ne kadar garip gelse de, düklükleri birbirine bağlamaya hizmet etti,
çünkü bunların çoğu, Kief'in mülkiyeti üzerine bir dükün iddiasını tesis etme amacıyla yürütülüyordu.

Iaroslaf 1054'te öldü ve Kief'teki Ayasofya kilisesine (s. 048) gömüldü. Vasiyetinde Yunan Kilisesi'nin etkisini görüyoruz, çünkü
özellikle en büyük oğlu Isiaslaf'ı halefi olarak atadı.
Daha küçük bir kardeşi olan Sviatoslaf silaha sarıldı ve onu 1073'te kovdu.
Isiaslaf, 1076'daki ölümünden sonra Kief'e döndü ve iki yıl orada yaşadı. 1078'de öldü ve yerine, 1093'e kadar büyük dük olan kardeşi Vsevolod geçti.
Daha sonra, ailenin en büyüğü olarak
İsiaslaf'ın oğlu Sviatopolk geldi.
Vsevolod'un ünlü oğlu Vladimir Monomakhos ona karşı çıkmadı. Monomakhos,
Sviatopolk'un "babasının benimkinden daha yaşlı olduğunu ve Kief'te ilk önce hüküm sürdüğünü" kabul etti.

V--A RUSYA CUMHURİYETİ. (s. 049)

Sviatopolk 1093'ten 1113'e kadar hüküm sürdü. Bu sırada Rusya iki iç savaşla sarsıldı.
Vladimir Monomakhos'un isteği üzerine, 1097'de, ülkeyi düşmanlarının insafına bırakan iç savaşların
aptallığını tartışmak üzere Dinyeper'deki Loubetch'te bir dükler kongresi toplandı. Bir anlaşma yapıldı ve dükler Çarmıhta yemin ettiler: "Bundan böyle Rus toprakları hepimizin ülkesi sayılacak ve kardeşine karşı silahlanmaya cesaret eden ortak düşmanımız olacak." 

Bundan kısa bir süre sonra Volhynia'nın halefi hakkında bir kavga çıktı ve ülke tekrar iki yıl süren bir iç savaşa sürüklendi. 1100'de Dinyeper'in sol yakasındaki Vititchovo'da başka bir kongre düzenlendi ve anlaşmazlık burada çözüldü ve güçlü bir göçebe halkla savaşta birleşmeye karar verildi. Vladimir Monomakhos komutasındaki Ruslar parlak bir zafer kazandı; göçebeler savaş alanında on yedi han öldürdü. 

Sviatopolk öldüğünde, Kief halkı Vladimir'den başka büyük dükleri olmayacağını ilan etti. O, varislik hakkına sahip olan
yaşlı varisler olduğunu söyleyerek reddetti; ancak şehirde sorunlar
çıktığında onayını verdi. 1113'ten 1125'e kadar süren on iki yıllık saltanatı sırasında (s. 050), Kief refah ve gücün zirvesine ulaştı. Kuzeydeki Souzdal'ı itaate indirdi ve birçok
iyileştirme yaptı. Anısı Rusya'da değerlidir. Oğulları için bir dizi talimat derledi, bunlardan karakteri hakkında bir yargıya varabiliriz. Diğer açıklamalarının yanı sıra şunları söyler: "Ne oruç tutmak, ne yalnızlık, ne de bir manastırda yaşamak size sonsuz hayatı
sağlayacaktır, iyilik yapmaktır. Yoksulları unutmayın, onları doyurun. Zenginliğinizi
toprağın koynuna gömmeyin, çünkü bu Hristiyanlığın ilkelerine aykırıdır. Yetimlerin babası olun, dulların davasını kendiniz yargılayın." "Kimseyi masum veya suçlu olsun öldürmeyin, çünkü hiçbir şey bir Hristiyanın ruhundan daha değerli değildir."
"Yararlı bir şey öğrendiğinizde, onu hafızanızda saklamaya çalışın ve bilgi edinmek için durmaksızın çabalayın.
Sarayından hiç ayrılmadan, babam beş dil konuşurdu, _yabancıların bizde hayran olduğu bir şey_."

Moskova'daki müzede, bu asil ve vatansever düke ait olduğu varsayılan bir taht ve taç var;
ne yazık ki bunların
asla onun elinde olmadığı gösterildi.

Vladimir, vasiyetinde Souzdal düklüğünü oğlu George Dolgorouki'ye verdi ve diğer oğlu Mstislaf, Kief'te büyük dük olarak yerini aldı. İkincisi 1146'da öldüğünde, büyük düklüğü oğlu Isiaslaf'a bıraktığında, George Dolgorouki ailenin en büyüğü olarak
halefi talep etti. Her iki taraf da dostları tarafından desteklendi ve bazı
şiddetli savaşlar yapıldı, ancak Isiaslaf 1157'deki ölümüne kadar kendini korudu. Hükümdarlığından sonra, Kief'in önemi azalmaya başladı (s. 051). On iki yıl sonra, 1169'da, kuzeydeki Ruslar tarafından ele geçirildi. Yerli bir tarihçi[1] bu olay hakkında şunları söylüyor: "Rus şehirlerinin bu anası birçok kez kuşatılmış ve ezilmişti. Altın Kapısını sık sık düşmanlarına açmıştı, ancak hiçbiri
zorla girmemişti. Ebedi utançlarına, galipler kendilerinin de Rus olduğunu unuttular! Üç gün boyunca sadece evler değil, manastırlar, kiliseler ve hatta Ayasofya ve Dime tapınakları bile yağmaya verildi. Değerli imgeler, rahiplik
süsleri, kitaplar ve çanlar, hepsi götürüldü."

[Dipnot 1: Karamsin.]

Kief'in düşüşüyle ​​birlikte Rus faaliyetinin sahnesi
kuzeye doğru kayıyor. Orada, Souzdal düklüğünde, George Dolgorouki, 1147'de Moskova'ya bakan bir tepede Moskova adlı bir kasabanın temelini attı. Uzun yıllar boyunca belirsiz bir köy olarak kaldı ve
gelecekteki büyüklüğüne dair hiçbir işaret vermedi.

Bu dönemdeki başlıca ilgi Rus cumhuriyetleri olan
Novgorod, Pskof ve Viatka'ya odaklanıyor. Novgorod, toprağı kumlu, bataklık ve
verimsiz olduğu için Kief'in avantajlarına sahip olmasa da, halkının girişimciliği onu Rusya'nın en zengin ve
en kalabalık şehri yaptı. Rurik Rusya'ya geldiğinde 100.000
nüfusa sahip olduğu kaydediliyor. Kendisi ve hemen ardından gelenler, savaşçı ve kaba karakterlerine uygun olan Defender pozisyonundan ve düşmandan alınan ganimetlerle birlikte ihtiyaçları için yeterli olan kendilerine tahsis edilen gelirlerden memnundu. Bu cumhuriyetler, şehrin ayrıcalıklarının korunmasını sağlamak ve vergileri dağıtmakla görevli bir possadnik veya belediye başkanı olan bir vetche veya belediye meclisi tarafından yönetiliyordu. Adaletin idaresinde dükle birlikteydi. Halkın haklarını savunmak için bir milis vardı ve bunlara bir _tysatski_ komuta ediyordu. Şehrin her mahallesinde barışı korumakla görevli bir _starost_ vardı. Magna Charta'nın doğasını taşıyan yazılı bir anayasanın Novgorod'a Büyük Iaroslaf tarafından verildiği söylenir. Dükün hakları ve ayrıcalıkları, görevleri ve gelirleri dikkatlice belirlenmişti. Bazı volostların, kantonların veya ilçelerin haraçlarına ve belirli para cezalarına hak kazanmıştı; belirli zamanlarda hasatlarını toplayabiliyordu ve sonbahar dışında ormanda avlanmasına izin verilmiyordu. Possadnik'in onayı olmadan bir kararı ne uygulayabilir ne de iptal edebilirdi ve Novgorod'un ötesinde bir dava açması kesinlikle yasaktı. Her dük, görevine başlamadan önce bu anayasaya yemin etmek zorundaydı. Vetche üyeleri çoğunluk yerine oybirliğiyle seçiliyordu. Bu, sık sık ve bazen çok ciddi düzensizliklere yol açıyordu çünkü bir azınlık adayı onaylamazsa kötü muameleye maruz kalma olasılıkları daha yüksekti. İki rakip
vetch'in seçildiği durumlar vardı ve bu, Volkhof nehri tarafından bölünen şehrin iki bölümünde gerçekleştiğinde, aralarındaki köprü genellikle serbest bir mücadelenin sahnesiydi. Geniş ticaret bağlantıları nedeniyle,
Batı Avrupa ile Baltık üzerinden ticaret yapan tüccarlar, ticaretlerini teşvik etme veya engelleme yetkisine sahip olan batı dükleriyle dostça ilişkiler geliştirmeye çalıştılar; ancak Asya ile iş yapan tüccarlar ve
Konstantinopolis ile bağlantı kuranların dikkate alması ve koruması gereken başka çıkarları vardı. Böylece,
genellikle her biri kendi çıkarlarıyla ilgilenen üç taraf vardı ve refahlarının ilk ve başlıca cumhuriyetin gücüne bağlı olduğunu unutarak, onu hırslı bir dük için kolay bir av haline getirdiler. Ancak halk, vatanseverlikleriyle övünüyordu ve
erken dönemde düke meydan okuyacak kadar güçlüydüler. Bazı durumlarda, o ve drujina'sı kovuldu veya ifade ettikleri gibi, "halk ona saygı gösterdi ve ona gitmenin bir yolunu gösterdi." Bazen de dükün bir esir
edildiği ve Başpiskoposun sarayına hapsedildiği oldu. Sviatopolk Kief Büyük Dükü olduğunda (1093-1113), oğullarından birini Novgorod halkına zorla vermek istedi. "Eğer yedek bir başı varsa, onu gönderin!" dediler. Genellikle dük, başka bir düklük elde edebilirse Novgorod'dan ayrılmaktan memnundu. 1132'de Vsevolod Gabriel, Kief Büyük Dükü olmayı umarak Novgorod'dan ayrıldı ve Pereiaslaf Dükü oldu. Arzulanan onuru elde etmenin bir yolunu göremeyince, Novgorod halkına geri dönme isteğini belirtti. "Bizimle ölme yeminini
unuttunuz," diye cevapladılar; "Başka bir düklük aradın; şimdi istediğin yere gidebilirsin." Ancak bu durumda, insanlar fikirlerini değiştirdiler ve onu geri aldılar; ancak dört yıl sonra onu kovdular ve "yoksul insanlarla ilgilenmediğini; Pereiaslaf'ta yerleşmek istediğini; Souzdal adamlarına karşı Idanof Dağı savaşında, kendisi ve drujina'sı (s. 054) savaş alanını terk eden ilk kişilerdi; düklerin kavgalarında kararsızdı, bazen bir tarafa bazen de diğerine katılıyordu." dediler.

Rurik'in torunları konumlarından memnun kaldıkları sürece, Novgorod bağımsızlığını sürdürmek için yeterli adama ve kaynağa sahipti; ancak dükler sınırsız gücün tatlılarını tattıktan sonra bundan daha fazlasına ihtiyaç duyuldu.

George Dolgorouki, Souzdal'da koloniler kurmuştu. Topraklar onundu, koloniciler onun tebaasıydı. Artık sadece
savunucu değildi, o bir sahip, dük değil, prensti. Mülklerinde
vetçe veya halk meclisi yoktu. Oğlu Andrew
Bogolioubski, bu koşullar altında, insanların yalnızca prenslerinin çıkarı için var olması gereken Yunanistan ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki koşullara daha uygun olarak yetiştirildi ve eğitildi. Kief'i mahveden oydu ve o şehrin düşüşü Novgorod'un sonunu haber verdi. Bir Rus yazar,[2] "Kief'in düşüşü, Novgorod özgürlüğünün kaybını haber veriyordu; aynı orduydu ve onu komuta eden aynı prensti. Ancak, efendilerini değiştirmeye alışkın olan Kief halkı, mağlupları galiplere kurban ederken, yalnızca düklerinin onuru için savaştı. Novgorod halkı ise atalarının koyduğu yasaları ve kurumları savunmak için kanlarını dökecekti."

[Dipnot 2: Karamsin.]

Babasının yaşamı boyunca, Andrew, Dinyeper'deki kalesini terk etti ve kuzeye, Vladimir'e taşındı. Orada kasabayı genişletti ve Bogolioubovo adlı bir mahalle kurdu. Bu mahalleden Bogolioubski adını aldı. (s. 055)
George Dolgorouki'nin ölümünden sonra, Andrew önce Bulgarlara karşı başarılı bir sefer düzenledi ve ardından Kief'i yağmaladıktan sonra dikkatini Novgorod'a çevirdi. Burada yeğenlerinden birini yerleştirmişti. Kavganın nedeni bilinmiyor ancak Andrew, komşu dükleri kendisine katılmaya zorlayarak başladı ve cumhuriyetin
topraklarını ateş ve kılıçla. Novgorod halkı, Kief'in kaderini hatırlayarak, şehrin savunmasında ölmeye hazırdı. Kuşatma başladı. Bir gün Başpiskopos, ciddi bir alayda taşınan Bakire'nin
eikon--imajını--aldı.
Bir Souzdal askerinin attığı bir okla vuruldu,
yüzünde mucizevi gözyaşları belirdi. Kuşatmacılar
panikledi ve Novgorod halkı dışarı çıktı, bir
sayıda düşmanı öldürdü ve o kadar çok esir aldı ki "bir grivna karşılığında altı Souzdallı elde edebilirdiniz." Bu paranın değeri ne olursa olsun, pazar açıkça Souzdallılarla aşırı doluydu.

Bu girişiminde engellenen Andrew başka yollar denedi. Novgorod halkına tahıl satışını yasakladı, böylece barış yapmaya zorlandılar. Ayrıcalıklarından hiçbirini terk etmediler, ancak
Andrew tarafından seçilen prensi dükleri olarak kabul ettiler.

Sonraki savaşı, kardeşlerinin yardımıyla Kief'i ele geçiren Smolensk Dükü Cesur Mstislavf'la oldu. Andrew ona bir haberci göndererek
Kief'in tahliyesini ve her kardeşe para cezası verilmesini talep etti. Rusların "Tanrı'dan başka kimseden korkmayan" dediği Mstislaf, habercinin başının ve sakalının tıraş edilmesini emretti -o zamanlar (s. 056) çok büyük bir hakaretti- ve sonra onu şu sözlerle kovdu: "Git ve efendine şu sözleri tekrarla: 'Bu zamana kadar sana bir baba gibi saygı duyduk,
ama sen bize vasalların ve sıradan insanlarmışsın gibi davranmaktan utanmadığın için, prenslerle konuştuğunu unuttuğun için, tehditlerine gülüyoruz. Onları infaz et!--Tanrı'nın yargısına başvuruyoruz.'"
Meydan okuma kabul edildi ve Andrew yenildi.

Souzdal Dükü mutlak hükümet kurma girişimlerinde gevşemedi. Bu amaçla üç kardeşini kovdu ve rahiplerle arkadaş oldu. Kief hala Rusya'daki _Metropolitan_ veya Yunan Kilisesi'nin başkanının ikametgahıydı ve Andrew ikametgahını Vladimir'e taşımak ve bu şehri Rusya'nın dini merkezi yapmak konusunda endişeliydi. İsteği yerine getirilmedi. Yasayı hiçe sayarak düşman edinmek dışında her şeyde başarısız oldu. 1174'te Bogolioubovo'daki en sevdiği sarayda kendi _boyard'ları_ veya soyluları tarafından öldürüldü. 

VI--SIKINTILI ZAMANLAR. (s. 057)

Andrew'un ölümü Novgorod halkı için hoş bir rahatlamaydı.
Zenginlerin evlerine saldırarak kutladılar ve o kadar çok aşırılık yaptılar ki rahipler eikonlarla birlikte bir alay düzenlediler.

Souzdal'da ardıllık konusunda sıkıntı vardı. Andrew'un iki kardeşi sürgünden döndü ve düklük iddiasında bulundu ve Vladimir şehri onlara destek verdi. Bu, Souzdal ve Rostof'un başka bir
talepçiyi, Andrew'un yeğenlerinden birini tanıması için yeterliydi. Vladimir
yarışmada galip geldi ve Andrew'un kardeşi Michael, Souzdal'ın Büyük
Dük'ü oldu. İki yıl sonra öldü ve Souzdal halkı Vladimir'in adayı, Andrew'un diğer kardeşi Vsevolod'u, çok sayıdaki ailesi nedeniyle Büyük Yuva lakabını
alan kişiyi bir kez daha tanımayı reddetti. Vladimir Souzdal'ı yendi ve Vsevolod 1176'dan 1212'ye kadar onun büyük dükü oldu. Novgorod halkı onu yatıştırmanın en iyisi olduğunu düşündü. Vladimir'e bir heyet göndererek Vsevolod'a, "Lord ve Büyük Dük, ülkemiz sizin mirasınızdır; sizden Monomakhos'un torununun torunu olan George Dolgorouki'nin torununu bize göndermenizi rica ediyoruz, bizi yönetmesi için." dediler. İstek kabul edildi ve Vsevolod'un en büyük oğlu Konstantin Novgorod'a geldi. Ancak büyük dük kısa sürede (s. 058) ondan hoşnut olmadı ve onun yerine daha küçük bir oğlu olan Iaroslaf'ı geçirdi. Kısa süre sonra
kendisi ve halk arasında anlaşmazlıklar çıktı, bunun üzerine Iaroslaf
Novgorod topraklarındaki bir kasaba olan Torjok'a taşındı ve oradan
tüm erzakları durdurdu. Şehirde kıtlık baş gösterdi ve sonunda elçiler
düke gönderildi ve onlar tutuklandı. Mutlak teslimiyetten başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti. Bu acil ihtiyaçta yardım
beklenmedik bir yerden geldi. Cesur Mstislaf'ın oğlu, Smolensk Dükü Cesur Mstislaf, Novgorod'un durumunu duydu ve şehre şu haberi gönderdi,
"Torjok Novgorod'dan daha üstün olmayacak. Topraklarınızı ve vatandaşlarınızı
kurtaracağım ya da kemiklerimi aranızda bırakacağım." Sözünde durdu. Souzdal ve Smolensk arasında büyük bir savaş vardı; hiçbir
erzak istenmedi veya verilmedi. 1216'da Vsevolod'un oğulları Novgorod ve Smolensk birlikleri tarafından Lipetsk'te o kadar büyük bir öfkeyle saldırıya uğradılar ki
bozuldular ve 9.000 kişi öldürülürken sadece 60 kişi esir alındı. Iaroslaf Novgorod'dan vazgeçti ve kendisi tarafından tutuklanan vatandaşları serbest bıraktı.

Konstantin babası Vsevolod'un yerine geçti ancak 1217'de öldü ve
bir diğer kardeşi George, Souzdal Büyük Dükü oldu. Bu prens
Volga'da bir sefer düzenledi ve ilerledikçe haraç topladı.
1220'de Nishni Novgorod'un ve o zamanlar Moravya topraklarında olan birkaç köyün temelini attı.

Bu arada Cesur Mstislaf, halkın bir toplantısında Novgorod Büyük Dükü olarak istifa etti ve şöyle dedi: "Babamın mezarı olan Ayasofya'yı[3] ve sizi selamlıyorum. Novgorod halkı, Galiç'i yabancılardan geri alacağım, ancak sizi asla unutmayacağım. Umarım (s. 059) Ayasofya'daki babamın mezarının yanında yatabilirim." Halk ona kalması için yalvardı; ancak o kararını vermişti ve 1218'de güneybatıya doğru yola çıktı ve orada o zamanlar güneybatı Rusya'ya verilen isim olan Galiç'i fethetmeyi başardı.

[Dipnot 3: Cesur Mstislaf, Ayasofya kilisesine
gömüldü.]

Ayrılmasının ardından Novgorod halkı yeğeni Sviatoslaf'ı büyük dükleri olarak adlandırdı, ancak kısa süre sonra bir tartışma çıktı.
Possadnik Tferdislaf zengin vatandaşlardan birinin tutuklanmasına sebep oldu,
arkadaşları onu serbest bırakmak için ayağa kalktı. Sonra belediye başkanının arkadaşları geldi ve on kişinin öldürüldüğü bir kavga çıktı. Büyük dük daha sonra belediye başkanının görevden alınmasını talep etti ve vetche
her iki tarafı da dinlemek için toplandı. Büyük dük'e, belediye başkanının hangi suçu
işlediği soruldu.

"Hiçbir suç," diye cevapladı, "ama görevden alınmasını istiyorum."

Belediye başkanı daha sonra şöyle dedi: "Memnunum, çünkü hiçbir suçla
suçlanmıyorum; size gelince, kardeşlerim, hem belediye başkanlarını hem de dükleri görevden alabilirsiniz."

Vetche danıştı ve kararını açıkladı:

"Prens, possadnik'i herhangi bir suçla suçlamadığınız için,
hiçbir yargıcı yargılamadan görevden almamaya yemin ettiğinizi unutmayın. Tferdislaf
possadnik'imiz olarak kalacak,--onu size teslim etmeyeceğiz."

Sviatoslaf çok hoşnutsuzdu ve istifa etti ve kardeşlerinden biri olan Vsevolod onun yerine atandı. Bu 1219'daydı; iki
yıl sonra, 1221'de Vsevolod kovuldu ve halk Mstislaf the Bold tarafından kurtarıldıkları aynı Iaroslaf'ı geri çağırdı. Kısa süre sonra başka bir anlaşmazlık çıktı ve _o_ (s. 060)
işleri. Smolensk'li Vsevolod tekrar dük yapıldı, ancak halk
kısa sürede ondan bıktı. Bu sırada Souzdal Büyük Dükü
müdahale etti; Novgorod'a haraç ödetti ve
Çernigof'tan bir prensi dükü olarak atadı; ancak o yeri beğenmedi ve istifa etti.
Sonra şehir kıtlıktan muzdarip oldu, 42.000 vatandaş öldü
ve bir yangın şehrin dörtte birini tamamen yok etti. Iaroslaf dördüncü kez dük yapıldı; halkın morali bozuldu ve
onlara istediği gibi hükmetmesine izin verildi. 1236'da oğlu Alexander Nevski'yi dük olarak Novgorod'da bıraktığında büyük dük oldu.

Baltık'ın doğu kıyısı Novgorod'a haraç veren bir yer olarak kabul edildi.
Duena'da ve o nehrin güneyinde birkaç koloni kurulmuştu, ancak 12. ve 13. yüzyıllarda Almanya'dan gelen misyonerler ve tüccarlar ortaya çıktı ve kademeli olarak Duena'ya kadar ilerlediler,
1187'de Piskopos Meinhard bir Roma Katolik Kilisesi ve bir kale inşa etti. Livonyalılar, Aziz Vladimir'in Kief halkını Hıristiyanlaştırdığı gibi,
döndüler; ancak bu durumda, Livonya halkı ayaklandı; 1198'de ikinci piskopos savaşta öldürüldü ve
yerliler putperest tanrılara geri döndüler. Papa III. Innocent onlara karşı bir haçlı seferi emretti. Başka bir piskopos, yirmi üç gemilik bir filoyla Duena'ya yelken açtı ve 1200'de Riga'yı kurdu. Bir yıl sonra, Tapınak Şövalyeleri'ne benzeyen Kılıç Taşıyıcıları adlı dini bir topluluk Livonya'ya yerleştirildi ve yerliler yardım için Polotsk Dükü'ne başvurdu. Riga'ya yürüdüler ve 1206'da yenildiler.

Alman sömürgeciliği Kılıç Taşıyıcıları döneminde aktif olarak ilerledi. (s. 061)
Birkaç şehir kuruldu ve ülke Batı Avrupa'nın feodal sistemine göre
fieflere bölündü. Kasabalar Hamburg, Bremen ve Lübeck'ten esinlenerek
modellendi. Riga büyük ve
güçlü bir şehre dönüştü.

1225'te başka bir din kardeşliği olan Töton Tarikatı Litvanya'ya girdi ve on iki yıl sonra iki tarikat birleşti.
Roma Katolik dininin
tanıtılması beraberinde Roma medeniyetinin unsurlarını taşıdı ve Baltık eyaletlerinin yerlilerini doğudaki Ruslardan uzaklaştırmaya çok şey yaptı.

Güneybatı Rusya veya Galitch, diğer tüm kesimlerden daha fazla
eski Slav karakterini korumuştu. "Dük eski Slav tipinde bir prensti. Halk meclisi tarafından seçildi ve
koltuğunu onun onayıyla korudu."[4] Meclis, boyardlardan veya soylulardan oluşuyordu ve bazen onlar ile dük arasında anlaşmazlıklar çıkıyordu ve bu da az çok ciddi karışıklıklarla sonuçlandı. 1188'de, pozisyon Volhynia Dükü Roman'a teklif edildi. O kabul etti, ancak başkente girmeden önce,
kovulmuş bir dük yeniden getirildi. Roman, ölümünden sonra Galitch topraklarına seçilmiş bir dük olarak değil,
bir ordunun başındaki bir fatih olarak girdi ve düklüğü bir fetih olarak gördü. Boyardlara karşı özellikle acımasızdı,
onların haklarını ve ayrıcalıklarını küçümsüyordu. Rus yazarlar onu övüyor; Bunlardan biri, "Tanrı'nın yollarında yürüdüğünü, putperestleri yok ettiğini, kendini bir aslan gibi kafirlerin üzerine attığını, vahşi bir kedi kadar vahşi, bir timsah kadar ölümcül olduğunu, avına bir kartal gibi saldırdığını" söylüyor, ki bunlar övgüye değer garip nitelikler gibi görünüyor. Roman, 1205'te savaşta öldü. Cesur Mstislaf, Galitch'i fethetti ve 1228'de öldüğünde, damadı Daniel dük oldu.

[Dipnot 4: Kostomarof.]

13. yüzyılda Rusya'nın, çoğu bir dükün yönetimi altında olan bir dizi küçük devlete bölündüğünü, ancak dükün kalıtsal bir monarşiye dönüştürüldüğü kuzey hariç, hepsinin bir dereceye kadar özgürlüğe sahip olduğunu gördük. Ayrıca Rusya'nın Avrupa'nın bir parçası olduğunu ve ticari ilişkilerin sürdürüldüğünü gördük. Aynı zamanda, Doğu Roma veya Bizans İmparatorluğu ile Avrupa'nın batısı arasında görünmez ama yine de gerçek bir ayrım çizgisi olduğu gibi, Yunan Kilisesi'nin benimsenmesiyle Rusya, bu Hristiyanlık biçimini Roma'nınkinden ayıran oryantal tip ve ilkeleri miras aldı. Böylece, Batı Avrupa Roma Kilisesi'nin her evrimiyle birlikte ilerlerken, Rusya sabit kalırken, hafif bölünme giderek bir şizmaya dönüştü.

Avrupa'nın en doğu ucunda bulunan Bizans veya Konstantinopolis, o zamanlar Doğu karakterini temsil eden Perslerle yakın ilişkisi nedeniyle, batılı bir şehirden daha çok oryantaldi; sempati duyduğu yerler de doğudaki komşularıydı. Dolayısıyla Rusya'da ve Bizans İmparatorluğu'nda bir oryantal eğilim vardı ve bu belirsiz duygu, Rusya'nın daha belirgin bir batılı karaktere sahip herhangi bir ulusu
söndürecek bir patlamanın önünde eğilmesini sağladı.

VII--SARI TEHLİKE. (s. 063)

Asya'nın kuzeydoğusunda, Çin İmparatorluğu'nun sınırlarında
Tatarlar veya Tatarlar olarak bilinen bir Moğol kabilesi dolaşıyordu. O dönemdeki bir Çinli yazar onları şöyle tanımlamıştır: "Ta-tzis[5] veya Das
sadece sürüleriyle meşguldür; otlaktan otlağa, nehirden nehre durmaksızın dolaşırlar. Bir kasabanın veya bir duvarın
doğasından habersizdirler. Yazı ve kitaplardan habersizdirler;
anlaşmalarını sözlü olarak yaparlar. Bebeklikten itibaren
ata binmeye, oklarını farelere ve kuşlara nişan almaya alışmışlardır ve böylece savaş ve yıkım dolu yaşamları için gerekli olan cesareti kazanırlar.
Ne dini törenleri ne de yargı kurumları vardır.
Prens'ten halkın en alt tabakasına kadar herkes, derisini giydikleri hayvanların etiyle beslenir.
En güçlüleri
ziyafetlerde en büyük ve en yağlı lokmaları yer; yaşlılar kalan parçalarla
uğraşır. Güç ve cesaretten başka hiçbir şeye saygı duymazlar; yaşlılık ve zayıflık kınanır."

[Dipnot 5: Ta, büyük; bundan dolayı: Büyük Tziler.]

Bu nedenle insanlar göçebeydi, sürülerini ihtiyaç halinde
hareket ettiriyor ve ara sıra komşu bir kasabaya baskın düzenliyorlardı.
Çinli yazar, "At sırtında hareket ediyorlar" diyor; "bir kasabayı ele geçirmek istediklerinde, banliyö köylerine saldırıyor. Her lider (s. 064) on adam ele geçiriyor ve her tutuklu belirli miktarda odun, taş ve diğer malzemeleri taşımak zorunda kalıyor. Bunları hendekleri doldurmak veya siper kazmak için kullanıyorlar. Bir kasabanın ele geçirilmesinde, binlerce insanın kaybı önemsiz olarak görülüyordu. Hiçbir yer onlara direnemezdi. Bir kuşatmadan sonra, yaşlı veya genç, zengin veya fakir, güzel veya çirkin, direnenler veya teslim olanlar ayrımı yapılmaksızın tüm nüfus katledildi; bir savunma
denendiğinde, hiçbir seçkin kişi ölümden kaçamadı."

Bu göçebe Tatarlar, şeflerinden veya hanlarından biri olan Cengiz Han (1154-1227) tarafından birleştirildi. Çeşitli kabilelerin tüm hanlarını çağırdı ve onların önünde hepsinin imparatoru unvanını aldı ve
göklerde tek bir güneş olduğu gibi, dünyada da tek bir imparator olması gerektiğini ilan etti. Kabilelerinin başında Cengiz, Mançurya ve Kuzey Çin'i fethetti; sonra batıya doğru hareket etti. Kendisi Asya'da kaldı, ancak iki teğmeni o yöne doğru ilerledi, yollarındaki kabileleri bastırdı ve sık sık onlara katıldı. Uzun yürüyüş, Tatarları zorluklara alıştırmış ve tehlikeye karşı tamamen kayıtsız hale getirmişti. Sonunda Hazar Denizi'nin güney kıyısını geçtiler ve
Kafkasya'yı geçerek Avrupa'nın işgaline başladılar.

Böyle bir ordunun yürüyüşü gizli tutulamazdı. Rusya'nın eski düşmanları olan Polovtsiler, bu yaklaşımı duyduklarında, yardım için
Hristiyan düklere haber gönderdiler. "Ülkemizi aldıklarında,
sizinkini de alacaklar," dediler. Galitch'li Cesur Mstislaf, yardımın verilmesini istedi ve Polovtsi'nin şefi (s. 065) Yunan Kilisesi'ne girmeyi kabul etti. Ruslar, Dinyeper'in alt kesiminde toplandılar,
burada bazı Tatar elçiler onlara yaklaştılar ve onlara "Tanrı'nın emriyle kölelerimize ve damatlarımıza, lanetli Polovtsi'ye karşı geldiklerini" söylediler.
Bizimle barış içinde olun; sizinle bir sorunumuz yok.
Elçiler tutuklandı ve öldürüldü. Rus ordusu daha sonra
doğuya doğru hareket etti ve Tatar ordusuyla Azak Denizi'ne akan küçük bir nehir olan Kalka'da karşılaştı. Hala yolda olan birlikleri beklemek yerine, Cesur Mstislaf ve arkadaşları savaşa başladı. Savaş en yoğun dönemindeyken Polovtsi'ler paniğe kapıldı ve geri çekilerek Rusları düzensizliğe sürüklediler. Rus ordusu bozguna uğradı; Altı dük ve yetmiş yüksek boyard savaş meydanında ölü bırakıldı ve ordunun neredeyse onda biri bile kaçamadı. Kief Büyük Dükü hala Kalka'da müstahkem bir kamptaydı. Tatarlar, fidye ödemeleri karşılığında ona ve drujinasına geri çekilmelerine izin vermeyi teklif ettiler. Kabul etti ve tahkimatlarını terk ettikten sonra Tatarlar tarafından saldırıya uğradı. O ve iki oğlu tahtaların altında boğuldu ve muhafızları
katledildi.

Tatarlar bu sırada Çin'in fethini tamamlamak için tüm adamlarına ihtiyaç duyuyorlardı ve bu nedenle Avrupa'yı işgal eden ordular, güney Rusya onların insafına kaldıktan sonra geri çağrıldı. Ruslar bu rahatlamanın nedenini soruşturmadılar, ancak tüm tehlikenin
geçtiğinden emin olarak eski hayatlarına geri döndüler.

Tatarlar Çin'in efendisi olduklarında, Cengiz'in yeğeni olan Bati, daha fazla fetih yapmak için batıya gönderildi. Aynı rotayı
izlemedi, ancak Ural Dağları'nın güneyinden geçti.
Kalka Muharebesi'nden on üç yıl sonra, Bati kuşatıldı ve (s. 066)
Suzdal büyük düklüğünün doğusundaki Bulgarların başkentini aldı
(1237). Orta Rusya dükleri bunu duyar duymaz
Tatarlara karşı birleştiler, ancak Souzdal Büyük Dükü onlara katılmayı
reddetti. Tatarlar müttefik düklere elçiler gönderdiler. "Barış istiyorsanız," dediler, "mallarınızın onda birini bize verin." "Öldüğümüzde," diye gururlu bir cevap verdiler, "hepsini alabilirsiniz." Rusların ezildiği bir savaş yapıldı. Düklerin neredeyse hepsi savaş meydanında öldü; Riazan saldırıya uğradı, yağmalandı ve yakıldı ve o düklüğün
diğer kasabaları da aynı kaderi paylaştı.

Şimdi sıra Souzdal'daydı. Büyük dükün ordusu Oka'da yenildi; Moskova yakıldı ve Vladimir kuşatıldı.
Kahramanca bir savunmanın ardından, Tatarlar şehri saldırıyla ele geçirdi ve birçok
Rus, ateşe verilen katedralde yakıldı. Arkalarında
yıkıntı bırakarak, Tatarlar Novgorod sınırlarına yakın Sit'te bir pozisyon alan büyük dükü aramaya gittiler.
Burada, Ruslar için felaketle sonuçlanan başka bir savaş daha yaşandı.
Büyük dükün başsız cesedi Rostof Piskoposu tarafından bulundu.
Asya orduları, sanki hiçbir şey onları durduramayacakmış gibi süpürüldü. Torjok'ta,
"Rus başları, Tatarların kılıcının altına, tırpan altındaki çimen gibi düştü." Souzdal'ı geride bırakarak,
Novgorod topraklarına girdiler; ancak yoğun ormanlar ve taşkın nehirler onları geciktirdi ve
şehrin elli mil yakınına geldiklerinde güneydoğuya döndüler. Küçük Kozelsk kasabası[6] teslim olmadı, ancak işgalcilere öyle bir kayıp verdi ki, ondan "kötü şehir" diye bahsettiler. (s. 067) ele geçirildiğinde, her erkek, kadın ve çocuk katledildi.

[Dipnot 6: Kalouga'nın şimdiki yeri.]

1239 ve 1240 yılları güney Rusya'yı harap etmekle geçti.
Pereiaslaf ve Çernigof, çaresiz bir savunmanın ardından yakıldı ve
Cengiz'in torunu Mangou komutasındaki Tatarlar, Kief'e yürüdü. Mangou şartlar teklif etti, ancak Kief, diğer şehirlerin kaderini bilerek
Mangou'nun elçilerini idam etti. Büyük dük ve rakibi Galitch'li Daniel şehirden kaçtı, ancak insanlar hayatları için savaştı. Mangou, Bati'nin ordusu tarafından takviye edildi ve kuşatma başladı. Duvarlar koçbaşlarıyla parçalandı. "Cesur Galiçyalı bir boyard olan Dmitri önderliğindeki Kief halkı, günün sonuna kadar
yıpranan surları savundu ve sonra bir palisadla çevreledikleri Dime Kilisesi'ne çekildi. Kief'in son savunucuları
Iaroslaf'ın mezarının etrafında toplandı. Ertesi gün yok oldular. Mangou
boyard'a canını verdi, ancak Rus Şehirlerinin Annesi yağmalandı.
Bu üçüncü yağma en korkunç olanıydı; mezarlara bile saygı gösterilmedi. Dime Kilisesi'nden geriye kalan tek şey Kief'teki müzede bulunan birkaç mozaik parçası. Ayasofya ve Katakomplar Manastırı yağmalanmak üzere teslim edildi." Kief
1240'ta düştü.

Geriye sadece Volhynia ve Galiçya kaldı, onlar da
Tatar boyunduruğu altında eğildi. Novgorod ve kuzeybatı hariç, Rusya
Sarı ırkın elindeydi. Kaçan Rus dükleri hikayeyi Batı Avrupa'ya taşıdı ve kısa süre sonra
telaşa kapıldılar. Almanya İmparatoru diğer hükümdarlara şöyle yazdı: (s. 068)
"Beden ve ruhun gözlerini açmanın zamanı geldi, şimdi
güvendiğimiz cesur prensler öldü ya da köle oldu."
Papa, Hıristiyan prensleri silaha sarılmaya çağırdı. Bu arada
Bati batıya doğru yürüyüşünü sürdürdü ve Moravya'ya kadar ilerledi,
sonra ikinci Tatar imparatorunun ölümüyle geri çağrıldı. Rusya'ya çekildi ve Volga üzerinde, Ural Nehri ve Hazar Denizi'nden Tuna'nın ağzına kadar uzanan
bir Tatar imparatorluğunun başkenti olan
Sarai--Kale--adını verdiği bir şehir kurdu ve Altın Orda olarak bilinir.

Cengiz Han'ın ilk üç halefi Büyük Hanlar olarak bilinir ve tüm
Tatarlar'ı yönetti; ancak Kubilay Han 1260'ta Çin'de kendini kurduktan sonra Altın Orda bağımsızlığını ilan etti. Bati yaşadığı sürece bu hanlık birleşik ve
güçlüydü, ancak 1257'de ölümünden sonra yavaş yavaş gücünü kaybetti. 1272'de bu Tatarlar Müslüman oldular ve bu inancı yaydılar.
Altın Orda, Özbek Han yönetiminde bir başka refah dönemi daha yaşadı.

Ruslar bu darbeyi nasıl karşıladı? Novgorod'dan defalarca kovulan dük Iaroslaf'ın Souzdal'ın Büyük Dükü olduğunu gördük. Souzdal'daki ülkeyi harabe halinde buldu. Kasabalardan ve köylerden geriye kömürleşmiş kalıntılardan başka hiçbir şey kalmamıştı; Tatar katliamlarından kurtulan sakinler ormanlara kaçmıştı. Iaroslaf'ın ilk işi onları geri dönmeye ve evlerini yeniden inşa etmeye ikna etmek oldu. Tatar generali Bati bunu duydu ve Iaroslaf'a kendisine gelmesi için haber gönderdi. Büyük dük reddetmeye cesaret edemedi. Bati'nin ona büyük dük olarak devam edebileceğini ancak o zamanlar Asya'nın en doğu kesiminde Amoor'da bulunan büyük hanı ziyaret etmesinin kendisi için en iyisi olacağını söylediği Volga üzerindeki Sarai'ye (s. 069) gitti. Iaroslaf kabul etti; uzun yolculuğuna başladı ve çöller ve çoraklıklar boyunca aylarca süren yolculuğun ardından Tatarların karargahına ulaştı. Orada Cengiz'in halefi Oktay'ın önünde diz çökmek zorunda kaldı. Bazı Rus boyarlarının hanın lütuflarını elde etmek umuduyla Iaroslaf'tan önce geldiği ve büyük dükü suçladıkları, ancak Oktay'ın onları dinlemeyi reddettiği anlaşılıyor. Bir süre sonra Iaroslaf büyük dük olarak onaylandı ve geri dönmesine izin verildi, ancak 1246'da çölde yorgunluktan öldü. Kalıntıları Vladimir'e getirildi.

Iaroslaf, Souzdal'da kendisinden sonra gelen Andrew ve Novgorod'da dük olan Alexander adında iki oğul bıraktı. Bu küçük oğul hem yetenekli hem de cesur bir adamdı. Bir keresinde, İskandinavlar Katolik Tarikatları'nın yardımıyla Novgorod topraklarını işgal ettiğinde, Alexander, tarihte Alexander Nevski (1240) olarak bilindiği Neva'da büyük bir zafer kazanmıştı. Novgorod'a döndüğünde, vetche ile bir anlaşmazlık yaşadı ve şehri terk etti. Ayrılışından sonra
Cumhuriyet toprakları, Neva'da bir kale inşa eden, Novgorod'un müttefiki Pskof'u ele geçiren ve
duvarların kısa bir mesafesindeki tüccarları yağmalayan Alman Kılıç Taşıyıcıları tarafından işgal edildi. İnsanlar
Alexander Nevski'ye gönderilerek, kendilerini kurtarması için yalvardılar ve
birkaç reddetmeden sonra o da kabul etti. Alexander bir ordu topladı,
Almanları Pskof'tan ve yeni kalelerinden sürdü ve sonunda (s. 070)
1242'de Peipus Gölü'nün buzunda onları yendi. Bu,
Buzdaki Savaş olarak bilinir. Alexander daha sonra Novgorod'a döndü ve burada
şeref ve sevinçle karşılandı.

Alexander'ın kardeşi olan Souzdal Büyük Dükü Andrew, Bati'nin otoritesini tanımayı reddetti ve bunun üzerine bir Tatar ordusu topraklarını ikinci kez yağmaladı. Novgorod, gördüğümüz gibi, Tatar istilasından
kaçmıştı, ancak Alexander Nevski, hanın "Tanrı birçok halkı bana tabi kıldı,
tek başına sen mi gücümü tanımayı reddedeceksin? Eğer ülkeni korumak istiyorsan, bana gel;
hükümetimin ihtişamını ve görkemini göreceksin." dediği Bati'den bir mektup aldığında, dük buna uymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. O ve kardeşi
Andrew, Neva'nın kahramanına onurların yağdırıldığı
Saray'a gittiler. İki kardeş, babaları Iaroslaf'ın yaptığı gibi, büyük hanı ziyaret etmeye yönlendirildi. Bunu yaptılar; ve Moğol imparatoru
Andrew'u Souzdal Dükü olarak onayladı, ancak Alexander'ın düklüğüne Kief ve Güney Rusya'yı ekledi. 1257'de Uzak Doğu'dan döndüler.

VIII--MOĞOL BOYUNDURUĞU ALTINDAKİ RUSYA. (s. 071)

Tatarlar halka, kurumlarına veya dinlerine karışmadılar, ancak yıllık bir anket vergisi şeklinde haraç talep ettiler.
Baskak adı verilen memurlar, para veya kürk olarak vergi toplamak için evden eve gittiler ve ödeyemeyenler köle olarak satıldı.
Bazen bu toplama karışıklıklara neden oldu. Novgorod halkının
teslim olması biraz zaman aldı. Bati tahsildarlarını Cumhuriyet'e gönderdiğinde, soru vetche'ye getirildi, burada possadnik vergiyi ödemenin akıllıca olup olmadığını sordu, ancak halk bunu duymadı ve talihsiz belediye başkanını hemen öldürdü.
Alexander da beladan kaçınmayı tavsiye etti, ancak halk reddetti ve
Alexander'ın oğlu Vassili de dahil olmak üzere birkaç boyard direniş çağrısında bulundu.
Dük şiddetle harekete geçti. Oğlunun tutuklanmasını emretti ve
boyardları cezalandırdı; Ancak halk, bir Tatar ordusunun yaklaştığını duymadan önce boyun eğdi. Yine de, İskender'in baskakları gece gündüz korumasına almasına duydukları kızgınlık o kadar büyüktü ki. Sonunda İskender, drujinasıyla Novgorod'dan ayrılmakla tehdit etti; sonra halk, nefret edilen
anket vergisinin (1260) toplanmasına daha fazla karşı çıkmadı. İki yıl sonra Souzdal, Vladimir ve Rostof halkı baskaklara karşı ayaklandı ve onlardan birini, bir Müslüman olan Rus'u (s. 072) öldürdü. Kardeşi Andrew'un yerine Büyük Dük olarak geçen İskender, hediyelerle
Saray'a giderek hanı yatıştırmaya karar verdi; ayrıca Tatar ordusunda görev yapacak bir Rus birliği sağlamaktan muaf tutulmak istiyordu. Başardı, ancak bir yıl boyunca hanın sarayında tutuldu. Sağlığı bozuldu ve 1263'te dönüş yolculuğunda öldü. Ölüm haberi, katedralde ayin yapılırken Novgorod'a ulaştı. Ayini okuyan Metropolit ayini böldü ve "Sevgili çocuklarım, öğrenin ki Rusya'nın Güneşi battı, öldü" dedi ve halk "Kaybolduk" diye bağırdı. Alexander Nevski'nin ölümü Rusya için ağır bir darbe oldu.

Ruslar, yani hikayesini okuduğumuz Rusya halkı, sevmedikleri vergi tahsildarı dışında hiçbir Tatarla kaynaşmadı. Galipler, fethettikleri toprakları işgal etmek istemeyen göçebelerdi. Aşağı Volga'daki Saray'a yerleştiklerinde, işgalden önce orada yaşayan ve Rus olmayan, göçebe olan kabileleri özümsediler. Rus _halkı_ fatihlerle ilişki kurmadı. Bu dönemde köylülere, aşağılayıcı moujik terimi yerine, _Krestianine_ veya "gerçek Hıristiyan" kelimesi uygulandı. 
Ruslara aşılanan her ne tür Asya özellikleri varsa, onlara kniaze'leri ve boyard'ları aracılığıyla geldi. Dükler kısa sürede tek dertlerinin mevkilerini korumak olduğunu gösterdiler. Alexander Nevski'den sonra, halkı rahatlatma arzusuna dair tek bir örnek bile olmadı; ve galipler, haraç düzenli olarak ödendiği sürece (s. 073) asla müdahale etmediler. Andrew Bogolioubski'nin torunları Souzdal'da rahatsız edilmedi; Roman'ın torunları Galitch ve Volhynia'yı tutmaya devam etti ve Oleg'in evi Tchernigof'ta kaldı. Dükler Kief hakkında kavga edebilirdi; Novgorod düklerini atayabilir veya kovabilirdi; Tatarlar aldırış etmedi. Ancak han, düklerin kendisini ziyaret edip ona saygılarını sunmaları konusunda ısrar etti. Ayrıca, _iarlikh_ adı verilen yazılı bir onay için başvurmak zorunda kalan bir dükün halefiyetini onaylama hakkını da saklı tuttu. Bir keresinde, Novgorod halkı Dük Michael'ı seçtiğinde, daha sonra onu tanımayı reddettiler ve "Michael'ı seçtiğimiz doğru, ancak bize iarlikh'ı göstermesi şartıyla" dediler.

Mallarını han lehine elinde tutan dükler, onun iyi niyetini ve desteğini kazanmaya çalıştılar. Bielozersk dükü Gleb, yaklaşık 1272'de han ailesiyle evlendi; Riazan'lı Feodor, Nogaylar hanının damadıydı. 1318'de Büyük Dük George, Han Özbek'in kız kardeşi Kontchaka ile evlendi. _Tartartchina_ veya Moğol boyunduruğuna sessizce boyun eğen Rusya halkı değil, yöneticilerdi.

Hanlar, halkı umursamasalar da düklerin onlara kölece saygı göstermesini sağladılar. 1303'te dükler toplandı ve toplandıklarında hanın bir mektubu okundu, mektupta büyük han barışın sağlanmasını istediği için savaşmayı bırakmaları emredildi. Böyle bir mektup getirildiğinde düklere elçileri yürüyerek karşılamaları, secde etmeleri, ayaklarının altına güzel halılar sermeleri, onlara altın paralarla dolu bir kadeh sunmaları (s. 074) ve mektup okunurken diz çökerek dinlemeleri talimatı verildi.

Çayırların ve çöllerin çocukları olan Tatarların Rus halkına dayatacak ne bir dini ne de bir medeniyeti vardı. Hanlar hoşgörülüydü çünkü umursamıyorlardı. Koiyuk'un ikametgahının yakınında bir Hristiyan
şapeli vardı. 1261'de Saray Hanı başkentinde bir Yunan kilisesi inşa edilmesine izin verdi ve orada bir
piskoposun ikamet etmesine izin verdi. Mangou Hristiyanlara, Yahudilere ve Müslümanlara eşit ayrıcalıklar verdi.

Tatarlara kur yapan dükler ve boyardlar, yavaş yavaş giyim tarzlarını benimsediler ve görünüşleri Asyalılaştıkça,
Asya düşüncesinin etkisi altına girdiler. Uzun bir
kaftan veya dökümlü bir cübbe giydiler, başlarına bir tür sarık taktılar, kemerlerinde kılıçlar ve
hançerler vardı ve at sırtındayken kısa üzengileri olan çok yüksek eyerlerde oturdular. Dükler ve boyardlar böylece
yarı Asyalı oldular ve ulusal ilkenin canlı tutulduğu insanlardan uzaklaştılar.

Han'a yapılan her sonraki ziyaret, dükler ve Asyalı efendileri arasındaki yakınlığı artırmaya hizmet etti. Büyük hanla olan ilişki kesilmeden önce çok fazla yıl geçmedi, ancak Altın Orda ile olan ilişki canlı tutuldu. Bati'nin
hayatında
Sarai'yi ziyaret eden o dönemde yaşayan bir yazar[7] şu tanımı verir: "(Saray) kalabalık ve parlaktır. Ordusu 600.000 kişiden oluşur, bunların 150.000'i Tatar ve 450.000'i yabancı, hem Hıristiyanlar hem de kâfirlerdir. İyi Cuma günü, iki ateşin arasında çadırına götürüldük, çünkü Tatarlar bir ateşin her şeyi arındırdığına (s. 075)
ve hatta zehirin bile tehlikesini ortadan kaldırdığına inanırlar. _Birçok kez secde etmek_ ve eşiğe dokunmadan çadıra girmek zorundaydık. Bati
eşlerinden biriyle tahtındaydı; kardeşleri, çocukları,
ve Tatar beyleri sıralarda oturuyorlardı; meclisin geri kalanı
yerdeydi, erkekler sağda, kadınlar soldaydı....
Han ve saray beyleri zaman zaman
altın ve gümüş dolu kadehleri ​​boşaltırken, müzisyenler havayı melodileriyle
çınlatıyorlardı. Bati'nin parlak bir teni var; adamlarına karşı naziktir,
ama genel bir terör estirir." Aynı yazar büyük hanın sarayını ziyaret etti ve tasvirinde en korkunç olanların Tatarlar değil, birbirlerini suçlayan ve favorileri rüşvet vererek kendi vatandaşlarını yok etmeye çalışan Rus dükleri ve soyluları olduğu gerçeği üzerinde durdu. Böylece
Çernigof Dükü Michael 1246'da ve Tver Dükü Michael 1319'da, çirkin eylemin işlendiği sırada orada bulunan Moskova Büyük Dükü'nün bir Rus uşağı tarafından öldürüldü. Hanlara kölece itaat, kendi insanlarına karşı kibirli bir tavır, düklerin karakteristik özelliği haline geldi. Bir Rus yazar,[8] "Moskova dükleri, hanın hizmetkarları olarak mütevazı bir ünvan aldılar ve bu sayede
güçlü hükümdarlar oldular." diyor. Bir İngiliz yazar[9] şu açık sonuca varıyor: "İlk Moskova çarları, Rus düklerinin değil, Tatar hanlarının siyasi torunlarıydı."

[Dipnot 7: Planus Corpinius.]

[Dipnot 8: Karamsin.]

[Dipnot 9: Wallace.]

Tatarlar (s. 076) göçebe hayatlarından ayrılıp Saray'a ve çevresine yerleştikten sonra Altın Orda'da kademeli bir değişim yaşandı. Savaşçı alışkanlıklarını ve onlarla birlikte canlılıklarının çoğunu kaybettiler. Onlar
anket vergisini dağıtmaya başladılar, yani vergiyi toplama hakkını Hiva tüccarlarına sattılar, onların baskısı o kadar büyüktü ki
1262'de Souzdal halkı, 1284'te Koursk, 1318'de Kolomna ve 1327'de Tver ayaklandı. Ancak Moskova dükleri bu vergiyi sadece kendi tebaalarından değil, aynı zamanda komşu düklüklerden de topladığında baskı daha da arttı. Yoksul insanlardan zorla alabilecekleri kadarını toplamakta kesinlikle acımasızdılar ve bu
zenginliklerinin ve güçlerinin utanç verici temeliydi. O zamandan sonra
anket vergisi Rusya'da her zaman en sevilen gelir kaynağı oldu.

Bu haraç dışında, dükler efendilerine asker sağlamak zorundaydılar. Fetihten kısa bir süre sonra, Rus düklerinin
Drujinalarının başında Tatarlarla birlikte yürüdüklerini ve
onlara piyade sağladıklarını okuduk. 1276'da Rostoflu Boris ve diğerleri,
Kafkasya kabilelerine karşı savaşta Mangou Han'ı takip etti
ve Dağıstan'daki Dediakof kasabasını yağmalamaya yardım etti. Bu
mazur görülebilirdi, çünkü düşman bir yabancıydı; ancak
1281'de Tatarları Vladimir, Souzdal, Mourom, Moskova ve Pereiaslaf'ı yağmalamada kendisine yardım etmeye ikna eden ve kiliseleri ve manastırları kirleten
Alexander Nevski'nin değersiz oğlu Prens Andrew hakkında ne düşünülebilir? 1284'te, Oleg'in iki torunu Koursk dükü olduğunda, bunlardan biri
kardeşini hana hakaret ettiği için öldürdü ve Rus
tarihçiler katili değil, kurbanı suçluyor, çünkü
hanın öfkesini
uyandırmıştı! 1327'de, Moskova ve Souzdal dükleri (s. 077)
Asyalı efendilerinin emriyle Tver'e yürüdüler.
Tatar boyunduruğunun etkisi böyleydi.

Rus dükleri ve soyluları sadece vatanseverlik ilkesini değil, aynı zamanda kişisel onur ilkesini de kaybettiler. Talihsiz Ruslar
onlar için bundan sonra yurttaş değil, "_tcherne_" "siyahiler"di. Bu durumun devamını hedefleyen gerçek siyasi içgüdüye sahip hanlar,
düklerinki gibi Kilise'nin de dostluğunu kazandılar. 1313'te, Moskova Metropolitliği veya Kilisesi başkanının isteği üzerine Han Özbek, Kilise'nin ayrıcalıklarını korumasını ve mülkünden mahrum bırakılmamasını emretti, çünkü "bu mülkler kutsaldır, çünkü duaları hayatlarımızı koruyan ve ordularımızı güçlendiren adamlara aittir." Kiliseler ve manastırlar muazzam bir şekilde zenginleşti. Toprak hediyeleri aldılar ve rüşvet alan rahipler putperest efendilerle ittifak kurdular ve halkı daha fazla ezmeye yardımcı oldular. Düklerin ve drujinaların torunları, ihanet, zulüm, kurnazlık ve onursuzluğun Asya deformasyonlarına yol açmak için eski İskandinavların büyük ve cömert dürtülerini kaybettiler. Kendi çıkarlarının yoluna çıkan her şey, adil veya kötü yollarla ayaklar altına alındı. Boyardlar da şeflerin örneğiyle lekelenmişti. Ülkenin engin genişliği, nüfusun seyrekliği, iletişim yolundaki zorluklar ve hepsinden önemlisi genel cehalet, gerçek bir ulusal bayrak
yükseltebilecek ve Tatarların köle uşaklarının boyunduruğundan kurtulabilecek bir vatanseverin ortaya çıkmasını engelledi.

[İllüstrasyon: Moskova] (s. 078)

IX--LİTVANYA VE MOSKOVA. (s. 079)

Tatar istilasının Novgorod'a kadar devam etmediğini ve
güneydoğuya doğru yöneldiğini, böylece kuzeybatı Rusya'yı özgür bıraktığını gördük. Şimdi Baltık Eyaletleri olarak bilinen yerler, o zamanlar yoğun ormanlarla kaplıydı ve hepsi aynı ırktan ve aynı dili konuşan, ancak birbirleriyle sürekli savaş halinde olan Finler veya Suomi, Tchoudlar, Jmoudlar ve
Litvanyalılar tarafından iskan edilmişti. 13. yüzyılda Mindvog adında bir şef, kardeşlerini ve oğullarını öldürdükten sonra kabileleri birleştirdi ve
kendisini Litvanya'nın efendisi yaptı. Daha sonra, Tatar boyunduruğu altında acı çeken dükleri ona karşı koyamayan Rusya'yı işgal etti.
Önünde Alexander Nevsky ve Volhynia'lı Daniel ve arkasında Livonia Şövalyeleri ile karşılaştığında Grodno ve Novogredek'i ele geçirdi. Bu uç noktada Mindvog, Papa'ya iyi hizmetleri karşılığında
döneceğine dair söz verdi. Papa IV. Innocent, Grodno'ya bir papalık elçisi göndererek karşılık verdi. Mindvog ve karısı burada vaftiz edildi ve Litvanya Kralı yapıldı (1252). Kısa süre sonra Livonya Şövalyeleri ile bir anlaşmazlık yaşadı ve onlara Jmoud'ların ülkesini devretmek zorunda kaldı. Tekrar bir pagan oldu ve Şövalyelere karşı yürüyerek onları yendi. Bu (s. 080) seferden dönüşünde, yaraladığı Dovmont adlı bir şef tarafından öldürüldü. Litvanya, Gedimin adlı girişimci bir şefin 1315'te düzeni yeniden sağlamasına kadar tekrar anarşiye düştü.

Gedimin Rusya'yı işgal etti, 1321'de bir Rus-Tatar ordusunu yendi ve
Çernigof ve Vladimir'i aldı. Daha sonra güneye gitti ve burada Rus şehirleri Moğol boyunduruğundan kurtulma umuduyla kapılarını ona
kolayca açtı. Eski başkent Kief'i aldı ve orada oğullarını Yunan kilisesinde vaftiz ettirdi ve onları Rus düklerinin aileleriyle evlendirmeye çalıştı. Başkentini Wilna'da kurdu ve onlara özel ayrıcalıklar vererek birçok Alman sanatçı ve tamirciyi kendine çekti. 1340'ta bir pagan olarak öldü ve ülkesini oğulları ve kardeşi arasında paylaştırdı.

Oğullarından biri olan Olgerd, tüm toprakları ele geçirmeyi başardı ve
sonra bir fetih kariyerine başladı. Önce, kardeşlerinden birinin sığındığı
Novgorod'a saldırdı ve Karadeniz'e ulaşana kadar doğu ve güneyde fetihler yaptı.
Bir pagan olmasına rağmen, Moskova Büyük Dükü Simeon, ona kızını verdi; ancak bu, Olgerd'in Simeon'un halefleriyle savaşmasını engellemedi. 1368'de Aşağı Dinyeper'in Tatarlarını
yendi ve Kırım'daki Cherson'u yok etti. Öldüğünde, topraklarını oğulları arasında bölerek Gedimin'in örneğini izledi, ancak onlardan biri olan Jagellon, kardeşlerini kaçırıp amcasını öldürerek tek başına hükümdar oldu. Bu sırada, Jagellon hala bir pagan olmasına rağmen, Rus dili ve onunla birlikte Yunan Kilisesi benimsendi. Polonya Krallığı'nın varisi olan Hedwiga ile evlendiğinde, Roma Katolik
kilisesini benimsedi; 1386'da Krakow'a gitti ve burada Polonya Kralı olarak taç giydi ve kısa süre sonra halkının aynı kiliseye katılması, Vladimir'in Kief halkı arasında Hristiyanlığı tanıtmasıyla onları din değiştirmesi emrini verdi. Jagellon, Krakow'u başkenti yaptı. Bir süre sonra, kuzenlerinden biri olan Vitovt, Litvanya'da ona karşı bir isyan başlattı ve Jagellon bu toprakları ona devretmek zorunda kaldı. Böylece Vitovt, Litvanya Büyük Dükü oldu.

Vitovt, Moskova Büyük Dükü Vassili'nin kız kardeşiyle evlendi ve
egemenlik alanını doğuya doğru genişletti. Rusya'da savaşırken Büyük Dükü Sviatoslaf'ın Rus kadınlarını ve çocuklarını
diri diri kazığa oturtup yakmaktan zevk aldığı Smolensk'i işgal etti. Bu vahşi, 1387'de Litvanyalılarla yapılan bir savaşta öldürülmüştü ve oğlu onun yerine geçmişti. Vitovt, Smolensk'e gelmeden önce bu prensi ve kardeşlerini çadırında kendisini ziyaret etmeye davet etti. Onlar da kabul ettiler ve sıcak bir şekilde karşılandılar, ancak ayrılmaya hazır olduklarında savaş esiri oldukları söylendi. Smolensk gafil avlandı ve yağmalandı.

Vitovt, Rusya'nın fethini düşündü. Toprakları doğuda Souzdal ve Riazan ile sınır komşusuydu. Güneyde bir Tatar ordusunu yenmişti ve cesur bir darbe için hazırlık yapıyordu. Litvanyalılar, Polonyalılar, Ruslar ve Töton Şövalyelerinden oluşan bir orduyu
toplayarak Kief'ten yola çıktı ve 1399'da ciddi bir yenilgiye uğradığı Pultowa yakınlarında Tatar ordusuyla karşılaştı. Bu darbeden
kurtuldu ve bir süre sonra Töton Düzeni ile savaşa girdi ve 1410'da Tannenberg Muharebesi'nde onları yendi. Bunun üzerine Jmoud ülkesini yeniden ilhak etti.

Vitovt Rusya'ya dair planlarından vazgeçmişti; Moskova'daki Yunan Kilisesi'nin başına bağımlı olmak yerine Litvanya'yı bir krallığa dönüştürmeyi ve kendi Metropoliti'ne sahip olmayı planlıyordu. Son bahsedilen amaçta başarılı oldu, ancak ilkinde bir engele takıldı ve seksen yaşında olduğu için hayal kırıklığı bir hastalığa neden oldu ve 1430'da öldü. Ölümünden sonra Litvanya'nın Rusya üzerinde
hiçbir etkisi kalmadı. Bazen kendi büyük dükü vardı, diğer zamanlarda Polonya ile birleşti. 1501'de, unvanına Litvanya Büyük Dükü'nü ekleyen Polonya Kralı'nın mülkü oldu. Soyluları Lehçe konuşuyordu.

Litvanya'nın tarihini birkaç kelimeyle özetlemek gerekiyordu,
sadece bugün Rusya'nın bir parçası olduğu için değil, aynı zamanda Rusya tarafından her zaman
iddia edildiği için. Ancak, o ülkenin tarihi,
14. yüzyılın başından itibaren, Moskova Büyük Dükü'nün toprakları olan
Muscovia etrafında yoğunlaşmıştır.
Litvanya fethi sırasında, Muscovia kuzeyde Tver,
doğuda Souzdal, güneyde Riazan ve batıda Litvanya ile sınırlanmıştı.
Alexander Nevski'ye aitti ve o öldüğünde oğlu Daniel'e
bıraktı. Alanı, Pereiaslaf,
Zabiesski ve Kolomna kasabaları tarafından onun tarafından genişletildi. Daniel 1303'te öldü ve
Büyük Petro'nun zamanına kadar Moskova prenslerinin mezar yeri olarak kalan
Başmelek Aziz Michael Kilisesi'ne gömüldü.

Bir sonraki büyük dük, Daniel'in oğlu George'du. İlk icraatı (s. 083)
Smolensk Dükü'nü ele geçirmek ve ondan Mojaisk kasabasını almaktı.
1304'te Souzdal Büyük Dükü öldü. Tver'li Michael, ailenin en büyüğü olarak
halefiyeti talep etti, ancak Moskova'lı George buna itiraz etti. Michael, Vladimir'in boyardları ve Novgorod halkı tarafından desteklendi; Sarai'deki han da onun lehine beyanda bulundu ve Michael
başkanlığa getirildi. Ancak George tatmin olmadı ve bir savaş başlattı; savaşta
yenildi ve Moskova'da iki kez kuşatıldı. Aniden
hanın öldüğünü duydu; Sarai'ye koştu ve orada yeni Han Uzbeck ile arkadaş oldu, Uzbeck ona kız kardeşi Kontchaka'yı evlendirdi ve George'un Souzdal'ı ele geçirmesini emretti.
Moskova'ya bir Tatar ordusuyla döndü ve Michael, olasılıkları
göz önünde bulundurarak, Tver'deki mirasının bozulmadan kalması koşuluyla Vladimir'i devretmeyi teklif etti. George reddetti ve savaş yeniden başladı.
Michael onu yendi ve Kontchaka'yı ve Tatar generalini ele geçirdi,
ama esirlerini serbest bıraktı ve anlaşmazlık tekrar
han'ın önüne getirildi. George, Saray'da olmaya özen gösterdi ve
topladığı vergilerden elde ettiği bol miktarda parayla
sağda solda rüşvet dağıttı. Davasının adaletine güvenen Michael,
kendisini temsil etmesi için yüksek rütbeli
boyardların başındaki on iki yaşındaki oğlunu gönderme hatasını yaptı; ancak George'un yöntemleri hakkında bilgilendirildiğinde, o da vasiyetini yaptıktan sonra Saray'a gitti.
Geldiğinde, Han'ın elçisine kılıcını çekmekle ve Kontchaka'yı zehirlemekle suçlandı. Uzbeck bu tür saçma şikayetleri
dinlemiyordu bile, ancak George başka yalanlar uydurdu (s. 084)
ve sonunda Michael tutuklandı. Han, Kafkasya'da bir av gezisine çıktı ve zavallı Tver Dükü zincirlerle
onun peşinden sürüklendi. Bir gün kalabalık bir kasabanın pazarında, halkın kısa bir süre önce kendi ülkesinde güçlü bir prens olan adama bakmak için etrafında toplandığı bir teşhir direğine asıldı. Michael'ın
boyardları kaçması için onu zorladı, ancak o, hanın ailesinden ve halkından intikam almasından korkuyordu. George rüşvetlerini artırdı ve böylece Michael'ın öldürülmesi emrini aldı.

Michael'ın uşaklarından biri onun oturduğu çadıra geldi ve ona George ve bir Tatar generalinin yaklaştığını söyledi. "Amaçlarının ne olduğunu biliyorum," dedi talihsiz dük. Hemen küçük oğlunu, çocuğu korumaya söz veren
han'ın eşlerinden birine gönderdi. İki adam çadıra geldi ve Tver boyardlarına gitmelerini emretti. Kiralık
suikastçılar çağrıldı ve Romanetz adında bir Rus haydut talihsiz dükü bıçakladı. George ve Tatar içeri girdiğinde,
çıplak cesedi gördüler; yağmalanmıştı. Tatar şok olmuştu. "Ne!" diye bağırdı, "Amcanın cesedinin rezil olmasına izin mi vereceksin!" George sadece gülümsedi; ancak hizmetkarlarından biri öldürülen adamın üzerine bir pelerin attı.

Michael'in çocukları büyüdüğünde, oğullarından biri olan Korkunç
Gözlü Dmitri, hanın sarayında birkaç arkadaş edindi.
Büyük dük unvanını aldı ve bir başkak onu tahta oturtmak için emir aldı.
George bunu duyduğunda aceleyle Saray'a gitti; orada iki adam karşılaştı ve
Dmitri kılıcını çekerek babasının katilini öldürdü (1325). (s. 085)
Dmitri hanın emriyle tutuklandı ve öldürüldü, ancak kardeşi Alexander'ın Tver'de onun yerine geçmesine izin verildi.

Bu dük halkla sempati duyuyordu. Tatar vergi tahsildarlarının
zulmü altında acı çeken halk, İskender'in
liderliğinde ayaklandı. Başkan'ın sarayı saldırıya uğradı ve o ve hizmetkarları öldürüldü.
George'un Moskova'daki kardeşi ve halefi olan Ivan Kalita'nın kışkırtmasıyla Özbek,
İvan Tver'i ve sempati gösteren Riazan ve Novgorod'u cezalandırmak için gönüllü olduğunda intikam almaya hazırlandı.
Teklif kabul edildi ve İvan
50.000 Tatar'ın takviye ettiği bir Moskova ordusunun başında
mahkum şehre yürüdü. İskender ve kardeşleri kaçtı. Tver ve diğer iki şehir yağmalandı, Riazan Dükü idam edildi ve
Novgorod ağır bir para cezası ödemek zorunda kaldı. İvan, hizmetlerinin ona Tver ve Riazan'ı sağlayacağını düşünüyordu, ancak Özbek hain ailenin gücünü genişletmeyi
amaçlamıyordu ve Mikail'in bir diğer oğlu olan Konstantin, Tver Dükü yapıldı. O ve İvan, Saray'a gittiler ve burada İvan, İskender'i hanın huzuruna getirmesi emredildi. Prens, İvan'ın habercilerinin teslim olmasını talep etmek için
göründüğü Pskof'ta bir sığınma evi bulmuştu. Elçiler, "Hristiyan bir halkı kâfirlerin gazabına maruz bırakmamak" bahanesiyle teslim olması için onu teşvik ettiler. Pskof halkı ise başka türlü düşünüyordu. "Orda'ya gitme, efendim," dediler; "ne olursa olsun, seninle birlikte öleceğiz." İvan, çağrıya uymayı
reddetti ve Pskof halkı yeni bir kale inşa etmeye başladı. Moskova Büyük Dükü Ivan Kalita, (s. 086)
Metropolitan'ı Alexander ve Pskof'u Kilise yasağı altına almaya ikna etti,
ve bu yapıldı. Burada bir Hristiyan prensin bir akrabasını zulmettiğini,
ve bir Hristiyan rahibin bir Hristiyan halkını aforoz ettiğini görüyoruz, hepsi de
bir kâfir fatihi memnun etmek için! Yine de Pskof halkı boyun eğmeyi reddetti, ancak Alexander şehri terk etti ve Litvanya'ya sığındı. Sonra
Pskof, Ivan'a onun gidişini bildirerek, "Alexander gitti; en küçüğünden en büyüğüne kadar tüm
Pskof buna yemin ediyor, papalar,[10] rahipler,
rahibeler, yetimler, kadınlar ve çocuklar." dedi. (1329.)

[Dipnot 10: Rahipler.]

Birkaç yıl sonra Alexander, Tver'i geri almak için bir girişimde bulundu.
Bazı boyardlarıyla birlikte Sarai'ye gitti. Orada
teslim oldu. "Efendim, her şeye gücü yeten Çar," dedi, "size karşı bir şey yaptıysam, buraya sizden hayat veya ölüm almak için geldim. Tanrı'nın size ilham ettiği gibi yapın; her ikisine de hazırım." Uzbeck onu affetti ve Alexander Tver'e döndü. Bu, her yerde kendisinden nefret edildiğini ve düşmanlarının sadece bir lidere ihtiyaç duyduğunu
bilen Ivan Kalita'yı memnun etmedi. Saray'a gitti ve Uzbeck'e Alexander'ın Tatarlar için çok tehlikeli bir düşman olduğunu söyledi. Alexander ortaya çıkması için çağrıldı ve itaat ettiğinde tutuklandı, ölüme mahkûm edildi ve
başı kesildi.

X--TARTAR GÜCÜNÜN ÇÖKÜŞÜ. (s. 087)

DMITRI DONSKOI.

Kurnaz ve vicdansız Moskova büyük dükleri komşuları tarafından korkuluyordu. Ivan Kalita, vergi memuru olarak muazzam
zenginleşti. Novgorod'dan çift vergi topladı, cumhuriyet Litvanya ile müttefik olmasına rağmen reddetmeye cesaret edemedi. Vladimir, Rostof ve Kostroma civarındaki arazilerin yanı sıra birkaç kasaba satın aldı. Ünvanı hala Vladimir Büyük Düküydü, ancak gerçek başkent Moskova'ydı. İvan, Kilise ile iyi geçinmek için çok dikkatliydi. Manastırlar ve kiliseler inşa etti ve fakirlere para vermek için asla bir sadaka torbası veya _kalita_ olmadan dışarı çıkmadı; bu nedenle soyadını aldı. Metropolitlik merkezi hala Vladimir'deydi, ancak sık sık Moskova'ya geldi ve sonunda oraya taşındı; böylece Kilise'nin de başkenti oldu. Metropolit'in İvan'a, "Tanrı seni
kutsayacak ve seni diğer tüm düklerin, bu şehri de diğer tüm şehirlerin üstüne çıkaracak. Evin bu yerde yüzyıllar boyunca hüküm sürecek; elleri tüm düşmanlarını yenecek; azizler
burada mesken tutacak ve kemiklerim burada dinlenecek." dediği bildiriliyor. Sadaka torbasıyla Ivan 1341'de öldüğünde, mal varlığının büyük kısmını (s. 088) en büyük oğlu Simeon'a bıraktı ve diğer çocuklarına sadece küçük mülkler verdi; ayrıca Moskova topraklarının bölünmesini yasakladı. Tver ve Souzdal dükleri Vladimir'in büyük düklüğünü talep etmek için Sarai'ye doğru yola koyulduklarında bedeni mezara girer girmez; Moskovalı ailesinden hoşlanmayan ve onlardan korkan diğer dükler tarafından desteklendiler. Simeon, babasının hazinesinden birazını alarak onların peşinden koştu. Hazinesini o kadar iyi kullandı ki, iarlikh'i aldı ve Vladimir'e yerleştirildi. Han'a karşı köle gibi davrandı, diğer Rus düklerine karşı da baskıcıydı ve bu da ona Proud soyadını kazandırdı. O, tüm Rusya'nın Büyük Dükü unvanını alan ilk kişiydi; ve bu sıfatla hareket ederek, Novgorod'un tüzüğünü nezaketle onayladı ve bunun için talepte bulundu ve ödeme aldı. Simeon, 1353'te Asya'dan ithal edilen bir salgın olan "kara ölüm"den öldü.

Altın Orda Hanı'ndaki Sarai'de büyük değişiklikler oluyordu.
Bati'nin yasal varisi olan Mourout, Sarai'de kendini kurmayı başaran rakip Mamai tarafından saldırıya uğradığında, gücü iç anlaşmazlıklar yüzünden kırıldı. Simeon'un yerine, altı yıllık saltanatı Moskova'nın etkisini artırmayan, rahat ve iyi huylu bir adam olan kardeşi II. İvan geçti. 1359'daki ölümünde, en büyüğü on iki yaşında bir çocuk olan Dmitri olmak üzere birkaç küçük çocuk bıraktı. Souzdallı Dmitri Sarai'ye gitti ve iarlikh'i güvence altına aldı,
bu da onu Vladimir Büyük Dükü yaptı, ancak Metropolit Alexis,
İvan'ın çocuklarına sadıktı ve genç koğuşu adına hana başvurdu. Bati'nin varisi Mourout onun lehine beyanda bulundu (s. 090)
ve genç Dmitri bir ordu eşliğinde Vladimir'e götürüldü ve
göreve getirildi. (1363.)

[İllüstrasyon: Dmitri Donskoi]

Atama Tver, Souzdal ve
Riazan dükleri tarafından tartışıldı. Souzdallı Dmitri, Mourout'un rakibinden bir iarlikh aldı ve
Vladimir'e girmeye çalıştı, ancak kovuldu. Metropolit, kaleyi Büyük Dük olarak tutan İvan'ın oğlunun muhaliflerini aforoz etti. Genç Dmitri, Tver Dükü'ne savaş açtı ve yedi yıllık bir mücadeleden sonra (1368-1375), onu iddialarından vazgeçmeye zorladı.

Dmitri, 1371'de Han'ın huzuruna çağrıldı. Gitti ancak Saray'da gördükleri, Tatarların artık otoritelerini sürdüremeyeceklerine ikna etti. Bir Tatar ordusu tarafından desteklense de, Riazan ile mücadeleye girmekten çekinmedi. Daha sonra, Han'dan emirler geldiğinde, Dmitri onları görmezden geldi. 1376'da, Volga'daki Kazan'a büyük bir ordu gönderdi ve iki Moğol şefini haraç ödemeye zorladı. İki yıl sonra, 1378'de, Tatarlar yenildiğinde, Dmitri ile Mamai'nin generallerinden biri arasında Riazan'da bir savaş yaşandı ve büyük dük şöyle haykırdı: "Zamanları geldi ve Tanrı bizimle!" Han, Riazan'ı harap etmek için bir ordu gönderdi ve Moskova'daki otoritesini yeniden tesis etmek için hazırlıklar yaptı.

Başarıdan emin olmak için Mamai, muazzam bir ordu toplamak ve planlarını olgunlaştırmak için iki yıl harcadı. Bu, Dmitri tarafından kışkırtılan Ruslar için gizli kalamazdı, kafirlere karşı ortak bir dava oluşturmak için özel çekişmelerini bir kenara bıraktılar. Çok sayıda dük Moskova'da toplandı ve hatta Litvanyalılar bile Rus ordusunun toplandığı Kostroma'ya asker göndermeye söz verdiler (s. 091). Metropolit, Dmitri'ye zaferi garantiledi ve askerlerle birlikte iki rahip gönderdi. Başlıklarına Haç işareti yaparak, "İşte asla başarısız olmayan bir silah!" dedi.

Rusya, Moğollara karşı birleşmişti; Tver ve Riazan'dakiler hariç tüm dükler yardımlarını sundular. Bu ikisi Moskova'nın gücünden korkuyordu ve Riazan Dükü Litvanya'dan Jagellon ve Mamai ile bir ittifak kurmaya çalıştı.

150.000 kişilik bir ordunun başında Dmitri, Riazan'dan geçerek Tatarların sıralandığı Don'a yürüdü ve hala on beş lig uzaklıkta olan müttefikleri Jagellon'un takviyelerini bekliyordu. Dmitri, bir kavşak sağlanmadan önce Tatarlarla savaşmaya karar verdi. Don'u geçti ve düşmanla Koulikovo ovasında karşılaştı - Woodcocks Tarlası - burada şiddetli bir savaş yaşandı. Tatarlara bir pusudan ani bir saldırı yapılmasıyla karar verildi ve bu onları paniğe sürükledi. Tatarlar bozguna uğratıldı; Mamai'nin kampı, arabaları ve develeri ele geçirildi.
Dmitri, kan kaybından baygın halde bulundu. Bu zaferin şerefine, kendisine
Donskoi soyadı verildi. (1380.)

Sanki Moğol boyunduruğunun sonu gelmiş gibi görünüyordu ki, aralarında
başka bir büyük lider belirdi. Timur, Buhara,
Hindostan, İran ve Küçük Asya'yı fethettikten sonra Avrupa'ya girdi ve Mamai'nin
öldürülmesini emretti. Dmitri Donskoi'yi huzuruna çağırdı ve
kesin bir ret cevabı aldı. Timur, generallerinden birini
muazzam bir orduyla Moskova'ya gönderdi ve Dmitri, eski (s. 092)
desteği bulamayınca asker toplamak için Kostroma'ya gitti. Tatarlar,
saldırı ile ele geçirmeye çalıştıkları Moskova'nın önüne çıktılar ancak başaramadılar.
Müzakerelere giriyormuş gibi yaptılar,
kapıları şaşırttıklarında
ve Moskova ateş ve kılıca teslim edildi. 24.000 kişinin
katledildiği söylenir. Vladimir ve diğer kasabalar da aynı kaderi yaşadı.

Dmitri'nin, Tatarlar çekildikten sonra başkentinin kömürleşmiş kalıntılarını gördüğünde ağladığı söylenir. Yapılacak tek şey hanla barış yapmaktı ve Tatar vergi toplayıcıları bir kez daha
turlarına devam ettiler. Ancak Dmitri'nin yüreği Mamai'ye yardım eden Tver ve Riazan Dükleri'ne ve Moskova'nın sıkıntısını fırsat bilerek bazı kasabalarını yağmalayan Novgorod'a karşı acıyordu. Ülke yeterince toparlandıktan sonra, Riazan Dükü'nü "sürekli bir barış" yapmaya zorladı ve Novgorod yıllık bir haraç ödemeyi kabul etmenin yanı sıra bir tazminat ödedi.

Dmitri 1389'da öldüğünde, Moskova'yı Rus düklüklerinin en güçlüsü olarak bıraktı. Ailenin en büyüğü olan kuzeni Vladimir'in onayıyla en büyük oğlu Vassili onun yerine geçti. Vassili, Novgorod'dan "mirası" olarak bahsetti ve cumhuriyetin kendi özel mülküymüş gibi davrandı. 1392'de Sarai'yi ziyaret etti ve oradayken Souzdal, Nishni
Novgorod ve Mourom'u ele geçiren bir iarlikh satın aldı. 1393'te Novgorod halkı ayaklandı, ancak
Vassili'nin ordusu onları cumhuriyetin eski gücünü hızla kaybettiğine ikna etti.

Bu sırada generallerinden memnun olmayan Timurlenk Avrupa'ya geldi ve Altın Orda'yı yağmaladıktan sonra batıya doğru hareket etti (s. 093)
ve yıkım ve ıssızlık yaydı. Moskova'ya yaklaştı, orada Bakire'nin ünlü eikonu ciddi bir alayla götürüldü,
Tatar ordusu durdu ve güneye döndü, burada Azof, Astrakhan
ve Sarai yağmalandı ve yok edildi. (1395.) Timurlenk'in çekilmesinden sonra, Vassili kime haraç ödeyeceğini bilmiyormuş gibi davrandı ve hiç ödemedi. Ediger komutasındaki Tatarlar, onu toplamak için Moskova'ya yürüdüler, ancak şehir cesurca savunuldu ve Asya'dan gelecek bir işgalden korkan Ediger, boyarlar tarafından ödenen 3000 rublelik bir fidyeyi kabul etti.

Daha tehlikeli olanı, Vassili'nin kayınpederi olan ve Moskova'ya üç kez yürüyen Litvanyalı Vitovt'un saldırılarıydı. Hem Vitovt hem de Vassili, düşmanlarının onları yağmalayacağından korktukları için kesin bir savaşa girmek istemediler. 1408'de Ouger'in aralarındaki sınır haline getirildiği bir anlaşma imzalandı. Bu, Smolensk'i Litvanya'ya, Kozelsk'i ise Moskova'ya verdi.

Vassili topraklarını ve bununla birlikte adını da genişletti; Kızlarından biri Bizans İmparatoru John Palaeologus ile evlendi. 1425'te öldüğünde, topraklarını oğlu Kör Vassili'ye bıraktı.
Vasili'nin unvanı, amcası George tarafından ailenin en büyüğü olduğu gerekçesiyle
itiraz edildi. Anlaşmazlık 1431'de hana sunuldu. Her iki taraf da kendini alçalttı, ancak Vassili'nin
boyardlarının argümanı galip geldi. "Efendim Çar," dediler hana, "konuşalım, biz, büyük dükün köleleri. Efendimiz, büyük dük,
sizin malınız olan büyük düklük tahtı için dua ediyor, (s. 094)
sizin korumanız, görevlendirmeniz ve
iarlikh'iniz dışında başka bir unvanı yok. Siz efendisiniz ve onu kendi isteğinize göre
elde edebilirsiniz. Efendim, amcası Dük George, büyük düklüğü babasının eylemi ve iradesiyle talep ediyor, ancak her şeye gücü yeten
bir lütuf olarak değil." Kör Vassili, Vladimir'de değil Moskova'da taç giydirilen ilk büyük düktü. Saltanatı amcasıyla ve daha sonra kuzenleriyle olan sürekli savaşlar yüzünden sekteye uğradı. 1446'da ikincilerden biri tarafından esir alındı ​​ve gözlerinin çıkarılmasını emretti. 1450'de George'un ikinci oğlu zehirden öldüğünde barış sağlandı. Görme yetisini kaybetmesine rağmen Vassili otoritesini yeniden tesis etmek için önemli bir enerji gösterdi. Novgorod başka bir
tazminat ödemeye ve gelecekte büyük dükün mührüyle damgalanmadığı sürece tüm tapuların geçersiz olacağına dair yazılı bir söz vermeye zorlandı.

Vasili'nin saltanatının en dikkat çekici olayı, 1449'da İtalya'nın Floransa kentinde Roma ve Yunan Kiliselerinin temsilcilerinin bir birlik kurmaya çalıştığı Konsey'di. Aralarında Moskova'dan Isidore'un da bulunduğu on yedi Metropolit vardı ve Birlik Yasası'nı imzaladı. Isodore geri döndüğünde ve yaptıklarını ilan ettiğinde büyük bir muhalefet ortaya çıktı. Vassili, Roma'ya kaçan Metropolit'e hakaret etti.
1453'te, II. Muhammed, bir grup rahip, keşiş, sanatçı ve bilgin, yok olmuş Bizans İmparatorluğu'ndan kaçıp Rusya'da sığınma yeri bulmak için yola çıktığında Konstantinopolis'i ele geçirdi.

Floransa Konseyi'nden Yunan Kilisesi üyelerinin muhalefeti nedeniyle hiçbir sonuç alınamamış olsa da, Konstantinopolis'in düşüşü, kendisini Bizans İmparatorluğu'nun varisi olarak görmeyi seçen Rusya üzerinde derin bir etki bıraktı (s. 095). Bundan da öte, Rusya'da sığınak bulan adamların etkisi, kabul edildikleri ülkeyi, Konstantinopolis'i Batı Avrupa'dan ayıran yarı-doğu medeniyetiyle aşılamaya hizmet etti. Zaman da uygundu. Rusya, iki yüzyıl boyunca ilerlemesini baltalayan Tatar egemenliğinin darbesinden yavaş yavaş toparlanıyordu. İşte, bu nedenle, her bakımdan, içine ekilen ilkeler ne olursa olsun, zengin bir hasat
vermeyi vaat eden bakir bir toprak vardı. Hatta Bizans medeniyetinin çürüyen unsurlarını bile
yeniden canlandırabilirdi.

[İllüstrasyon: III. İvan] (s. 096)

XI--BÜYÜK III. İVAN. (s. 097)

Vassili'nin en büyük oğlu İvan 1440'ta doğdu. Doğumu sırasında, Novgorod'daki yaşlı bir keşişin bir
görüntü gördüğü ve bunu Başpiskoposa
bildirdiği söylenir. "Gerçekten," dedi, "bugün büyük dük zafer kazanıyor; Tanrı ona bir varis verdi; bu çocuğun
kendini görkemli işlerle
ünlü kıldığını görüyorum. Prensleri ve ulusları
alt edecek. Ama Novgorod'a yazıklar olsun! Novgorod onun ayaklarının dibine düşecek ve
bir daha asla ayağa kalkamayacak."

Vassili, tahtın devriyle ilgili anlaşmazlıklardan kaçınmak isteyerek,
hayatı boyunca İvan'ı eş-naip olarak kabul etti. Babasının 1462'de ölmesi üzerine İvan yirmi iki yaşındaydı.
Her zamanki karışıklıklar olmadan tahta çıktı ve saltanatının ilk altı yılı
olaysız geçti. 1468'de, kardeşi George'un mülkünü zorla ele geçirdi ve onun hapishanede ölmesine izin verdi.
Ölümünü duyduğunda,--ağladı. Diğer kardeşi Andrew, yoluna çıktı ve
hapse atıldı, bunun üzerine İvan Metropolit ve piskoposları
sarayına çağırdı, biraz daha ağladı ve çok
sert davrandığını itiraf etti;--ama Andrew'un mülkünü geri vermeyi unuttu. Üçüncü kardeşi Boris öldüğünde, İvan mülkü ele geçirdi ve sakladı; ama biraz daha
ağladı.

Bu yumuşak kalpli ama inatçı beyefendi, komşusu Tverli Michael'ın Litvanya ile ittifaka girmesinden dolayı (s. 098) kusur buldu. Sorunu çözmek için düklüğü işgal etti ve Moskova'ya ilhak etti. Sonra, elleri serbestken, Novgorod'u düşündü. Hanse Birliği'nin Almanları, çok zenginleşmiş olan eski cumhuriyette bir koloni kurmuşlardı. İvan, bu
zenginliğe kendisininmiş gibi bakıyordu; değilse, öyle olmalıydı. Bu tatmin edici sonuca göre hareket ederek, Novgorod halkının babasının yerine geçtiğinde ona saygı göstermeyi ihmal ettiğini hatırladı. Hatta, onlara
gözden kaçırdıklarını hatırlattığı nazik itiraz mektubunu bile takdir etmemişlerdi. Kendisinin iyi huylu olduğunu bildiği halde, böylesi asi bir ruhu teşvik etmeyi göze alamazdı; ancak, dikkatli bir adam olduğu için, rüşvetin nazik yollarını denemenin hem daha insancıl hem de daha ucuz olacağı sonucuna vardı. En çok işe yarayacağı yere dağıtılan altını, ona büyük bir parti kazandırdı. Muhalefete, bir possadnik'in zengin dul eşi olan Marfa adında bir kadın liderlik ediyordu. Cumhuriyetin Polonya Kralı IV. Casimir'den yardım istemesi gerektiğini söyledi, ancak İvan'ın vetche'deki arkadaşları, Polonya kazanırsa Roma Katolik Kilisesi'nin gireceğini, ancak Rusya'nın en azından Yunan Kilisesi'ne sadık olduğunu söylediler. Marfa'nın etkisi galip geldi; cumhuriyet, tüzüğüne saygı gösterilmesi koşuluyla Polonya'ya boyun eğdi. Nazik İvan, halkı yanlış yollarından haberdar etmek için bazı elçiler gönderdi ve bu işe yaramayınca, Tatar süvarileri kiraladı, cumhuriyet topraklarını istila etti ve birliklerine mahkumların burunlarını ve dudaklarını kesmelerini emretti. Muhtemelen ağladı, ancak tarih (s. 099) bu gerçeği belirtmeyi ihmal ediyor. Novgorod hazırlıksızdı; bir kalabalık toplandı ve bir ordu oluşturuldu ve Chelona savaşında 3.000 eğitimli asker 30.000 vatandaş askerini kaçırdı. Novgorod kaybedildi. İvan, "cumhuriyet" adının devam etmesine nazikçe izin verdi, ancak yetkisi kabul edildi. Ayrıca tazminat olarak servetten bir pay aldı. (1470.)

İki yıl sonra son Bizans imparatorunun yeğeni ve sözde varisi olan kişiyle evlendi. Babası Thomas Palaeologus, Roma'ya kaçmıştı
ve orada bir kızı Sophia'yı bırakarak ölmüştü. Papa II. Paul ona bir koca bulmak istiyordu ve Yunan Kilisesi'nden Kardinal Bessarion ona elini Ivan'a uzatmasını tavsiye etti. Teklif kabul edildi; Sophia, iki kiliseyi birleştirmeyi hala uman Papa'dan bir çeyiz aldı ve gelin Ivan'ın topraklarında büyük bir onurla karşılandı. Büyük dük muhtemelen Konstantinopolis'e göz koymuştu, ancak iddiasını bazı elverişli fırsatlara erteledi. Sophia ile birlikte birçok Yunan soylusu, sanatçı ve bilgin geldi. Nazik doğasından da anlaşılacağı üzere Ivan, sanatın koruyucusuydu ve yabancılara karşı hiçbir önyargısı yoktu. Hizmetlerinin takdir edildiği Moskova'ya birkaç İtalyan geldi.

Ivan, vatandaşlara cumhuriyetlerinin geçmişte kaldığı gerçeğini
öğretmenin zamanının geldiğini düşündüğü beş yıl boyunca Novgorod'dan huzur içinde ayrıldı. Bir bahaneye ihtiyacı vardı; paranın akıllıca kullanımıyla,
ajanları boyardlara karşı bir kalabalık oluşturdular, boyardlar saldırıya uğrayınca,
İvan'ın şahsında kanunun güçlü kolunu harekete geçirdiler. Büyük
dük 1475'te mahkeme kurmak için Novgorod'a geldi. Hemen (s. 100)
possadnik'in, Marfa'nın oğlunun ve cumhuriyete inanan bir dizi boyardın tutuklanmasını emretti, zincire vurulup Moskova'ya götürüldüler.
Bu tüzüğün ihlaliydi, ancak İvan'ın esnek bir
vicdanı vardı. Sonra bir yazıcıyı, resmi bir belgede kendisinden "lord" yerine _Egemen_
olarak bahsetmeye ikna etti; ve cumhuriyeti kurtarmak için son bir çaba olarak, Marfa'nın taraftarları İvan'ın bir dizi arkadaşını öldürdüğünde, düzeni sağlamak açıkça onun göreviydi.

Moskova'ya döndüğünde, Novgorod'un Yunan Kilisesi'nin düşmanı ve Papa ile Litvanya'nın müttefiki olduğunu duyurdu. Bu, Metropolit ve rahipleri o kadar tedirgin etti ki, İvan'dan kötü şehre savaş açmasını rica ettiler. Kiliseye olan sadakatleri ve belki de ganimet kokusu almalarıyla birçok dük ve boyard onun kampına akın etti. Marfa'nın taraftarları, "Özgürlük ve Ayasofya için ölelim!" diye haykırarak vatandaşları uyandırmaya boşuna çalıştılar. Bu haykırışlar sağır kulaklara gitti; herkes kendi başının çaresine baksın, genel düşünce buydu. Novgorod teslim oldu. İvan, halkın canını ve malını, eski yasalarını ve Moskova hizmetinden muafiyetini, sadece kendisine uygun olduğu sürece garanti etti; ancak vetche ve possadnik ofisi kaldırıldı ve onlarla birlikte cumhuriyet de öldü. (1478. )

İvan, Novgorod'la tatmin edici bir şekilde anlaştıktan sonra,
kendi evinde barışı sağlamayı düşündü. Rus yazarlar, karısı Sofya'nın, "Ne kadar süre Tatarların kölesi olacağım?" şeklindeki ilginç soruyu sık sık tekrarlayarak onu rahatsız ettiğini belirtiyorlar.
Altın Orda Hanı, Timurlenk'in akınından beri dağılmıştı;
birkaç devlet ondan kurulmuştu ve bunların başlıcaları (s. 101)
Kazan, Saray veya Astrahan ve Kırım'dı. Kazan bir
çar tarafından yönetiliyordu; halkı, ticarette büyük ilerleme
kaydeden Moğollar ve Bulgarların torunlarıydı. Saray Hanı ve adamları göçebe hayatına
sahipti; ancak Kırım Hanı'nın tebaası Moğollar, Ermeniler, Yunanlılar, Yahudiler ve İtalyanlardı; ve üçünün de ortak noktası, evde sürekli kavga ve
çekişme içinde olmalarıydı.

İvan bütün bunları biliyordu, çünkü bazen bir şef sığınma için Moskova'ya gelirdi ve diğerleri ordusunda hizmet ederdi. Artık haraç göndermiyordu, ancak ara sıra başka bir yerde meşgul olduğunda küçük bir hediye gönderiyordu. 1478'de Han Ahmet, haracın geciktiğini hatırlatmak için Moskova'ya elçiler gönderdi. Görünüşte yüz hatlarına harika bir hakimiyeti olan İvan, sinirlendiğini iddia etti, hanın resmine atladı ve bir tanesi hariç tüm elçilerin öldürülmesini emretti. Hayatta kalana eve gitmesi ve efendisine kabulünü anlatması söylendi. İvan, Ahmet'in bundan hoşnut olmayacağını düşünmek için makul bir nedene sahipti ve Oka'da 150.000 kişilik bir ordu topladı ve orada güçlü bir pozisyon aldı. Tahmininde haklıydı, çünkü Ahmet bir ordu topladı ve zamanı gelince nehrin karşı kıyısına ulaştı. İvan'ın düşünmek için zamanı oldu. Kesin bir savaşa girmeyi pek de istemiyordu ve annesine,
boyardlara ve rahiplere danışmak için Moskova'ya döndü. Hepsi onu savaşmaya teşvik etti ve sonunda
entrika ve komplonun daha çok onun işi olduğuna ikna olarak kampa geri döndü. Tüm bu süre boyunca iki ordu kulak mesafesindeydi,
hiç kayıp vermeden iltifat dolu sözler alışverişinde bulunuyorlardı. Han, Ivan'ı (s. 102) affetmeyi teklif etti, ancak gelip üzengisini tutması şartıyla;
ya da çok yorgunsa, bunu kendi adına yapması için yüksek rütbeli bir subay göndermesi şartıyla. Ivan başını iki yana salladı. Bu arada Moskova'daki rahipler sabırsızlanıyordu ve Başpiskopos Vassian ona sıcak bir mektup gönderdi.
Akhmet'in de Ivan kadar ihtiyatlı olduğu ortaya çıktı; ancak kış geldiğinde ve Oka, bir bariyer yerine kolay bir geçiş haline geldiğinde,
Ivan geri çekilmeyi emretti. Tam o sırada, bu kadar cesur komutanların önderlik ettiği iki ordu paniğe kapıldı ve zıt yönlere doğru kaçtılar. (1480.) Onurlar Ivan'daydı çünkü Sarai'ye ulaşana kadar durmayan Akhmet kadar uzağa koşması gerekmiyordu. Ivan'ın bu büyük savaştan neden soyadı almadığı belirtilmemiştir.

Ertesi yıl, 1481'de, Ivan sahip olduğu cesareti gösterecek kadar iyileşmişti. Novgorod'da bir kargaşa vardı, insanlar onun karakterindeki asaleti takdir etmiyordu. Bazı boyardların işkence görmesini ve öldürülmesini emretti ve _sekiz bin_ vatandaş zorla Souzdal'a gönderildi.

Yiğit düşmanı Akhmet'ten korkan Ivan, Kırım Hanı ile arkadaş oldu, eğer eskisi ona tekrar saldırırsa,
arkasını kollamak zorunda kalacağını hesapladı. Ancak Akhmet bundan bıkmış gibi görünüyordu ve Litvanya ve Polonya ile arası bozuk olan İvan, arkadaşına bu topraklara bir akının
yararlı olabileceğini söyledi. Kırım Hanı ipucu aldı; Kief'e kadar ilerledi
ve orayı ele geçirdi ve yağmaladı. (1482.) Ünlü Katakomplar manastırı neredeyse yıkılmıştı; ancak İvan, iki düşmanının onu rahatsız etmek yerine başka şeyler düşündüğünü bilmenin verdiği tatmini yaşadı.

1487'de Kazan ile savaş çıktı. Bir Rus ordusu ona doğru yürüdü,
ancak İvan komutayı almadı. Sonuç olarak şehir alındı ​​ve çar unvanını alan han, esir olarak Moskova'ya getirildi. Eğer bölgeyi hemen ilhak ederse diğer Tatarları kendisine karşı birleştireceğinden korkan arkadaşının yeğenini, Kırım Hanı olarak atadı, ancak kaleye Rus askerleri yerleştirdi,
kendi unvanına Bulgaristan Prensi unvanını ekledi. Diğer Tatar prensleri tutuklamaya karşı protesto etmek için elçiler gönderdi. İvan onları şahsen kabul etmedi ve tutukluyu serbest bırakmayı reddetti, ancak elçilere büyük bir onurla davranılmasını emretti ve onlara o kadar çok hediye verdi ki, çok iyi bir ruh haliyle geri döndüler.

1492'de Polonya Kralı öldü ve bu krallığı en büyük oğlu Albert'e, Litvanya'yı ise ikinci oğlu Alexander'a bıraktı. İvan, vasiyette anılmadığı için haklı olarak öfkelendi. Türkiye Sultanı II. Bayezid'e, Macaristan ve Moldova Krallarına,
ve eski dostu Kırım Hanı'na, yardımlarını veya en azından nazik tarafsızlıklarını güvence altına almak için elçiler gönderdi. Kırım Hanı'nın hizmetlerinden emindi.

Moskova'da hayatına yönelik bir Polonya komplosu keşfederek başladı ve
Yunan Kilisesi'ne bağlı Litvanya soylularının dini önyargılarına başvurdu, kâfir sultanla yaptığı küçük
anlaşmadan bahsetmeyi ihmal etti. İskender barış koşullarını müzakere etmek için elçiler gönderdiğinde, İvan'ın vekilleri onlara şöyle dediler: "Litvanya (s. 104)
Rusya'nın talihsizliklerinden yararlanarak topraklarımızı ele geçirdi, ancak
bugün işler değişti." Haklıydılar. 1494'te barış sağlandığında, İvan'ın batıdaki sınırı genişletildi.

Alexander'ın Ivan'ın kızıyla evlenmesi iki ülke arasındaki düşmanlığı sona erdirmiş gibi görünüyordu, ancak kurnaz büyük dükün planlarından daha
uzak bir şey değildi. Sarayda bir Yunan şapeli olmasını şart koştu ve ona asla bir Katolik kilisesine gitmemesi ve her zaman Rus ulusal kıyafetini giymesi konusunda uyardı. Düğünden kısa bir süre sonra Ivan, kızının Polonya kıyafetleri giymeye zorlandığından ve Yunan Kilisesi'nin zulüm gördüğünden şikayet etti. Bunlar ona göre savaş için yeterli sebepti, özellikle de Yunan Kilisesi'nin rahipleri ve boyarları olan arkadaşlarına güvenmek için iyi bir sebebi olduğu için. Savaş çıktığında, halkının çoğunluğunun o kiliseye ait olduğu şehirler kapılarını ordusuna açtı ve Alexander Vedrocha Muharebesi'nde kötü bir şekilde yenildi. Bu savaş Ivan'ın topraklarına bir dilim daha ekledi. Alexander sıkıntıda Livonya Düzeni ve Sarai'de Büyük Orda ile ittifak kurdu; ancak İvan'ın eski dostu, Kırım Hanı, Galiçya ve Volhynia'ya bir baskın düzenledi ve Litvanyalılar Mstislaf'ta yenildi; ancak Rusları Smolensk kuşatmasını kaldırmaya zorladılar. Bu arada İvan ciddi sorunlar yaşadı. 1495'te, birkaç Hanse kasabasının tüccarlarının Novgorod'da tutuklanmasını emretti ve bu arada 200.000 dolar değerinde malları -o günlerde muazzam bir miktar- Moskova'ya taşıdı. Bu, (s. 105) yabancı tüccarların daha güvenli yerlere gitmesine neden oldu; ancak Livonya Tarikatı topraklarını işgal etti ve Siritza savaşında 50.000 kişilik bir Rus ordusunu ezdiler, ancak ertesi yıl, 1502'de Pskof'ta yenildi. Hayatının sonuna doğru halefi konusunda şüpheleri vardı,
çünkü en büyük oğlu ölmüştü. İlk başta torunu Dmitri'yi varisi yapmayı düşündü; ancak fikrini değiştirdi,
gelinini ve torununu hapse gönderdi ve ikinci oğlu Vassili'yi varisi ilan etti. Kırk üç yıllık bir saltanattan sonra 1505'te öldü.
Oulogenia adlı yeni bir kanunname onun yönetimi altında hazırlandı.

XII--RUSYA OTOKRASİYE DÖNÜYOR. (s. 106)

İvan'ın oğlu Vassili, babasına çok benziyordu.
Yakın akrabalarına karşı daha fazla sevgi göstermedi, çünkü ilk
yaptığı şeylerden biri yeğeni Dmitri'yi hapse atmak oldu ve orada öldü. Davranışlarından hoşlanmayan kardeşlerinden biri kaçmaya çalıştı, ancak
geri getirildi ve ağır şekilde cezalandırıldı.

Pskof cumhuriyeti ve Riazan ve
Novgorod-Seversky düklükleri hala bir miktar özgürlüğün tadını çıkarıyordu,
Vassili bunu onaylamadı. Pskof'ta büyük dük,
_bir namiestnik_ veya dük delegesi tarafından temsil ediliyordu; halk, vatandaşlar ve köylüler,
soylular ve alt sınıflar, sürekli olarak kendi aralarında kavga ediyorlardı, ancak
delegeye karşı kavga etmek için birleşiyorlardı. Vassili buna
bir son vermeye karar verdi. Mahkeme yapmak için Novgorod'a geldi ve Pskof yargıçlarını huzuruna çağırdı ve onlar geldiğinde tutuklanmalarını emretti. Pskof'lu bir tüccar bunu duydu ve aceleyle eve giderek halka bildirdi. Hemen çan çalındı ​​ve
vetçe çağrısı yapıldı ve kitleler Moskova ile savaş çağrısı yaptı. Mahkumlardan haberciler geldiğinde,
arkadaşlarına gereksiz bir direniş göstermemeleri ve kan dökmekten kaçınmaları için yalvaran
daha ihtiyatlı
tavsiyeler geçerli oldu. Vassili'ye teslim olması için önde gelen bir vatandaş gönderildi (s. 107); ona, _diaks_ veya sekreterlerden birinin Pskof'a gelip insanlara şartları bildireceği cevabıyla
gönderildi. O memur geldiğinde, vetche'ye kabul edildi ve
dinleyicilerine Vassili'nin iki koşul koyduğunu bildirdi, yani,
Pskof ve ona tabi kasabaların temsilcilerini kabul etmesi ve
vetche'nin kaldırılması ve onu çağırmak için kullanılan büyük çanın indirilmesi.
Düşünmek için yirmi dört saat istendi.
Zaman dolmadan önce, vetche son kez toplandı ve ilk yargıç delegeyle konuştu. "Tarihlerimizde," dedi, "atalarımızın büyük dük'e yemin ettikleri yazılıdır. Pskof halkı Moskova'da bulunan efendimize asla isyan etmemeye, Litvanya, Polonya veya Almanlarla ittifak kurmamaya yemin etti, aksi takdirde Tanrı'nın gazabı üzerlerine gelirdi ve beraberinde kıtlık, yangınlar, seller ve kâfirlerin istilasını getirirdi. Büyük dük kendi adına yeminini tutmasaydı, aynı sonuçları göze alırdı. Şimdi kasabamız ve çanımız Tanrı'nın ve dükün
gücündedir. Biz ise yeminimizi tuttuk." Büyük çan Novgorod'a götürüldü ve Vassili "mirasını" ziyaret etti. Üç yüz zengin aile diğer şehirlere taşındı ve yerlerine Moskova'dan gelen birçok aile getirildi. Pskof'tan ayrıldığında, 5.000 muhafız ve 500 topçudan oluşan bir garnizon bıraktı. Bu, Rusya'daki son cumhuriyetin sonuydu. (1510.)

1521'de, dükü Kırım Hanı ile ittifak yapmakla suçlanan Riazan'ın sırasıydı. Moskova'ya çağrıldı, tutuklandı, ancak kaçmayı başardı. Ancak düklüğü Moskova'ya ilhak edildi. İki yıl sonra, 1523'te (s. 108)
Novgorod-Severski Dükü Polonya ile gizlice iş yaptığı için hapse atıldı ve bu düklük Vassili'nin topraklarına eklendi. Bu, Vassili'nin Orta Rusya'daki mülklerini topladı.

Büyük dük, babasının Litvanya'ya yönelik politikasını sürdürdü.
Alexander öldüğünde, Wilna Büyük Dükü olmaya çalıştı, ancak Polonya Kralı onun için çok hızlıydı. Savaş başladı, ancak ikisi de önemli bir
avantaj elde edemedi ve 1509'da Vassili'nin Kief ve Smolensk üzerindeki tüm iddialarından vazgeçtiği
bir _ebedi barış_ imzalandı.
"Ebedi barış" üç yıl sürdü. Vassili daha sonra diğer
uca giderek "atı yürüyüş halinde olduğu ve kılıcı keskin olduğu sürece Litvanya ile ne barış ne de
ateşkes olmayacağını" ilan etti. 1514'te Rus ordusu Smolensk'i kuşattı ve aldı, ancak aynı yıl Orcha savaşında
feci bir şekilde yenildiler.

İki büyük dük olabildiğince çok müttefiki dahil etmeye çalıştı.
Vasili'nin babasının yararlı dostu olan Kırım Hanı, oğlunun
düşmanı olmuştu; Vassili onu Astrahan Hanı ile bir ittifakla dengeledi. Sigismund İsveç'in yardımını sağlamaya çalıştığında, Vassili Danimarka'nın yardımını aradı; ve düşmanı Dinyeper Kazaklarını ona gönderdiğinde, büyük dük Töton Tarikatı'nı Polonya'yı işgal etmeye ikna etti. Sigismund Smolensk'te yenildikten sonra, Almanya İmparatoru ve Papa arabuluculuk yapmayı teklif etti; Papa, Vassili'ye Litvanya'yı rahat bırakmasını ve dikkatini Konstantinopolis'e çevirmesini tavsiye etti. Müzakereler 1520'de başladı, ancak bir ateşkesin (s. 109) sonuçlanması altı yıl sürdü. Bu vesileyle Vassili, İmparator V. Charles ve Papa VII. Clement'i övdüğü bir konuşma yaptı, ancak Litvanya Smolensk'i kaybetti. Polonya'nın bölünmesinden ilk kez bu savaş sırasında bahsedildi.

Vassili, batıda meşgulken bile doğuyu ihmal etmedi. Kazan, III. İvan'ın atadığı Kırım Hanı'nın yeğenini kovmuş ve Rusya'ya düşman bir Han seçmişti. Şehre iki sefer
gönderildi ancak hiçbir şey gerçekleşmedi. Bu han
öldüğünde, Vassili dost bir prens
yerleştirmeyi başardı ancak o devrildi ve Kırım Hanı'nın bir akrabası onun yerini aldı. 1521'de Rusya'ya büyük bir
işgal hazırladı ve Oka'da kesin bir
zafer kazandı, ardından büyük dükün topraklarını yağmaladı. Vassili, Moskova'yı kurtarmak için hanın önünde kendini alçaltmak zorunda kaldı; ona hediyeler verdi ve onun imzaladığı
antlaşmada kendisini hanın haraççısı olarak adlandırdı. Han geri çekildiğinde, Riazan'da saldırıya uğradı ve antlaşma ondan alındı. Ancak
işgal, büyük düklük için bir felaketti,
yangınla harap oldu ve bir sürü kadın ve çocuk köle olarak satılmak üzere
Astrahan ve Kaffa'ya götürüldü.

Ertesi yıl Vassili, Oka'da büyük bir ordu topladı ve
Kırım Hanı'na gelip savaşması için meydan okudu.
Teklif,
Rusya'ya giden yolu bildiği ve
düşmanlarına ne zaman ve nerede savaşacağını danışma alışkanlığı olmadığı söylenerek reddedildi.

Tatarlar arasındaki kavgalardan faydalanmayı uman Vassili,
1523'te ve tekrar 1524'te Kazan'a bir sefer gönderdi, ancak ikisi de (s. 110)
başarısız oldu. Kazan, zenginliğini bir sürü tüccarı çeken bir panayıra borçluydu. Vassili, rakip bir panayır kurarak düşmanının refahını
yok edeceğini düşünüyordu. Buna göre Makarief'te bir tane açıldı ve bu sefer büyük dükün beklentileri gerçekleşti.
Bu, daha sonra buraya taşınan Nishni Novgorod'daki dünyaca ünlü panayırın başlangıcıydı.

Vasili, otokrasiye doğru uzun bir adım attı.
Ne boyard'a ne de rahibe danışmadı. Metropolit'i görevden aldı ve
onu bir manastıra sürgün etti. Vassili'nin kız kardeşlerinden biriyle evli olan Prens Kholmski, aşağılık bir saygı göstermediği için
hapishaneye atıldı. Boyardlardan biri "Büyük dük tüm soruları çözdü, diğer iki kişiyle birlikte yatak odasında" diye şikayet ettiğinde, soylu derhal tutuklandı, ölüme mahkûm edildi ve
idam edildi. Yüksek rütbeli bir soylunun itirazını, "Sus, hödük!" diyerek kesti. Sarayı büyük bir ihtişam sergiliyordu, ancak yarı Asyalıydı. Taht, uzun beyaz saten kaftanlara, beyaz kürkten yüksek başlıklara bürünmüş ve
gümüş baltalar taşıyan _ryndis_ adlı genç soylular tarafından korunuyordu.

Babası gibi, sanatçıları ve bilginleri cezbetmeye çalıştı ve
Avrupa saraylarının çoğuyla elçilik alışverişinde bulundu.
İmparatorluğunun sınırlarını genişletti, ancak
özgür düşünceyi acımasızca bastırdı.
Slavların yalnızca mutlak bir hükümete uygun olduğu iddia edilmiştir.
Rusya tarihi bu ifadeyle çelişmektedir. Otokrasi fikri
Asya'ya aitti ve Tatar boyunduruğuyla birlikte ithal edildi.

XIII--IVAN IV, KORKUNÇ. (s. 111)

Vasili 1533'te öldüğünde, en büyüğü üç yaşında olan İvan ve George adında iki küçük oğlu bıraktı.
Dul eşi Helena Glinski naipliği
üstlendi. Ruhu ve güzelliğiyle dikkat çeken bir kadındı ve yüksek soyluların otoritesine
karşı koyma girişimlerini acımasızca bastırmada cesaretini gösterdi. Kocasının kardeşi George'u hapse gönderdi ve orada ölmesine izin verdi. Güvendiği amcalarından biri aşırı hırs gösterdi ve aynı kaderi yaşadı. Vassili'nin bir diğer kardeşi olan Andrew kaçmaya çalıştı; hemen geri getirildi ve hapsedildi. Bu, Polonya ile önemsiz bir savaşa neden oldu ve 1537'de bir ateşkesle sonuçlandı. Kazan ve Kırım'daki Tatarlar sık ​​sık yenildi. Ancak Helena, Moskova'daki büyük soylular tarafından içtenlikle nefret edildi; zehirlendi ve 1538'de öldü.

En büyük oğul ve varis olan Ivan o zamanlar sekiz yaşındaydı. Annesinin okumayı öğrenmiş olması onun başarısı olmalı, çünkü
çocuklar annesinin ölümünden sonra çok ihmal edilmişti ve bu çocuğun başlıca tesellisi ve uğraşıydı. İvan daha sonraki yıllarda bu zaman hakkında şöyle yazmıştı: "Biz ve kardeşimiz Iouri (George) dilencilerin çocukları gibi
yabancı muamelesi gördük. Kötü giyinmiştik, üşüyorduk (s. 112)
ve açtık." Çocuğu özellikle etkileyen şey,
yabancı elçiler geldiğinde tahta oturtulması ve ona bu kadar aşağılayıcı bir ilgisizlik gösteren aynı soyluların bu gibi durumlarda saygılı ve hatta köle gibi davranmalarıydı. Ayrıca, bu gururlu soyluların bir şeye ihtiyacı olduğunda, evrakların onun tarafından
imzalanması gerektiğini fark etti. Bütün bunlar çocuğu düşünmeye sevk etti ve erkeksi, zeki bir çocuk olarak, sonuçta gerçek efendinin kendisi olduğu sonucuna vardı.

Aralarındaki birçok kavgadan sonra, asil bir ailenin reisi olan Andrew Chouiski her şeye gücü yeten biri olmuştu; tüm önemli görevler onun
sevdikleri ve arkadaşları tarafından işgal edilmişti. Ivan her şeyi fark etti ama
hiçbir şey
söylemedi. 1543 Noel kutlamasından sonra, on üç yaşındayken aniden boyardları huzuruna çağırdı ve
tehditkar bir tonda onları suçlarından dolayı sertçe suçladı. "Aranızda
birçok suçlu var," dedi, "ama bu sefer
bir örnek
olmaktan memnunum." Muhafızlara Andrew Chouiski'yi yakalamalarını emretti ve onu hemen orada köpekler tarafından parçalattı.
Bu korkunç cezadan sonra, en itaatsiz asillerin tutuklanmasını ve uzak yerlere nakledilmelerini emretti.

[İllüstrasyon: IV. Ivan]

On üç yaşındaki çocuk daha sonra hükümeti devraldı ve esas olarak
annesinin akrabaları olan Glinskilere güvendi. 1547'de, on yedi yaşındayken, Metropolit'e kendisini Büyük Dük olarak değil, Çar olarak taçlandırmasını emretti. Slav dilinde basılmış bir İncil'de, _Çar_ Nebuchadnezzar, _Çar_ Firavun, Davut, İsrail _Çarı_
vb. hakkında okumuştu. Ayrıca, (s. 114) büyük düklerin eski efendilerinin, hanların bu unvanla hitap edildiğini biliyordu. Belki de bunun nedeni, kendisini herhangi bir Tatar hükümdarıyla eşit gördüğünü bilmesini istemesiydi; belki de eski büyük düklerden gelen ve güç olmadan rütbeyi miras alan soylularınkinden daha üstün bir unvana sahip olmak istemesiydi; Her neyse, IV. İvan
ilk Çar olarak taç giydi.

Genç olmasına ve on üçüncü yaşından beri kontrolden çıkmasına rağmen, İvan'ın
hayatı iyinin tam tersiydi. Ancak, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Anastasia Romanof ile evlendiğinde,
düzelmek için ciddi bir çaba gösterdi. Annesinin ve karısının akrabaları, Glinskiler ve
Romanoflar, bu dönemde onun gözünden hoşlanıyorlardı.

Soylular arasında bastırılmış bir hoşnutsuzluk vardı ve ona karşı birçok komplo
kuruldu. Taç giyme töreninin yapıldığı yıl, bir yangın
tahta Moskova'yı süpürdü ve yaklaşık 1.700 kişi alevler içinde can verdi.
İvan bir soruşturma emri verdi ve Vorobief'e çekildi. Kalabalıklar
anayollarda toplandı, aralarında gizemli kişiler belirdi ve Glinskilerin şehri ateşe verdiğini ilan ettiler. Kısa bir süre sonra, "Şehri iki oğluyla büyüleyen Prenses Anne Glinski'dir; insan kalplerini aldı, onları suya
gömdü ve bu suyla evleri serpti. Moskova'nın yıkımının sebebi budur!" diye haykırışlar duyuldu. Bir kalabalık toplandı ve Glinskilerin sarayına doğru yürüdü ve içlerinden biri, George, bıçaklandı. Vorobief'e gittiler ve orada Ivan'ın amcasının hayatını istediler. Çarın kendi hayatı tehlikedeydi ve kalabalık zorla dağıtılmak zorundaydı.

Ivan bunu unutmadı ve (s. 115)
boyardlara karşı intikamı korkunçtu. Bu sırada, biri çok dürüst bir adam olarak ün yapmış olan Silvester adında bir rahip olan iki adama güvenini verdi; Diğeri, daha küçük soylulardan biri olan ve 1551'de İçişleri Bakanı olarak Rus şehirlerine ilk belediye haklarını veren Adachef adlı kişiydi. İvan, halka karşı alışılmadık bir ilgi gösterdi; onun emriyle yeni bir kanunlar kanunu (Soudebnik) hazırlandı ve Kilise'de birçok reform yapıldı.

Bu, soyluların düşmanlığını azaltmaktan ziyade artırdı.
İvan'ın gözdeleri Silvester ve Adachef hırslı hale gelmişti ve özellikle ilki baskıcıydı. Çara açıkça karşı çıktı ve
onunla karısı arasında anlaşmazlık çıkarmaya çalıştı. İvan'ın gözde
oğlu öldüğünde, Silvester ona itaatsizliği için cennetten bir ceza olduğunu söyledi. İki adam Glinskiler ve Romanofların görevden alınmasını sağlamaya çalıştı ve bu amaçla İvan'ın şüphelendiği
boyardlarla arkadaş oldular. 1553'te çar tehlikeli bir şekilde hastalandı;
Boyardları çağırdı ve onlara küçük oğlu Dmitri'ye sadakat yemini etmelerini emretti. Onlar reddetti. Soyluların, annesi orduda para dağıtan kuzeni Vladimir ile komplo kurduğunu öğrendi. Karısının ve oğlunun hayatları için dehşet içindeydi. Bir keresinde sadık kalan boyardlara, "Sizden rica ediyorum, oğlum ve bana yemin ettiğinizi unutmayın; onu boyardların eline düşürmeyin; onunla birlikte Tanrı'nın sizi yönlendirdiği
yabancı bir ülkeye uçun." dedi. Ivan iyileşti ama o günlerin acısını asla unutamadı.

Ivan'ın o zamanki karakteri kötü olmaktan uzaktı. Sadece yirmi (s. 116) yaşındaydı ve birkaç kez acımasız olmaktan ziyade şefkatli olduğunu gösterdi. Şüphelendiği adamlarla çevrili olduğu için doğasının bozulması doğaldı. Yine de, böyle bir değişim ancak kademeli olabilirdi. Soylularının davranışlarının hemen ardından gelen sonuç, onu halka daha da yakınlaştırmasıydı. Bu, 1506'da, kamu işlerini görüşmek üzere üç tarikatı, soyluları, rahipleri ve halkı bir araya topladığında görüldü.

İyileştikten sonraki ilk eylemi, eski gözdelerini sürgün etmek oldu.
Silvester, St. Cyril manastırına gönderildi ve Adachef, Livonia'ya gönderildi. Kısa bir süre sonra Çariçe Anastasia öldü; zehirlendiğine dair güçlü bir şüphe vardı. Acısına acı katmak için, Rurik'in soyundan gelen ve Silvester ile Adachef'in yakın dostu olan Prens Andrew Kourbski, 15.000 Rus'un, Ivan'ın savaşta olduğu Polonyalılar tarafından
yenilmesine izin verdi. Kourbski, Polonya Kralı'na sığındı.

Görünen o ki, İvan bu sırada hayatından endişe ediyordu, çünkü
arkadaşları, hizmetkarları ve hazineleriyle birlikte
komşu bir kaleye çekildi.
Buradan, biri Metropolit'e, diğeri Moskova halkına hitaben iki mektup yazarak tahttan feragat ettiğini bildirdi. Bu eylem
soylular ve halk arasında dehşete yol açtı.
Eski soylular,
halkın ayaklanıp çarın intikamını almasından korkuyordu ve halk da
soyluların bir kez daha hükümeti gasp etmesinden korkuyordu. Soylular ve
rahipler istişare ettiler ve İvan'dan af dilemeye ve
verebileceği her türlü cezaya boyun eğmeye karar verdiler. İvan, Moskova'ya dönmeyi kabul etti (s. 117)
ama kendi şartlarıyla. Bu kabul edildi. Başkente vardıktan sonra, bin kişilik özel bir muhafız birliği kurdu. Bu muhafızların eyerlerinde bir köpek başı ve bir süpürge asılıydı. Bu muhafızlar, çarın düşmanlarını
ısırmaya ve Rus topraklarından süpürmeye hazır olduklarını gösteriyordu.

O zaman İvan, ona
sonradan yapışan Korkunç soyadını kazanmaya başladı.
Aziz Kiril Manastırı'na yazdığı bir mektupta kendi kaydına sahibiz. Bu mektupta, intikamının kurbanları için Kilise'den dualar
istiyor. "Kazarine Doubrofsky ve iki oğlu,
yardımlarına gelen on adamla birlikte"; "Kolmenskoe köyünden yirmi adam"; "Matveiche'den seksen kişi" ifadelerini okuduğumuzda, dikkatli bir hesap tutmuş gibi görünüyor.
"Unutma, Tanrım, hizmetkarlarının ruhlarını, 1.505 kişi kadar, Novgorodianlar" ifadelerini okumak bizi hayrete düşürüyor. Boyardlar bir terör hali içinde yaşıyorlardı; aralarından çok azı başlarını
omuzlarının üstünde ne kadar tutabileceklerini biliyordu. Ne rütbe ne de unvan bir güvence değildi. Moskova Başpiskoposu görevden alındı ​​ve muhtemelen öldürüldü. George'un
dul eşi ve Ivan'ın
kayınbiraderi olan Alexander darağacına çıktı. Prens Vladimir
ve annesi, Ivan'ın amcası ve büyük teyzesi de idam edildi. Bu olayda, Ivan'ın Polonya Kralı'na kapıları açma komplosundan şüphelenmesi nedeniyle "Novgorodyalılar, 1.505 kişi" idam edildi. 1571'de, Ivan'ın son gözdelerinden birkaçının kurban olduğu başka bir toptan idam daha oldu.

Öfkesinin yükü boyardların üzerine düştü. Belki de onları ve Kilise adamlarını aşağılamak için, Moskova ve Smolensk tüccarlarının temsilcileriyle Polonya ile savaş hakkında görüşmek üzere bu iki sınıftan delegeleri bir araya getirmişti (s. 118). Ivan, meclise şahsen hitap etti ve savaşın devam etmesi gerektiğine karar verildi. Onun hükümdarlığı döneminde, İngiliz tüccarlar yanlışlıkla Beyaz Deniz'i ve Dwina'nın ağzını keşfettiler. Karadan Moskova'ya geldiler ve orada iyi karşılandılar ve çeşitli ayrıcalıklar elde ettiler. Ivan, İngiltere'li Elizabeth ile saldırı-savunma ittifakı yapmak istiyordu ve eğer ikisinden biri bir düşman tarafından yenilerek veya tebaasının isyanı sonucu ülkeden kaçmak zorunda kalırsa birbirlerine sığınma hakkı sağlamayı teklif etti. Elizabeth böyle bir ittifakı istemedi ve sığınma teklifini reddetti, "Tanrı'nın lütfu sayesinde" kendi topraklarında "bu tür tehlikeler olmadığını" söyledi. İvan, böyle bir anlaşmaya tekrar tekrar dönmekten ve bunun için yalvarmaktan asla vazgeçmedi, böylece her zaman var olan şüphelerini gösterdi.

İngiltere ile ticari ilişki kurulduktan ve İngiliz
tüccarlar Moskova'ya yerleştikten sonra, İvan onlara iyiliğini göstermeye devam etti. Kendisi
Rusya'nın en büyük tüccarıydı. Sibirya'dan aldığı
kürkler fuarlarda yabancı tüccarlara satılıyordu.
Ajanları, insanları
kendisine istediği
fiyatlarda kürk, balmumu, bal vb. satmaya zorladıkları eyaletlere gidiyordu ve yabancı tüccarlar bunları ondan yüksek bir fiyata satın almak zorunda kalıyordu.
Ayrıca ithal malları satın alıp Rus tüccarlara satıyordu.
Çarın malları (s. 119)
satılana kadar başkalarından satın almalarına izin verilmiyordu.

İvan, saltanatının başlangıcında, 1551'de Kazan'a bir sefer hazırlıyordu ve ertesi yılın Haziran ayında Volga'ya indi ve o şehri kuşattı. Cesur bir savunmanın ardından ele geçirildi, halkın bir kısmı katledildi ve geri kalanı köle olarak satıldı. Bu fetihten sonra 1554'te Astrahan fethedildi;
Volga, kaynağından ağzına kadar bir Rus nehriydi.
Don'un Kazakları da ona boyun eğdi.

Rusya'ya komşu olan Avrupa ülkeleri, o ülkenin büyüyen gücünden korkuyordu. İvan, taç giyme töreninden sonra, bir dizi mühendis ve tamirciyle çalışmak için Batı Avrupa'ya gönderildi; bu adamlar yolda durduruldu ve hiçbiri Moskova'ya ulaşamadı. Polonyalı Sigismund
hatta Baltık'taki İngiliz tüccarları öldürmekle tehdit etti,
"çünkü," dedi, "sadece şu anki rakibimiz değil, aynı zamanda tüm özgür ülkelerin ebedi düşmanı olan Moskovalı, kendisine silahlar, mermiler ve mühimmatlar ve her şeyden önce, bu barbar ülkede bugüne kadar bilinmeyen silahları üretmeye devam eden teknisyenler sağlarsa, Avrupa için bir tehdit olurdu." Öte yandan İvan da, Rusların Avrupa'nın üstün medeniyetinin tüm avantajlarına sahip olması konusunda eşit derecede endişeliydi. Bu, iki ülke arasındaki miras kalan düşmanlığa eklendiğinde, birçok savaşa neden oldu.

İvan güneydeki fetihlerini sürdürürken, Polonya Kralı ile aynı korkuları
duyan İsveç'in ünlü kralı Gustavus Wasa tarafından saldırıya uğradı. Savaş, (s. 120)
İsveçli tüccarların Rusya üzerinden Hindistan ve Çin ile,
Rusya'nın tüccarlarının ise Hollanda, İngiltere ve Fransa ile İsveç üzerinden ticaret yapabileceği bir ticari antlaşmayla sona erdi. Bu savaş, Livonya Tarikatı'nın elçileri ateşkesin yenilenmesini talep etmek için gelmeden hemen önce sona ermişti. İvan, "mirası" olarak iddia ettiği
İourief için haraç talep etti. Bu reddedildi ve
savaş ilan edildi. Bu kardeşliğin dağılması ve topraklarının bölünmesi İvan sayesinde oldu. 1566'da Polonya tarafından bir ateşkes önerildi.

Bu vesileyle 116. sayfada bahsi geçen meclis toplandı. Savaş devam etti. İvan, 1569'da Türkiye Sultanı II. Selim tarafından da saldırıya uğradı ve Kırım Hanı doğrudan Moskova'ya yürüdü, banliyöleri ateşe verdi ve Kremlin hariç başkenti
yok etti. Yüz bin esir aldı. (1571.) Geri çekilirken Ivan'a şöyle yazdı: "Kazan ve Astrahan yüzünden her şeyi yakıyorum, tahrip ediyorum. Sana geldim ve Moskova'yı yaktım. Tacını ve başını istedim ama kendini göstermedin; bir savaşı reddettin ve kendine Moskova Çarı demeye cesaret ediyorsun! Benimle barış içinde mi yaşayacaksın? Bana Kazan ve Astrahan'ı teslim et. Bana teklif edebileceğin tek şey paran varsa, dünyanın zenginlikleri bile olsa işe yaramaz. Benim istediğim Kazan ve Astrahan! İmparatorluğuna giden yollara gelince, onları gördüm, biliyorum." Han, ertesi yıl, 1572'de bir istila daha yaptı ama yenildi. Aynı yıl Polonya Kralı II. Sigismund Augustus öldü. Varşova'da Ivan'ın oğlunu seçmeyi öneren bir parti vardı ama çar (s. 121) Polonya'yı kendisi için istiyordu. Girişiminde başarısız oldu ve Fransa Kralı'nın kardeşi olan Anjou Dükü seçildi. Halkı sevmedi ve kaçtı; onun yerini genç, yetenekli ve enerjik bir asil olan Transilvanya Valisi Stephen Batory doldurdu. Batory, bir dizi eğitimli Alman ve Macar askerini hizmetine aldı ve cesur bir savunmanın ardından Polotsk'u aldı. Ayrıca birkaç şehri daha ele geçirdi ancak Pskof'ta geri püskürtüldü.

Ivan, Papa XIII. Gregory'nin arabuluculuğunu istedi ve 1582'de bir ateşkes
yapıldı; Ivan, Polotsk'u ve tüm Livonia'yı terk etti.

Ivan, erkekliğinde, sert huylu bir adamdı. Etrafındaki insanlara karşı serbestçe ve pervasızca kullandığı demir uçlu bir baston olmadan hiç görülmedi. Rütbesi ne olursa olsun, hiç kimse bedensel cezadan güvende değildi. En büyük oğlu Ivan'ı bir darbeyle öldürdü ve
sonrasında pişmanlık duydu. Reformlarıyla Rusya'da kalıcı bir izlenim bıraktı. Ne kilisenin ne de
manastırların yeni topraklar edinemeyeceği bir yasa çıkardı. Gençliğinin ihmal edilmesi göz önüne alındığında,
harika bir şekilde iyi eğitimliydi ve dini
görüşlere karşı hoşgörülüydü. Moskova'da bir Presbiteryen ve bir Lutheran kilisesi onun rızasıyla inşa edildi,
ancak halkın muhalefetine saygı gösterilerek
varoşlara taşındılar. Ayrıca
_streltsi_ veya ulusal muhafızın kurucusuydu.

İvan, kırk bir yıllık bir saltanattan sonra 1584'te öldü.

XIV--KORKUNÇ İVAN'IN YÖNETİMİNDEKİ RUSYA. (s. 122)

Korkunç İvan'ın saltanatı, birincisi, Rusya'nın bizim zamanımızda bildiğimiz şekliyle başlangıcı olması nedeniyle; ve ayrıca Büyük Britanya'nın Atlantik'i keşfettiği ve İngilizce konuşan ırkın muhteşem genişlemesinin yolunu hazırladığı bir zamanda gerçekleştiği için dikkat çekicidir; bu da büyük Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nde doruğa ulaşmıştır. Bu
saltanat döneminde, 1558'de Rusya'nın Asya'yı istilası başladı ve
bununla birlikte henüz sona ermemiş olan doğuya doğru bir hareket başladı.

Bu nedenle, bu önemli dönemde Rus halkının durumunu incelemek ilginçtir. Gördüğümüz gibi, Tatar boyunduruğu insanları doğrudan etkilemese de, çünkü galip ile mağlup arasında bir ilişki yoktu, ancak dükler ve soylular tarafından han ziyaretleri sırasında Tatar alışkanlıklarının veya geleneklerinin benimsenmesi nedeniyle dolaylı etki büyüktü. Bu süre zarfında
Avrupa ile ilişki sona erdi; dolayısıyla, 16. ve 17. yüzyıllarda,
Rusya, Ruslar galiplerden nefret etseler de, Avrupalı ​​olmaktan çok Asyalıydı. Bunun Rusya'nın Asya'daki fetihleri ​​üzerinde ne kadar etkisi olduğunu kim söyleyebilir?

Eski Slavlar arasında, aile Devletin inşa edildiği birimdi ve bu, Tatar boyunduruğu altında doğrulandı. Rusya İmparatorluğu ile Çin İmparatorluğu arasında (s. 123) bazı benzerlikler vardır, çünkü
orada da aile birimdir. Her iki ülkede de İmparator sadece efendi değil, aynı zamanda halkının babası ve baş rahibi olarak kabul edilir. Kişileri ve mülkleri imparatorundur, istediği gibi kullanabilir. Ancak Rusya'da eski düklerden gelen bir soyluluk vardı; Çin'de Konfüçyüs'ün soyundan gelenler dışında hiçbiri yoktu. Yine de Rusya'da, birçoğu kökenlerini Rurik'e dayandıran bu lordlar zamanla çarın köleleri oldular. Onlar, hanın saray mensuplarının yaptığını
gördükleri gibi, onun önünde secde ettiler. Bir dilekçe sunduklarında, bunu "alnına vurmak" anlamına gelen _tchelobitie_ kelimesiyle ifade ettiler ve Çin'de _kowtow_ olarak bilinen şeyi yaptıklarını gösterdiler. Çara hitap ederken, "Bana azarlanmamamı emret; bana bir kelime
söylememi emret!" dediler. Moskova Büyük Dükleri, kendi topraklarını ve üzerindeki insanları kendi özel mülkleri olarak görüyorlardı. Bunu hanlardan
öğrenmişlerdi. Doğu ihtişamı ve barbarlığın bir karışımı olan saray, Tatarların etkisini gösteriyordu.

Rusya halkı sınıflara ayrılmıştı, bunların en alt sınıfı köleler veya _kholop_, savaş esirleri, kendilerini
satan veya köle olarak doğmuş adamlardı. Onların üstünde, bir soylunun malikanesinde doğmuş, ancak hala özgür adamlar olarak bilinen köylüler vardı. Sonra, bir sahibinin toprağını
çiftleştiren köylüler geldi, ancak bunlar azdı. Toprağın çoğu, birkaç mir veya köye aitti, ancak zamanla, bu köylerden elde edilen gelirlerle geçinen ve orduda ücret almadan hizmet edebilen beyefendilere tahsis edildiler (s. 124). Zamanla bu beyefendiler, mir toprağına kendi mülkleri olarak baktılar, ancak köylüler, mir'in gerçek mülk sahibi olduğuna dair inançlarını asla kaybetmediler. İvan'ın zamanında ve
daha sonra, birey değil, mir, çara vergi, efendiye sağlanan ücretsiz emek ve onun aidatlarından sorumlu tutuluyordu. Bu nedenle mir, köyün her sakini üzerinde mutlak bir efendiydi ve bu güç _starost_'taydı. Köylü, giderek bir yük hayvanına dönüştü, hatta bir insan bile değildi, sadece Devlet ve efendinin yararına çalışan bir üretici güçtü.

Bir Rus kasabası, ilk olarak, gerektiğinde "hizmet adamları" tarafından savunulan bir ahşap kale olan _kremlin_'den oluşuyordu; sonra, _kremlin'in etrafına inşa edilen ve halkın yaşadığı banliyöler geldi.
Bunlar, çar tarafından atanan bir _voievod_ veya vali tarafından veya soylular, rahipler ve
imtiyazlı vatandaşlar tarafından seçilen bir starost veya belediye başkanı tarafından yönetiliyordu. Vatandaşların temel görevi vergileri ödemekti ve bu nedenle şehri terk etmeleri yasaktı. Çar Alexis döneminde bu tür suçların cezası ölümdü.

Tüccarlar ayrı bir sınıf oluşturmuyordu. Rusçada _gosti_ veya misafir olarak bilinirler, bu da Novgorod ve Kief'in eski ve onurlu siciline rağmen, Tatar boyunduruğunun ve ardından gelen büyük düklerin keyfi yönetiminin ticareti mahvettiğini veya yabancıların eline bıraktığını gösterir. Korkunç İvan onlara ticaretin mujikleri adını vermiştir.
IV. Ivan döneminde Moskova'da uzun yıllar geçiren bir İngiliz olan Fletcher, şu ilginç kalem resmini çiziyor: "Onları (s. 125) sık sık, bir boyardın ne satacaklarını bilmesinden korkarak titrerken görürsünüz.
Bazen, mallarını daha iyi bir seçim yapabilmeniz için
ortaya serdiklerinde, etraflarına bakındıklarını gördüm; sanki bir düşmanın onları
bastırıp ellerine geçmesinden korkuyorlardı. Onlara
nedenini sorduğumda, bana 'Burada bir asilzade veya boyard oğullarından birinin olabileceğinden korkuyordum: mallarımı zorla alırlardı' derlerdi."

Rus kadınları, Çin'de olduğu gibi, kadınlar bölümünde izole bir şekilde tutuluyordu, ancak kendi ailelerinin bir üyesi olarak kalıyorlardı. Bir eşin
görevi "kölenin efendisine itaat ettiği gibi kocasına itaat etmekti" ve kendisini efendisinin malı olarak düşünmesi öğretildi. Çocuklarını veya kölelerini cezalandırdığı gibi onu da cezalandırma hakkı vardı. Rahip Silvester, kocasına çok kalın veya demir uçlu sopalar kullanmamasını, adamlarının önünde onu kırbaçlamamasını, ancak onu ılımlı bir şekilde ve özel olarak düzeltmesini öğütler. Hiçbir Rus kadını dövülmeye
karşı koymaya cesaret edemezdi. Bir Rus atasözü şöyle der: "Seni ruhum gibi seviyorum ve seni ceketim gibi tozluyorum."

Erkekler doğu tunikleri veya cübbeleri ve uzun sakalları giyerlerdi; kadınlar
yüzlerini boyarlardı. Korkunç İvan, sakalı kesmenin "tüm şehitlerin kanının temizleyemeyeceği bir günah" olduğunu
söyledi. Bu, Tanrı'nın yarattığı insan
imgesini kirletmek değil miydi?

Büyü ve büyücülüğe genel bir inanç vardı; büyücüler bir kafeste
diri diri yakılırdı. İvan, yaşından ileri olmasına rağmen,
batıl inançlardan uzak değildi. Tıp sanatı elbette henüz emekleme aşamasındaydı ve bunu uygulayanlar hayatları için sürekli tehlike altındaydı (s. 126) çünkü bir hastayı iyileştirmezlerse bunun acısını çekebilirlerdi.

Hem soylular hem de halk sarhoşluk
kötü alışkanlığına bağımlıydı. Zengin veya fakir, genç veya yaşlı bir kişi içkinin etkisiyle sokakta düştüğünde kimse buna dikkat etmiyordu. Rahipler bu kötü alışkanlık hakkında şunları söylüyordu: "Kardeşlerim, sarhoşluktan
daha kötü ne olabilir? Ne yaptığını bilmeyen bir deli gibi hafızanızı ve aklınızı kaybedersiniz. Sarhoş akılsızdır; bir ceset gibi
yatar. Onunla konuştuğunuzda cevap vermez. Zavallı ruhunu düşünün,
ki bu onun hapishanesi olan iğrenç vücudunda
çürür... İçmek
yasaldır ve bize şarap vererek bizi sevindiren Tanrı'nın şanınadır."

Moskova Metropolitliği, bir Patrik atanana kadar Kilise'nin başı olarak kabul ediliyordu, ancak gerçek güç çardaydı. İki rahip sınıfı vardı: Siyah Din Adamları, bazıları aşırı zengin olan manastırlarda rahip olarak yaşıyordu; evlenmeleri yasaktı ve piskoposlar onların arasından atanıyordu. Beyaz Din Adamları halk arasında yaşıyordu ve evlenmeye zorlanıyorlardı. Çoğu aşırı derecede cahildi. Daha önce alıntılanan aynı İngiliz, Bay Fletcher, bu rahipler hakkında şunları söylüyor: "Sürülerini teşvik etme veya eğitme konusunda, ne alışkanlıkları ne de yetenekleri var, çünkü tüm din adamları Tanrı Sözü'nden diğer tüm bilgiler kadar derin bir şekilde habersiz." İmparatorluğun gelirleri, her altmış ölçek tahıldan alınan vergi; ev vergisi veya her ateş vergisi; gümrük vergisinden (s. 127)
ücretler ve masrafları ödedikten sonra belediye vergilerinden geriye kalanlar;
kamu hamamlarına uygulanan vergi;
tacın arazilerinin çiftçilik yoluyla satılması; "Haydutlar Mahkemesi"ndeki para cezaları ve müsadereler; ve
son olarak otuz altı kasaba ve "Tacın" arazi malları tarafından ödenen haraç.

Adalet Mahkemeleri Orta Çağ'a aitti; işkenceler
İspanyol Engizisyonu'nun uyguladığı işkencelere benzer şekilde uygulanıyordu.
Kocasını öldüren bir kadın "boynuna kadar diri diri gömülüyordu." Sapkınlar
kazıkta yakılıyordu; büyücüler demir bir kafeste yakılıyordu ve
para basanların boğazlarından aşağı sıvı metal dökülüyordu. Bir mujik öldüren bir soylu para cezasına çarptırılıyor veya bazen kırbaçlanıyordu; ancak istediği kadar köle öldürebiliyordu, çünkü bunlar onun malıydı.

Erken İskandinavlar döneminde çok ünlü olan Rus piyadeleri, Tatarları taklit ederek süvarilere yerini bırakmıştı. İmparatorluk Muhafızları 8.000 genç soyludan oluşuyordu. "Silahlı adamlar" atlıydı, ancak askeri hizmetleri karşılığında ellerinde tuttukları toprakların geliri dışında hiçbir ücret almıyorlardı. Ordu yaklaşık 80.000 kişiden oluşuyordu ve köylüler arasında bir vergilendirmeyle 300.000'e kadar çıkarılabiliyordu. Ayrıca Don Kazakları ve Tatarların düzensiz süvarileri de vardı. Piyadeler, taç topraklarından, kiliselerden ve manastırlardan gelen köylülerden; ulusal muhafızlardan ve yabancı askerlerden veya subaylardan oluşuyordu. 

[İllüstrasyon: Feodor] (s. 128)

XV--RURİK'İN SOYU FEODOR. (s. 129)

Korkunç İvan, Anastasia Romanof'un oğlu Feodor ve yedinci karısının oğlu Dmitri adında iki oğul bıraktı. Feodor ne güçlü fikirli ne de çok yetenekli bir adamdı. Irene Godounof ile evliydi ve
her zamanki gibi karısının akrabaları hükümetin başlıca ofislerini
ellerinde tutuyordu. Çarın yetkisi yavaş yavaş
İrene'in kardeşi, çok hırslı ve vicdansız bir adam olan Prens Boris Godounof'un eline geçti. Büyücüler Boris'in
çar olacağını, ancak saltanatının sadece yedi yıl süreceğini önceden haber vermişlerdi ve o
kaderine yardımcı olmak için elinden geleni yaptı.

Önce Feodor'un üvey kardeşi Dmitri'nin annesi ve akrabalarıyla birlikte Ouglitch'e gönderilmesini sağladı, orada
burada ortadan kaybolacaklardı. Ayrıca Metropolit'in görevden alınmasını sağladı ve yerine bir arkadaş
atadı. Yüksek soyluları kendisine karşı kışkırttı ve
sonra daha küçük soylularla arkadaş olmak için çabaladı, --yoksul köylülerin pahasına. Yasaya göre, bu insanlar
özgürdü; yani, bir toprak sahibiyle olan sözleşme sona erdiğinde,
istedikleri yere taşınabilirlerdi ve büyük mülk sahipleri küçük mülk sahibi olanlardan
daha iyi koşullar teklif edebilirlerdi. Ancak emek olmadan, toprak (s. 130)
değersizdi ve o zamanlar Rusya o kadar seyrek nüfusluydu ki
her el sayılırdı. Hükümetin amacı, refah yaratmak için
yeni topraklar açmak değil, vergilerin ödenmesini ve ordunun standartlarını karşılamasını sağlayarak mevcut ihtiyaçlarını karşılamaktı. Silahlı adamlar, yani küçük soylular, gelirleri emek eksikliğinden
biterse, hizmet ederken kendi masraflarını nasıl karşılayabilirlerdi? Boris Godounof, bu nedenle, köylülerin bir malikaneden diğerine geçmesini yasaklayan bir yasa çıkardı.
Yere bağlandılar ve bu onları serf yapmak için atılan ilk adımdı.
Köylüler itiraz etti; St. George gününde hizmet değiştirmeye alışmışlardı ve o gün uzun yıllar boyunca derin bir üzüntü günü olarak kaldı.
İsyan olmadı, ancak çok sayıda kişi kaçtı ve Kazaklara katıldı.
Birkaç yıl sonra yasa, köylülerin bir _küçük_ malikaneden diğerine geçmesine izin verecek şekilde değiştirildi.

Feodor'un saltanatı sırasındaki bir diğer değişiklik de, çarın yönetimi altındaki Yunan Kilisesi'nin başına bir Patriğin atanmasıydı.
Birçok Metropolitin üstüne yerleştirildi ve böylece Kilise daha fazla birlik sağladı.

Feodor'un varisi yoktu ve sağlığı kötüydü. Bu nedenle, büyük soylular Godounof'un tiranlığından kurtulmak için Ouglitch'teki genç Dmitri'ye baktılar. 1591'de bu adam Ouglitch'e kiralık katiller gönderdi
ve İvan'ın en küçük oğlu öldürüldü. Kiralık katillerden bazıları halk tarafından
tutuklandı ve idam edildi. Gerçekler konusunda
hiçbir şüphe yoktu. Ancak Godounof kendi arkadaşları tarafından bir soruşturma yapılmasını emretti; genç varisin bir delilik nöbeti
içinde intihar ettiğini ve Ouglitch halkının masum (s. 131)
insanları öldürdüğünü ilan ettiler. Dmitri'nin akrabalarının suikasta uğraması ve Ouglitch'in nüfusunun
yok edilmesi daha fazla soruşturmayı imkansız hale getirdi.

Korkunç İvan'ı alt eden Stephen Batory 1586'da öldü ve Polonya tahtı bir kez daha boş kaldı. Godounof, Feodor'un seçilmesi için çok uğraştı, ancak Polonyalılar çarın krallıklarını Moskova'ya bir ceketin kolu gibi bağlayabileceğinden korkuyorlardı. Ayrıca, Roma Katolik seçmenleri Yunan Kilisesi'ne ait bir kralın olması fikrinden hoşlanmıyordu; son olarak, bu seçimlerde para sayılırdı ve Godounof çok kurtarıcı bir adamdı. Sonuç olarak İsveç Prensi seçildi ve İsveç ile savaş başladı.

Polonyalılar, İsveç'in çok güçlenmesinden korkarak uzak durdular;
sonuç olarak Rusya, Korkunç İvan döneminde kaybedilen
kasabaları geri kazandı. Godounof, Polonya ile İsveç arasında bir savaş çıkarmak için çabaladı, ancak yalnızca her iki ülkenin de şüphesini ve nefretini uyandırmayı başardı.

Feodor 1598'de öldü; onunla birlikte eski İskandinav Viking Rurik hanedanı da varlığını yitirdi.

Hile ve düzenbazlıkla Boris Godounof, arkadaşı Patrik'in başkanlık ettiği ve birçok taraftarını barındıran
_douma_ veya soylular konseyi tarafından çar seçildi. Birçoğunun kökenini Rurik'e dayandıran büyük soylular,
bir yeni yetme olarak gördükleri ve adlandırdıkları bir çara itiraz ettiler. Ancak Boris,
hem acımasızlık hem de sertlik gösterdi. Romanofs'un soylu ailesinin en büyüğü olan Feodor, rahip olmaya ve karısı da rahibe olmaya zorlandı. (s. 132)
Filare adını aldı ve karısı da Marfa adını aldı.

Godounof, büyücünün tahminine göre yedi yıl hüküm sürdü,
ama Rusya için fırtınalı bir zamandı. Gregory Otrepief adında genç bir maceracı, öldürülen Dmitri olduğunu iddia etti ve büyük bir takipçi kitlesi kazandı. Ona karşı gönderilen birliklerin "savaşacak elleri yoktu
ama uçacak ayakları vardı." Godounof 1605'te öldüğünde, oğlunu ve varisini hain olan, sahte Dmitri'ye katılan ve Godounof'un dul eşi ve oğlunun öldürülmesine neden olan Basmanof adlı bir gözdeye emanet etti. Ne cesaretten ne de yetenekten yoksun olan Otrepief çar yapıldı, ancak bir aydan biraz fazla hüküm sürdükten sonra, Chouiski liderliğindeki bir grup soylu tarafından öldürüldü. Bu adam 1606'da tahta geçti. Ülkedeki insanlar, ülkenin genişliği ve kötü yolları nedeniyle, Otrepief'in taç giyme törenini, ölümünü ve Chouiski'nin tahta çıkışını neredeyse aynı anda duydular ve bunu anarşi izledi. Aynı zamanda Rusya, Polonya ile savaşa girmişti, o sırada ikinci bir sahte Dmitri ortaya çıktı. Kazaklar ve bir grup Polonyalı maceracı ona katıldı ve keşişlerin on altı ay boyunca kendilerini savunduğu
son derece zengin Troitsa manastırını kuşattı ve geri çekilmek zorunda kaldı. İşler
o kadar ileri gitti ki Moskova halkı "başarısız olduğu ve ayrıca Hristiyan kanının dökülmesinden sorumlu olduğu için çarın tahttan çekilmesini alçakgönüllülükle talep etti." Chouiski teslim olmaya
zorlandı ve kısa bir süre sonra bir manastıra keşiş olarak girdi.

Boş taht için iki aday belirdi; ikincisi sahte (s. 133)
Dmitri ve Polonya Kralı Sigismund'un ikinci oğlu Vladislas.
Douma, bir sahtekarın onları yönetmesi fikrinden hoşlanmayarak,
diğer adayı görüşmek üzere bir Polonya ordusunun hetmanını Moskova'ya davet etti. Bu hetman, prens adına Yunan Kilisesi'ni ve üç tarikatın, soyluların, rahiplerin ve halkın ayrıcalıklarını koruyacağına ve kanun koyma yetkisinin çar ve duma arasında paylaşılacağına; hiç kimsenin yargılanmadan idam edilmeyeceğine veya haklı bir sebep olmadan onurundan mahrum bırakılmayacağına; ve son olarak, Rusların isterlerse eğitim almak için yurtdışına gidebileceklerine söz verdi. Vladislas daha sonra Yunan Kilisesi'ne girmesi şartıyla çar seçildi ve biri Metropolit rütbesine yükselen Philarete Romanof olmak üzere iki elçi, gerekli düzenlemeleri tamamlamak için Smolensk'teki Polonya kampına gitti. Duma, hetmanı Kremlin'i omuzlarıyla işgal etmeye davet etti. O da bunu yaptı ve merhum Çar Chouiski'yi ve iki kardeşini rehin aldı. Smolensk'te bir zorluk yaşandı: Polonya Kralı Rus tahtını kendisi için istiyordu. Ayrıca elçilerden Smolensk'i Polonya'ya devretmelerini istedi; onlar reddetti ve Vladislas'ın hemen Moskova'ya gitmesini istediler. Kral onun onayını reddetti ve para kullanmaya başladı. Bunu kabul etmeye istekli birçok Rus haini buldu, ancak elçiler kararlıydı.

Bundan kısa bir süre sonra, ikinci sahte Dmitri öldü ve halk Sigismund ile olan anlaşmazlığa ilgi göstermeye başladı. Moskova ve Smolensk'teki önde gelen adamlar eyaletlere mektup yazarak, arkadaşlarından Polonya Kralı'nı çar olarak tanımamalarını rica ettiler. Silahlı adamlar toplandı ve (s. 134) bir ordu Moskova'ya yaklaştığında, Polonyalılar Kremlin'i güçlendirdi. Bu sırada Polonya birlikleriyle halk arasında bir kavga çıktı ve yaklaşık 7.000 kişi öldü. Ruslar banliyölerde bir direniş gösterdi, Polonyalılar şehri ateşe verdi ve Moskova'nın büyük bir kısmı yandı.

Sigismund, Prusya'daki Marienburg'a refakatle götürülen iki elçinin tutuklanmasını emretti. Smolensk kısa süre sonra onun eline geçti ve kral Varşova'ya geri döndü ve son Çar Chouiski'yi de maiyetinde tutsak olarak
zira zaferle girdi. Bu sırada Ruslar harekete geçti; 100.000 silahlı adam Moskova'da toplandı ve
Kremlin'deki Polonyalıları kuşattı. Bu arada İsveç, Vladislas'ın seçilmesini gerekçe göstererek savaş ilan etti ve Baltık'taki limanları ele geçirdi. İkinci sahte Dmitri'ye karşı kahramanca savunmaları manastırı ünlü yapan Troitsa rahipleri, tüm Rus şehirlerine mektuplar göndererek ülkeleri ve dinleri için savaşmalarını istedi. Bu mektup Nishni Novgorod'da alenen okunduğunda, bir kasap olan
Kouzma Minine şöyle konuştu: "Moskof İmparatorluğunu kurtarmak istiyorsak," dedi, "ne topraklarımızı ne de mallarımızı esirgemeliyiz; evlerimizi satalım ve karılarımızı ve çocuklarımızı hizmete koyalım; ulusal inanç için savaşacak ve onun bayrağı altında yürüyecek bir adam arayalım." Sahip olduğu her şeyin üçte birini vererek örnek oldu ve diğerleri de onu izledi. Katkıda bulunmayı reddedenler bunu yapmaya zorlandı. Minine hazinedar olarak seçildi; emirlerinin gecikmeden yerine getirilmesi koşuluyla kabul etti. Liderliğin bir soyluya verilmesi gerektiğine inanan Minine, mahallede yaşayan Prens Pojarski'ye gitti (s. 135). Pojarski emri kabul etti ve üç gün oruç ve dua emri verdi. Streltsi'ler de silahlı adamlar gibi donatılmıştı; ancak Kazakların ve yabancı paralı askerlerin hizmetleri reddedildi.

Bir ordu toplandı ve Moskova'ya doğru yürüdü, başlarında kutsal eikonlar taşıyan piskoposlar ve rahipler vardı; Iaroslaf'ta diğer birliklerle takviye edildiler. Kremlin'i kuşattılar; Polonyalıların kaleyi kurtarma girişimi
yenildi. Sonunda
garnizon teslim olmaya zorlandı. Özgürlüğüne kavuşan Rus tutsaklar arasında Philarete ve Marfa'nın oğlu olan on beş yaşında bir çocuk, Michael Romanof da vardı.

Sigismund garnizonu takviye etmek için yoldaydı, ancak teslim olduğunu duyunca geri çekildi. Bir çar seçmek için bir meclis toplandı. Din adamlarının, soyluların, silahlı adamların,
tüccarların, kasabaların ve bölgelerin temsilcilerinden oluşuyordu. Çok fazla çekişme oldu, ancak
herkes hiçbir yabancının getirilmemesi konusunda hemfikirdi.
Michael Romanof'un adı anıldığında, coşkuyla karşılandı ve
seçildiği ilan edildi. (1613.) Temsilciler, ailesiyle
Korkunç İvan arasındaki ilişkiyi ve
babası Metropolitan Philarete'nin yaptığı hizmetleri hatırladılar. Polonya Kralı'nın,
Michael'in seçildiğini duyduğunda onu Kostroma'da kaçırmaya
çalıştığı ve bir köylü rehberinin karanlık bir gecede
partiyi yanlış yola sürüklediği yönünde bir hikaye vardır. Polonyalılar bunu keşfettiklerinde,
öldürüldü. Bu, ünlü bir
operanın konusu olan "Çar İçin Bir Hayat"tır.

Rusya'nın, Tatar boyunduruğu sırasında askıya alınmış olan Avrupa ile ilişkileri yeniden başlatma çabaları, Godounof döneminde devam etti. O (s. 136) Kraliçe Elizabeth'e bir mektupla bir elçi gönderdi ve mektupta şöyle diyordu: "Kraliçenin Türklere Almanya İmparatoru'na karşı yardım ettiğini öğrendim. Buna şaşırdık, çünkü böyle davranmak Hıristiyan hükümdarlar için uygun değil; ve siz, sevgili kız kardeşimiz, gelecekte Müslüman prenslerle dostluk ilişkilerine girmemeli veya onlara hiçbir şekilde, ister adam ister para olsun, yardım etmemelisiniz; aksine, tüm büyük Hıristiyan hükümdarların iyi bir anlayış, birlik ve güçlü bir dostluk içinde olmasını ve Hıristiyanların yükselişi ve Müslümanların eli alçalıncaya kadar Müslümanlara karşı birleşmelerini arzulamalı ve bunda ısrar etmelisiniz." Elizabeth'in karakterinden yola çıkarak, bu vaazı okurken omuzlarını silkmiş olması muhtemeldir. Rusya'nın iç karışıklıkları sırasında ve tahtın
boş kalması nedeniyle Avrupa ile ilişkiler tekrar askıya alındı.

XVI--MİCHAEL FEODOROVITCH VEYA MİCHAEL, THEODORE'UN OĞLU, İLK
ROMANOF. (s. 137)

On beş yıllık anarşi Rusya'yı düzensiz bıraktı. Boyardlar, onları kontrol edecek kimse olmadığı için istediklerini yapmışlardı. Sadece basit bir yaşam
isteyen köylüler, ürünlerinin ayaklar altında
çiğnendiğini ve evlerinin harabeye döndüğünü görmüşlerdi. Düzeni sağlamak için güçlü bir ele ihtiyaç vardı; ne Korkunç İvan'ın demir iradesine ne de Efendi olduğuna dair inançla
büyümüş olmanın avantajına sahip olan on beş yaşında bir çocuktan beklenenden fazlası. Ayrıca, seçimi düzenli olmasına rağmen, Don Kazakları ve diğerleri onu
çar olarak tanımayı
reddettiler. Öte yandan vatanseverler onun yanındaydı. Ancak koşullar öyleydi ki o zamanlar Moskova'daki bir yabancı şöyle yazmıştı: "Ah, Tanrı
çarın gözlerini İvan'ın gözlerini açtığı gibi açsaydı, yoksa
Moscovy kaybolurdu!"

Hazinede para yoktu ve silahlı adamlar
harap mülklerinden gelir elde edemedikleri için ücret talep ediyorlardı. Çar
ve din adamları Rus kasabalarına mektuplar yazarak onlardan para ve
hükümete yardım etmeleri için asker istediler ve cömert bir yanıt (s. 138)
verildi. Kanun ve düzenin yeniden sağlanmasını isteyen eyalet halkı
çarın lehine ayaklandı ve Astrakhan bir isyancı şefi
hapishaneye gönderdi. Kısa bir süre sonra yargılandı ve idam edildi.

Halk hükümete bu şekilde yardım ederken, yabancı düşmanla başa çıkmak için zaman kaybedilmedi. 1614'te Mihail, adam ve para yardımı istemek için
Hollanda'ya elçiler gönderdi. Hollandalılar, kırk bir yıl süren (1568-1609) bir savaşı yeni bitirdikleri için daha fazlasını yapamayacakları için pişmanlık duyarak küçük bir miktar para verdiler; İsveç'i Rusya ile bir anlaşmaya varmaya ikna edeceklerine söz verdiler. Başka bir elçilik, Polonyalıların İngiliz tüccarları öldürdüğü ve depolarını yağmaladığı söylenen İngiltere Kralı I. James'e gitti. Bu bir yalandı, çünkü elçiler bu vahşetin Kazaklar ve bir Rus çetesi tarafından işlendiğini biliyorlardı, ancak kralın bunu bilmemesini umuyorlardı. James bunu yapmadı ve 20.000 ruble verdi. Bundan sonra İngiliz tüccarlar Rusya'da imtiyazlar ve ayrıcalıklar talep ettiler, ancak çok fazla şey istedikleri için hiçbir şey alamadılar. İngiltere ve Hollanda'nın ısrarıyla İsveç, 1617'de Rusya ile Stolbovo Barışı'nı imzaladı. İsveç 20.000 ruble tazminat aldı ve Novgorod ve diğer kasabaları teslim etti. Polonya ile savaş daha sonra daha şiddetli bir şekilde devam etti ve 1618'de on dört yıl altı aylık bir ateşkes
anlaşıldı. Bunun geçici olduğu anlaşıldı, çünkü Polonya Kralı hala Rusya tahtını talep ediyordu ve Michael'ı tanımayı
reddetti. Ancak tutuklular serbest bırakıldı ve çarın babası Philarete Moskova'ya döndü ve burada varlığı kısa süre sonra soylular tarafından hissedildi. En bağımsız olanlar (s. 140) tutuklandı ve sürgüne gönderildi. Philarete oğluna yardım ettiği sürece, hiçbir düzensizlik yoktu.

[İllüstrasyon: Michael Feodorovitch]

1618'de Protestan ve Roma Katolik Avrupa arasındaki büyük mücadele başladı ve bu mücadelede böylesine görkemli bir rol oynayacak olan İsveç, Rusya'nın yardımını istedi. Gustavus, Michael'a Katolik birliği
kazanırsa, Yunan Kilisesi'nin tehlikede olacağını söyleyen bir mektup yazdı.
"Komşunuzun evi yanıyorsa," diye yazdı, "kendi güvenliğinizi garantilemek için su getirip söndürmeye çalışmalısınız. Çarlık Majesteleri, komşularınızın kendilerini korumalarına yardımcı olsun." Tavsiye ne kadar sağlam olsa da, Rusya'nın içeride yapacak yeterince işi vardı. Türkiye Sultanı Osman, Michael'ın Meclis'i toplaması üzerine Polonya'ya karşı bir ittifak teklif etti. Milletvekilleri alınlarına vurarak çara "Tanrı'nın kutsal kiliseleri, çarlık onuru ve kendi ülkeleri için düşmana karşı kendini sağlam tutması için" yalvardılar. Silahlı adamlar savaşmaya hazırdı ve tüccarlar para vermeye." Savaş, Türklerin yenildiği haberi geldiğinde ertelendi.

Polonyalı Sigismund 1632'de öldü ve oğlu Vladislas seçildi.

Ertesi yıl Philarete öldü ve onun katı denetiminden kurtulan soylular eski davranışlarına geri döndüler. İki komşu arasındaki savaş yeniden başladı, ancak uzun sürmedi. Yeni bir ateşkes
sonuçlandığında, Vladislas Michael'ın çar unvanını tanıdı.

Polonya'nın Litvanya veya Beyaz Rusya'yı kaybetmesi tamamen Polonyalı soyluların hatasıydı. Sunulabilecek tek mazeret, 17. yüzyılda tüm Avrupa'da yaygın olan dinsel zulüm ruhudur (s. 141). Polonyalıların Litvanyalıları Yunanlılardan Roma Kilisesi'ne zorlamak için bitmek bilmeyen çabaları onları Rusya'nın kollarına itti; ancak bu dar görüşlü politikanın sonuçları ancak 1645'te Michael'ın ölümünden sonra ortaya çıktı.

Michael'ın yerine oğlu geçti ve Alexis Michaelovitch olarak tahta çıktı. Babasından daha iyi eğitimliydi ve iyi huylu olarak ona benziyordu. Otuz yıl boyunca öğrencisi üzerinde büyük bir etki
yapan Morozof adlı bir öğretmen tarafından eğitilmişti. Alexis Miloslavski ailesiyle evlendiğinde, aile üyeleri yerleşik
geleneğe göre en etkili pozisyonları elde ettiler. Morozof onlara karşı çıkmadı; Bunun yerine, çariçenin kız kardeşine kur yaptı ve onunla evlendi ve böylece çarın kayınbiraderi oldu.

Rusya'nın içinde bulunduğu savaşlar ve büyük ve iyi donanımlı bir ordu bulundurma zorunluluğu,
Mahkemenin artan masrafları ve her şeyden önce, yetkililerin dürüst olmayan uygulamaları
vergi yükünü o kadar dayanılmaz hale getirdi ki, birkaç isyan
çıktı. 1648'de Moskova halkı ayaklandı ve ikisi de yozlaşmışlığıyla bilinen bir yargıcın ve başka bir memurun teslim olmasını talep etti; iki adam hemen öldürüldü. Sonra, halkın öfkesi, çarın kaçmasına yardım etmemiş olsaydı aynı kaderi yaşayacak olan Morozof'a yöneldi. Hükümet
çaresizdi. Bazı yerlerde, Pskof, Novgorod ve başka yerlerde, streltsi halkın arasına katıldı ve Rusya bir süre
bir düşmanın insafına kaldı.

O sıralarda Polonya'nın (s. 142)
içeride ciddi bir sorun yaşaması Rusya için şanslı bir durumdu. Büyük bir arazinin sahibi, eğitimli ve cesur bir Kazak, bir Polonyalı toprak sahibi tarafından kötü muamele gördü ve hapse atıldı; ve
küçük oğlu alenen kırbaçlandı. Varşova'ya gitti ve şikayetini krala iletti. Vladislas ona açıkça soyluların
kendisinin kontrolü dışında olduğunu söyledi; sonra kılıcını işaret ederek Kazak'ın kendisine yardım edip
edemeyeceğini sordu. Kazak ipucu aldı, eve gitti
ve Polonyalı toprak sahipleri onu tutuklamaya çalıştığında Kırım Hanı'na kaçtı, onun davasıyla ilgilendi ve bir Müslüman ordusunun başında geri döndü. Litvanya Polonya'ya karşı ayaklandı;
valiler ve soylular, özellikle de Katolik Kilisesi rahipleri avlandı ve Yunan Kilisesi rahipleri yakın zamandaki yaralanmalar ve hakaretler için intikam aldı.

Vladislas öldü ve Meclis kardeşi John Casimir'i seçti. O, çok ciddi isyanı vaatlerle azaltmaya çalıştı, ancak iki kilise arasında çok derin bir nefret vardı. Bu arada, Litvanya halkı çara onları koruması altına alması için yalvaran bir mektup yazdığında Rusya'da düzen yeniden sağlandı. Alexis, malikaneleri topladı ve onlara Polonya tarafından hakarete uğradığını ve Polonyalıların Yunan Kilisesi üyelerine zulmettiğini söyledi. Savaştan yana olduklarını ilan ettiler ve Kief'e bağlılık yemini için bir boyard gönderildi. İnsanlar özgürlüklerine saygı gösterilmesi şartıyla buna istekliydi. Çar bunu vaat etti. Meclis ve kasabaların ayrıcalıklarının korunacağını, yönetimde ve vergilendirmede yalnızca yerlilerin istihdam edileceğini ilan etti.

Polonya artık çok sıkıntıdaydı. İsveç Kralı X. Charles (s. 143)
krallığı işgal etti ve başkentlerinden ikisini aldı. Kazaklar ve Litvanyalılar
güneyden girdiler ve Çar Alexis kendi ordusunun başında
doğudan saldırdı. O kadar sıkı bir disiplin uyguladı ki
Polonyalı Valiler, "Moskova savaşı tamamen yeni bir şekilde yapıyor ve
halkı çarın merhameti ve iyi niyetiyle fethediyor." dediler.
Beyaz Rusya'nın kasabaları kapılarını ordusuna açtı ve Smolensk beş haftalık bir kuşatmadan sonra
teslim oldu. İsveçliler, kötü yönetilen krallığın
son başkenti Varşova'yı ele geçirdi.

Bu sefer Polonya'yı kurtaran düşmanlarının kıskançlığıydı. Alexis
bir ateşkes yaptı ve İsveç'e saldırdı. Bu savaş
1656'dan 1661'e kadar sürdü ve hiçbir ülkenin
avantaj elde edemediği Cardis barışıyla sona erdi. Polonyalılar, maruz kaldıkları tehlikeyi görerek toparlandılar ve bir kez daha Rusya ile savaş başladı. Her iki ülke de tükenene kadar çeşitli başarılarla devam etti.
1661'de, Rusya'nın Litvanya'yı geri kazandığı ancak Küçük Rusya'yı Kief ve Smolensk ile birlikte Dinyeper'in sol yakasında tuttuğu on üç yıllık bir ateşkes imzalandı.

1668'de, Kief Metropoliti tarafından bir isyan düzenlendi ve bu isyan
Moskova'nınkinden ziyade Konstantinopolis Patriği'nin yargı yetkisini tercih etti. Sonuç olarak, Küçük Rusya savaşın tüm dehşetlerine maruz kaldı ancak sonunda Rus gücü galip geldi. Sonra Don Kazakları
başladı ve 1671'e kadar bu nehir ile Volga arasındaki bölge korkunç şekilde zarar gördü.

Alexis'in saltanatı, Kilise'de tamamen törenlerle (s. 144) ve dışsal olaylarla sınırlı olan sözde
"reformların" getirilmesiyle dikkat çekiciydi. Çar, "reformcu" Nicon'u destekledi ve onunla aynı fikirde olmayanlar _dindar deliler_ olarak adlandırıldı ve zulüm gördüler. Archangel yakınlarındaki manastırlar isyan etti ve onlara karşı birlikler gönderildi; ancak sağlam rahiplerin teslim olması sekiz ay sürdü.

Alexis, babasının Batı Avrupa ile ilişkileri yeniden kurma çabalarını sürdürdü. Ancak Batı, korkunç Otuz Yıl Savaşları'ndan yeni yeni toparlanıyordu, bu yüzden pek ilgi gösterilmiyordu.

Alexis iki kez evlenmişti. İlk evliliğinden Feodor ve İvan adında iki oğlu ve altı kızı oldu; ikinci eşinden ise bir oğlu, Petrus ve iki kızı oldu. 1676'da öldüğünde yerine en büyük oğlu Feodor geçti.

Romanof ailesinin üçüncü çarı olan Feodor Alexievitch, 1676'dan 1682'ye kadar sadece altı yıl hüküm sürdü. Onun döneminde Türkiye ile yirmi yıl süren bir ateşkes, Beyaz Rusya'ya barışı geri getirdi.

Rusya, o zamana kadar doğum önceliğinden kaynaklanan anlaşmazlıklardan kaynaklanan rekabetten muzdaripti; generaller, aşağı gördükleri adamların emrinde hizmet etmeyi reddettikleri için savaşları kaybetmişlerdi. Yüksek din adamlarının bir toplantısında, Rütbe Kitabı'nın yakılmasına karar verildi ve çar, rütbesi hakkında
tartışan herkesin hem rütbesini hem de malını kaybetmesi gerektiğine dair bir yasa çıkardı.

Yunan Kilisesi'nin mezheplere bölünmesini önlemek için, Moskova'da Slav, Latin ve Yunan dillerinin öğretildiği bir akademi kuruldu.

XVII - BÜYÜK PETER'İN (PETER ALEKSİYEVİTÇ) İLK YILLARI. (s. 145)

Feodor çocuksuz öldü ve yerine küçük kardeşi İvan geçmeliydi, ancak çocuğun akıl sağlığı yerinde değildi.
Alexis'in diğer oğlu Peter, son karısının çocuğuydu ve o sırada dokuz yaşındaydı. Verasetle ilgili soru Konsey'de
tartışıldı ve Peter'ın lehine karar verildi ve annesi Natalia Naip oldu. Peter'in üvey kız kardeşleri arasında yirmi beş yaşındaki Sophia vardı ve bu karara uymayı teklif etmedi. Kadınların kamusal alanda görünmesini yasaklayan yasaya meydan okuyarak Feodor'un cenazesine katıldı ve ardından onun lehine bir parti kurmak için planlar ve komplolar kurdu. Çariçenin kardeşinin tahta geçtiği ve İvan'ın öldürüldüğü söylentisi yayıldı. Moskova halkı ayağa kalktı ve streltsi Kremlin'e yürüdü ve Natalia'nın iki çocukla birlikte ortaya çıkması kalabalığın tereddüt etmesine neden oldu. Ne yazık ki Prens Dolgorouki adamlara sert bir dille hitap etti; onu mızraklarıyla yakalayıp öldürdüler. Daha sonra çariçenin üvey babası Matveef'i onun huzurunda bıçakladılar ve sarayı yağmalayarak birçok sakinini öldürdüler. Natalia'nın kardeşlerinden biri bir pencereden atıldı ve aşağıda bekleyen streltsi'lerin mızrak uçlarına takıldı (s. 146). Natalia'nın babası ve kardeşi ondan alındı;
Babası Cyril bir manastıra gönderildi ve kardeşi Ivan işkence gördü ve parçalara ayrıldı, ancak çariçe dizlerinin üzerine çöküp hayatı için yalvardı. Streltsi, bu saldırıları gerçekleştirirken Sophia'nın yetkisi altında hareket etti. Bu isyan yedi gün
sürdükten sonra, streltsi komutanları Khovanski'yi douma'ya göndererek,
yardımcısı Peter olmak üzere iki çar, Ivan ve
olmasını talep etti. Douma bu fikri beğenmedi,--ama mızraklarıyla streltsi vardı ve günü onlar kazandı.

Bu andan itibaren gerçek çar Sophia oldu. İki üvey kardeşin adına hüküm sürdü ve her fırsatta
hazır olmakta ısrar ederek kendini halk içinde gösterdi. Ruslar kural olarak yeni modalardan hoşlanmazlar; bundan hoşlanmadılar ve o kadar güçlü bir şekilde itiraz ettiler ki
Sophia geri çekilmek zorunda kaldı. Bundan sonra iki genç çar
halk içinde tahtta oturdular, ancak taht öyle bir şekilde inşa edildi ki
Sophia görünür olmadan duyabilir ve görebilirdi.

Streltsi ondan "skandal kişi" olarak bahsetmeye başlayana kadar tavırlarıyla her Rus'u şaşırttı.
Raskolnik'i veya Eski İnananları, yani Nicon'un reformlarına
karşı çıkan adamları zulmettiğinde ondan nefret ettiler. Sonunda Moskova'da kalmasının kendisi için güvenli olmadığını düşündü; Çariçe'yi ve iki küçük çarı da yanına alarak Troitsa'daki güçlü manastıra kaçtı ve
güvenebileceği silahlı adamları çağırdı. Streltsi komutanı Khovanski onun huzuruna çağrıldı; yolda tutuklandı ve oğluyla birlikte öldürüldü. Streltsi (s. 147)
başka bir isyanı düşünürken paniğe kapıldılar;
Troitsa'ya yürümek yerine, ondan af dilemek için oraya gittiler.
Sophia onları affetti, ancak liderleri idam edildi.

Sophia hükümeti iki gözdeye, Dışişleri'nin başında olan Prens Galitsyne ve streltsi komutanı yaptığı Chaklovity'ye emanet etti. Galitsyne, Türkler ve Tatarlara karşı Hristiyan güçler arasında bir ittifak
oluşturmak için çok çabaladı. Planı başarısız oldu çünkü Fransa Kralı XIV. Louis, Avusturya Hanedanlığı ile yaptığı sürekli savaşlarla tüm Batı Avrupa'yı kargaşa içinde tuttu ve Hristiyan prensler kendi çıkarlarını gözetmek zorunda kaldı. John Sobieski'nin kral olduğu Polonya'da daha şanslıydı. 1686'da Rusya ve Polonya arasında Androussovo'da "ebedi" bir barış antlaşması imzalandı ve Türklere karşı bir ittifaka girildi. 1687'de 100.000 Rus ve 50.000 Kazaktan oluşan bir ordu Kırım'a doğru yürüdü. Tatarlar bozkırları yakmıştı ve Ruslar o kadar büyük zorluklar çektiler ki geri çekilmek zorunda kaldılar. Kazakların hetmanı ihanetle suçlandı ve sekreteri olan Mazeppa hetman olarak atandığında Sibirya'ya sürüldü. 1689 baharında Galitsyne komutasındaki Ruslar ve Mazeppa komutasındaki Kazaklar tekrar Kırım'a doğru yola çıktılar, ancak öncekinden daha iyi bir başarı elde edemediler. 1673'te doğan Peter o zamanlar on altı yaşındaydı, ancak uzun boylu ve güçlü yapılı olduğu için çok daha yaşlı görünüyordu. Zeki ve öğrenmeye hevesliydi ve daha küçük yaşta kendi iradesine sahip olduğunu göstermişti (s. 148). Çok okumuştu ama Zorof adındaki öğretmeni onun kendi istediğini yapmasına izin vermişti ve çocuk büyüyüp bir adam olduğunda, o öğretmeni "aptalların başrahibi" yaptı. Çocuk yorulduğunda, Zorof onun işini bir kenara bırakmasına izin verir ve ona babası Alexis'in ve Korkunç İvan'ın büyük işlerini, seferlerini, savaşlarını ve kuşatmalarını; sıradan askerlerden
daha iyi yoksunluklara nasıl katlandıklarını ve Rusya'ya nasıl başka topraklar kattıklarını okurdu. Ayrıca Latince, Almanca ve Felemenkçe de öğrendi. Daha sonra eğitiminin ihmal edildiğinden, çünkü istediği gibi davranmasına izin verildiğinden yakındı. Kendi arkadaşlarını seçti ve saray arazisinde kapalı kalmaktan hoşlanmadığı için sokaklarda dolaştı ve sık sık sarayda karşılaşmayacağı Ruslar, Hollandalılar, İsviçreliler, İngilizler ve Almanlar gibi insanlarla tanıştı. Her zamanki yardımcıları Boris Galitsyne ve askerlik yaptığı diğer genç soylulardı. Saray hizmetçilerini saflara
sıkıştırdı ve onlara Avrupa taktikleri konusunda eğitim verdi. Peter geometri ve tahkimat dersleri aldı; genç oyuncular tarafından kuşatılan ve savunulan küçük kaleler inşa etti. Bazen oyun ciddileşti; Peter payını aldığında, bazen yaralandığında bile, homurdanmadan, darbeler verildi ve alındı.

Peter ilk başta suyu sevmedi; hiçbir Rus sevmez; ama sonra bu hoşlanmama duygusunu yendi. Bir keresinde, karaya oturmuş bir İngiliz teknesi gördüğünde, kendisine bir yelkenli tekne yapması ve onu nasıl kullanacağını öğretmesi için bir tekne yapımcısı çağırdı. Yelkenciliğe büyük bir düşkünlüğü vardı ve annesinin dehşetine rağmen sık sık Yaousa'da ve daha sonra Pereiaslaf Gölü'nde teknesini kullandı. Böylece Peter, bedenen sağlıklı ve zihnen güçlü bir şekilde büyüdü, ta ki hırslı üvey kız kardeşi Sophia, çocuk çar olduğunda başına ne geleceğini düşünmeye başlayana kadar. Kendini
tüm Rusya'nın Otokratı olarak adlandırmıştı ve
bu ünvandan vazgeçme fikrinden hoşlanmamıştı. Bir süre saraylıları ona, çocuğun eğlenmekten başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylediğinde sakinleşti.

On altı yaşına geldiğinde Peter kendini gösterdi. Sophia, Peter saraydan ayrılmasını yasakladığında, Prens Galitsyne ve Kırım ordusu için zaferle giriş emri vermişti. Peter'in emirlerine hiç aldırış etmedi, ancak geri dönen ordunun alayına önderlik etti. Peter bunun bıçak sırtı bir savaş anlamına geldiğini anladı ve Preobajenskoe'ye doğru yola çıktı. Bunu duyar duymaz Sophia tahtı ele geçirmeye karar verdi. Saraya saldırmayı, Peter'in arkadaşlarını öldürmeyi ve annesini tutuklamayı ve ardından koşullar gerektirdiğinde genç çarla ilgilenmeyi planladı. Adamları dinlemeyi kabul eden streltsi komutanını çağırdı. Onlara Sophia'nın hayatının tehlikede olduğunu ve bir manastıra kaçtığını söyledi. Hikayenin son kısmı doğruydu, çünkü aslında böyle bir yere geri çekilmişti ve oradan streltsi'ye onu kurtarmaları için mektuplar gönderdi. Komutan 500'den fazla adam sağlayamadı; Diğer streltsi ona bir
soruşturma yapılması gerektiğini söyledi.

Streltsi'lerden ikisi Peter'a gidip neler olup bittiğini ona bildirdi,
bunun üzerine Peter ünlü Troitsa manastırına taşındı. (s. 150)
Patrik, orduda görev yapan yabancı subaylar, oyun arkadaşları ve
hatta bir streltsi alayı hizmetlerini sunmak için ona geldi. Peter
Sophia'nın gözdesi olan milis komutanının tutuklanması için emir verdi. Sophia Patrik'ten müdahale etmesini rica etti ancak
reddedildi. İşkence altındaki komutan komployu itiraf etti ve
başı kesildi. Sophia'nın diğer arkadaşları tutuklandı; bazıları idam edildi
diğerleri hapse gönderildi; kendisi bir sığınak bulduğu manastıra hapsedildi. Peter artık çardı,
ancak hükümeti kendi adına ve zayıf fikirli kardeşi İvan adına yürütüyordu.

Sophia, kadınların dairelerinin inzivasından çıkarak Rusları şok ettiyse, Peter'ın eylemleri onları daha da şaşırtacak ve gücendirecekti. Bir kayıkta oturmak yerine, soylularıyla çevrili bir şekilde kürek çekmek; bir saray mensubu aracılığıyla emir vermek yerine bir marangoz gibi çalışmak ve yabancılarla ve seyislerle kavga etmek, bir çarın yapması gerekenlerden o kadar farklıydı ki, Peter bir sürü düşman edindi. Pek umursamadı! Dilediğini yapmakta özgür olur olmaz, Rusya'nın kendisine ait diyebileceği tek liman olan Archangel'e koştu ve orada ilk kez tuzlu su gördü. Yabancı ticaret gemilerinin kaptanlarıyla serbestçe kaynaştı ve onların teknelerine bindi. Bir keresinde, bir fırtınaya yakalandı ve neredeyse boğuluyordu; ancak bu, "Kaptan Peter Alexievitch"in tekrar denize açılmasını engellemedi. Bir keresinde üç Hollanda gemisine pilotluk yaptı. Genç çar bir
tersane inşa edilmesi ve teknelerin yapılması emrini verdi.

Petrus, kışın donmayacak (s. 151)
bir açık denizde limanlar özlemi çekiyordu. Rusya'nın bir gün sahip olmayı makul bir şekilde umabileceği üç tane vardı: Baltık, Karadeniz ve Hazar Denizi. Baltık
İsveç'e aitti ve Petrus bu yönde zorluklardan korkuyordu;
ancak Karadeniz Türklere aitti ve Petrus, kâfirlerle bir savaşın
Rusya'da popüler olacağını gayet iyi anlamıştı.
Batı Avrupa'yı ziyaret etmek istiyordu; yabancıların
konuştuğunu duyduğu harikaları kendi gözleriyle görmek istiyordu; ancak muzaffer bir general olarak ortaya çıkana kadar gitmemeye karar verdi.

Böylece Petrus, Kırım Hanı'yla savaş hazırlıkları yaptı.
Ordusuna komuta etmiyordu; istediği şey öğrenmekti ve bu nedenle
topçu Petrus Alekseyeviç olarak gitti. Bu,
generallerini dikkatle izlemesini engellemedi. Başmühendis Jansen ondan
sağlam bir kırbaç darbesi aldı ve düşmana kaçtı. Bu ve diğer
nedenlerden dolayı Azak kuşatmasını kaldırmak ve Rusya'ya geri çekilmek zorunda kaldı. Annesi 1694'te öldü. 1695'te Rusya'ya döndü ve
yenilgisine rağmen Moskova'ya muzaffer bir giriş emri verdi;
ama çok üzgündü. Ertesi yıl, 1696'da üvey kardeşi İvan
öldü ve Peter tüm Rusya'nın tek Otokratı oldu. [İllüstrasyon: Büyük Petro] (s. 152)

XVIII--BÜYÜK PETRO VE HÜKÜMDARLIĞI. (s. 153)

Yenilgisinden dolayı cesareti kırılmamış olan Petro, Karadeniz'de bir limana sahip olmaya her zamankinden daha kararlıydı. Orduda reformlar yaptı ve bunu yaparken Don'da bir filo inşa edilmesini emretti ve 26.000 kişiyi bu filolarda çalıştırmaya karar verdi. Ayrıca Hollanda'ya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine subay ve topçu gönderdi ve her şeyi denetledi. Bu sırada Moskova'ya, "Tanrı'nın Adem'e verdiği emri yerine getirerek ekmeğini alnının teriyle kazanıyordu" diye yazdı. Hazır olduğunda ordu ve tekneler Don'dan aşağı indi; Azo, denizden ve karadan abluka altına alındı ​​ve teslim olmaya zorlandı. Haber Moskova'ya ulaştığında, genel bir sevinç
yaşadı ve hatta Polonya'daki Varşova'da bile halk çarı alkışladı. Ordu zafer takları altında Moskova'ya döndü, generaller muhteşem kızaklarda oturuyordu. Genç bir subay olan Peter Alexievitch, yakın zamanda yüzbaşılığa terfi etmişti, saflarda yürüyordu.

Peter, Azof'u mümkün olan en kısa sürede bir Rus kasabası haline getirmek istiyordu. Duma'dan üç bin ailenin o limana taşınması ve streltsi'nin garnizon olarak gönderilmesi emrini aldı. Çar bir deniz kuvveti istiyordu ve onun enerjisinden etkilenen
Patrik, piskoposlar ve manastırlar, kendilerine ait her 5.000 serf için bir gemi vermeyi teklif ettiler (s. 154). Bu örnek, soylular, memurlar ve tüccarlar tarafından takip edildi ve Peter bir kez daha batıya, onları inşa etmeye yardımcı olacak yetenekli adamlar gönderdi. Aynı zamanda
elli genç soylu gemi yapımını öğrenmek için Venedik'e gönderildi.

Peter on yedi yaşındayken, akrabaları yeni olan her şeyden nefret eden Eudoxia Lapoukine ile evlendi; Peter'ın karısı da onların duygularını paylaşıyordu, bu yüzden ev hayatı hiç de mutlu değildi. Alexis adında bir oğlu oldu; Azak'ın düşüşünden sonra Peter, Rusya'da duyulmamış bir
eylemle boşanmayı garantiledi, çünkü halkın gözünde karısı çariçe olarak kaldı. Peter, meşgul olmasına rağmen, boşanmış karısının sorumluluğunu oğluna ve varisine bıraktı ve Avrupa'nın batısına uzun zamandır beklenen ziyaret için hazırlıklar yaptı.

Bir elçilik gönderilmesi gerektiğine ve bunun Rusya'ya layık olması gerektiğine karar verdi. Buna göre İsviçreli Lafort'u ve iki Rus generali "Çar'ın büyük elçileri" olarak atadı. İki yüz yetmiş kişiden oluşan maiyetleri arasında genç bir adam olan Peter Mikhailof, daha çok Peter Alexievitch olarak biliniyordu. Elçilik
Riga'ya geldiğinde, bu genç adam vali tarafından hakarete uğradı. Peter hiçbir şey
söylemedi, ancak gelecekte kullanmak üzere not etti. Koenigsberg'de, "Bay Peter Mikhailof" Prusyalı Albay Sternfeld tarafından topçu şefi olarak atandı. Elçiliğin ilerlemesi Peter için çok yavaştı, çünkü Peter'ın bir hedefi vardı. Hollanda'ya gitti ve orada Zaandam'daki bir demirciden bir oda kiraladı, bir işçi elbisesi satın aldı ve (s. 155)
bir tersanede çalışmaya başladı. Sık sık Amsterdam'ı ziyaret etti ve burada iyi doğası ve öğrenme tutkusu ona halkın iyi niyetini kazandırdı. Peter daha sonra üç ay geçirdiği Londra'ya geçti.
Her yerde her meslekten ve zanaattan yetenekli adamlar işe alındı. Hollanda'ya dönerken gemisi, denizcileri bile korkutan şiddetli bir
fırtınaya yakalandı. Peter sakinliğini korudu ve gülümseyerek onlara "Kuzey Denizi'nde boğulan bir Rus Çarı'nı hiç duydunuz mu?" diye sordu.

Peter, Rusya'nın siyasi çıkarlarını unutmadı. XIV. Louis'in büyük muhalifi olan
William of Orange ve diğer etkili kişilerle konuştu, ancak Fransa sarayını ziyaret etmedi. Merakını giderdikten sonra, strateji öğrenmek istediği Viyana'ya gitti; ancak kalışı evden gelen kötü haberlerle kısa kesildi.

Peter, Rusya'da asık suratlı, inatçı bir muhalefetle karşılaşmıştı. Bu muhalefet, Peter'ın Deccal olduğunu söyleyen ve belki de buna inanan rahipler tarafından yönetiliyordu. Peter'ın sık sık Alman tarzı kıyafetler giymesi şikayet sebebiydi; Rus kostümü ona yeterince iyi değil miydi? Tekrar ediyorum, neden diğer çarların yaptığı gibi zamanını savaşa ayırmadı? İngiliz tüccarlarla Rusya'ya tütün ithal etmek için bir pazarlık yapmıştı; Ruslar bu "kutsal olmayan kokuyla" ne istiyordu? Ancak doruk noktası, bir _Rus Çarı_'nın Kutsal Rusya'yı terk edip sapkınların ve putperestlerin arasına gitmesiydi. Coğrafya, çarın imparatorluğunda
eğitilmemişti ve dünyadaki tüm ulusların bu iki sınıftan birine ait olduğu düşünülüyordu.

Sorun, Azof'a gönderilen streltsiler arasında başladı. (s. 156)
Bu vatandaş askerler, imparatorluğun diğer ucundaki varış yerlerine bir sürgün gibi bakıyorlardı; ki öyle de olabilirdi. İki yüz kişi firar edip Moskova'ya ve ailelerine geri döndüler; hemen
avlandılar. Alaylarına döndüklerinde, yanlarında Sophia'dan gizli bir bildiri getirdiler. "Acı çekiyorsunuz," diye ilan etti, "ama daha da kötüleşecek. Moskova'ya yürüyün! Neyi bekliyorsunuz? Çardan haber yok!" Peter'ın öldüğü ve oğlu Alexis'in boyardlar tarafından öldürüldüğüne dair bir söylenti vardı. Dört alay isyan etti ve safları terk etti. Generaller Gordon ve Schein düzenli birliklerle onların peşine düştüler ve isyancıları yakaladıktan sonra onları akıllarını başlarına getirmeye çalıştılar. Cevap olarak şikayetlerini dile getirdiler ve göreve dönmeme kararlılıklarında ısrar ettiler. Hükümet birlikleri daha sonra streltsi'leri ateşledi ve dağıttı. Birçoğu tutuklandı, işkence gördü ve idam edildi.

Bu sırada Peter olanlara öfkelenerek geri döndü. Yenilikleri açıkça kınayan muhalefetin başındaki Ruslara saldırmaya kararlıydı. Yüzlerinin tıraş edilmesini emretti. Bu, her yetişkin Rus'un hassas bir noktasına vuruyordu, çünkü yüzün tıraş edilmesi bir küfür olarak görülüyordu. O, bazen kendisi de berber olarak hareket ederek, sarayında emirlerini uygulamaya başladı, oysa pek de nazik değildi. Kızıl Meydan'a dikilmiş bir dizi darağacı, sakallı asilzadeye sakalını kaybetmek veya başını kaybetmek arasında bir seçim olduğunu hatırlatıyordu. Patrik, elinde Meryem'in kutsal bir eikonu olan Petrus'a (s. 157) yalvardı. Çar, "Kutsal eikonu neden çıkardın?" diye sordu. "Çek ve yerine koy. Bil ki, Tanrı'ya ve annesine senin kadar saygı duyuyorum, ama şunu da bil ki, halkı korumak ve isyancıları cezalandırmak benim görevim."

Darağacı boş bir tehdit olarak durmuyordu. Avusturyalı Bakan
Korb, idamların tanığıydı ve bunları şöyle anlatıyordu: "Beş isyancı başı, Rusya'nın en asil eli tarafından kullanılan bir balta darbesiyle toza gömülmüştü." Bu yüzden Peter kendi celladı olmaktan çekinmedi. İnsanlar ne düşünürse düşünsün, kendi işini yapmak ona yakışıyordu. Mahkemenin en üst düzey görevlileri tarafından bin adam kanlı bir mezara gönderildi; idamlar bir hafta sürdü. İdam edilenlerin cenazesi yasaklandı. Cesetler beş ay boyunca Kremlin'in duvarlarından sarkarken görüldü ve aynı süre boyunca, bazı streltsi'lerin cesetleri, gizli bildiriyi sıkıca tutarak, Sophia'nın hapishanesinin parmaklıklarına asıldı. Peter'in boşanmış karısı, Sophia'nın partisine katıldı; iki hanımın saçları kazındı ve manastırlara kapatıldı. Streltsi'ler dağıtıldı ve yerlerine düzenli birlikler getirildi.

Peter daha sonra, kendisini memnun etmekten daha fazla bağımsızlık göstermiş olan Don Kazaklarına yöneldi. Görevin onlara nizam vermek olduğu Prens Dolgorouki, Kazak kampını yok ettikten sonra çara şöyle yazdı: "Baş isyancılar ve hainler asıldı; diğerlerinden, her on kişiden biri; ve tüm bu ölü suçlular sallara bindirildi ve nehre atıldı, (s. 158) Don halkının yüreğine korku salmak ve onları tövbe ettirmek için." 

Mazeppa, gördüğümüz gibi, o zamanlar Küçük Rusya Kazaklarının hetmanıydı. Gençliğinde Polonya Kralı John Casimir'in bir uşağıydı; o zaman, adıyla silinmez bir şekilde bağlantılı olan o korkunç macerayı yaşadı. Bozkırlarda onu taşıyan
inatsız atın sırtından serbest bırakıldıktan sonra, Kazakların arasına girdi ve kendisine yardım eden her şefe ihanet ederek saflardan yükseldi. Onu hetman yapan Sophia olmasına rağmen, Peter'ı destekleyen ilk kişilerden biriydi. Birçok düşmanı vardı, onu çarın önünde suçladılar, ancak Peter ona hayrandı ve
suçlayıcılarını ona teslim etti; Mazeppa onları ele geçirdikten sonra uzun süre yaşamadılar.

Mazeppa'nın planı bağımsız bir krallık kurmaktı, çalışmayı umursamayan ancak halk tarafından desteklenmeyi tercih eden Kazakların desteğine sahipti. Çalışkan sınıflar bu yükten kurtulmak için can atıyordu ve onları serbest bırakması için çara bakıyorlardı. Küçük Rusya'nın Moskova'ya ödediği haraç oldukça ağırdı ve
Petro'nun İsveç ile savaşa gireceği söylentileri çıktığında, Mazeppa
bunun planını gerçekleştirmek için bir fırsat olduğunu düşündü.
İsveç etkisinin Polonya tahtına oturttuğu Stanislas Lecszinski ile müzakerelere girdi.
Petro bundan ayrıntılı olarak haberdar edildi, ancak buna inanmadı, muhbirlerinden birinin kafasını kesti ve
diğerleri işkence görüp Sibirya'ya gönderildi.

Savaş başladı, İsveç'in romantik kralı XII. Charles (s. 159)
Küçük Rusya'nın yakınlarına geldi ve
Petro, Mazeppa'yı Kazaklarıyla birlikte Rus ordusuna katılmaya çağırdı.
Ölüyormuş gibi yaptı, ancak iki düşman ordusu yaklaştığında,
en güvendiği Kazaklarıyla birlikte Desna'yı geçerek İsveçlilere katıldı.
Petro'nun
gözleri açıldı; generali Menzikoff'a Mazeppa'nın başkentini alıp yağmalaması emrini verdi. Bu yapıldı ve Mazeppa'nın geride kalan arkadaşları idam edildi. Mazeppa'nın kendisi İsveç kampına ulaştı. Türkiye'de güvenlik aramaya zorlandı ve Bender'de sefil bir şekilde öldü. Toprakları Rusya'ya ilhak edildi, Kazaklar tüm ayrıcalıklarını kaybetti ve 1.200'ü Ladoga kanalında çalışmaya başladı. 1700 yılında, Polonya ile bir ittifak kurduktan sonra, genç Charles XII'nin yakın zamanda tahta çıktığı İsveç'e savaş ilan etmeye karar verdi. Aynı anda Rusya, Polonya ve Danimarka tarafından saldırıya uğrayan bu genç kahraman, son adı geçen ülkeyi işgal etti ve kralını barış yapmaya zorladı. Riga'yı rahatlattıktan sonra, Charles 8.500 kişilik bir ordunun başında Rusya'ya yürüdü ve 30 Kasım'da 63.000 kişilik bir Rus ordusunu yendi. Bu zafer bir talihsizlik oldu, çünkü İsveç Kralı'na Rus askerlerine karşı
aşağılama duygusu aşıladı ve onu dikkatsiz yaptı, oysa Peter bu dersten
neşeyle ve çok çalışarak yararlandı. Charles Polonya'da yokken, ordusu iki kez yenildi.

İki düşmanın her biri diğerinin çelik gücüne layıktı. İkisi de
cesurdu, ancak Charles aceleciydi, Peter ise soğukkanlılıkla hareket etti. Savaş, Charles'ın kendisini erzak ve takviyelerden uzakta, Küçük Rusya'da bulduğu 1709 yılına kadar devam etti (s. 160) ve bu kış olağanüstü sertti.
İlkbaharda Pultowa'yı kuşattı. Çar 15 Haziran'da 60.000 adamla geldi; Charles'ın 29.000 adamı vardı. 8 Temmuz 1709'da Pultowa savaşı yapıldı ve Charles yenildi; yakalanmaktan
zor kurtuldu. Mazeppa ve Polonyalı Poniatowski ile birlikte Türk sınırını geçti ve 1713'e kadar Sultan'ın topraklarında kaldı ve sonunda Sultan'ı Peter'a karşı savaş ilan etmeye ikna etti. Bu zafer, Peter'a Baltık'ta özlemle beklediği limanı verdi, çünkü
İsveç artık onu durduracak durumda değildi.

Sultan Ahmed III. Ahmed'in Rusya ile savaş riskini göze almasını sağlayan şey,
Azof'u geri alma umuduydu. Öte yandan Peter, eski zamanların Çargrad'ı olan
Konstantinopolis'i ele geçirme fırsatı umuyordu. Türk boyunduruğu altında acı çeken Yunan Kilisesi'nin birçok Hristiyanının sempatisini kazandığını biliyordu. Onların desteğine güvenen
Petrus, 38.000 bitkin askerle Pruth kıyısına geldi.
Orada kendini 200.000 Türk ve Tatar tarafından çevrili buldu.
Petrus
küçük bir başarı elde etti, ancak onu kurtarmak veya rahatlatmak için yeterli öneme sahip değildi. Büyük bir felaketten korkan Petrus, barış karşılığında muazzam fedakarlıklar yapmaya ve hatta
Azof'u ve İsveç'ten alınan toprakları teslim etmeye hazırdı, ikinci karısı
Catherine mutlu bir düşünceye kapıldığında. Rus kampındaki tüm parayı ve mücevherleri topladı ve bunları düşmanın komutasındaki Sadrazam'a hediye olarak gönderdi, aynı zamanda hangi şartları kabul edeceğini sordu (s. 161). Bunlar beklenmedik şekilde makul bulundu: Azof'un teslim olması,
Türk topraklarında inşa edilen Rus kalelerinin yıkılması ve
XII. Charles'ın İsveç'e dönmekte özgür olması. Peter, Azof'un kaybından ve planlarının başarısızlığından duyduğu üzüntü kadar
hevesle kabul etti.

1713'te Amiral Apraxine komutasındaki bir Rus filosu, Peter'ın yardımcı amiral olarak görev yaptığı
Baltık'taki birkaç şehri ele geçirdi ve
bir Rus kuvveti kuzey Almanya'ya girdi. Ona karşı bir ittifak kuruldu ve Peter, Fransa ile bir ittifak girişiminde bulunmaya karar verdi.
1718'de, tam da XII. Charles ile barış imzalanırken, İsveç Kralı öldü ve savaş yeniden başladı ve 1721'e kadar sürdü. O tarihte, Nystad Barışı ile İsveç, Livonya, Estonya ve Finlandiya'nın bir kısmını Rusya'ya teslim etti. Peter istediğini elde etti: Rusya'nın açık limanları vardı.

Peter çok memnun oldu ve Rusya da onunla birlikte sevindi. Senato ve Kutsal Sinod ona "Büyük, ülkesinin Babası ve tüm Rusya'nın İmparatoru" ünvanlarını verdi. 1722'de Petro, Hazar Denizi'ne bir sefer düzenledi. Bakü'yü ve beş önemli şehri ele geçirdi. Üç yıl sonra, 1725'te öldü.

XIX--BÜYÜK PETRO VE ZAMANI. (s. 162)

Büyük Petro'yu yargılamadan önce, yaşadığı zaman ve hakim olan koşullar dikkatlice değerlendirilmelidir.
Batı Avrupa'nın her yerinde, Fransa, Almanya, İspanya ve İtalya'da, parlamento İngiltere'sinde ve cumhuriyetçi Hollanda'da, halk, yani kitleler, vergileri ödeme ayrıcalığı için erken ve geç çalıştı;
tüm dokunulmazlıklar, aristokrasiyi oluşturan ayrıcalıklı azınlık için saklıydı.

Belki de o zamanlar hala birinci sınıf bir güç olan
Hollanda hariç, halk arasında eğitim yoktu. Prensip şuydu ki,
bireyin çıkarları Devletin çıkarlarının yanında dikkate alınmaya
değer değildi. Bu durum Fransa'da olduğu gibi Rusya'da da geçerliydi. Peter otokratik güç fikrini miras almıştı ve Avrupa'daki seyahatleri ona bu fikri altüst edecek veya çeliştirecek hiçbir şey aktarmamıştı. Bu nedenle, bir tiran olarak kabul edilemez. Bildiği kadarıyla, kendi yetkisi dahilinde hareket etti ve görevini
gördüğü gibi yaptı.

Zayıf ve dağınık bir nüfusa sahip olan Rusya, büyük ölçüde tarımla uğraşırken, ilerleme yönünde hiçbir dürtü hissetmedi. Mujik, babasının yaşadığı gibi yaşadı. Yeni istekler getirerek onu (s. 163)
kaderinden hoşnutsuz edebilecek üstün bir medeniyetin insanlarıyla asla temas kurmadı. Fiziksel arzularını tatmin etmekten başka bir arzusu olmadığı için, aşırı sıcak ve soğuğu eşit bir
cesaretle karşıladı; toprak ve emeği geçimini sağlıyordu. Böylesine
aşağılık bir hayat ya insanı vahşileştirmeli ya da hayal gücünü
bilinmeyen ve korkulan doğa güçleriyle beslemelidir; derin ve güçlü batıl inanç,
köylünün varoluşunun bir parçası haline gelmiştir.
Geleneksel ve köklü bir inancın ortadan kaldırılması nesiller alır.

Ancak Büyük Petro, Louis XIV'ün Fransa köylülerine yaptığı kadar
mujiklere pek az önem vermiştir. Etkisi
boyardlar üzerindeydi ve aralarında muhalefet daha güçlüydü çünkü Tatar boyunduruğu altında Asya fikirleriyle
doldurulmuşlardı. Burada Peter'ın büyük
kas gücü ona büyük hizmette bulundu. En üst düzey yetkililere sopa kullanmaktan, Korkunç İvan'ın demir uçlu bastonunu kullanmasından daha fazla çekinmedi. Menzikoff bile bu şekilde cezalandırıldı. Prusya'nın Büyük Frederick'i de daha sonra aynısını yaptı. Bu cezalandırma yöntemi de kullanılmadan değildi. Bir gün
Petro soylularından birinin hesaplarına bakarken, ona
boyardın hükümeti soyarken, kendisinin de kahyası tarafından soyulduğunu kanıtladı. Çar, soyluyu
yakasından yakaladı ve sopayı kaslı bir kol ve büyük bir güçle
uyguladı. Onu gönlünce cezalandırdıktan sonra, "Şimdi gidip kâhyayı bulup onunla hesaplaşsan iyi olur." diyerek onu serbest bıraktı.

Petrus'un amacı Rusları tekrar Avrupalı ​​yapmaktı. (s. 164)
Dışsal şeylerle başlamanın en iyisi olduğunu haklı olarak düşündü, çünkü bunlar değişikliklerin ders niteliğindeydi. Rus boyardı, Tatarlardan alınan uzun kaftan veya tunikle bağlıydı, ancak her şeyden önce yüzündeki saçlara adanmıştı. Sakal, çar tarafından lanetlenmişti. Tüm tebaasına berberlik yapamazdı, ancak tıraşsız yüzlere ağır bir vergi koydu. Sakal sahipleri otuz ila yüz ruble ödüyordu ve mujikler bir şehre veya kasabaya her girdiklerinde sakalları için iki peni ödemek zorundaydı.

Rusya üzerinde en kalıcı etkiye sahip olan reform, toprak sahibi soyluların ayrı bir sınıf olarak ortadan kaldırılmasıydı. Bunlara "_tchin_" veya beyefendiler denirdi ve hükümetin hizmetine giren herkes, doğumundan bağımsız olarak, hemen _tchinovnik_ arasında sınıflandırılmaya hak kazanırdı. O zamandan itibaren beyefendi ve subay terimleri eşanlamlı hale geldi. Sivil, askeri, donanma veya dinsel olsun, her hizmet on dört dereceye ayrıldı. Sivil hizmetteki en düşük derece bir kolejin sicil memuru, en yüksek derece ise İmparatorluk Şansölyesi tarafından tutulurdu; kornet en altta, mareşal orduda en üstteydi; ve bir kilisedeki diyakoz Patrik'ten on dört derece uzaktaydı, ama hepsi _tchin_ idi. 
1700'de Patrik Adrian öldüğünde, devlette rakip bir güç fikrinden hoşlanmayan Petrus tarafından bu onur kaldırıldı. Bunun yerine, Patriklik Tahtı Müfettişi ofisi ile birlikte Kutsal Sinod'u kurdu. Değişikliğin duyurulduğu ukase'de nedenlerini açıklıyor. Bu belgede şöyle yazıyor: "Basit insanlar, (s. 165)
manevi ve emperyal güç arasındaki ayrımı kavramakta acele etmiyorlar; Kilise'nin en büyük papazının erdemi ve ihtişamı karşısında, onun Otokrat'a eşit ve hatta ondan daha üstün bir
ikinci egemen olduğunu hayal ediyorlar."

Kutsal Sinod, piskoposlardan ve çarı temsil eden ve bu nedenle herhangi bir kararı veto edebilen bir Başsavcı'dan oluşuyordu. Bu görevli genellikle bir generaldi. Her piskoposun sarayında bir okul bulundurması gerekiyordu ve katılmayı reddeden rahiplerin oğulları asker olarak alınıyordu. Otokrat olmasına rağmen, Petrus manastırların mülküne el koymaya cesaret edemedi, ancak herhangi birinin otuz yaşından önce bir
manastıra girmesini yasakladı. Rahiplere bir işte çalışmaları veya okullarda ve kolejlerde ders vermeleri emredildi. Bu sırada, Batı'nın Protestan ve Katolik kiliseleri insanları din değiştirmeye çalıştılar ve _raskols_ ulusal kiliseye düşmanca davranıyorlardı. Petrus kural olarak zulmü desteklemiyordu; kilise onun yetkisine müdahale etmediği sürece ondan korkulacak bir şey yoktu; ancak en ufak bir şüphede bile onun ağır eli hissediliyordu. Böylece, 1710'da aniden Cizvitlerin sınır dışı edilmesini emretti. Şöyle derdi: "Tanrı
çara uluslar üzerinde güç verdi, ancak Mesih'in tek başına insan vicdanı üzerinde gücü vardır. "Bu, onun Moskova'daki raskollardan çift vergi almasını veya batı kiliselerinden birine dönen herhangi bir Rus'u acımasızca cezalandırmasını engellemedi.

Halkın büyük çoğunluğu, Petrus'un reformlarından ciddi şekilde zarar gördü.
Köylüler, büyük toprak sahiplerinin kiracıları olarak bir miktar özgürlükten yararlanmışlardı
ve yasal olarak özgür insanlardı; onlar, Petrus tarafından terk etmelerine izin verilmeyen
toprağa atandılar. Böylece onlar da serfliğe geçtiler. Eğer mülk sahibi mülkü satarsa, kırsal nüfus (s. 166)
onunla birlikte gitti. Sahipler, serfleri için bir anket vergisi ödedi. Bu talihsizler, toprak olmadan da satılabilirdi, ancak çar, "Satış tamamen kaldırılamazsa, serfler aileler tarafından, kocaları karılarından, ebeveynleri çocuklarından ayırmadan ve artık sığırlar gibi, tüm dünyada duyulmamış bir şey olmadan satılmalıdır." diye bir yasa çıkardı.

Kasaba vatandaşları üçe ayrıldı sınıflar; birinci
sınıfa bankacılar, imalatçılar, zengin tüccarlar, doktorlar,
kimyacılar, kapitalistler, kuyumcular, metal işçileri ve sanatçılar aitti;
mağaza sahipleri ve usta tamirciler ikinci sınıftaydı; diğer tüm insanlar üçüncü sınıftaydı. Yabancılar ticaret yapabilir,
gayrimenkul edinebilirdi; ancak sahip oldukları her şeyin onda birini hükümete ödemeden ülkeden ayrılamazlardı.

Şehirler ve kasabalar vatandaşlar tarafından seçilen belediye başkanları tarafından yönetiliyordu; bu kurul kendi başkanını veya belediye başkanını seçiyordu.
Önemli bir soru
ortaya çıktığında, ilk iki sınıftan temsilciler istişare için çağrılıyordu. Rusya'nın tüm belediye başkanları,
St. Petersburg Konseyi'nden seçilen ve
çar tarafından atanan bir yargıca tabiydi. Bu görevli, ticaret ve tarımın çıkarlarını gözetir, vatandaşlar ve belediye başkanları arasındaki anlaşmazlıkları çözer, yerel seçimleri onaylar, eyalet yetkilileri tarafından bir ölüm cezası verildiğinde idamları yetkilendirir ve
çara raporlar sunardı.

_Voievodes_ veya bir eyaletin valileri, yetki alanlarındaki tüm işleri yönetir ve gelirleri en iyi olduğunu düşündükleri şekilde dağıtırdı (s. 167). "Önce kendinize yardım edin!" yazılı olmayan yasaydı ve buna
evrensel olarak uyulurdu. Peter imparatorluğunu kırk üç eyalete böldü ve her biri bir vali ve bir vekil altında on iki hükümet oluşturdu,
ve bu vekillere soylular tarafından seçilen bir konsey yardımcı oldu.

Mahkemeler kaba ve ortaçağdan kalmaydı, ancak Avrupa'nın batısındakinden daha fazla değildi. Adalet, olduğu gibi, Genel Polis Müfettişi tarafından yönetilirdi ve büyük şehirlerde her on eve bir polis memuru düşerdi. Evin önünü temiz tutmayan hizmetçiler kırbaçla cezalandırılırdı. Peter, gizli polis mahkemesi olan Bilgi Bürosu'nu kurdu ve böylece Rusya'yı
hala utandıran korkunç casusluk sistemini başlattı.

Duma kaldırıldı ve onun yerine Petro, yalnızca çarın huzurunda toplanabilen bir "Direktif Senatosu" oluşturdu. Başlangıçta dokuz üyeden oluşuyordu, ancak daha sonra sayısı artırıldı ve sonunda Büyük Konsey, Yüksek Maliye Komitesi ve Yüksek Mahkeme'nin görevlerini üstlendi. Rusya'nın yüksek aristokrasisinin ahlaki ve zihinsel durumu hakkında iyi bir fikir edinmek için Petro'nun, senatörlerin oturum sırasında "bağırmalarını, birbirlerini dövmelerini veya birbirlerine hırsız demelerini" ağır cezalarla yasaklayan bir kural koymuş olması gerekir. Petro'nun batıya yaptığı ziyaretler ona fabrikaların değerini öğretti. Yabancı sermaye ve beceriyi Rusya'ya gelmeye teşvik etti ve ordu ve donanma için üniformaları yeni kurulan fabrikalardan satın alarak mümkün olan her yerde yerel sanayiyi destekledi. Yöntemlerinden bazıları garip görünüyor, örneğin, Rusya'daki her kasabaya, mesleklerini öğrenmeleri için Moskova'ya belirli sayıda ayakkabıcı göndermelerini emretti. (s. 168)
Eski usulde çalışmaya devam edenler, ağır şekilde cezalandırıldı. Çar, kârın aslan payını güvence altına almanın yollarını bulan
memurların açgözlülüğü tarafından engellenmeseydi
daha büyük bir başarı elde edebilirdi.

Petrus eski Slav alfabesini terk etti ve şu anda kullanılanı
başlattı. St. Petersburg'da dört, Moskova'da iki tane ve
Novgorod, Çernigof ve diğer büyük yerlerde de birkaç tane vardı.
Rusya'daki ilk gazete olan _St. Petersburg Gazette_ onun tarafından kuruldu. 1724'te, Paris'in aynı adlı kurumunu taklit ederek Bilimler Akademisi'ni kurdu.

St. Petersburg 1703'te kuruldu. Yeni bir başkent için umut vadeden bir yer olmaktan uzaktı, kasvetli çoraklıklar, karanlık ormanlar ve
yaban ördeklerinin ve kazların favori beslenme yeri bulduğu bataklıklar. Sık sık sel baskınlarına maruz kalıyordu ve bir bina inşa edilmeden önce kazıklara ihtiyaç duyuluyordu. Ancak bu otokrat kararını verdiğinde, itirazlar
bir kenara itildi. Peter 40.000 adam, asker, Kazak,
Kalmuk, Tatar ve bulunabilen yerlileri topladı ve onları
çalıştırdı. İlk başta ne alet ne de barınak sağladı ve yiyecek
sık sık kıttı. Binlerce işçi öldü;--ne umurundaydı? Başkaları
onların yerini almaya zorlandı. Önce Aziz Petrus ve Pavlus kalesi
yükseldi; çarın kendisi Neva'nın sağ kıyısındaki küçük bir
tahta evden ilerlemeyi izliyordu. Varlıklı adamlar
yeni başkentte taş evler inşa etmeye zorlandılar. Novgorod'dan İsveçli tutuklular ve tüccarlar St. Petersburg'a taşınmaya davet edildi ve hiçbir
mazeret kabul edilmedi. Mallar yalnızca tekneyle getirilebiliyordu ve hiçbir teknenin (s. 169)
inşaat malzemesi olarak kullanılacak belirli sayıda beyaz taş taşımadığı sürece yanaşmasına izin verilmiyordu. Kiliseler inşa etti ve
Aziz Petrus ve Pavlus Kilisesi'ne gömülmesini emretti.

Peter'ın ev hayatı, gördüğümüz gibi, mutlu değildi.
İlk karısından boşandıktan sonra, 1702'de Marienburg'da esir alınan Catherine ile evlendi. Nerede doğduğu bilinmiyor,
ama muhtemelen Livonia'lıydı ve Pastör Glueck'in ailesinde hizmetçiydi ve bir İsveçli ejderhayla nişanlıydı.
Menzikoff'un malı oldu ve onu çara verdi.
1712'de Pultowa'daki hizmetlerinin karşılığı olarak kamuya açık bir törenle onaylanan gizli bir evlilik oldu. Peter ayrıca onun onuruna "Aşk ve Sadakat Nişanı"nı kurdu. Bir Alman prensesi onu şöyle tarif ediyor: "Çarina ufak tefek ve beceriksizdi, çok bronzlaşmıştı ve zarafetten veya seçkinlikten uzaktı. Onun düşük doğumlu olduğunu anlamak için onu görmeniz yeterliydi. Her zamanki kostümünden onu bir Alman komedyeni sanabilirdiniz. Elbisesi ikinci el bir dükkandan alınmıştı; çok eski modaydı ve gümüş ve kirle kaplıydı. Bir düzine siparişi vardı ve aynı sayıda aziz veya kutsal emanetin portresi, elbisesine öyle bir şekilde tutturulmuştu ki, yürürken çıkardığı şıngırtıdan bir katırın geçtiğini sanırdınız." Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ama zekiydi, doğal bir zekası vardı ve Peter üzerinde büyük bir etki yaratmıştı. Çocukluklarında ölen Peter ve Paul adında iki oğulları ve Anne ve Elizabeth adında iki kızları oldu. İlki Holstein Dükü ile evlendi. Peter'ın ilk karısından olan oğlu Alexis, Peter'ın varisiydi. Peter tüm çabalarının sonucunun halefine bağlı olduğunu fark edene kadar genç bir adam olmuştu ve çar, alışkanlıklar
oluşturulduğunda, çok geç olduğunda oğlunun eğitimine dikkat etmeye başladı. Çareviç annesinin önyargılarını
benimsemişti; dar görüşlü, tembel, zayıf ve inatçıydı ve Eski Rusya'nın Kutsal Rusya olduğu, her türlü reformdan
nefret eden insanlarla ilişki içindeydi. Peter onu Almanya'ya seyahate gönderdi, ancak prens hiçbir şey
öğrenmek
istemedi. Babası onu çok açık bir şekilde uyardı. Alexis'e "Gelecek için endişe," diye yazdı, "şu anki başarılarımın verdiği sevinci yok ediyor. Görüyorum ki, benden sonra hüküm sürmeye layık olabilecek her şeyi hor görüyorsunuz. Sizin yetersizlik dediğiniz şeye ben isyan diyorum,
çünkü kendinizi zihninizin zayıflığı ve sağlık durumunuz nedeniyle mazur gösteremezsiniz. Savaşın zorluğuyla, diğer uluslara bizi tanımayı ve saygı duymayı öğreten belirsizlikten
kurtulduk ve yine de askeri tatbikatlardan bile haberiniz yok. Eğer davranışlarınızı değiştirmezseniz, sizi halefiyetimden mahrum edeceğimi bilin. Ülkem için kendi hayatımı esirgemedim ve esirgemeyeceğim; sizin hayatınızı esirgeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? "Kendi ailemden işe yaramaz bir üyedense, varisime layık bir yabancıyı tercih ederim."

Alexis babasının çok ciddi olduğunu bilmeliydi, ancak
uyarıyı dikkate almadı. Peter Batı Avrupa'da seyahat ederken, oğlu Viyana'ya kaçtı ve orada güvende olacağını düşündü. Bunun böyle olmadığını anlayınca Tirol'e ve
sonra Napoli'ye gitti, ancak babasının ajanları onu buldu ve bunlardan biri (s. 171)
Tolstoy, prense babasının affını garanti ettiği bir görüşme sağladı ve sonunda onu Moskova'ya dönmeye ikna etti.
Oraya varır varmaz tutuklandı. Çar, çareviç'i suçladığı üç zümreyi topladı. Alexis,
Taçtan istifa
etmek zorunda kaldı. Muhtemelen işkence altında sorgulanırken, yaygın bir komplo ortaya çıktı. Peter ayrıca oğlunun Avusturya İmparatoru'ndan silahlı müdahale için yalvardı, İsveç ile pazarlık yaptı ve Almanya'da ordunun isyanını teşvik etti. Boşanmış karısının ve birkaç piskoposun komploda olduğu gösterildi. Peter düşmanlarını ezdi. Olaya karışan kişilerin çoğu acımasızca öldü ve Alexis'in kendisi kırbaçla cezalandırıldıktan sonra ölüme mahkûm edildi. İki gün sonra ölümü duyuruldu. Görünüşe göre o gün tahtın varisi Rusya'nın en yüksek rütbeli dokuz kişiden oluşan bir mahkemeye çıkarıldı ve daha fazla itiraf elde etmek için kırbaçla dövüldü ve işkence altında öldü. Orada bulunanlar gizlilik yemini ettiler ve yemini tuttular. Bu nedenle Peter'ın erkek bir varisi yoktu. Ancak Alexis, Charlotte of Brunswick'ten bir oğlu Peter bırakmıştı ve onunla kendi isteği dışında evlendi. 1723'te çar, Catherine'in İmparatoriçe olarak taç giymesini emretti. Halefini seçme hakkını tesis etmişti ancak ani ölümü nedeniyle bunu başaramadı.

Büyük Petro'nun kırk yaşındaki halinin aşağıdaki tanımı
bir Fransız tarafından yapılmıştır; "Çok uzun boylu bir adamdı, iyi yapılı olmasına rağmen (s. 172)
oldukça zayıftı, yüzü biraz yuvarlaktı, geniş bir alnı, güzel
kaşları, kısa bir burnu, ucu kalındı; dudakları oldukça kalındı,
teni kahverengi ve kırmızıydı. Muhteşem gözleri vardı, büyük, siyah,
delici ve iyi açıktı; ifadesi
istediğinde onurlu ve zarifti, ancak sıklıkla vahşi ve sertti ve gözleri ve aslında
tüm yüzü, çok
hoş olmayan ara sıra oluşan bir seğirmeyle çarpıtılmıştı. Sadece bir an sürdü ve tekrar kendisi olduğunda ona
dalgın ve korkunç bir görünüm verdi. Havası zekayı, düşünceliliği ve büyüklüğü ifade ediyordu ve belli bir zarafeti vardı.
Keten bir yaka, omuzlarına ulaşmayan kahverengi ve pudralanmamış yuvarlak bir peruk; altın düğmeli kahverengi, dar bir ceket, bir
yelek, pantolon ve çoraplar ve ne eldiven ne de manşet; ceketindeki
tarikatının yıldızı ve altındaki kurdele; ceketi
sık sık düğmelenmemişti, şapkası masanın üzerindeydi ve
dışarıda bile asla başında değildi. Bu sadelikte, arabası ne kadar eski
veya elbisesi ne kadar dar olursa olsun, doğal büyüklüğü
yanlış anlaşılamazdı."

XX--BÜYÜK PETRUS'UN HALEFLERİ. (s. 173)

Petrus'un güçlü eli, reformlarına karşı muhalefeti bastırmıştı, ancak
ölümüyle birlikte yeniden ortaya çıktı. Dolayısıyla Rusya'da iki taraf vardı: ölen çara yardım eden adamlar, Menzikoff, Apraxine, Tolstoy ve Peter'ın tek oğlunun vahşice ölümüne tanıklık eden gizli mahkeme üyeleri gibi diğerleri. Peter'ın torununun, henüz on iki yaşında olmasına rağmen babasının ölümünün soruşturulmasını emredebilecek çocuğun halef olmasından korkuyorlardı. Bu adamlar gücü elinde tutuyordu ve Catherine'in İmparatoriçe olarak taç giymesi nedeniyle, halefin kendisi olması gerektiğine karar verdiler. Böylece, yerli bir Rus bile olmayan eski hizmetçi, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi oldu. Peter'ın torunu lehine bazı protestolar vardı, ancak bunlar dikkate alınmadı. Catherine'in yükselişine neden olan Menzikoff, kendini her şeye gücü yeten biri olarak görüyordu ve Peter'ın ortakları arasında kıskançlık vardı. Menzikoff bunlardan birini, Tolstoy'u Sibirya'ya gönderdi, ancak Catherine, merhum çarın diğer arkadaşlarının cezalandırılmasına razı olmadı. Peter'ın tamamlanmamış projelerini gerçekleştirmede dürüsttü. Peter, kızı Anne'i Holstein Dükü ile evlendirmeyi planlamıştı: düğün gerçekleşti; Kamtschatka'ya bir keşif gezisi göndermeyi planladı; Danimarkalı bir kaptan olan Bering'in (s. 174) hizmetlerini aldı ve Bering, adını taşıyan denizi ve boğazı keşfetti. Bilimler Akademisi 1726'da açıldı. Ancak, Senato'yu imparatoriçenin başkanlığında toplanan Gizli Yüksek Konsey'e dönüştürdü. Catherine 1727'de öldü ve ölüm döşeğinde Peter'ın o zamanlar on dört yaşında olan torununu halefi olarak atadı. Peter'ın ölümü durumunda taht Anne'e ve ardından Elizabeth'e geçecekti. Reşit olmadığı dönemde, bu iki kızı Holstein Dükü Menzikoff ve diğer bazı yüksek rütbeli memurların yardımıyla bir Naipler Kurulu oluşturacaktı. Menzikoff önlemler almıştı. Genç varis Peter II'nin kızlarından biriyle, çocuktan iki yaş büyük genç bir hanımla evlenmesi için onun onayını almıştı. Peter'a yazdığı mektuplarda, ona oğlu gibi baktığını göstermişti. Ayrıca kendi oğlunun çocuğun kız kardeşi Natalia ile evlenmesini istiyordu. Büyük Peter'ın ailesinden Menzikoff'un planlarını onaylamayan bir kişi vardı, o da genç çarın teyzesi Elizabeth'ti, o zamanlar on yedi yaşındaydı. Catherine'in ölümünden kısa bir süre sonra Menzikoff hastalandı; odalarında kalmak zorundaydı ve o sırada Elizabeth yeğeninin şüphelerini uyandırdı. Peter, Menzikoff'un sarayını terk etti ve Catherine'in gözdesi otoritesini yeniden kazanmaya çalıştığında tutuklandı ve malikanesine sürgüne gönderildi. Kısa bir süre sonra Sibirya'ya gönderildi ve iki yıl sonra 1729'da öldü.

Dolgorouki ailesi tahta çıktı, ancak liderleri aynı hataları yaptı, ayrıca Büyük Petro'nun işini bozma eğilimi gösterdi. Genç çar, Dolgorouki'den bıkmıştı ve (s. 175) Ocak 1730'da soğuk algınlığına yakalandı ve kısa bir hastalıktan sonra öldü.

Kısa saltanatı sırasında Prusya, Avusturya ve Rusya, Polonya'nın bölünmesini ilk kez ciddi bir şekilde tartıştılar. Prusya ve Rusya arasında, iki gücün, "kendi içinde bölünmüş bir krallığın var olamayacağı" gerçeğini gösterecek olan krallığın tahtı için bir adayı seçmeyi ve desteklemeyi kabul ettiği bir anlaşma imzalandı.

Petrus'un ölümü Rusya'yı erkek bir varissiz bıraktı. Gördüğümüz gibi, Catherine ile evliliğinden iki kızı oldu. Holstein Dükü ile evlenen Anne, 1728'de ölmüştü ve Peter adında bir oğlu daha vardı. Diğer kızı Elizabeth, St. Petersburg'daydı ve sessizce kendi partisini kurmaya çalışıyordu. Taht üzerinde hak iddia eden iki parti daha vardı. Büyük Petro'nun zayıf fikirli üvey kardeşi Ivan, evlenmiş ve Courland Düşesi Anne ve Mecklenburg Düşesi Catherine adında iki kızı bırakmıştı. Karar Gizli Yüksek Konsey'e aitti. Dolgorouki'nin, II. Petro'nun tahtı gelinine bıraktığına dair gizli bir vasiyetname yaptığı iddiası, alay konusu oldu. Yüksek Konsey üyeleri, otokratik gücün çoğunu kendileri için güvence altına alma fırsatı gördüler ve tahtı, aşağıdaki koşullara uyması koşuluyla Anne of Courland'a teklif etmeye karar verdiler: Gizli Yüksek Konsey her zaman sekiz üyeden oluşmalı, tüm boşluklar kendileri tarafından doldurulmalı; (s. 176) Konseyin onayı olmadan ne savaş ne de barış yapmalı, ne de albay rütbesinin üstünde bir subay atayabilmeli; bir asilzadeyi yargılamadan ölüme mahkûm edememeli, ne de mal varlığına el koyabilmeli; Konseyin onayı olmadan ne bir halef atayabilmeli, ne de tekrar evlenebilmeliydi. Ayrıca, "bu taahhütleri yerine getirmeyi bırakmam durumunda" tacı elinden alacağına dair bir anlaşma imzalamalıydı. Konsey ayrıca başkenti Moskova'ya geri taşımaya karar verdi. Bu, Rusya için daha liberal bir hükümetin başlangıcı olabilirdi, çünkü çarın gücü azaldı ve halk, İngiltere'de olduğu gibi, soyluların artan haklarından faydalanmış olacaktı. İktidarın, Konsey üyelerinin ailelerinde
erimesinden korkan soylular itiraz etti. Anne of Courland koşulları kabul etti ve Moskova'ya geldi. Orada, Konsey'in düşmanlarından, vaatlerini
göz ardı etmesi için yalvaran mektuplar aldı. 25 Şubat 1731'de, Konsey
toplantıdayken, bir memur onları çariçenin huzuruna çağırdı. Daireye vardıklarında, yaklaşık sekiz yüz kişinin Anne'in otokrasiyi
geri getirmesi için bir dilekçe sunduğunu gördüler. Anne dilekçeyi
okudu ve şaşırmış gibi göründü: "Ne!" diye haykırdı, "Mittau'da bana gönderilen koşullar halkın isteği değil miydi?" "Hayır! hayır!" diye haykırdılar. "O zaman," dedi Konsey'e hitap ederek, "beni kandırdın!" Anne, çarların gerçek bir kızıydı. Konsey'in başlıca üyelerini kendi mülklerine sürgün ederek başladı; muhalefet olmadığını
gördüğünde Sibirya'ya gönderildiler; ve kimse itiraz etmediğinde, diğer üyeler acımasız bir ölüme mahkûm edildiler.

Anne, çariçe olarak taç giydiğinde otuz beş yaşındaydı. (s. 177)
Almanya'da o kadar uzun süre kalmıştı ki, kendisine iyi hizmet eden Almanlarla
çevrelemeyi tercih etti, ancak doğal olarak Rus soylularının kıskançlığını ve nefretini
uyandırdılar. 1733'te, Polonya Kralı II. Augustus öldü. Rusya, Prusya ve Fransa'nın her birinin bir adayı vardı.
Avusturya ve Rusya, Saksonya Kralı III. Augustus'u desteklerken, Fransa Kralı XV. Louis, kayınpederi Stanislas Lecszinski'yi destekledi.

Bu aday gizlice Varşova'ya gitti ve orada 4.000'e karşı 60.000 oyla seçildi. Bir Rus ordusu sınırı geçti,
bunun üzerine Stanislas Dantzig'e çekildi ve Ruslar
III. Augustus ilan ettiler. Savaş yayıldı ve 20.000 kişilik bir Rus ordusu Baden'deki Heidelberg'e kadar ilerledi. 1735'te Viyana Barışı ile sona erdi, ancak Rusya Avusturya'nın müttefiki olarak Türkiye ile savaşa girdi.
1736'da Ruslar Azof'u aldı ve batı Kırım'ı harap etti.
Ertesi yıl doğu kısmını harap ettiler ve 1739'da Savoutchani'de büyük bir zafer kazandılar. Avusturya Rusya'yı yakın komşu olarak görmek istemiyordu ve Belgrad Barışı'nı ayarladı. (1739.) Rusya, Dinyeper ile Bug arasındaki küçük bir kara parçası hariç, tüm fetihleri ​​teslim etti. İsveç savaş tehdidinde bulundu, ancak savaş
önlendi. Ertesi yıl, 1740'ta Anne öldü ve tahtı
küçük oğlu Brunswick'li Ivan'a bıraktı.

Anne Ivanovna, Batı lüksünü Rusya'ya getirdi.
O gelmeden önce moda bilinmiyordu ve insanlar giysilerini eskiyene kadar giyerlerdi. Otokrasiyi yeniden kurduktan kısa bir süre sonra (s. 178)
Fransa'dakine benzer bir mahkeme
kurmak için çabaladığı St. Petersburg'a döndü. Soylularını batının kostümüyle görünmeye zorlayabilirdi ve çok zengin olmadıkları sürece, artan masraflarını karşılamak için mülklerini ve serflerini feda etmelerini sağlayabilirdi, ancak modayı yaratan incelikten hiçbiri yoktu. Misafirlerinden biri olan bir başsavcı, resepsiyonlarından birinde o kadar sarhoştu ki, Anne'nin en güvendiği danışmanlarından birine hakaret etti; o bir tanık olmasına rağmen sadece içtenlikle güldü. Genç soylular, daha iyi bir eğitim aldıkları için, Alman etkisinden sarayda yararlandılar. Yedi yaşından yirmi yaşına kadar eğitim görmelerini ve o yaştan itibaren kırk beş yaşına kadar hükümete hizmet etmelerini gerektiren bir yasa çıkarıldı. On iki ila on altı yaşları arasında bir sınav kurulunun önüne çıkarıldılar ve din eğitimi, aritmetik ve geometri derslerinden ikinci kez geçemeyenler donanmaya alındı. Genç soylular için okullarda, serfler hiçbir tür eğitim almıyorlardı, eğitim
kursu Alman sistemine göre genişletildi.

Anne'nin bebek oğlu Ivan, tahta VI. Ivan olarak geçtiğinde üç aylıktı. Büyük Petro ve Catherine'in kızı olan Elizabeth, yirmi sekiz yaşındaydı; uzun boylu ve erkeksi, zeki ve cesur, hem at sırtında hem de suda cesurdu, yüksek rütbeli memurlar ve Muhafızlar arasında bir sürü arkadaş edinmişti. St. Petersburg'daki Fransız Bakanı'nda Almanya'nın etkisini yok etmek için istekli olan yetenekli bir danışman buldu. İsveçliler, "şanlı Rus (s. 179) ulusunu" Alman boyunduruğundan kurtarma arzusunu ilan ederek bir savaş başlatacak kadar ileri gittiler. Elizabeth, kendisine adanmış alayların sınıra gönderilmesi emredildiğinde harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi. 25 Ekim 1741 gecesi, üç arkadaşıyla birlikte kışlaya gitti. "Çocuklar," dedi adamlara, "kimin kızı olduğumu biliyor musunuz?" "Matuska," (küçük anne), diye cevapladılar, "hazırız; hepsini öldüreceğiz." Kan dökülmesini istemediğini söyledi ve ekledi: "Sizin için ölmeye yemin ediyorum; siz de benim için ölmeye yemin eder misiniz?" Yemin ettiler. Saraya döndüğünde, naip, bebek çar ve hükümetin Alman üyeleri tutuklandı. VI. İvan, İsveç sınırına yakın bir kaleye gönderildi. Almanlar bir mahkemeye çıkarıldı ve ölüme mahkûm edildi, ancak Elizabeth cezayı sürgüne çevirdi. Bundan sonra Moskova'ya gitti ve burada çariçe olarak taç giydi. Bir sonraki hareketi, kız kardeşi Holstein'lı Anne'nin oğlu olan yeğeni Peter'ı çağırmak oldu. O,
Peter Feodorovitch olarak tahtın varisi olarak ilan edildiğinde
Yunan Kilisesi'ne geldi ve girdi.

İsveç, Büyük Petro tarafından fethedilen toprakların devredilmesini talep etti ve Elizabeth reddettiği için savaş devam etti. Ancak İsveç artık
XII. Charles'ın krallığı değildi; Ruslar her yerde
galip geldi ve 1743'te Abo Barışı ile İsveç, Güney
Finlandiya'yı devretti ve Elizabeth'in müttefiki Holstein'lı Adolphus'u tahtın varisi olarak
seçmeyi kabul etti.

1740'ta Almanya İmparatoru, güçlerden Salik miras Kanunu'nu kızı lehine iptal etme
onayı aldıktan sonra öldü. Bu kanun, miras hakkını yalnızca erkek (s. 180)
varislerle sınırladı. Taahhüt edilen söze aykırı olarak, birkaç davacı kızı Maria Theresa'nın iddiasına itiraz ediyor gibi görünüyordu ve neredeyse her ulus taraf tuttuğu için Rusya'nın ne yapacağını bilmek önemliydi. Elizabeth kararsızdı; en azından 1746'ya kadar her iki tarafla da oynadı, ta ki Maria Theresa ile ittifaka girene kadar, İngiltere parasal sübvansiyonlar vaat etti. Ancak, 30.000 kişilik bir Rus ordusunun Almanya'dan geçip Ren Nehri'nde bir pozisyon alması 1748'i buldu. Aynı yıl, Ruslar ateş altında olmadan, savaş Aix-la-Chapelle Barışı ile sona erdi. Elizabeth, Prusya'nın Büyük Frederick'inden nefret ediyordu. "Prusya Kralı kesinlikle Tanrı korkusu olmayan kötü bir prenstir; kutsal şeyleri alay konusu yapar ve asla kiliseye gitmez." iddiasında bulundu. Gerçek sebep, Frederick'in Elizabeth'in özel hayatıyla ilgili fikrini ifade etmiş olmasıydı ve Elizabeth onun sözlerini affedecek kadın değildi. Öte yandan Frederick'in 200.000 kişilik mükemmel bir ordusu vardı; Elizabeth'in şansölyesi bu nedenle Prusya'yı "gücünü kırmak gereken en tehlikeli komşu" olarak adlandırdı. Rusya, Avusturya, Fransa ve Saksonya, Prusya'ya karşı gizli bir ittifak kurdu. Frederick bunu öğrendi ve 1756'da ünlü Yedi Yıl Savaşı'nı başlattı. Aynı yıl, Apraxine komutasındaki 83.000 Rus sınırı geçti ve Doğu Prusya'yı ele geçirdi. Bir savaş yapıldı; Ruslar galip geldi, ancak Apraxine Niemen'i geçerek geri çekildi. Fransa ve Avusturya ihanetten şüphelendi; Apraxine tutuklandı ve
şansölye görevden alınarak sürgüne gönderildi. Fermor başkomutan olarak atandı (s. 181).

Rus ordusu 1758'de sınırı tekrar geçti, Koenigsberg'i aldı ve
Oder'deki Kuestrin'i bombaladı. 32.000 kişilik Frederick, Zorndorf'ta 89.000 kişilik Rus ordusuna saldırdı. Ruslar inatla savaştı
ama 20.000 kişilik kayıpla yenildiler. Fermor geri çağrıldı ve
yerine 1759'da Oder'deki Frankfurt'a giren Soltykof geçti.
Başka bir savaş yapıldı ve Frederick çok daha üstün sayılarla
yenildi. 8.000 adam kaybetti. Prusya bitkin düşmüştü ama
düşmanları da savaşın maliyetini hissetmeye başladı. Elizabeth,
ancak, 1761'de aniden öldüğünde, açık sözlü Kralı alçakgönüllü kılmaya kararlıydı.
Yerini, Peter III adıyla
yeğeni Peter Feodorovitch aldı.

Elizabeth, yaşam tarzında dikkatsiz olmasına rağmen, Yunan Kilisesi'nin kararlı bir
destekçisiydi. 1742'de, Kutsal Sinod ile
tüm diğer kiliseleri ve güneydeki Camileri veya Müslüman tapınaklarını
bastırmak konusunda anlaştı. Bu, Müslümanların ayaklanmasına neden oldu. Yahudiler de
imparatorluğun bazı bölgelerinden kovuldu. Bir fanatizm ateşi
patladı; Rusya'da elli üç _raskolnik_ ve Sibirya'da yüz
yetmiş iki kişi kendilerini yakarak öldürdü.

Elizabeth'in arkadaşlarından biri olan Kont Ivan Schouvalof, eğitime inanıyordu ve ona serbestlik tanındı. Rahiplerin ve çocuklarının kırbaçlanma cezasıyla okula gitmelerini emretti. O, birçok bilgili Rus'u eğiten Moskova Üniversitesi'ni kurdu. Öğrencileri girmeye teşvik etmek için Elizabeth'i (s. 182)
tüm öğrencilerin onuncu sınıftan olması ve profesörlerin sekizinci sınıftan olması gerektiği yönünde bir yasa çıkarmaya ikna etti. Gençleri yurtdışına okumaya gönderdi ve her Hükümette yüksek okullar kurdu. Schouvalof ayrıca St. Petersburg Güzel Sanatlar Akademisi'nin kurucusuydu.

Bu başkent büyüyordu; Elizabeth döneminde nüfusu 74.000'di.
Kış Sarayı'nı inşa etti ve Rus imparatorlarının muhteşem inziva yeri olan Tsarskoe Selo'nun planlarını gördü. Büyük Petro tarafından düzenlenen
Senato'yu yeniden kurdu.

XXI--II. KATERONİ (BÜYÜK) DÖNEMİNDEKİ RUSYA. (s. 183)

Üçüncü Petro tahta çıktığında otuz dört yaşındaydı. Teyzesi Elizabeth'in Holstein'dan onu çağırtmasının üzerinden yirmi yıl geçmesine rağmen, Rus'tan çok Alman'dı ve Büyük Frederick'e karşı yoğun bir hayranlığı vardı. Hemen Rusya'nın politikasını tersine çevirdi, Rus ordularının başkomutanına Avusturyalı müttefiklerini terk etmesini emretti ve tüm Rusya'nın fetihlerini geri verdiği Prusya Kralı ile barış yaptı. Sonra Frederick ile bir ittifaka girdi, bu da Prusya'yı kurtarmanın bir yoluydu.

Petrus, soyluları devlete hizmet etme görevinden kurtardı, bunun için o kadar minnettardılar ki, heykelini altınla dikmeyi teklif ettiler;
bunu duydu ve bunu yapmalarını yasakladı. Gizli Polis Mahkemesi'ni kaldırdı ve raskollara büyük bir nezaket gösterdi ve birçoğunun Sibirya'dan dönmesine izin verdi. Diğer sürgünlerin birçoğu geri çağrıldı ve o, mujiklerin zor kaderini hafifletmeyi düşündü.

Bütün bunlara rağmen, sevilmeyen ve sevilmeyen biriydi. Eski Rus geleneklerine ve yaşam biçimine olan saygısızlığı derin bir rahatsızlık veriyordu. Catherine adını alan Anhalt'lı Sophia ile evliydi; o (s. 184) kararlı bir yeteneğe ve güçlü bir karaktere sahip bir kadındı. Peter boşanmak istiyordu. Bunu duydu ve ordu ve donanmanın yüksek soyluları ve subayları arasında bir komplo kurdu. Peter, Catherine'in genç bir subayı ve gözdesi olan Passek'in tutuklanmasını emrettiğinde tehlikeyi hiç düşünmemişti. Komplonun keşfedildiğini düşünerek, dış mahallelerdeki sarayını terk etti ve St. Petersburg'a geldi.
Üç Ayak Muhafızı alayı onun lehine karar verdi ve Peter'ın amcası kendi At Muhafızları alayı tarafından tutuklandı. Catherine Kış Sarayı'na girdiğinde ordu ve donanmadan emindi;
Cronstadt destekçileri tarafından ele geçirildi ve hükümeti devralan bir bildiri yayınladı. 20.000 adamın başında, kocası olan çarın ikamet ettiği
Saray'a yürüdü.

Peter Cronstadt'a kaçtı ve Amiral'i aradı. "Ben çarım," dedi. "Artık bir çar yok," diye cevap verdi ve Peter'ın tek yapabildiği sarayına geri dönmekti ve Büyük Frederick'in ifade ettiği gibi "uyuyan bir çocuk gibi" tahttan indirildi. Daha sonra karısını çağırdı ve Catherine bize "sonra, tahttan indirilen imparatoru Alexis Orlof komutasında dört subay ve nazik ve makul adamlardan oluşan bir müfrezeyle birlikte Peterhof'tan on beş mil uzaklıktaki Ropcha adlı bir yere gönderdim, tenha ama çok hoş bir yer." Dört gün sonra III. Peter öldü. Catherine,
kolikten öldüğünü ve "kanın beynine sıçradığını" ilan etti.

[İllüstrasyon: Catherine II]

Ancak taht üzerinde haklı ve güçlü iddialarla yaşayan biriydi. 1741'de Elizabeth tarafından hapse atılan bebek çar olan VI. Ivan artık (s. 186)
yirmi bir yaşındaydı. Aklını kaybettiği bildirildi,
bu doğru da olabilir yanlış da. Catherine ondan kurtuldu. O,
şöyle dedi: "Benim fikrimce,
kaçmasına izin verilmemeli, böylece
zarar verme gücünün ötesine geçmelidir.
En iyisi onu tonlamak (yani, onu bir keşiş yapmak) ve
çok yakın veya çok uzak olmayan bir manastıra nakletmek olacaktır;
bir türbe haline gelmese bile yeterli olacaktır." O, kendisi, yabancı bir kadın, tahtta otururken, halkın
Büyük Petro'nun soyundan gelen birini şehit etmesini istemiyordu. Zavallı Ivan, iki yıl sonra, Muhafızların bir teğmeni onun kaçışını gerçekleştirmeye çalışırken,
koruyucuları tarafından öldürüldü. Bundan sonra Catherine'in taç için rakibi yoktu,
sadece sevmediği oğlu Paul hariç.

İlk başta Catherine'in Prusya ile ilgili olarak kocasının politikasını tersine çevireceği düşünülüyordu. Orduya Prusya kampını terk etme emri verdi,
ama aktif düşmanlıklara komuta etmedi;
taraflar yedi yıllık bir mücadelenin yorgunluğunu hissettiklerinden, barış
müzakereleri başladı ve başarıyla sonuçlandı.

Catherine, Rusya'yı Kuzey Sistemi'nin bir parçası yaptı; yani,
İngiltere, Prusya ve Danimarka ile Fransa ve Avusturya'ya karşı bir ittifaka girdi. Neredeyse tüm Avrupa,
ölümünü takip edecek seçim nedeniyle
Polonya Kralı'nın ağır hastalığıyla derinden ilgileniyordu. Mutsuz Polonya kendi başına yıkım getiriyordu. Kanunsuz bir soyluluk ülkeyi anarşi içinde tutuyordu ve
başka yerlerde ortadan kaybolan
dinsel zulüm hala yaygındı. Diyetin oylarını kontrol eden, ilgili güçler tarafından dağıtılan altındı ve bu yalnızca en yüksek teklifi verenin meselesi olduğundan (s. 187)
Büyük Frederick ve Catherine bir anlaşmaya vardılar. Polonyalı bir soylu olan Stanislas Poniatowski'yi seçmeye karar verdiler. Fransa ve Avusturya, aynı zamanda Saray partisinin tercihi olan Saksonya Prensi'ni desteklediler. Augustus III'ün ölümünden sonra, Diyet toplandı ve Fransız ve Avusturyalı adayı seçti.
Diyet üyeleri Rus müdahalesi istedi ve Catherine'in ordusunun desteğiyle Poniatowski tahta çıkarıldı.

Rusya ve Prusya tatmin olmamıştı; krallığın bir parçasını istiyorlardı ve sınırlarında hakim olan anarşi onları haklı çıkardı.
Ancak Catherine, Polonya'nın dini hoşgörüsüzlüğünü bahane etti,--aynı şey Rusya'da da olmasına rağmen. 1765'te, Yunan Kilisesi Piskoposu Koninski, Kral'a sıraladığı bir dizi şikayetin giderilmesini isteyen bir dilekçe sundu.
Kral, rahatlama sözü verdi ve konuyu 1766 Diyeti'ne sundu.
Çoğunluk, Rusya'nın sınırda Polonya'yı işgal etmeye hazır 80.000 kişilik bir ordusu olmasına rağmen, herhangi bir hoşgörü duymak istemedi. 1767 Diyeti aynı aptalca ruhu gösterdi, ancak iki üyesi, ikisi de Katolik piskopos, Rus emirleri altında tutuklanıp Rus topraklarına götürüldüğünde bu ruh bozuldu. Diyet, dost bir bölgenin bu şekilde ihlal edilmesine kızmamış gibi görünüyordu, ancak 1768'de Rusya ile bir antlaşmaya girdi ve bu antlaşmada Polonya'nın Rusya'nın izni olmadan anayasasında hiçbir
değişim
yapmayacağı kabul edildi. Rus ordusu Varşova'dan çekildi ve Diyet'ten bir heyet Catherine'e teşekkür etmek için St. Petersburg'a gönderildi.

Kısa süre sonra iki düşman taraf silahlandı. Katolikler (s. 188) "Pro religiouse et libertate!" pankartını kaldırdılar -- sanki özgürlüğün ne anlama geldiğini anlamış gibi! Fransa parayla yardım etti ve Türkiye Sultanı'nı Rusya'ya savaş açmaya çağırdı, böylece Catherine birliklerini
geri çekmeye zorlanacaktı. Rusya, yardım sözü verilen Yunan ve Protestan dinlerine mensup olanları kışkırtıyordu.

1768 kışında, Türklerin yardımıyla Kırım Tatarları Rusya'yı işgal etti ve Catherine, verebildiği
tüm gücüyle 30.000 kişilik bir ordu gönderdi. Ertesi yıl, Ruslar saldırdı ve
Dinyeper'deki Hotin'de 100.000 kişilik düşmanı yendi ve 1770'te Kırım Hanı da aynı kaderi paylaştı. Aynı yıl, Kağal Muharebesi'nde 17.000 Rus, Sadrazam komutasındaki 150.000 Türk'ü yendi. Aynı yıl, Ruslar Chesme limanındaki Türk filosunu yok etti. 1771'de, Kırım Tatarları bozguna uğratıldı ve Ruslar Besarabya'yı ve Tuna'daki bazı kaleleri aldı. Ancak, Türklerin savunma durumuna getirdiği Çanakkale Boğazı'nı ele geçirmek için çok geçti.

Avusturya, Rusya'nın zaferlerinden endişe duymaya başlamıştı ve Büyük Frederick'in, Avusturya ve Prusya'nın paylarını almaları koşuluyla Rusya'nın Polonya'ya ait toprakları ele geçirmesine izin vermenin daha güvenli olacağı yönündeki önerisine gönüllü olarak kulak verdi. 17 Şubat 1771'de Rusya ve Prusya arasında bir anlaşma imzalandı ve Nisan ayında Avusturya tarafından kabul edildi; bu anlaşmaya göre Polonya topraklarının önemli bir kısmından mahrum bırakıldı. Catherine, 1.600.000 nüfuslu Beyaz Rusya'yı güvence altına aldı;
Büyük Frederick, 900.000 nüfuslu Batı Prusya'yı aldı (s. 189)
ve Avusturya, 2.500.000 nüfuslu Batı Galiçya ve Kızıl Rusya'yı aldı. Bu, Polonya'nın sonunun başlangıcıydı.

Türkiye ile barış görüşmeleri kesildi ve savaş yeniden başladı. Başka yerlerde meşgul olan Catherine, İsveç'te bir _coup d'etat_'ı önleyemedi ve bu ülkeyi Polonya'nın kaderinden kurtardı. Bu sürekli savaşlardan muzdarip olmanın yanı sıra, Rusya'yı 
Temmuz ve Ağustos 1771'de, tek başına Moskova'da günlük bin kurbanı götüren
veba salgını ziyaret etti. Aydın bir adam olan Başpiskopos, sokakların
tütsülenmesini emrettiği için bir kalabalık tarafından öldürüldü. Düzeni
sağlamak için askerlere ihtiyaç vardı.

Ülkenin durumu korkunçtu. Alexander Bibikof,
tehlikeli bir ayaklanmayı bastırmak için gönderildi, olay yerine vardığında karısına
genel hoşnutsuzluğun korkunç olduğunu yazdı. Catherine'in 1774'te padişahla barış yapmasının sebebi buydu; tazminatın yanı sıra Don'daki Azof'u ve Kırım'daki tüm güçlü yerleri aldı ve padişahın Hristiyan tebaasının koruyucusu olarak tanındı. 1775'te nihayet Kazakların gücünü kırdı.

Fransa ve Rusya'nın arabuluculuğuyla, Bavyera'daki halefiyet konusunda Prusya ile Avusturya arasında çıkan savaş kıl payı önlendi.
Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında Rusya, İsveç, Danimarka,
Prusya ve Portekiz silahlı tarafsızlık ilan etti ve Hollanda savaş ilan etti, çünkü İngiliz savaş gemileri tarafsız bayraklı gemilere bitmek bilmeyen sorunlar çıkardı.
Bu ünlü yasa "kaçak malların" sadece silah ve mühimmat içerdiğini ilan etti. İngiltere hariç çoğu ülke buna katıldı (s. 190).

1775'te Catherine, anarşinin hüküm sürdüğü bahanesiyle Kırım'ı ilhak etti. Türkiye protesto etti ve savaşla tehdit etti ancak Fransa düşündü
ve padişah 1783'te Konstantinopolis Antlaşması ile ilhakı tanıdı.

1787'de Rusya ve Avusturya arasında dikkate değer bir gizli
anlaşma imzalandı. Bu _Yunan Projesi_ olarak bilinir ve Türkiye'yi iki güç arasında bölmek için bir plandan başka bir şey değildi. Rusya'nın önerdiği komplo, başında Yunan Kilisesi'ne ait bir prensin olduğu
Boğdan, Eflak ve Besarabya'yı kapsayan Dacia adı altında bağımsız bir devlet yaratmaktı. Rusya, Bug ve Dinyeper arasındaki kıyı olan
Otchakof'u ve Takımadalar'daki bazı adaları alacaktı ve Avusturya, topraklarına bitişik olan
Türk eyaletini ilhak edecekti. Türkler Avrupa'dan kovulursa, eski Bizans İmparatorluğu yeniden kurulacak ve taht, Catherine'in torunu Konstantin tarafından işgal edilecekti. Konstantin, "Rusya'ya olan tüm haklarından vazgeçecekti, böylece iki imparatorluk asla aynı asa altında birleşmeyecekti." Avusturya, Venedik'in Boğdan'daki mülklerini de alması koşuluyla kabul etti. Bu durumda Venedik, Yunanistan'ın bir kısmı tarafından tazmin edilecekti. Bundan kısa bir süre sonra sultan Rusya'ya savaş ilan etti. Bu Catherine'i şaşırttı. Başka düşmanlar da ortaya çıktı: Prusya Kralı, İsveç Kralı Dantzig'i istiyordu. İkincisi Rusya'yı işgal etti ve Catherine'in toplayabildiği tek şey 12.000 kişilik bir ordu olduğu için St. Petersburg'a yürüyebilirdi. Gustavus III'ün kampındaki bir isyan, onu Stockholm'e geri dönmeye zorladı ve fırsat kaybedildi. Rusları Svenska Sund deniz savaşında yendi, ancak ikinci bir çatışma Rusya'nın lehine oldu. Fransız Devrimi onun barış yapmasına ve Fransızlara karşı Rusya ile bir ittifaka girmesine neden oldu.

Güneyde Rus silahları daha şanslıydı. Türkler 1789 ve 1790'da yenildi, bu vesilelerle Souvorof adında genç bir general kendini gösterdi. Avusturya Kralı II. Joseph'in ölümü üzerine halefi Leopold, Sistova'da Türkiye ile barış yaptı. (1791.) Avrupa'daki her taçlı başı ciddi şekilde alarma geçiren ve Catherine'i Leopold'un örneğini izlemeye iten Fransız devrimiydi.
Jassy'de Ocak 1792'de Rusya sadece Otchakof'u ve Bug ile Dinyester arasındaki kıyıyı korudu.

Bu arada Polonya reform için ciddi bir çaba sarf etmişti. Thaddeus
Kosciusko, özgürlük için savaştığı ve kendi ülkesini kurtarmaya çalıştığı Amerika Birleşik Devletleri'nden dönmüştü. 1752'de doğdu, on iki yaşındayken Czartoryskiler tarafından kurulan bir askeri okula girdi ve çalışmalarına ve görevlerine verdiği önemle kendini gösterdi. Babası öfkeli köylüler tarafından öldürüldü ve kendisi de kızına kur yaptığı güçlü bir soylu tarafından küçümseyici bir şekilde
kovuldu. Bir avuç sömürgecinin güçlü İngiltere'ye karşı verdiği mücadeleden etkilenerek Amerika'ya gitti ve Devrim Savaşı'nda
başarılı bir şekilde görev yaptı. Büyük Britanya'nın
alçakgönüllülüğünü ve Yeni Dünya'da yeni bir cumhuriyetin kurulmasını gördükten sonra, Polonya'ya geri döndü ve kısa sürede en önde gelen reformculardan biri oldu; vatansever Polonyalıların haklı olarak güvendiği bir adamdı (s. 192). Ancak hainler Rus rüşvetlerini kabul etti ve Polonya ikinci kez yağmalandı.
Rusya 3.000.000 nüfuslu doğu eyaletlerini ilhak etti ve
Prusya Dantzig ve Thorn'u aldı. Avusturya'ya Fransız Cumhuriyeti'nden istediği kadarını alabileceği söylendi, ya da alabilecekti.

Kosciusko, ülkesinin yıkımının gelgitini durdurmak için erkekçe ve yorulmak bilmez bir şekilde çalıştı. Vatanseverliği, savunacak hiçbir çıkarı olmayan, ancak soylular at sırtında kaçtığında savaşta onun yanında duran ve yenilgiden bir zafer
çıkaran yoksul, ezilmiş serflerin bile vatanseverliğini uyandırdı. Kosciusko bundan sonra bir köylünün kılığına girebilirdi; bir beyefendinin kıyafeti onursuzluk nişanıydı.

Bu savaş 1794'te gerçekleşti ve aynı zamanda Polonya'yı yeniden canlandırma çabasının sinyalini verdi. Ancak Avusturya, Prusya ve Rusya birleşti ve Polonya kaybedildi. Kahraman çocuklar babalarının günahlarının bedelini ödemek zorunda kaldılar. Polonya 1795'te sona erdi. Prusya, Varşova dahil
Doğu Polonya'yı aldı; Avusturya Krakow, Sandomir, Lublin ve Selm'i ilhak etti ve Rusya geri kalanı aldı. Vatanseverler
dağıldı; çoğu, ülkelerini yeniden canlandırma
fırsatı umuduyla Fransızlara hizmet etti.

Catherine, Fransız devrimini mümkün kılan fikirlerin Rusya'ya girmesini önlemek için özel çaba sarf etti. Bu ihtiyatlılığa
hiçbir sebep yoktu. Rus halkının büyük çoğunluğu Rusya'nın ötesinde bir dünya bilmiyordu; çoğu (s. 193) kendi köylerinin dar ufkundan ötesini bilmiyordu ve ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Kaçak Fransız soylularının getirdiği yürek parçalayıcı hikayeler, Rus aristokrasisine Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik için sempati aşılamaya yönelik değildi. Rusya'nın kendisinin zararlı doktrinler olarak gördüğü şeylerin kapsamının dışında olduğundan memnun olan Catherine, Avrupa'nın rahatsız edici durumundan mümkün olan en büyük karı elde etmeye karar verdi. Prusya ve Avusturya'yı Fransız Cumhuriyeti'ne karşı kışkırtmaktan asla vazgeçmedi, ancak bir dolar harcamaktan veya bir adamı riske atmaktan dikkatlice kaçındı. Önce Türkiye ile savaşını, ardından da Polonya ayaklanmasını savundu. Bakanlarından biri olan Osterman'a şöyle dedi: "Yanılıyor muyum?
Berlin ve Viyana Mahkemelerine veremeyeceğim sebeplerden dolayı,
onları bu işlere dahil etmek istiyorum, böylece
elim serbest kalabilir. Girişimlerimin çoğu henüz tamamlanmadı ve beni serbest bırakacak kadar meşgul olmalılar."

Avrupa, kralların ilahi haklarını tesis etme ve sürdürme gibi umutsuz bir görevle meşgulken, Catherine, Perslerle bir savaşa başladı. "Bitmemiş girişimlerinden" biri, Kasım 1796'da altmış yedi yaşında ölümüyle kesintiye uğradı. Tahtı oğlu Paul'e bıraktı.

XXII--NAPOLEON SAVAŞLARI SIRASINDA RUSYA. (s. 194)

Paul tahta çıktığında kırk iki yaşındaydı.
Gençliği ve erken yetişkinliği hiç de hoş olmamıştı. Annesi ona hiç sevgi göstermemişti ve Paul babasının ani ölümünü unutmamıştı. Mutlak bir itaat içinde tutuluyordu ve hükümette yer almasına izin verilmiyordu; çocuklarının eğitiminde bile söz hakkı yoktu. Saray mensupları, annesini memnun etmek için ona çok az nezaket gösteriyorlardı; tahta çıktıktan sonra hassasiyetinin sebebi muhtemelen buydu. Erkeklere ve kadınlara sokakta diz çökmelerini emretti ve araba kullananlar durmak zorundaydı. Bu, "Bilin ki Rusya'da tek saygın kişi, şu anda hitap ettiğim kişidir. "Adaletti, ancak annesinin anısına, ölümünden hemen sonra, Paul babasının kalıntılarının çıkarılmasını, Catherine'inkilerle aynı anda ve aynı ihtişamla gömülmesini emretti.

Böyle bir adam, Eski Avrupa'nın temellerini sarsan Fransız devrimine sempati duyamazdı. Buna atıfta bulunmak için yorumlanabilecek herhangi bir
kelimenin kullanılmasını yasakladı. Orduya (s. 195) o zamanın pudralı örgüleri de dahil olmak üzere Rus üniformasını benimsemesini emretti. Souvorof, şu sözleri söylediği bildirildiği için rezil oldu:
"Barut ve barut vardır. Ayakkabı tokaları top arabası değildir, örgüler de süngü değildir; biz Prusyalı değiliz, Rus'uz."

Paul sürgündeki bir dizi Polonyalıyı affetti ve son kral Stanislas Poniatowski'yi St. Petersburg'a getirdi. Perslerle savaşı
durdurdu ve elçilerine Rusya'nın, ve sadece Rusya'nın 1756'dan beri savaşta olduğunu, "İmparator'un insanlığının sevgili tebaasının iç çektiği barışı reddetmesine izin vermediğini" duyurmalarını emretti.

Yine de Rusya, Napolyon'un devasa savaşlarına çekildi. Fransız Cumhuriyeti'nin planlarından rahatsız olan
Paul, İngiltere, Avusturya, Napoli ve Türkiye ile bir ittifaka girdi. İngiltere'nin Hollanda'ya
saldırması için asker sağladı ve Avusturya'nınkilerle işbirliği yapan Rus kuvvetlerinin komutasını
alması için Souvorof'u geri çağırdı. İngiliz seferi başarısızlıkla sonuçlandı, ancak Souvorof'un stratejisi ve yılmaz
cesareti Rus ordusuna şan kazandırdı.

Ne zaman Souvorof Viyana'ya vardığında, 90.000 kişiden oluşan müttefik kuvvetlerinin komutasını aldı. 28 Nisan 1799'da Cassano'da Moreau'yu şaşırttı ve 3.000 esir aldı. Milano'ya girdi ve kısa süre sonra Mantua, Alessandria ve Torino'yu kuşattı. 17 Haziran'da Souvorof Trebia'da saldırıya uğradı; savaş üç gün sürdü ve zafer Ruslara kaldı. 15 Ağustos'ta Novi'deki zaferden sonra Fransızlar İtalya'yı boşaltmak zorunda kaldı.

Souvorof 80.000 kişilik Rus kuvvetini iki birliğe bölmüştü (s. 196)
biri İsviçre'de faaliyet gösterecek, diğeri kendi komutası altında olacak ve İtalya'daki seferi yönetecekti. Büyük başarısı, hareketlerinin sürekli olarak engellendiği Avusturyalı generallerin kıskançlığına yol açtı. Bu nedenle, 26 Eylül'de Zürih'te 6.000 adam kaybıyla yenilen
İsviçre'deki kuvvetlerle birleşmeye karar verdi. Souvorof bunu bilmiyordu. 21'inde St. Gothard'a ulaştı ve duyulmamış zorluklarla
geçti. "Bu dehşet krallığında," diye yazar Pavlus'a,
"her adımda yanımızda uçurumlar açılıyor, tıpkı gelişimizi bekleyen mezarlar gibi. Bulutlar arasında geçirilen geceler, hiç durmayan gök gürültüsü,
yağmur, sis, şelalelerin gürültüsü, çığların kırılması,
yüksekliklerden düşen devasa kaya ve buz kütleleri,
bazen insanları ve atları uçurumlardan aşağı taşıyan seller, sislerin altından geçtiğini gören o devasa St. Gothard, her şeyin üstesinden geldik ve bu erişilemez noktalarda düşman önümüzden çekilmek zorunda kaldı. Gördüğümüz ve İlahi Takdirin bizi koruduğu dehşetleri kelimelerle anlatmak mümkün değil."
"Ovanın sakini olan Rus, bu dağ manzarasının ihtişamı karşısında hayrete düşmüştü."

Souvorof, 26'sında sadece 2.000 adam kaybıyla Altdorf'a varana kadar Fransızları yolundan çekti. Burada Zürih'teki yenilgiyle ilgili bilgi aldı ve her tarafının üstün güçlerle çevrili olduğunu gördü. Geri çekilmesi, en yüksek askeri becerinin yanı sıra adamın yılmaz enerjisini de gösterdi. Ayak basılmamış
dağların ve bir yerde beş fit derinliğinde karların üzerinden, ordusunun (s. 197)
kalıntılarını daha düşük bir rakıma yönlendirdi ve Iler ile Lech arasındaki
kış karargahına geçti.

Souvorof, kendisine bolca sebep veren Avusturyalı generallerin çarına acı bir şekilde şikayet etti. Yaklaşık bu sırada Napolyon Mısır'daki sonuçsuz seferinden dönmüştü ve Marengo'da Avusturyalıları yendi, böylece Souvorof'un seferinin sonuçları kaybedildi. Paul, Avusturya ve Büyük Britanya'ya öfkeliydi. Napolyon, çarın duygularını kurnazca tahmin ederek, Rus esirleri yeniden donattıktan sonra serbest bıraktı. Paul, Napolyon'un cumhuriyetçi kurumların düşmanı olduğundan emin oldu, askeri dehasına karşı yoğun bir hayranlık duydu ve onunla Hindistan'daki İngiliz yönetimini devirmek için bir anlaşmaya vardı. Çar hemen infaz hazırlıklarına başladı. İki ordu oluşturuldu; biri Hive ve Buhara üzerinden Yukarı İndus'a yürüyecekti, hetmanları Denisof komutasındaki Kazaklar ise Orenburg'dan geçecekti. Devasa görevin tamamlanabileceğinden emindi ve hetman'a günlük talimatlar gönderdi. Napolyon zorluklar hakkında çok daha iyi bir fikre sahipti, ancak seferi umutsuz olarak görmedi. Ancak başarısız olsa bile, kazanan o olacaktı, çünkü İngiltere donanmasının çoğunu Hindistan'a göndermek zorunda kalacaktı, Rusya ise Avrupa'daki projelerine müdahale edemeyecek kadar meşgul olacaktı. Kazaklar, uzun yolculuklarına, yüzen buz üzerinde Volga'yı geçerek başladılar, 24 Mart 1801'de Paul sarayında suikasta uğradı.

Suçlu adamlar konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak Paul'ün yerine geçen oğlu Alexander bir soruşturma emri vermedi. Pahlen, Panine, (s. 198)
"24 Mart'ın adamları" olarak bilinen Zoubof ve diğerleri görevden alındı, ancak bu onların tek cezasıydı. Paul'ün annesi torunlarını babadan uzaklaştırmıştı ve Alexander her zaman Catherine'e Paul'den daha fazla sevgi gösterdi. En büyük
acıyı çeken, büyük planlarının dumana karıştığını gören Napolyon'du.
Alexander babasının politikasını hem yurtiçinde hem de yurtdışında tersine çevirdi.
İngiltere ile bir anlaşmaya vardı. Napolyon yeni çarın dostluğunu
sağlamak için içtenlikle çabaladı. Avrupa'da serbest hareket etmek istiyordu ve karşılığında Asya'da aynı ayrıcalığı teklif etti, ancak Alexander Birinci Konsül'e
güvenmiyordu. Napolyon'un emriyle tarafsız bir bölgede kaçırılıp vurulan Enghien Dükü'nün öldürülmesi, çarı daha da
yabancılaştırdı.

Napolyon'un imparator olarak taç giymesinden sonra Alexander, İngiltere ile bir ittifaka girdi ve buna göre Rusya'nın sahaya sürdüğü her 100.000 adam için altı milyon dolar alacaktı. Avusturya
İmparatoru ve Prusya Kralı katıldı, ancak generalleri deneyimle öğrenemeyen Avusturyalılar, Rus ordusu Tirol'e
ulaşamadan yenildi. Ruslar bir kez daha Koutouzof'un kuzeye ustaca geri çekilmesi ve Bagration'ın kahramanca özverisiyle kendilerini şanla kapladılar. Olmutz'da, Alexander'ın huzurunda, 80.000 kişilik Rus-Avusturya ordusu, 70.000 kişilik Napolyon tarafından saldırıya uğradı. Avusturyalılar, çarı savaş planlarını benimsemeye ikna etmişlerdi ve bu her zamanki sonuçla karşılaştı. Alexander, doktoru, iki Kazak ve bir Muhafız birliği eşliğinde kaçtı. (2 Aralık 1805.) Yirmi dört gün sonra Alexander, Presburg Antlaşması ile Fransa ile barış yaptı. (s. 199)

Napolyon'un artan gücü, Alexander'ı İngiltere, Prusya ve İsveç ile yeni bir
koalisyona girmeye yöneltti. Prusya, Jena ve Auerstadt savaşlarından sonra zararsız hale getirildikten sonra, savaşın yükünü Rusya çekti. Ruslar Prusya Polonyası'ndan çekildiler; aniden kışlık karargahlarını terk edip Fransızlara saldırdılar. 8 Şubat'ta, en kanlı savaşlardan biri Eylau'da yapıldı; Fransızlar zaferi ilan ettiler, ancak sonuçsuz kaldı. Napolyon Rusya'dan korkuyordu. Türkiye Sultanı'nı ve Pers Şahı'nı, İskender'i başka bir yere yerleştirmek için savaş ilan etmeye ikna etti. Ancak çar, 14 Haziran'da ordusu Friedland'da neredeyse yok edilene kadar müttefiklerine sadık kaldı. Bu kayıp onu müzakerelere girmeye zorladı. 25 Haziran 1807'de iki imparator Tilsit'te bir salda buluştu. Napolyon, İskender'in Avrupa'ya müdahale etmeyi bırakmasını sağlayacak neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı. Napolyon'un Türklerin kovulmasına veya Rusya'nın Konstantinopolis'i fethetmesine karşı çıkmamayı kabul ettiği bir saldırı-savunma ittifakı yapıldı. Çar, anlaşmayı hem harfiyen hem de ruhen yerine getirmek istiyordu, ancak kısa süre sonra Napolyon'un hırsının sınırsız olduğunu ve müttefikiyle oynadığını gördü. Bu, Türkiye'nin önerilen bölünmesinden belliydi: hiçbir şey olmadı. Yine de Napolyon'un Erfurt'taki bir konferansa davetini kabul etti ve burada hükümdarlar ve prenslerden oluşan bir mahkemede Fransız İmparatoru tarafından kabul edildi. 12 Ekim 1808'de, İskender'in Napolyon'a, Finlandiya ve Tuna Nehri üzerindeki Türk eyaletlerinin Rusya tarafından ilhakı karşılığında serbestlik sözü verdiği bir sözleşme imzalandı.

Bu, Türkiye ve İran hariç, Büyük Britanya, İsveç ve Avusturya ile bir savaşa yol açtı. Rusya, İskender'in Meclis'i topladıktan sonra anayasasını, ayrıcalıklarını ve üniversitesini garanti etmesiyle Finlandiya'yı ele geçirdi. 1809'da Avusturya ve Fransa arasında tekrar savaş çıktı.
İttifakın şartlarına göre Rusya asker göndermeyi kabul etti, ancak Fransızlarla savaşmaktan hoşlanmadıklarını gösterdiler.
İki çatışma oldu; bunlardan birinde, kayıplar bir Rus öldü ve iki Rus yaralandı. Napolyon'un bir ihmali sonucu, onun emrinde görev yapan Polonyalılar Ruslarla işbirliği yapacaktı ve bunu yapmaktan çok uzaktı,
sık sık yumruklaştılar. Rus generali sürekli olarak
çara şikayetler gönderdi. Napolyon, 400.000 nüfuslu Doğu Galiçya'yı Rusya'ya vererek
İskender'i yatıştırmak için büyük çaba sarf etti.
İskender, Viyana'daki barış
müzakerelerinde temsil edilmeyi reddetti. Napolyon'un Varşova Büyük Dükalığı'nı
kurması Rusya için sürekli bir tehditti.

Bu arada Ruslar Türkiye'de tekdüze bir şekilde galipti; çar,
ancak Fransa ile savaşın kaçınılmaz olduğu ve Rusya'nın her adama ihtiyacı olacağı belli olduğunda barışı
sonuçlandırdı. Bu nedenle,
sıkıntılı Sultan'a kolay şartlar verdi. Rusya,
Besarabya'yı, Romanya'nın bir bölümünü, İsmail'i ve Aşağı Tuna'daki Kilia'yı ilhak etti.

Muhteşem mücadelenin zamanı gelmişti.
Kıta Avrupası'nın efendisi Napolyon, kendisinin serflerin
köle olduğu Rusya'ya denk olduğunu düşünüyordu. (s. 201)
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik sözcüklerinin mujiklerin kalplerinde uyandıracağı yankıyı hesaba kattı ve bunların, açlık isteklerini yatıştırmak için yeterli kara ekmek için mücadele eden serf için çok fazla boş ses olan soyut fikirler olduğunu unuttu. Rusya'nın
tasarımları konusunda Avrupa'nın şüphelerini uyandırmaya çalıştı, hiçbir boyunduruğun, hatta Tatarların bile, oğullarının katledilmesinin yasını tutan uluslar için hoş bir rahatlama olacağını düşünmedi.

Napolyon, 9 Mayıs 1812'de Paris'ten Dresden'e gitti; 1 Haziran'da 60.000 Polonyalı da dahil olmak üzere 678.000 kişilik bir ordu Rusya'yı işgal etmeye hazırdı. Alexander'ın Bagration ve Barclay de Tolly komutasında sadece 150.000 adamı, Niemen'de 90.000 ve Vistül'de 60.000 adamı vardı; ancak Kutsal Savaş ilan eden bir bildiri yayınladı. "Hepiniz ayağa kalkın!" diye ısrar etti, "Kalplerinizde Haç ve elinizde silahlarla, hiçbir insan gücü size karşı galip gelemez!"

Napolyon gölgeleri tutarak ilerledi. Ordusu Wilna'dan ayrıldıktan sonra, arkasında ölü bir ıssızlık bırakarak, geri çekilmenin artık mümkün olmadığı zaman geldi. Rus vatanseverliği savaş için haykırdı ve Rus ihtiyatı buna boyun eğmek zorunda kaldı. Koutouzof'un tüm dikkat çekici
etkisi, zaferi önceden haber veren geri çekilme sırasında adamlarını dizginlemek için gerekliydi, çünkü her ileri adım Napolyon'un sonunu mühürlüyordu.
Korsikalı bunu biliyordu ancak içinde doğan batıl inançla
yıldızına güveniyordu. Sonunda, Vali Kont Rostopchine'in Rus vatanseverliğini bir dizi güçlü yalanla yatıştırırken, dramanın görkemli doruk noktasını hazırladığı Kutsal Şehir Moskova'ya yaklaştı. "Her tatsız haberde," diye açıkladı, "(s. 202) gerçeği konusunda şüphe uyandırmaya karar verdim; bu sayede, ilk izlenimi zayıflatacağım ve doğrulamak için zaman olmadan, araştırma gerektirecek başkaları gelecek." İnsanlar onun en cüretkar icatlarına dolaylı olarak inandılar. Moskova'yı boşalttığında, tüm hapishanelerin açılmasını ve cephanelikteki silahların halka dağıtılmasını emretti; ayrıca pompaları söktürdü ve sonunda _votka_ depolarını ve alkol dolu tekneleri ateşe verme talimatını verdi. Napolyon, 14 Eylül'de Kremlin'e vardı. Kısa
bir süre kalsa da, alevlerden
kaçması ve bir parkta sığınak bulması zordu. Neden kömürleşmiş başkentte otuz beş gün harcadı? Yıldızına olan inancı mıydı, yoksa umutlarının
yıkımına duyduğu umutsuzluk muydu? 13 Ekim'de, Büyük Ordu'nun
geriye kalanı, geride bıraktığı çölde uzun yolculuğuna başladı, çünkü diğer tüm yollar ona kapalıydı. Geri çekilme
birçok yazar tarafından anlatılmıştır; ancak hangi kalem, alışılmadık derecede sert kış, kar, buz,
açlık ve susuzluğun
neden olduğu acıyı anlatabilir? Ve ölüler, yaralılar ve kayıplar
haberleri geldiğinde kaç kalp parçalandı? Napolyon'un Rusya'daki seferi, savaşa karşı en etkileyici vaazdı, ancak
dikkatsiz kulaklara
ulaştı.

Berezina Muharebesi'nden sonra Napolyon orduyu terk etti ve aceleyle
eve döndü. Tüm düşünceleri, felaketli yenilginin yüz binlerce ıssız ev üzerindeki etkisinde değil, kendi
talihindeki etkisindeydi. Paris'e vardı ve orada 450.000 adam topladı, bunların çoğu henüz gençti, kanlarıyla onu desteklediler. Fakat (s. 203)
Avrupa katliamdan bıkmıştı. Krallar taçları için titreyebilirdi,
onları harekete geçiren çılgınlığa sürüklenen halktı. Ayrıca, Napolyon'un
peşinde, sadece kendini korumaktan daha asil içgüdülerin, durmaksızın kovalamaya ilham verdiği bir tazı vardı.
Alexander I, o sırada, şanlı soyadını
kazandı ve hak etti. Kendini yüceltme veya kişisel
büyüme düşüncesi, amansız kovalamayı lekelemedi. İmparatorlar ve krallar, halkın uyanmış vicdanından korkarak barış yaparlardı,
ve bunu kendileri için güvenli bir şekilde yapabilirlerdi, ancak
İskender, "Hayır!" dedi. Leipzig'deki dört günlük savaşta ateş altında,
gerektiğinde takviyeleri bizzat kendisi yönlendirdi. Ve
en sonunda, işgalci ordusu, insanlarının
yirmi yıl boyunca Avrupa'nın bilinen hemen hemen her ülkesinde
hakaretler işlediği topraklara ayak bastığında, bunlar Otokrat'ın
evlerinden çok uzaklara getirdiği birliklerine söylediği asil sözlerdi. "İmparatorluğumuzu işgal ederek," diyor, "düşman bize çok zarar verdi ve
bu nedenle korkunç bir cezaya maruz kaldı. Tanrı'nın gazabı
onu devirdi. Onu taklit etmeyelim. Merhametli Tanrı
zalim ve insanlık dışı insanları sevmez. Onun yaptığı kötülüğü unutalım;
düşmanlarımıza intikam ve nefret değil, dostluk ve
barış içinde uzanan bir el götürelim."

Bunlar sadece kelimeler değildi; Sevgili İskender samimiydi. Fakat
Napolyon'un Freiburg'daki elçisini kabul etmeyi reddeden oydu ve
Napolyon, bir kaplan gibi savaşırken, ayrı orduları yendiğinde, İngiliz elçisinin kendisiyle anlaşmaya varması için ısrar ettiği (s. 204)
zaman, "Bu bir barış değil, bir ateşkes olurdu. Her gün dört yüz fersah mesafeden size yardıma gelemiyorum. Napolyon tahtta olduğu sürece barış yok!" diye cevap veren de oydu. Onun talimatıyla
birleşik ordular Paris'e çığ gibi düştü ve Napolyon
vazgeçerek mücadeleden vazgeçti. Yine, diğer güçler düşmüş devi alt edecekken araya giren Sevgili İskender'di. Düşmanı için Elba adasının egemenliğini sağlayan ve Kont Schouvalof'u kendisine eşlik etmesi için görevlendiren İskender'di. "Size büyük bir görev emanet ediyorum;" dedi; "Napolyon'un başından düşen tek bir saç teli için bana başınızı vereceksiniz."

Viyana Kongresi'nde devlet adamları, kendi hırslarının teşvik ettiği şekilde, milletleri ve halkları elden çıkarmak için toplandı. İskender, Polonya'yı tacına katmak istedi, ancak Rusya'dan ayrı; ancak Avusturya, Büyük Britanya ve Fransa ona karşı gizli bir ittifaka girdi. Napolyon, bu sürenin yarısı yerine iki yüz gün beklemiş olsaydı, henüz Avrupa'nın hakemi olmayabileceğini kim bilebilirdi? Soyundan gelenler tüm grupları birleştirdi ve İskender, Napolyon'u "son adamına ve son rublesine kadar" takip edeceğini ilan etti.

Bir kez daha ordular harekete geçti ve Napolyon bir kez daha düşmanlarını tek tek yok etme konusundaki iyi bilinen taktiklerine başvurdu. Waterloo'da başarısız oldu. (17 Haziran 1815.) Müttefikler tekrar Paris'e girdiler, önce Prusyalılar ama hemen ardından çar ve ordusu geldi.

"Adalet ama intikam yok!" diye ilan etti Alexander, Bluecher'ın (s. 205) bir ülkeyi sanat eserlerinden
soyma örneğini izleyeceği zaman. Prusya, Fransa'yı Fransız işgalinden
güvende tutacak bir sınır talep ettiğinde çar, Fransa'nın dostu oldu; ama açıkça "o tarafta bir tehlikenin var olmasına izin vermek istediğini, böylece Almanya'nın Rusya'ya ihtiyacı olduğu için bağımlı kalabileceğini" söyledi. Fransızların kendi hükümetlerini seçmelerine izin verilmesinden yanaydı, ama
reddedildi. Sonunda müttefikler bir anlaşmaya vardı ve Polonya Rus Tacı'na katıldı.

Napolyon döneminde cesurca savaşan Polonyalı askerler, ülkelerinin bir Rus kralı altında yeniden canlanacağını umarak ve güvenerek kendilerini çarın hizmetine verdiler. Alexander'ın Viyana'daki vaatleri belirsizdi, ancak son olaylar onda derin bir etki
bırakmıştı. Bu ruh haliyle, Polonya'nın yeniden kurulmasını emretti. Bu, 21 Haziran'da Varşova'da top sesleri arasında ilan edildi. Alexander'ın kardeşi Konstantin, Kral ilan edildi ve senato ve temsilciler meclisinden oluşan bir yasama organı, basın özgürlüğünü de garanti eden bir anayasa altında oluşturuldu.

Böylece Alexander Rusya'ya döndü. Kısa bir süre sonra, otokrasi lehine doğuştan gelen önyargıyı bastırmak için güçlü duyguların
gerektiğine dair kanıtlar sundu. Rusya, zorunlu olarak Avrupa'da ezici bir
etkiye
sahip olmuştu. Bu, 1818'de Aix-la-Chapelle'de, 1819'da Carlsbad'da, 1820'de Troppau'da ve 1822'de Verona'da düzenlenen çeşitli Kongrelerde görüldü. Avrupa'nın taçlı başları, kanlı orjileriyle (s. 206) ve gözyaşlarıyla Fransız devriminin on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar arasında aşılmaz bir uçurum yarattığını kavrayamıyor gibi görünüyor. Devrimden önceki koşullara geri dönmek istiyorlardı, bu da o ayaklanmanın başarısına neden oldu; ancak halk, kitleler, özgürlük
kadehinden içmişti ve tadı kalmıştı. Kutsal İttifak, kutsal olmayan
amaçlarıyla istediğini emredebilirdi, _halk_ inatla devletin yararına yük hayvanlarının yerini
yeniden almayı reddetti. Böylece bir huzursuzluk ruhu hissedilir hale geldi ve İskender, "Ben, çar, bunu istiyorum!" ifadesinin huzuru sağlayamayacağını öğrendiğinde, daha liberal fikirlere karşı mücadelelerinde diğer taçlı başkanlara katıldı. O zamandan itibaren davranışları değişti.

Bunun kanıtı güneyde meydana gelen olaylarda görüldü. Türkiye'nin Balkan eyaletlerindeki sakinlerin çoğunluğu Yunan Kilisesi'ne bağlıydı ve baskıcı Muhammed boyunduruğundan kurtulmak için İskender'e baktılar. Sırplar silaha sarıldı, Yunanistan halkı da aynısını yaptı. 1821 Paskalya günü, Konstantinopolis'teki Yunan Kilisesi Patriği sunakta yakalandı ve cübbesiyle kilisenin kapısına asıldı. Üç metropolit ve sekiz piskopos da öldürüldü. Haber Rusya'da derin bir öfkeye neden oldu, ancak Alexander kıpırdamadı. Hiçbir halkın, atanan efendilerine karşı ayaklanmaya teşvik edilmemesi gerektiği teorisine inanıyordu. Rusya'da tüm liberal fikirler katı bir şekilde bastırıldı. 1825'te Alexander, St. Petersburg'dan ayrılıp biraz zaman geçirmek istediği güneye gitti. Kasvetli önsezilerle doluydu ve gün ışığında ölüler için bir ayin yaptırarak (s. 207) sağlıksız bir zihnin daha fazla kanıtını verdi. Kırım'dayken şunu tekrarladığı duyuldu: "Benim hakkımda ne isterlerse söyleyebilirler, ancak ben bir cumhuriyetçi olarak yaşadım ve öleceğim." 19 Kasım 1825'te yolculuğu sırasında öldü.

Hiç oğul bırakmadı. Kardeşi Konstantin, Polonya Kralı olduğunda
tacından vazgeçmişti ve 1823'te Alexander, bir sonraki
kardeşi Nicholas'ı halefi yapmıştı. Alexander'ın saltanatı, Avrupa ile daha yakın temasa geçmesi ve düşünce ve dürtüde Asyalı bir ulustan
Avrupalı ​​bir ulusa dönüşme
vaadinde bulunması bakımından Rusya için yeni bir dönemi işaret ediyordu. Napolyon'un işgaline karşı kitlelerin yardımını sağlama zorunluluğu gazeteleri yarattı ve sıra dışı
yeteneklere sahip yazarlar vatansever düşüncelerini düzyazı ve şiirle ifade ettiler. 1814'te, İmparatorluk Kütüphanesi St. Petersburg'da halka açıldı.
O zamanlar 242.000 cilt ve yaklaşık 10.000 el yazması içeriyordu.

1803'te, Kaptanlar Krusenstern ve Lisianski, _Nadejda_ (_Umut_) ve _Neva_ ile dünyanın etrafındaki ilk Rus seyahatini gerçekleştirdiler.
Rusya'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiye girmesi bu vesileyle oldu.

XXIII--OLAYLI BİR DÖNEM. (s. 208)

İskender'in vasiyeti Nikolay'ı şaşırttı, ancak Konstantin
sözüne sadık kaldı ve kısa ama cömert bir mücadeleden sonra Nikolay
Moskova'da taç giydi. İskender'in ölümünden bu yana yirmi üç gün geçmişti, bu da huzursuzluk ruhunun Rusya'ya
işlediğinin göstergesiydi. 26 Aralık'ta Moskova'da bazı karışıklıklar oldu, ancak bunlar büyük bir sorun olmadan bastırıldı. Gizli polis, birçoğu sanat veya edebiyatta tanınan liderleri avladı, ancak ölümle sonuçlandılar. Devasa bir yapıya, etkileyici bir görünüme, demir iradeye, askeri bir hayata tutkuya, basit ve doğru alışkanlıklara sahip bir adam olan Nicholas, kralların doğru
ilahisinin gerçek bir şampiyonuydu. Halk için daha fazla özgürlük eğilimi gösteren herhangi bir harekete ne sempati duyuyor ne de sabrediyordu. Yine de Nicholas, Alexander'dan çok daha popülerdi çünkü o, Rusya'nın gücünü ve topraklarını artıran Rus çarlarının bir örneğiydi. Taç giyme töreninden birkaç gün sonra Nicholas, Pers Şahı ile bir
kavgaya girdi. Şah, Büyük Britanya'dan yardım istemek için boşuna yalvardı; Persler 1826'da iki kez yenildi ve
Ruslar, Şah'ın başkentini kurtarmak için iki eyaleti devretmeyi ve 1828'de ağır bir tazminat ödemeyi tercih ettiği sırada Tahran yolundaydı. Ertesi yıl, Tahran'daki Rus Bakanı öldürüldü, ancak Persler mütevazı bir özürle kurtuldu.

Türkiye de Nikola'nın ağır elini hissetti; diğer güçlerin zorlamasıyla Sultan, Asya'daki toprakların kaybına boyun eğdi, ki bu topraklar tartışmalıydı ve Rus gemilerinin Karadeniz ile Akdeniz arasında serbestçe geçişine izin verdi. (Akkerman Sözleşmesi,
8 Ekim 1826.) Çar, bundan sonra Yunan sorununu ele aldı ve
İngiltere ve Fransa ile bir anlaşmaya girdi. Sultan, İskender'e karşı başarılı olan, Yunanlıların "tebaalarının meşru hükümdarlarına karşı borçlu olduğu pasif itaati ihlal ettiği" şeklindeki savunmayı boşuna yaptı. Nikolay Türkiye'yi kendisi için istiyordu ve Konstantinopolis'in mülkiyetini güvence altına almak için hiçbir taşın altını üstüne getirmemeyi önerdi. 20 Ekim 1827'de müttefik kuvvetlerin Türk donanmasını yok ettiği Navarino Muharebesi'nden sonra İngiltere, Nikolay'ın planlarından şüphelenerek geri çekildi; ancak Fransa ve Rusya, Edirne Barışı'yla sultanın Yunanistan'ın bağımsızlığını tanımasına ve Rusya'ya Asya'daki dört kaleyi ve Tuna deltasındaki adaları vermesine kadar savaşı sürdürdü. Böylece Rusya, kuzey cephesinin bir kısmını elinde tutmanın yanı sıra Kafkasya'nın tüm güney yamacına sahip oldu. Çar, dağlarda yaşayan kabilelere savaş açtı, ancak çok
zorlu bir girişimde bulunduğunu gördü. Şamil adında bir asker-rahip, çeyrek yüzyıl boyunca Rusya'nın gücüne meydan okudu. Nikolay'a, özgürlüğü seven dağcıyı alt etmek, Asya'da yaptığı tüm savaşlardan daha fazla adam (s. 210) ve paraya mal oldu. 1830 yılı Avrupa'da büyük bir huzursuzluk yılıydı. Arkadaşı Fransa Kralı X. Charles kovulunca Nicholas çok öfkelendi. Paris'teki devrim, Polonya'nın başkentinde benzer bir hareketin sinyaliydi. Meclis'te bağımsız görüş bildirilmesi nedeniyle Alexander, 1822'de bu kurulu süresiz olarak erteledi. Aynı zamanda basın özgürlüğü iptal edildi ve polis yasaya aykırı bir şekilde güç kazandı. Büyük Dük Konstantin, Polonya'nın gerçekten dostu olmasına rağmen eksantrik ve aceleciydi ve çoğu zaman farkında olmadan hakaretlerde bulunuyordu. 1830'da Nikolay, meclisi açmak için Varşova'ya geldi ve meclis üyeleri onun kabul edemeyeceği taleplerde bulundu. Nikolay, St. Petersburg'a döndüğünde her iki taraf da öfkelendi. Varşova'daki konsolosluğun üzerine Fransız üç renkli bayrağı çekilir çekilmez sorun başladı. Hazırlıksız yakalanan Konstantin, birlikleriyle birlikte geri çekildi. Polonyalılar yine bölündü; vatanseverler Rusya ile uzlaşmayı tavsiye ederken,
ateşli kafalılar Romanofların tahttan indirilmesini talep ettiler. İlk taraf arabuluculuk sağlamak için St. Petersburg'a bir heyet,
bir başka heyeti de Paris ve Londra'ya gönderdi. Çarın cevabı
kesindi; "(devrimcilere) suçlarının bedeli olarak taviz vermeyi" kesinlikle reddetti. Yine, liderler arasında bir ölüm kalım mücadelesine girerken anlaşmazlık vardı. Polonya Avrupa'ya seslendi. Halk sempati duyuyordu, ancak hükümetler, devrimci bir hareketin bastırıldığını görmekten
sevinerek müdahale etmeyi reddetti.

Şubat 1831'de 130.000 kişilik bir Rus ordusu Polonya'yı işgal etti. (s. 211)
Polonyalılar Avrupa halkına hitap eden bir kahramanlık gösterdi, ancak
karşı konulamaz Rus ilerlemesini durdurmak için sempatiden daha fazlası gerekiyordu. Konstantin ve Rus başkomutanı
koleranın kurbanlarını düşürdüler, ancak Polonya'yı bir anlaşmazlık salgını vurdu
ve kaderini belirledi. 6 Eylül'de Varşova kuşatıldı. Başkent teslim olmaya zorlandı. "Varşova ayaklarınızın altında," diye yazdı başkomutan, fethedilenleri çiğnemekte hiç vakit kaybetmeyen
çara. Anayasa feshedildi, Meclis geçmişte kaldı. Polonya artık yoktu. Eskiden durduğu yer bir Rus eyaletiydi.
Rus yetkililer Rus vergilerini, Rus paralarını ve
Rus adaletini olduğu gibi getirdi. Polonyalılar bunun örneklerini binlerce kişi yasal işlem yapılmadan tutuklandığında ve hapse veya Sibirya'ya gönderildiğinde gördüler, diğer binlerce kişi ise müsadere yoluyla mallarını kaybetti. Beyaz Rusya ve Litvanya'da Lehçenin kullanımı yasaklandı ve Katolik Din Adamları Yunan Kilisesi'nin koynuna girmek için "istemeye" zorlandılar. Kabul edilmelidir ki
Polonyalı köylüler bu değişimden faydalandı. Soyluların etkisini azaltmak amacıyla hükümet, işçiyi toprak sahibine karşı koruyan düzenlemeler çıkardı.

Polonya devrimi Avrupa politikalarının yeniden düzenlenmesine neden oldu.
Daha önce Polonya'ya ait olan topraklara sahip olan Avusturya ve Prusya, Rusya ile dostça ilişkilere girdi.
Kamuoyunun görmezden gelinemeyeceği İngiltere ve Fransa ise daha yakın bir şekilde bir araya geldi. Nicholas, Avrupa'nın hakemi ve kralların şampiyonu gibi davranıyordu. Komuta etme hakkını üstlendi, ancak
kısa süre sonra iradesinin tartışıldığını görecekti.

Bu, 1832'de Türkiye ile Mısır arasında sorun çıktığında ona hatırlatıldı.
Mısır ordusu galip geldi ve Sultan, güçlere başvurduğunda
Konstantinopolis'i tehdit etti. Rusya, hemen iki ordu göndererek karşılık verdi, ancak İngiltere ve Fransa'dan gelen güçlü bir itiraz, Rusya'nın birliklerinin ve Mısır'ın birliklerinin geri çekilmesine neden oldu. Şaşkına dönen Nicholas, 3 Haziran 1833'te
sultanla bir saldırı-savunma ittifakına girdi ve bu ittifak aslında Türkiye'yi ve onunla birlikte Konstantinopolis'i Rusya'nın
gücüne soktu. İngiltere ve Fransa'dan gelen bir başka sert itiraz, ittifakın tamamlanmasını engelledi.

1839'da Türkiye ile Mısır arasındaki sorun, Türkiye'nin bütünlüğünü korumak isteyen Büyük Britanya'nın, Temmuz 1840'ta Londra'da imzalanan Rusya, Avusturya ve Prusya ile bir
anlaşmaya girmesiyle yeniden başladı. Fransa ile bir savaş tehlikesi vardı ancak İngiltere, Rusya'nın planlarından korkarak eski müttefikine geri döndü. 13 Temmuz 1841'deki Sözleşme ile Rusya'nın eski Çargrad'a yönelik planları daha elverişli bir fırsata kadar ertelendi. 1844'te Nicholas İngiltere'yi ziyaret etti ancak Londra'da soğuk karşılandı. Ancak, Orta Asya Hanlıklarının Rusya ile Hindistan arasında tarafsız kalması için bir
anlaşmaya girdi. 1846'da, Polonyalıların Avusturya'ya karşı ayaklandığı Galiçya'da sorun çıktı; ancak soylular kendi köylülerinin isyanını bastırmak zorunda kaldıklarından düzen hızla sağlandı. Özgür şehir Krakow Polonyalıların
tatil yeriydi. Rusya, Avusturya ve Prusya ona karşı birlikler gönderdi ve Krakow, İngiltere ve Fransa'nın itirazlarına rağmen Avusturya tarafından ilhak edildi.

1848 yılı, kralların ilahi hakkına
verilen darbeler ve hükümdarların halka vermek zorunda kaldığı ayrıcalıklarla uzun süre hatırlanacak. Avusturya İmparatoru Ferdinand
başkentinden
kovuldu ve Prusya Kralı kendi halkı tarafından
aşağılandı. Fransa cumhuriyeti ilan etti ve
Nicholas kendini ilahi hakkın şampiyonu ilan etti. Macaristan'a bir ordu gönderdi ve bu ordu kısa süre sonra "Majestelerinin ayaklarının dibine" düştü ve korkmuş Ferdinand'ın gazabını hissetti.

Bu işbirliğine rağmen, üç güç olan Rusya, Avusturya ve Prusya arasındaki anlayış, bireysel
çıkarların önünde yerini kaybetti. 1852'de Prusya, Danimarka'nın Alman eyaletlerini ele geçirmeye çalıştığında, onu geri çekilmeye zorlayan Nikolay'dı. O yılın 8 Mayıs'ında, Danimarka'nın bağımsızlığı ve bütünlüğü Londra Antlaşması ile tanındı. Aynı yıl, Louis Napolyon, Fransız Cumhuriyeti'ne kötü şöhretli _Coup d'Etat_ ile son verdi. Bu, çara büyük bir memnuniyet verdi ve şöyle dediği duyuldu: "Fransa kötü bir örnek oluşturdu; şimdi iyi bir örnek oluşturacak. Louis Napolyon'un davranışlarına inanıyorum." Fransa'nın yeni imparatoru bu küçümsemeyi takdir etmemiş gibi görünüyordu,
ya da Fransa ve Avusturya, (s. 214) Nikolay'a danışmadan Türkiye'deki bazı sorunları çözdüklerinde büyük bir nankörlük gösterdi. Çar, Menzikoff'u özel elçi olarak Konstantinopolis'e göndererek, Rusya'nın Yunan Hıristiyanlarının Koruyucusu olarak haklarının tanınması için yeni bir antlaşma talep etti. Fransa tarafından desteklendiği için, sultan
reddetti. Nicholas daha sonra St. Petersburg'daki İngiliz Bakanı Sir Hamilton Seymour ile açık bir konuşma yaptı ve Türkiye'ye yönelik tasarımlarını
açıkladı. Konstantinopolis'e gelince, orada bir mütevelli olarak yerleşebileceğini, ancak bir mülk sahibi olarak yerleşemeyeceğini söyledi. Sir Hamilton, göreve bağlı olarak
hükümetini bilgilendirdi ve İngiltere, Rusya'ya karşı Fransa'ya katılmak için acele etti.

Tek istediğinin haklarının tanınması olduğunu iddia eden Nicholas, 3 Temmuz 1853'te Gortchakof komutasındaki bir orduyu
Pruth'un karşısına gönderdi. Bunun üzerine müttefik bir İngiliz-Fransız filosu tehdit altındaki noktanın yakınında bir pozisyon aldı, ancak Boğazları geçmedi, bu da anlaşmanın ihlali olurdu. Nicholas hücum etti; "Bu bir tehditti" dedi ve komplikasyonlara yol açacağını söyledi. Avusturya, Rusya, Büyük Britanya, Fransa, Avusturya ve Prusya'nın yardım edeceği bir konferans önerdi. Sultan, Rus kuvvetlerinin geri çekilmesini talep ettiğinde, barışın sağlanacağı düşünülüyordu,
bunun üzerine Amiral Nakhimof, 30 Kasım 1853'te Sinop'ta Türk filosunu yok etti. İngiliz-Fransız filosu daha sonra Karadeniz'e yelken açtı ve Rus gemileri limanlarda sığınak aradı.

Ocak 1854'te Napolyon III barışı korumak için son bir girişimde bulundu, ancak Nicholas Seymour'un yazılarının yayınlanmasına çok öfkelendi ve (s. 215) İngiliz Bakan ile yapılan görüşmenin "bir dost ve bir beyefendi" arasındaki gizlilik hakkına sahip olduğunu iddia etti. Avusturya ve Prusya, çarın kendilerine yönelik ifade ettiği küçümsemeye kızdılar ve 10 Nisan'da İngiltere ve Fransa saldırgan-savunma ittifakına girdiler. On gün sonra Avusturya ve Prusya, Rusların Avusturya'ya saldırması veya Balkanlar'ı geçmesi olasılığını öngören yazılı bir anlaşmaya vardılar. Nicholas tüm Avrupa'yı ona karşı kışkırtmıştı. Rus filosu müttefiklerin filosuyla başa çıkamadı ve bu nedenle limanlarda hareketsizliğe mahkum edildi. Kahramanca çabaların ardından Ruslar Silistre kuşatmasını kaldırmak ve Tuna'dan çekilmek zorunda kaldılar, Avusturya ise tahliye edilen toprakları işgal etti. Ancak
Nicholas, 21 Temmuz 1854'te düzenlenen bir konferanstan sonra müttefik komutanların Kırım'a saldırmaya karar vermesiyle dehşete düştü. _Rusya
hazırlıksızdı._ Avrupa'nın hakemine, hem içeride hem de dışarıda ağır bir darbe vuran, Rusya'nın övülen "kutsal toprağına" yapılan saldırıydı. Hala tıkalı enerjiyle Ruslar savunmalar inşa etmek için çalışıyordu. 14 Eylül'de 500 asker gemisi müttefik ordularına
çıktı ve 20'sinde Alma Muharebesi
Sebastopol'a giden yolu açtı. Balaclava limanı müttefikler tarafından ele geçirildi ve
3 kanlı savaş yapıldı, 25 Ekim'de Balaclava'da,
5 Kasım'da İnkermann'da ve 17 Şubat 1855'te Eupatoria'da.

Sanki Rusya'da bir düşman olduğu bilgisi Rusları uyuşukluktan uyandırdı. Hükümeti
yıkıcı ifadelerle kınayan broşürler ve diğer yayınlar kaldırımdan fışkırıyor gibiydi. "Ayağa kalk, ey Rusya!" Bilinmeyen bir yazar şöyle diyor: "Düşmanlar tarafından yutulmuş (s. 216), kölelik tarafından mahvedilmiş, tchinovnik ve casusların aptallığı tarafından utanç verici şekilde ezilmiş, cehalet ve ilgisizlikten oluşan uzun uykusundan uyan! Tatar hanlarının halefleri tarafından yeterince uzun süre esaret altında tutulduk. Ayağa kalk! Ve dik ve sakin bir şekilde despotun tahtının önünde dur; ondan ulusal talihsizliklerin hesabını sor. Ona, tahtının Tanrı'nın sunağı olmadığını ve Tanrı'nın bizi sonsuza dek köle olarak mahkûm etmediğini cesurca söyle."

Halkının hissiyatı Nicholas'a yabancı değildi. Onun hakkında ne söylenirse söylensin, o zayıf, aptal veya ikiyüzlü değildi ve ayaklarının altındaki zeminin kaydığını hissetmesi bir utanç değildi. Dürüst ve samimiydi ve inançlarına uygun yaşamıştı. Bu inançlar zayıfladığında,
şüphesiz ki
güç
yok oldu. "Halefim istediğini yapabilir: Ben
değişemem." diye haykırdığı duyuldu. Bu demir adamın samimiyeti, şüpheler
ortaya çıktığında cesaretini kaybetmesinde ortaya çıktı. Hayat onun için hiçbir değer ifade etmiyordu.
Bir gün, Şubat 1855'te, şiddetli bir soğuk algınlığı çekerken,
paltosunu giymeden dışarı çıktı. Kendisini
durdurmaya çalışan doktora, "Görevini yaptın; şimdi ben de görevimi yapayım!" dedi. Ciddi bir
hastalık geçirdi ve halefini çağırdı ve ona bazı
talimatlar verdi. Halkına bir mesaj ve son bir sempati çığlığı olarak, Rusya'nın tüm büyük şehirlerine gönderilen "İmparator ölüyor" yazısını yazdırdı. 19 Mart 1855'te I. Nikolay öldü.

Onun talimatlarıyla zengin tüccarlar "baş (s. 217) vatandaş" olarak sınıflandırıldı ve bu da onlara anket vergisi, askerlik hizmeti ve bedensel cezadan muafiyet sağladı. Gayrimenkul değerlemesinde yer alabilirlerdi ve birinci sınıf üyelerinin hak kazandığı makamlara hak kazanabilirlerdi. Aynı ayrıcalık, Sanat Ustası derecesine hak kazanan ve özgür doğmuş ve nitelikli sanatçılara da
uygundu. Moskova ile St. Petersburg arasında düz bir çizgi çekerek Rusya'daki ilk demiryolunu o inşa etti. Ayrıca Volga ve Don'u bir kanalla birleştirdi. Saltanatı, Rus edebiyatının ilerlemesiyle de dikkat çekmektedir. Ivan Tourguenief'in eserleri medeni dünyada bilinir.

[İllüstrasyon: Alexander II] (s. 218)

XXIV--KURTARICI II. ALEXANDER. (s. 219)

II. ALEXANDER tahta geçtiğinde otuz yedi yaşındaydı. Savaş Rusya'yı eziyordu ve barışın sağlanması gerektiğini düşünüyordu. Ancak Rus diplomasisi çetrefilli yolu sever. Çarın ilk bildirgesi, "şanlı seleflerimiz Peter, Catherine, Sevgili Alexander ve ölümsüz hatıramızın babamızın planlarını ve arzularını yerine getireceğine" söz verdiğini duyurdu. Bunun, savaşın maliyeti nedeniyle diğer güçlerin barış teklif etmesine neden olacağı umuluyordu. Gerçekten de bir konferans önerildi ve Viyana'da gerçekleşti, ancak müttefiklerin talepleri Rusya'nın beklediği kadar mütevazı değildi; bu nedenle savaş devam etti ve onunla birlikte Sebastopol kuşatması da.

Tuna bölgesi, 2 Aralık 1854'te Avusturya'nın savunmayı üstlenmesi ve Prusya'nın Avusturya'ya yardım etmeyi kabul etmesi nedeniyle Rusya'ya kaybedildi. Ancak Sebastopol inatla savunuldu. Ağustos 1855'in sonlarına doğru, 874 top, Rusların 18.000 adam kaybettiği
mahkum şehre ölüm ve yıkım kustu. Fransızlar, kuşatmanın 366 günü boyunca elli mil siper ve tek bir burçtan önce 4.100 fit mayın kazmıştı. Bir günde şehre 70.000 bomba ve mermi atıldı. 8 Eylül'de (s. 220)
saldırı emri verildi ve Sebastopol düştü.

Rusya, övünmenin ne işe yarayacağını bir kez daha denedi. Gortchakof, kendisine inanmayı seçen
kişilere, Aziz Vladimir'in vaftiz edildiği
ülkeyi gönüllü olarak terk etmeyeceğini ilan etti ve resmi
gazete savaşın artık ciddileştiğini ve
Sivastopol'un yıkılmasıyla daha güçlü bir kalenin inşa edileceğini duyurdu. Bu,
Rusya'nın uygun koşullar elde etmek için istekli olduğu anlamına geliyordu. Savaş
250.000 adama mal olmuştu ve Rusya'nın içerideki itibarı kötü durumdaydı.
Avusturya, Rusya tarafından kabul edilen bir anlaşmanın temelini
sundu ve 25 Şubat 1856'da Paris'te bir Kongre toplandı.
Beş gün sonra Paris Antlaşması imzalandı. Rusya, Tuna prensliklerindeki Hıristiyanları koruma hakkından vazgeçti ve
bu nehrin deltasını yeniden kurdu. Karadeniz, tüm ulusların ticaret gemilerine açıldı, ancak tüm savaş gemilerine kapatıldı ve kıyılarına hiçbir cephanelik
inşa edilmeyecekti. Sultan, Hristiyan tebaasının ayrıcalıklarını yenilemeyi kabul etti, ancak güçlerin müdahale etmek için bir sebep bulmaması gerektiği anlayışıyla. Bu, Rusya'nın prestijine ağır bir darbe oldu ve Rusya'nın restore edilmiş Doğu Roma İmparatorluğu'nun kurulmasının infazını süresiz olarak erteledi. İskender, birçok bakımdan babasının tam tersiydi; gençliğinde, Sevgili soyadını kazandığında amcasına daha çok benziyordu. Ancak, şüpheler onu işkence etmeye başladıktan sonra, İskender'in babasının talimatlarını yerine getiren kişi olduğu da olabilir. Nikolay'ın serflerin azat edilmesini (s. 221) ciddi olarak düşündüğü bilinmektedir. Alexander bunu ciddiye aldı. İki ciddi zorluk vardı, yani serf sahiplerine verilecek tazminat ve serflere tahsis edilecek toprağın miktarı. Köylünün toprak sahibine hizmet etmeye razı olmasına rağmen, "Sırtımız sahibinin, ama toprak bizim" atasözünün, ne kadar az kar elde ederse etsin, ektiği toprağın kendi toprağı olduğuna dair inancını ne kadar inatla koruduğunu gösterdiğini unutmamak gerekir. Tchinovnik bir kez olsun karışmaya cesaret edemedi; kamuoyu onların beceriksizliğini ve sahtekârlığını o kadar güçlü bir şekilde kınamıştı ki, Rus yetkili kendini silmekten memnuniyet duyuyordu; toprak sahipleri ise pek hevesli görünmüyordu. Gelirlerinin ne olduğunu biliyorlardı, ancak değişen koşullar altında ne olacağını bilmiyorlardı. Paris Antlaşması barışı sağladıktan kısa bir süre sonra, Alexander Moskova'daki "sadık soylularına" seslenerek onları özgürleştirme amacıyla alınması gereken uygun önlemler hakkında istişare etmeye davet etti. Bu bir sonuç vermeyince, "köylülerin durumunun iyileştirilmesi için" bir Komite atadı. Polonya soyluları, ne olacağını görerek, serflerini özgürleştirmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Çar onayını verdi ve bunu içeren ferman, soyluların tüm valilerine ve mareşallerine "bilginiz için" ve ayrıca "yönetiminiz altındaki soylular üç Litvanya hükümetininkiyle aynı niyeti ifade ederse, talimatınız için" gönderildi.

Basın çarı destekledi ve bu nedenle alışılmadık bir ifade özgürlüğüne izin verildi. Plan, ulusal mir'i yeniden inşa etmek (s. 222) ve güçlendirmek için oluşturuldu. Bu, bu planda anayasal özgürlüğün başlangıcını gören bir dizi büyük toprak sahibi tarafından desteklendi. Çar, planı incelemek için komitelerin atanmasını emretti.

O sırada 47.000.000 serf vardı ve bunların 21.000.000'i özel toprak sahiplerine aitti, 1.400.000'i ev hizmetçisiydi ve geri kalanı daha fazla ayrıcalıklara sahip olan ve bir dereceye kadar özyönetimden yararlanan Taç köylüleriydi. Yerel işleri mir ve yürütme organı olarak bir ihtiyarın bulunduğu seçilmiş bir konsey tarafından yönetiliyordu. Bunlar, mir mahkemesinde veya volost (ilçe) mahkemesinde seçilmiş mahkemeler, yani jüriler tarafından yargılanıyordu.

1.336 toprak ve serf sahibinden oluşan kırk altı komite, 22.500.000 serfin ve 120.000 mal sahibinin geleceğini görüşmek üzere bir araya geldi. Bu komiteler, özgürleştirmeden yana olduklarını açıkladılar, ancak
ekirge payı veya sahiplerine tazminat konusunda anlaşamadılar. Çarın başkanlığında on iki kişilik başka bir komite atandı, ancak
Alexander orada önemli bir pasif muhalefetle karşılaştı. Çar, eyaletlerde bir yolculuk yaptı ve soylulara seslendi,
onlara "reformların aşağıdan değil yukarıdan daha iyi geldiği" konusunda uyardı. Çar geri döndükten sonra, mevcut komiteden daha yetkili ve özgürleştirme yanlılarından oluşan başka bir komite toplandı. Çardan ilham alan üyeleri, özgürleştirmenin hemen başlaması için yasalar tasarladılar ve özgür köylünün tekrar serf olmasını önlemek ve tazminat ödenmesi üzerine onu mülk sahibi yapmak için katı yasalar yapıldı. 3 Mart 1861'de özgürleştirme fermanı yayınlandı.

Görünüşe göre, plan zorluklarla doluydu. Çarın elinden çıkan bir kalem darbesi (s. 223) milyonlarca serfi özgürleştirebilirdi,
ama çarın tüm gücü serfe, özgür adamın doğuştan hakkı olan onur ve sorumluluğu bahşetmekten uzaktı.
Bir buçuk asırdan fazla bir süredir, mujik bir yük hayvanıydı,
kendisine emredildiği gibi çalışıyordu ve eğlenceyi ancak
kendini içkiye vererek buluyordu.
Hayvan içgüdüsünden ayrılamaz olanlar hariç, zihinsel yetenekler
uyumuş durumdaydı; ahlaki algı bir tarafta kırbaç, diğer tarafta ise kaba hurafelerle sınırlıydı. Böyle bir varlığa hayat ve mülk emanet edilebilir miydi? Nesiller boyu süren baskıyla vahşice katledilen serf, dilediğini yapmakta özgür olduğunu ve kendisinin ve yavrularının tutulduğu kulübenin dilediği gibi kullanabileceğini anladığında, ondan ne yapması beklenebilirdi? En sevdiği arzuya kapılma fırsatını değerlendirip, mülkünü sattıktan sonra evsiz serseriler ordusunu büyütmez miydi?

Mir, bunu engellemenin tek yoluydu ve mir, başka bir adla serflik anlamına geliyordu. Toprak sahipleri, topraklarını veya köylüleri geçindirmek için gereken kadarını bireylere değil, mire satıyorlardı. Sahipleri tazmin etmek için mir, borcun sahibinden hükümete devredildiği bir krediyi güvence altına alabilirdi ve mir, vergilerin yanı sıra ödemeden de sorumluydu. Mir'in bir parçası olan mujik, borcun kendi payı için topluluğa karşı sorumluydu ve starost veya ihtiyardan yazılı izin almadan köyünden ayrılmasına izin verilmiyordu. Bu nedenle, (s. 224) azat edilmeden öncekinden daha kötü bir durumdaydı çünkü sıkıntılı zamanlarda onu desteklemek efendisinin çıkarınaydı, oysa sonrasında koşullar ne olursa olsun vergileri talep eden ruhsuz bir hükümetle uğraşmak zorundaydı. Köylü vesayet altında kaldığı sürece mir başarılı olabilirdi; onu bundan ancak eğitim kurtarabilirdi, ancak hükümet bu yolu dikkate almadı. Ancak İskender'in niyeti ne olursa olsun, idamlarından sorumlu olan adamlar mujik'e karşı hiçbir sempati duymuyordu. Şu soru hiç akıllarına gelmedi: Köylüyü aşağılanmasından nasıl kaldıracağız? Önlerindeki sorun, daha önce yaptığı gibi, devleti nasıl desteklemesi gerektiğiydi. Rus devlet adamları, bir devletin zenginliğinin halkın refahıyla ölçüldüğü gerçeğini kavrayamamışlardı.

Serfe gelince, kendisine bir lütuf verildiğini düşünmemişti. Toprak ve kulübe onundu, atalarından miras kalmıştı! Öyleyse neden onlar için ödeme yapsındı? Bu fikre, sınırlı bir zekaya
adalet duygusunun aşıladığı tüm inatla sarılmıştı. St. Petersburg'daki Küçük Baba'nın ona bir iyilik yaptığı kafasına kazınmıştı ve bu onun sınırlı anlayışı dahilindeydi; ancak iyiliğin ne olduğunu duyduğunda, kurnaz beyninin tasarlayabildiği tek çözüm, soyluların çarı aldattığı veya ukase ile bir
oynama yapıldığıydı. Böylece ciddi karışıklıklar meydana geldi. Bir ilçede, Kazan'da, 10.000 adam, kendilerine gerçek özgürlük maddesini vaat eden mujik Petrof'un çağrısıyla ayağa kalktı. Askerler çağrıldı ve Petrof'un dışında yüz köylü vuruldu. (s. 225)
Diğer illerde de benzer karışıklıklar yaşandı. Zavallı mujik, ne kendisinin ne de çocuklarının ödeyemeyeceği bir borcun altında olduğunu bilmiyordu; ancak kendisinin ödemediği bir borcun altında olduğunu biliyordu.

Yine de, kurtuluş ileriye doğru atılmış bir adımdı. O zamanlar Rusya'nın geniş kesimleri karşı konulamaz bir şekilde
yayılan liberal dürtünün altında üst sınıflar reformlar için haykırıyordu. Anayasal bir hükümetin başlangıcı olarak
dumanın yeniden kurulmasını istediler, ancak
çar bunu kabul etmeye hazır değildi ve haklıydı çünkü
mevcut koşullar altında köylülerin oy hakkı elinden alınmak zorunda kalacaktı ve bir otokrasi ile bir
oligarşi arasında çok az bir seçim vardı.

1862-1865 ukaslarında Alexander tarafından getirilen yargı sistemindeki reformların o zamandan beri iptal edilmiş olması üzücüdür.
Gizli sınavlar mahkemelerin açık oturumlarıyla değiştirildi ve ceza davaları jüriler tarafından karara bağlandı; polisin sanıkları sorgulaması yasaklandı ve bu görev nitelikli bir yargıcın eline verildi. Temyizler daha yüksek bir mahkemeye götürülebilirdi ve
Senato son çare olarak Yüksek Mahkeme gibi hareket etti. Bu sistemin dışında, sıradan polis davalarını yargılayan, hakemlik yapan ve söz konusu tutar 500 rubleyi (250 $) geçmediğinde hukuk davalarına karar veren sulh hakimi vardı. Hukuk davalarında otuz rubleden az, polis suçlarında ise on beş ruble veya üç gün hapis cezası içeren davalarda temyiz başvurusunda bulunulamazdı. Temyiz başvurusunda bulunulursa dava daha yüksek bir mahkemeye değil, bölgenin kolektif sulh hakimlerine getirilirdi ve bu hakimlerin kararı (s. 226) yalnızca Senato tarafından iptal edilebilirdi.

Rus _goubernii_, hükümetler bölgelere ayrılmıştı.
(_ouiezdi_). 1864 imparatorluk fermanı, toprak sahiplerinin veya beyefendilerin temsilcilerinden veya kırsal komünlerden veya mirlerden ve kasabalardan oluşan _zemstvos_ veya bölge meclisleri oluşturdu.
Bu temsilciler her üç yılda bir seçilirdi. Meclis, sürekli oturumda olan bir yürütme komitesi atadı, ancak zemstvo yılda bir kez toplanır. Görevleri kesinlikle yerel işlerle sınırlıdır, örneğin
yolları ve köprüleri onarmak; eğitim ve sanitasyonu gözetmek, hasadın durumu hakkında rapor vermek ve kıtlık oluşmasına karşı korumak. İlçe zemstvosunun üstünde, üyeleri ilçe zemstvolarından seçilen goubernkoe zemstvo veya il meclisi bulunur. Görevleri, il bütçesinin tahminini ve ilçeler üzerinde genel bir denetimi kapsar.

Alexander nazik bir adamdı ve iyi işler yapmayı amaçlıyordu. Bunu, babasının Rusya ile Batı Avrupa arasında
diktiği engelleri kaldırarak gösterdi. Rusya'daki yabancılara medeni haklar tanındı ve Rusların yurtdışına seyahat etmelerine izin verildi. Üniversiteler kısıtlamalardan kurtuldu ve bir meslek öğrenen Yahudiler istedikleri
yere yerleşebildiler. Tüm bu reformlar Rusya için yeni bir dönemin vaatleriydi.

Alexander, tavizlerinin yalnızca daha fazla talep yaratmaya hizmet ettiğini kısa sürede anladı. Sorun, Nikolay'ın ölüm haberinin sevinçle olmasa da rahatlamayla karşılandığı Polonya'da başladı. Yeni çardan büyük umutlar besleniyordu; ayrıca, 1855 Avrupa'sı (s. 227) 1825'ten çok farklıydı: hükümdarlar, halkın devredilemez haklara sahip olduğu dersini almıştı. İtalya, bir dizi prensin yükünden kurtulmuştu ve bundan daha iyi durumdaydı;
Avusturya, Macar tebaasına özyönetim hakkı vermek zorunda kalmıştı; o zaman Polonya neden bağımsızlığını geri kazanmaktan
ümidini kessin ki?

Polonya'nın en büyük talihsizliği, en iyi oğullarının her zaman fikir ayrılığına sahip olmasıydı; üstelik birçoğu, Polonya'nın davasının her halkın fedakarlık yapmasını gerektireceğini düşünüyordu. Ülkelerinin çöküşünü kendilerine borçlu olduğunu ve insanların sempatilerini ifade edebilmelerine rağmen, başkaları uğruna kendi işlerini ihmal etmelerinin beklenemeyeceğini unuttular. Liderlerden bazıları çarın kendilerine özyönetim vermesini bekliyordu ve İskender bir süre sonra bunu yapabilirdi; ancak diğerleri sadece bağımsızlık değil, Rusya'nın uzun yıllar boyunca sahip olduğu ve imparatorluğun bir parçası haline gelen parçaları geri vermesini talep ettiler. Çar böyle bir talebi kabul etmeye cesaret edemedi, çünkü bu Avusturya ve Prusya ile bir savaşın yanı sıra Rusya'da bir devrime yol açacaktı, çünkü bu güçler Polonya'nın bir kısmına sahipti. Ancak önemli tavizler vermeye istekliydi ve öyle de yaptı. Şubat 1863'te bir ayaklanma çıktı ve Rus birlikleri ayaklanmayı bastırmak için gönderildi. Ruslar büyük bir zulümle hareket etti, öyle ki İngiltere, Fransa ve Avusturya 17 Haziran'da protesto etti. Rusya, Prusya'nın yardımına geleceğini bildiğinden buna aldırış etmedi ve 1866'da Rus Polonyası Rusya'nın bir parçası oldu. Rus dili (s. 228) Polonyalıların yerini aldı ve Polonya artık bir isim bile değil; bir
anı ve bir uyarı, daha fazlası değil.

İskender'in Finlandiya'ya muamelesi oldukça farklıydı. 1863'te, soyluların ve halkın sahip oldukları özgürlük derecesini takdir ettiği o büyük düklüğün Diyetini topladı. Hükümet, ulusal dile veya dine müdahale etmedi, ancak bunların Rusya'da yayılmaması için önlemler aldı.

Alexander'ın tavizleri, üniversitelerdeki öğrenciler de dahil olmak üzere, kelimenin ne anlama geldiğini bilenler arasında bir anayasa beklentisini artırdı. Bu kurumlar kapatıldı. Eyalet zemstvoları yetkilerini aştı. Tver'inki, üç Sınıfın toplanmasını talep etti; Toula'da ulusal bir meclis tartışıldı. Kullanılan baskıcı araçların sorumluluğunu taşıyan Alexander mıydı yoksa sarayı ve bakanları mıydı? Belki de 1866'da Karakozof'un ve 1867'de Paris'te Polonyalı Berezofski'nin hayatına yönelik girişimleri onu üzmüştür. Ancak halkına karşı şefkatli hisleri ve sevgisi, daha sonraki bir olayla birlikte ele alındığında, onun cahil olduğuna dair inancı haklı çıkarıyor.

XXV--İKİNCİ DÖNEMDEKİ BÜYÜK OLAYLAR. (s. 229)

HİÇÇİLİK.

Prusya'nın Polonya ayaklanması sırasındaki davranışları onu Rusya ile yakın bir
dostluğa getirdi. Sonuç, Avusturya ve Prusya'nın 1864'te Danimarka'nın Alman eyaletlerini işgal etmesiyle görüldü. Rusya müdahaleyi engelledi ve Danimarka, 30 Ekim 1864'teki Viyana Antlaşması ile iki eyaleti kaybetti. Kısa bir süre sonra Prusya ve Avusturya ganimetler konusunda
kavga ettiler. Güney Almanya ülkeleri Avusturya'yı destekledi. Savaş 18 Haziran 1866'da başladı ve iki aydan biraz fazla bir süre sonra, 23 Ağustos 1866'da, Prusya'ya Hannover, Schleswig-Holstein, Hesse, Nassau ve Frankfurt şehrini veren Prag Barışı ile sona erdi. Prusya, kralla evlilik yoluyla akraba olan
çar'a iltifat olarak Würtemberg'i ilhak etmedi.

Rusya, Prusya'nın büyümesine dikkatsizce baktıysa da, Fransa'nın Napolyon III'ü öyle değildi. O, bunda bir tehdit gördü ve Prusya'nın güç artışını dengelemek için başka toprakları güvence altına almaya çalıştı. Savaşı başlatmak için bir bahaneden başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığı açıktı. Bulundu ve Napolyon 15 Temmuz 1870'te savaş ilan etti. Bir kez daha, 1866'nın intikamını almak için fırsatı memnuniyetle değerlendirecek olan Avusturya'yı tehdit ederek Prusya'yı doğuda koruyan İskender oldu. Sonuç olarak Fransa (s. 230)
tüm Almanya ile savaşmak zorunda kaldı; ve Rusya, Karadeniz kıyısına cephanelik inşa edilmesini yasaklayan ve hiçbir savaş gemisinin girmesine izin vermeyen 1856 Paris antlaşmasını reddetme fırsatını yakaladı. Hiçbir güç Rusya ile tek başına savaşma eğilimi hissetmedi, ancak Prusya Londra'da düzenlenen bir
konferans önerdi. Sonuç olarak Rusya Karadeniz'de serbest bırakıldı, ancak padişahın Çanakkale Boğazı'nı savaş gemilerine kapatma hakkı vardı.

18 Ocak 1871'de Prusya Kralı Alman İmparatoru oldu ve ertesi yıl Rusya İmparatoru, Avusturya İmparatoru ve Alman İmparatoru Viyana'da bir araya geldi ve bunun sonucunda üç güç arasında bir ittifak

sağlandı. 1867'de Rusya, 590.884 mil karelik bir alanı kaplayan Alaska'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne satarak batı yarımküredeki mülklerini elden çıkarmaya karar verdi. Aynı yıl, çarın onayıyla Moskova'da bir Slavofil Kongresi düzenlendi. Amacın, Slav kökenli tüm ulusları bir dostluk bağıyla birleştirmek olduğu söylendi; ancak
gerçek amaç onları çarın yönetimi altına almaktı. Bu, Türk yönetimi altındaki Slavlar arasında elçiler göndermeye karar verildiğinde ortaya çıktı. Karadağ, Bulgaristan, Bosna-Hersek'te teşvik gördüler. Rus Büyükelçisi General Ignatieff, Konstantinopolis'te bunun eski Çargrad'ın uzun zamandır beklenen ilhakını gerçekleştirmenin bir yolu olabileceğini düşündü. Yunan Kilisesi'ne ait Türk tebaası üzerinde çalıştı, ancak kararıyla Bulgarlar Konstantinopolis Patriği'nin yetkisinden serbest bırakıldığında elini gösterdi. 1875'te Bulgar Hıristiyanlar Türk vergi memurlarına karşı ayaklandılar. İsyan Rus elçileri tarafından körüklendi ve Sırbistan ve Karadağ'a yayıldı. Ignatieff zamanın geldiğini düşünmedi ve müdahale etti; ancak Sultan'ı Avrupa müdahalesiyle tehdit etti ve Abdülaziz isyancılara Türkiye'deki Hıristiyanların sahip olduğu ayrıcalıkları verdi. Avusturya, Rusya'nın Türkiye'deki artan etkisine endişeyle baktı ve 30 Aralık 1875'te güçlere hitaben yazdığı bir notta köklü reformlar önerdi. Beş büyük Avrupa gücü tarafından onaylandı ve sultana sunuldu. Abdülaziz bunu sessizce kabul etti. Rus Slavofillerinin beklediği bu değildi ve Sırpları isyana teşvik ettiler. Bunu, Türkler tarafından o kadar acımasızca bastırılan bir dini ayaklanma izledi ki, Avrupa'da, özellikle Rusya'da evrensel bir öfkeye yol açtı.
Konstantinopolis'te Türkler, padişahın Ignatieff'ten duyduğu bariz korkuya öfkelendiler. Durum o kadar endişe verici hale geldi ki Büyük Britanya Beşika Körfezi'nde bir filo topladı. Üçlü ittifak, Rusya, Avusturya
ve Prusya, padişahtan ateşkes ve yabancı gözetiminde reformların uygulanmasını talep etti. Durum, 29 Mayıs 1876'da Türkiye'de yaşanan bir devrimle değişti. Abdülaziz suikasta uğradı ve yerine yeğeni Murad V. geçti.

Rusya savaşın kaçınılmaz olduğunu hissetti ve Avusturya'ya ortak eylemde bulunma teklifleriyle yaklaştı. Cevap, Avusturya'nın sınırda bir Slav devleti kurulmasına izin veremeyeceği ve Balkanlar'da herhangi bir değişiklik yapılırsa Avusturya'nın tazminat alması gerektiğiydi. Bu (s. 232) Rusya tarafından kabul edildi. Bir dizi Rus subayı Sırbistan'da görev aldı. Bunların arasında Orta Asya'da ün kazanmış olan General Chernaiev de vardı. Karadağ, 2 Temmuz 1876'da Türkiye'ye savaş ilan etti.

Aynı yılın 31 Ağustos'unda Sultan V. Murad tahttan indirildi
ve üvey kardeşi II. Abdülhamid olarak padişah oldu. Bu arada
Türkler zafer kazandı ve 17 Eylül'de Sırplar
ateşkes istedi.

Türklerin zulümlerine dair haberler Büyük Britanya'da büyük bir öfkeye yol açtı; hükümeti, reformlar talep eden bir
notta diğer büyük güçlerle birlikte padişaha katılmak zorunda kaldı. Abdülhamid belirsiz vaatlerde bulundu
ancak Sırplar müdahaleye güvenerek tekrar silaha sarıldığında,
kötü bir şekilde yenildiler ve çok sayıda Rus subayı
öldürüldü. Çar müdahale etmek zorunda kaldı. 31 Ekim'de altı haftalık bir ateşkes talep etti ve Abdülhamid buna altı ay süreceğini söyledi. Bu, Sırpları çok uzun süre merakta bırakacağı için reddedildi ve savaş devam etti. Kasım ayının başında Chernaiev, yabancı yardım gelmediği takdirde Slav davasının kaybedileceğini kabul etti.

Alexander barışçıl bir çözüm aramakla gerçekten ilgileniyordu, ancak
üst düzey subayları da bunu engellemek konusunda aynı derecede istekliydi. Ignatieff, Konstantinopolis'te, emrindeki her araçla özellikle aktifti. Alexander bir Avrupa konferansı önerdi, ancak konferans toplanmadan önce Moskova'da (10 Kasım) Rus kanının dökülmesini önlemek konusunda endişeli olmasına rağmen, konferans rahatlama sağlamadığı sürece ırk ve din kardeşlerini tek başına destekleyeceğini (s. 233) açıkladı.

Güçlerin temsilcileri 5 Aralık 1876'da Konstantinopolis'te bir araya geldi. Nadir yeteneklere ve kurnazlığa sahip bir adam olan sultan, Türkiye'nin dağılmasının kendi başkentinde tartışıldığını biliyordu. O itiraz etmedi, ancak reform partisinden birini Sadrazam yaptı ve 25 Aralık'ta bir anayasa ilan ederek dünyayı şaşırttı.

Konferans müzakerelerini tamamladı ve sonuçlarını, Mart 1877'de toplanacak olan Milli Meclis'e sunmayı kabul eden padişaha sundu. Abdülhamid akıllıydı. Türkiye'nin sahip olduğu ilk yasama meclisini kurdu ve bunun aynı zamanda sonuncusu olması gerektiğine kesin olarak karar vermişti. Oturum kısaydı, ancak güçlerin dayattığı
koşulları reddetmek için yeterince uzundu.

İskender, padişahın Karadağ ile barış yapmasını istedi, ancak bu
reddedildi. 24 Nisan'da çar savaş ilan etti. İngiltere, Rusya'nın bağımsız eylemine karşı çıktı, ancak 250.000 adam Türk sınırını
geçti. Başlıca olay, Osman Paşa yönetimindeki
Plevne'nin kuşatılması ve
düşmesiydi (20 Temmuz-10 Aralık 1877). Bu cesur Türk'ün
teslim olması İngiltere'yi alarma geçirdi, ancak İngiltere Türkiye'nin
müdahale çağrısına
uymadı. 27.000 esir ve 43 Krupp topunu ele geçirdiği 9 Ocak 1878'deki Senova Muharebesi'nde Skobelef ün kazandı. 23 Ocak'ta Konstantinopolis, çarın
insafına kalmıştı.

Ancak bu İngiltere'yi uyandırdı. 13 Şubat'ta İngiliz filosu (s. 234)
sultanın onayını almadan Çanakkale Boğazı'ndan geçti ve
bu sayede Rusya'nın planlarını mahvetti. Hükümeti Paris Antlaşması'nın ihlalinden
boşuna şikayet etti; çar, Rusların en ateşli umudu olan
İstanbul'u işgal edeceği tehdidini yerine getiremeden, İngiliz zırhlılarından oluşan bir filo
anlaşmanın tamamlanmasını engelledi.

Aziz Stefano'da barış görüşmeleri başladı, Rusya
kurnaz sultanın aceleyle yerine getirmek için acele ettiği abartılı taleplerde bulundu,
diğer güçlerin bunların uygulanmasını engelleyeceğinden emindi. Haklıydı. Büyük Britanya, Avusturya ve Türkiye bir ittifak kurdu.
İngiltere, Malta'yı işgal etmek için Hint birlikleri gönderdi ve
yedekleri çağırdı. Savaş Rusya'ya 600.000.000 dolara ve 90.000 adama mal olmuştu ve
üç güçle savaşacak durumda değildi. Böylece, Çargrad ikinci kez Rusya'nın pençesinden kurtuldu ve her seferinde hayal kırıklığını Büyük Britanya'ya borçluydu.

Balkan sorunu, 13 Haziran 1878'de açılan ve bir ay sonra oturumlarını tamamlayan Berlin Kongresi'nde çözüldü. Türkiye, Besarabya'nın bir bölümünü ve Asya'da Kars, Ardahan ve Batum'u Rusya'ya devretti. Savaşın Slavofillerin beklediğinden çok farklı olan bu sonu, Rusya'da büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu ve çar, tüm Slavofil komitelerini dağıttı. Bu, ona yüksek rütbeli subayların ve tchinovnik'in hoşnutsuzluğunu kazandırdı.

Nihilizmin saçma ve tehlikeli doktrini, yani toplumu oluşturan her şeyin yok edilmesi, Almanya yoluyla Rusya'ya
girdi. İlk başta bu, üniversite öğrencileri gibi genç ve deneyimsiz insanlar için (s. 235) büyüleyici bir teoriden başka bir şey değildi. Uygun şekilde yönlendirilmedikleri takdirde, gençliğin cömert duygularına hitap eden herhangi bir fikri benimsemeye meyilli olan kişiler. 1864'te, Bakunin adında bir sürgün Sibirya'dan kaçtı ve Londra'ya gitti. Orada, Rusya'da yayınlanan ve sınırdan kaçak olarak geçirilen ve çarın topraklarında dağıtılan devrimci bir gazete olan _Kolokol_ veya "Çan"da iş buldu. Bakunin'in etkisi altında bu gazete topluma düşman oldu ve nihilizmi vaaz etti. 1869'da, İsviçre'nin Basel kentinde bir nihilistler kongresi düzenlendi; Bakunin, aktif işçilerden oluşan
bir uluslararası komite kurmayı önerdi.

Kısa süre sonra Rusya'da sorun olduğuna dair belirgin işaretler belirdi, ancak hükümet tetikteydi ve güçlü baskı araçlarına başvurdu. Demir iradeli adam I. Nikolay, yılda ortalama 9.000 kişiyi Sibirya'ya göndermişti; bu sayı Kurtarıcı
Aleksandr döneminde 16.000'den 20.000'e çıktı. Bakunin, takipçilerini "halkın arasına girmeye" teşvik etti ve birçoğu zengin sınıflara mensup, erkek ve kadın bir grup genç, köylerde mujik hayatını benimsedi. Ancak Rus köylüsü, gizli zekasını gösteren bir kurnazlık derecesine sahiptir ve kendisine fayda sağlamak istediklerini söyleyenlerin niyetlerinden şüphelenirdi ve bu, çara olan gerçek sevgisiyle birleşince, nihilistlerin girişimini başarısızlığa uğrattı. Rus köylüsü, durumunda bir değişiklik olmasından korkar çünkü deneyim ona bunun kendi aleyhine sonuçlanacağını öğretmiştir. 1876'da hala serfliği tercih eden 2.000.000 köylü vardı.

Hükümetin başka bir yerde işgal edildiği Türk savaşı (s. 236)
nihilistler tarafından ihmal edilmeyen bir fırsat sağladı. 1877 yılının bir temmuz gecesi, on beş genç adam Litepsk yakınlarındaki ormanda bir araya geldi ve mevcut tüm kurumlara karşı bir komplo kurdu.
Halkın İradesi ve Kara Bölünme adlı iki gazete, amaçlarına ulaşmak için suikastı önerdi.
Rusya'daki koşullar hakkında, birçok iyi ve zengin insanın, gizli polisin duyması halinde tutuklanma ve cezalandırılmanın geleceğini gayet iyi bilerek katkıda bulunduğunu bilerek yargılayabiliriz. Ekim 1877'de 253 nihilist tutuklandı ve 160'ı mahkemede mahkum edildi. Şubat 1878'de, St. Petersburg Valisi General Trepof, bir tutukluya karşı büyük bir zulümle
açıkça suçlandı ve Vera
Zazulich adlı genç bir kadın onu öldürmeye çalıştı. Tutuklandı,
yargılandı ve beraat etti, bu da onu tekrar tutuklamak için her türlü çabayı gösteren yetkililerin
tiksintisine sebep oldu. Sonra bir terör dönemi başladı. Yetkililer, isimleri bilinmeyen üyelerden oluşan bir "Yürütme Komitesi" tarafından ölüme mahkûm edildi. Polis, kimden şüpheleneceğini bilmiyordu ve bu nedenle herkesten şüpheleniyordu ve kimse güvende değildi. Genellikle, mahkum edilen memur, mektup veya kağıtla kaderi konusunda uyarılıyordu, ancak
haberci bulunamadı. Nisan ayında, Kief Üniversitesi'nin başkanı tehlikeli şekilde yaralandı ve bir polis memuru halkın gözü önünde bıçaklandı. Ağustos ayında, korkulan Gizli Polis Şefi General Mezensof öldürüldü ve hükümet askeri mahkeme lehine jürili yargılamayı kaldırdığında, halkın teröristlerin tarafını tuttuğu görüldü. Bu adamlar daha da cesurlaştı. 22 Şubat'ta (s. 237)
1878'de, Kharkof Valisi Prens Krapotkine vuruldu ve ölüm cezası birçok şehirde ilan edildi. Sonraki 7 Mart'ta, Odessa polisinden Albay Knoop öldürüldü ve en son olarak, 14 Nisan'da Solovief adlı bir okul öğretmeni çara bir tabanca ateşledi. Suikastla yetinmeyen teröristler, Moskova, Nişni Novgorod ve diğer şehirlerde kundakçılığa başvurdular ve Rostof'ta isyanlar çıktı. Nisan 1878'de hükümet sıkıyönetim ilan etti ve en ünlü generaller Melikof, Gourko, Todleben ve diğerleri sınırsız yetkiye sahip valiler olarak atandı. St. Petersburg'da _dvorniks_ veya ev kapıcıları sakinleri gözetlemek ve hareketlerini gizli polise bildirmekle görevlendirildi. İnfazlar, hapis cezaları ve sürgünler çoğaldı, ta ki hükümet teröristleri korkutmak istiyormuş gibi görünene kadar.

Durum yine de kötüden daha da kötüye gitti. 1 Aralık 1879'da imparatorluk treni Moskova'ya girerken bir mayın tarafından enkaza çevrildi.
Alexander daha önceki bir bölümde seyahat ettiği için kaçtı. Üç gün sonra "Yürütme Komitesi" girişimi mazur gösteren ve çarın ölüme mahkum edildiğini duyuran bir bildiri yayınladı. 17 Şubat 1880'de, imparatorluk yemek odasının hemen altında, Kış Sarayı'nın muhafız odasında patlayan dinamit çok sayıda askeri öldürdü ve sakat bıraktı, ancak çar odaya girmediği için imparatorluk ailesi kıl payı kurtuldu. Aynı ayın 24'ünde Louis Melikof, St. Petersburg şehrinin başına getirildi ve sekiz gün sonra hayatına yönelik bir suikast girişimi oldu. Başkentte, bir nihilist bildiri (s. 238) çarın otokrasisinden vazgeçmesi ve "toplumsal reformları kurma görevini tüm Rus halkını temsil eden bir meclise bırakması" şartıyla bu girişimlerin sona ereceğini duyurduğunda panik yaşandı. Melikof'un amacı ne olursa olsun, çarı uzlaşmanın ne gibi sonuçlar doğuracağını denemeye çağırdı. Onun tavsiyesi üzerine Sibirya'daki sürgünlerin büyük bir kısmı affedildi ve siyasi suçlardan dolayı hapse atılan kişiler serbest bırakıldı. Üniversitelerden atılan yaklaşık 2.000 öğrenci yeniden kabul edildi ve birkaç durumda nihilistlere verilen ölüm cezası
indirildi. Kış Sarayı'nı havaya uçurma girişiminden hüküm giyen on altı kişiden yalnızca ikisi idam edildi. Bu yeni politikanın etkisi o kadar tatmin ediciydi ki,
18 Ağustos 1880'de çar, 24 Şubat fermanını iptal etti ve
Melikof İçişleri Bakanı olarak atandı.
Çara bir anayasa vermesini tavsiye etti ve Şubat 1881'de İskender'in önüne bu önemli değişikliği kademeli olarak gerçekleştirme
planı koydu. Bu plan Devlet Konseyi'nde
tartışıldı. Çoğunluk onayladı, ancak diğer üyeler tarafından sert bir
muhalefet gösterildi. Çarın kendisi de bundan yanaydı, ancak günlük olarak temas kurduğu kişiler
tereddüt etmesine neden oldu. Melikof'a 12 Mart'ta nihai kararını vereceğini söyledi.

O gün henüz kararını vermemişti, ancak 13'ünde Melikof'un planının bir yasa haline getirilmesini ve Resmi Gazete'de yayınlanmasını emretti. O öğleden sonra, her zamanki
seyahatinden dönerken ve arabası Catherine Kanalı ile Michael'ın Bahçesi arasında geçerken, arabasının altına bir bomba atıldı ve (s. 239)
patladı, birkaç muhafız öldü veya yaralandı, ancak Alexander
yaralanmadı. Yaralılara yardım etmek için acele ederken, yanında başka bir bomba
patladı ve korkunç bir şekilde yaralandı. Hizmetçileri onu saraya götürürken bir anlığına bilincini yeniden kazandı, ancak tek bir kelime bile etmeden saat 15.30'da öldü.

Nihilist olduğu söylenen Rissakof adında bir adam, bombayı
attığı için tutuklandı; Ancak suikastın, her türlü riske rağmen otokratik bir hükümeti sürdürmekle ilgilenen tarafların yönetimi altında işlendiğine dair çirkin söylentiler vardı. Rus mahkemelerindeki gizli yargılamalar nedeniyle, Kurtarıcı Aleksandr'ın öldürülmesi hala bir
sır olarak kalmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: III. Aleksandr] (s. 240)

XXVI-KÖYLÜLERİN DOSTU III. ALEXANDER. (s. 241)

Kurtarıcı'nın korkunç ölümü tahtı oğluna bıraktı ve o da III. Aleksandr olarak tahta çıktı. Yeni çar otuz altı yaşındaydı.
II. Aleksandr'ın en büyük oğlu Nikolay, 1865'te veremden ölmüştü ve varis olduğu için küçük kardeşi özel bir eğitim almamıştı. Başlıca öğretmeni, otokrasiye inanan bir adam olan Pobiedonostzeff'ti. Öğrencisine derin bir dini duygu aşılamış ve ona Rusya'nın tarihi hakkında kapsamlı bir bilgi vermişti. III. Aleksandr güçlü bir yapıya sahipti ve
olağanüstü bir güce sahipti. Sözüne sadıktı ve
sevdikleri ve sevmedikleri konusunda inatçıydı. Danimarka Prensesi Dagmar ile evliydi,
örnek bir koca ve babaydı. Eğitimi onu
otokrasiye
kesinlikle inanan biri yaptı.

Babasının ani ve trajik ölümü onu o kadar derinden etkiledi ki
merhum çarın son isteklerine saygı gösterilmesini emretti.
"Babamın emirlerinde hiçbir şeyi değiştirmeyin;" dedi Melikof'a; "onlar onun
son vasiyeti ve vasiyetidir." İki bildiri yayınladı; ilk bildiride Polonya ve Finlandiya ile bağları güçlendireceğini duyurdu ve böylece Slavofillerin desteğini kazandı; ve ikinci olarak, köylülere babasının onlara verdiği özgürlüğü hatırlattı (s. 242)
ve onlara kendisine ve varisine bağlılık yemini etmelerini emretti. Merhum çarın öldürülmesinde adı geçen altı erkek ve bir kadın
tutuklandı, yargılandı, ölüme mahkûm edildi ve kadın hariç
15 Nisan'da idam edildiler. Çar, eski öğretmenini Kutsal Sinod'un Savcısı olarak atadı. Pobiedonostzeff
öğrencisini bunun taviz verme zamanı olmadığına ikna etti. 11 Mayıs 1881'de Alexander, mutlak gücü
koruma niyetini beyan ettiği bir bildiri yayınladı. Melikof
İçişleri Bakanlığı görevinden istifa etti ve yerine Konstantinopolis'teki eski Rus Bakanı Ignatieff getirildi. Tahta geçmesinden kısa bir süre sonra, Alexander Moskova'ya bir yolculuk yaptı ve her yerde sadakat ve şefkatin açık belirtileriyle karşılandı. Bu, nüfusun büyük çoğunluğunun hükümet biçiminden memnun olduğu görüşünü doğruladı ve onu savunma kararlılığını güçlendirdi. 
1881'de Almanya'da bir anti-semitik hareket hissedildi; yani Yahudilere karşı bir nefret patlaması patlak verdi ve bu Rusya'ya yayıldı. Dünyadaki tüm Yahudilerin beşte dördünün güneybatıdaki Rusya'da, 356.681 mil karelik bir alanda yaşadığı genel olarak bilinmemektedir.
Burası bazen Yahudi toprakları olarak anılır. Bu insanların çok azı tarımla uğraşır; bazen tamircidirler, ancak daha çok seyyar satıcı, bakkal, bankacı ve tefecidirler. Onlara yönelik temel itiraz, başkalarının başarısız olduğu yerde kendilerinin başarılı olmalarıydı. Mayıs 1881'de Kief ve diğer yerlerde Yahudi karşıtı isyanlar yaşandı. Pobiedonostzeff'in sloganı "Tek Rusya, Tek Din, Tek Çar" idi (s. 243)
Onun teşvikiyle Alexander, düzensizliği bastırmak için herhangi bir enerjik önlem almadı, çünkü o da Rusya'da din, dil ve dış görünüşte farklı bir halk görmekten hoşlanmıyordu. Ignatieff, merhum çarın herhangi bir yere yerleşme izninden yararlanan Yahudileri
sürdürerek bir zulüm sistemi başlattı ve Orta Çağ'ı hatırlatan bu eylem yabancı basın tarafından hararetle kınanınca, Slavofiller bile Ignatieff'in çok ileri gittiğini söyledi. Zulüm, Yahudilerin medeni haklarından mahrum bırakıldığı ve onları Yunan Kilisesi'ne girmeye zorlama girişiminin yapıldığı 1884 yılına kadar sona erdi. Ancak Yahudi zulüm altında kararlıdır ve tek sonuç, bazılarının yürekten nihilistlere katılmasıydı.

Bu eylemleri izleyen kamuoyu kınaması, Ignatieff'i
çara Melikof'un anayasa planını benimsemesini tavsiye etmeye yöneltti.
Alexander bu görüş değişikliğini anlamadı ve de Giers Dışişleri Bakanı olarak atandığında Ignatieff istifa etti.
Yerine D. Tolstoy geçti.

Yanlış anlamalar ve çıkar çatışmaları, Rusya, Avusturya ve Almanya'nın üçlü ittifakını
çözüyordu. Bu, son Rus-Türk savaşından sonra
oluşturulan Balkan Devletleri'nde açıkça görülüyordu. Romanya Kralı I. Charles, Rusya'nın planlarına güvenmeyen bir Alman prensiydi. Mart 1882'de Sırbistan Prensi Milan Obrenovitch
kral unvanını aldı ve çar buna itiraz etmedi. Bulgaristan'ın
hükümdarı, çarın akrabası olan ve Rus ordusunda görev yapmış olan Battenbergli Aleksandr'dı; bu da onun atanmasının
nedeni olabilir. Sarayındaki Rus bakanı (s. 244) açıkça çarın temsilcisi olarak sözünün kanun olduğu görüşündeydi ve emirlerinin hiçe sayıldığını öğrendiğinde görevinden çekildi, bunun üzerine Bulgar ordusunda görev yapan Rus subaylar görevden alındı. Bu, St. Petersburg'da büyük bir hakarete yol açtı, ancak olay ayarlandı ve Rus bakan geri döndü. Eylül 1885'te, Doğu Rumeli'nin başkenti Sofya'da, taç Battenbergli Aleksandr'a teklif edildiğinde bir devrim oldu ve o da kabul etti. Çara hemen haber verdi, mektuplara veya telgraflara dikkat
edemeyecek kadar öfkeliydi.

Bulgaristan ve Doğu Rumeli, tek bir prens altında birleşmiş olmalarına rağmen, çarı yatıştırmak için St. Petersburg'a heyetler gönderdiler, ancak geleceklerinin büyük güçler tarafından belirleneceği bildirildi. Kısa bir süre sonra, Sırbistan Bulgaristan'a savaş ilan etti; birkaç önemsiz çatışmadan sonra, Avusturya'nın müdahalesiyle durdurulmasaydı başkent Belgrad'ı ele geçirecek olan Prens Alexander tarafından geri püskürtüldüler. Alexander, çarı yatıştırmak için yaptığı bir başka sonuçsuz girişimden sonra, kendisini beş yıl boyunca Doğu Rumeli'nin Genel Valisi olarak atayan padişaha başvurdu. Çar, itiraz etti ve güçleri 5 Nisan 1886'da Konstantinopolis'te düzenlenen bir konferansa davet etti. Çarın sonsuz iğrenmesine rağmen, anlaşmazlık
Prens Alexander lehine sonuçlandı.

Ancak Rusya'nın Bulgaristan'da Rus yanlısı bir tarafı vardı. 21 Ağustos
1886'da Prens Alexander kaçırıldı ve tahttan indirilmeye zorlandıktan sonra Tuna'nın ötesine taşındı. Avusturya topraklarındaki Lemberg'de serbest bırakıldı. Bulgarlar, Ulusal Meclis Başkanı (s. 245)
altında toplandılar ve Rus yanlılarını kaçmaya zorladılar, ardından
Prens Alexander 3 Eylül'de geri döndü. Bir kez daha
çarı yatıştırmaya çalıştı, ancak telgrafı cevapsız kalınca, ülkeyi Rusya ile savaşa
sokmaktansa üç gün sonra tahttan indirdi. Aynı gün halkın üzüntüsüne ayrıldı.

Çar öfkeliydi. Almanya'nın desteğinden emin olmadıkça Avusturya'nın kendisine karşı çıkmaya
cesaret edemeyeceğini biliyordu. Rusya'daki hisler, Bulgaristan'daki seçimin Rus yanlısı partinin tamamen yenilgisini göstermesi ve tacın Danimarka Prensi Waldemar'a teklif edilmesiyle daha da keskinleşti.
Çarın ısrarıyla reddetti. Bulgarlar daha sonra Saxe-Coburg Prensi Ferdinand'a bir teklifte bulundular. Ferdinand teklifi kabul etti ve Ağustos ayında Tirnova'ya resmen giriş yaptı. Alexander bir kez daha
güçlere itiraz etti, ancak bu itiraz dikkate alınmadı ve sultanı Ferdinand'ı sınır dışı etmeye çağırdı. Abdülhamid, Rusya'ya komşu olarak küçük ve bağımsız bir ülke olmasını tercih ederek
teşekkür ederek reddetti.
Alexander daha sonra San Stefano Antlaşması'ndan bu yana ödenmesi gereken savaş tazminatının ödenmesini talep etti, ancak bir sürü mazeret ve özür dışında hiçbir şey elde edemedi. Kısa bir süre sonra sultan Ermenistan'da sorun yaşadı.
Bu, Rusya'nın kamuoyunu Türklere karşı
uyandırmak için son çaresiydi.

Bu, her yönde, siyasette ve insan faaliyetinin diğer dallarında devasa girişimlerin ve birleşimlerin çağıdır. Rusya'da Slavofilizm, Panslavizme, yani tüm Slav uluslarını birleştirme planına yol açtı. Almanya, Pan (s. 246) ile karşılık vermekte hızlıydı. Almancılık, yani tüm Almanca konuşan ulusları tek bir asa altında toplamak. Bu dürtüye uyan çar, okullarda öğretilen tek dilin Rus dili olmasıyla Baltık eyaletlerini (Almanya'nın Alman Eyaletleri dediği) Slavlara dönüştürmek için her türlü çabayı gösterdi; ve Almanya Polonya eyaletlerinde misilleme yaptı. Bu koşullar altında dostluk sona erdi. Rusya, Almanya'nın ticaretine sert bir darbe olan koruyucu bir tarife koydu; ve bu ülke buna Rusya'ya daha fazla borç vermeyi reddederek karşılık verdi. Çarın hükümeti, beklenmedik bir cömertlikle karşılık veren Fransa'ya başvurdu. O zamandan beri Rusya'nın iç iyileştirmeleri Fransız sermayesiyle yapıldı.

Alexander, tedbirli olmasına rağmen, Prens Alexander of Battenberg Kraliçe Victoria'nın kızına talip olarak kabul edildiğinde öfkesinin ve hoşnutsuzluğunun kendisini ele geçirmesine izin verdi. Kafkasya'dan Polonya'ya askerler aceleyle gönderildi, ancak Almanya, maçı keserek savaşı önledi.
Mevcut Alman imparatoru II. William tahta çıktığında,
1890'da Prens Bismarck'ı görevden alarak
çarla arkadaş olmaya çalıştı, ancak Alexander ne affedebildi ne de unutabildi.
Başlıca bu nedenle Rusya ve Fransa, bir ittifakla sonlanana kadar
birbirlerine daha da yakınlaştılar.

Güçlü, inatçı ve usta olan Alexander, halkını kendi tarzında seviyordu. Ocak 1884'te, anket vergisinin kaldırılmasını emretti ve böylece köylüleri ağır bir yükten kurtardı; o ayrıca toprak sahiplerini eski serflerine ektikleri
toprakları satmaya zorladı. Fiyat taksitler halinde ödenebildiğinden (s. 247)
ve toprak sahipleri paraya ihtiyaç duyduğundan, hükümet alacaklı pozisyonunu üstlendi, ancak Alexander toplam borcu
12.000.000 ruble azalttı ve aşırı yüklenmiş köylerin rahatlatılması için 5.000.000 ruble verdi. Arazinin 1930'da, yani mülkiyetin mir'e devredileceği tarihte ödeneceğini hesapladı, tabii haleflerinden biri geçmiş ödemeleri başka amaçlar için tahsis etmediği sürece.

Kara toprak kuşağında tahsisler nüfusun ihtiyaçlarına göre yapılmıştı, ancak halk arasındaki artış onları çok küçük hale getirdi ve birkaç ciddi kıtlık yaşandı. Hükümet, fazla nüfusu Sibirya'ya göç etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak Rus köylüsü eğitimsizdi ve o kadar uzun süre vesayet altında tutuldu ki öncü bir yerleşimcinin hayatına uygun değildi. Ulaşım olanakları Fransız sermayesinin yardımıyla arttı ve tüccarların ve spekülatörlerin refahına katkıda bulundu, ancak bunlardan nasıl kar edeceğini bilmeyen mujiklere yardımcı olmadı.

Alexander, tüm Rusya'nın otokratı olarak, kendi otoritesinden başka hiçbir otoriteye maruz kalmadı. Zemstvolar, volostlar ve mirler, hepsi onun tarafından atanan memurların emrine verildi. Özyönetimin her gölgesi yok edildi. Bu, ordunun 900.000 kişi artırılarak yeniden düzenlenmesini gerektirdi. Yedekler yılda bir kez çağrıldı ve gerçek savaşta olduğu gibi talim yaptırıldı. Birliklerin hızlı bir şekilde taşınması için stratejik demiryolları inşa edildi. Sahil savunmaları inşa edildi ve donanma artırıldı. 1884'te Batum bir liman olarak kapatıldı ve bir deniz üssüne dönüştürüldü ve İngiltere, bunun Berlin Antlaşması'nı ihlal ettiğini iddia ederek itiraz ettiğinde (s. 248) Rusya, Balkanlar'daki değişikliklere atıfta bulunarak, antlaşmalara uyma görevinin yalnızca Rusya'ya mı ait olduğunu sordu. İskender'in saltanatı, ülkelerinin yeniden canlanmasını hala umut eden Polonyalılar için özellikle cesaret kırıcıydı. Polonyalılar Ruslaştırıldı;
ancak Panslavizm Almanların sürgün edilmesini talep etti. 1887'de,
İskender, Polonya'da yabancı bir toprak sahibi öldüğünde, mirasçıları bu emir yayınlanmadan önce Polonya'da ikamet etmemişse, mülkünün satılmasını emretti.
Pan-Cermenizm'den muzdarip olan Almanya, Almanya'ya yerleşmiş birkaç bin Rus Polonyalıyı topladı ve onları sınırın ötesine gönderdi. Rusya, Baltık eyaletlerinde hiçbir okulda Rusçadan başka bir dilin öğretilemeyeceği ve Kutsal Sinod'un izni olmadan hiçbir Lutheran kilisesinin inşa edilemeyeceği yönünde bir yasa çıkararak karşılık verdi.

Sonra Finlandiya'nın sırası geldi. 1890'da Rus parası, Rus pulları ve daha da kötüsü Rus vergileri getirildi.
Kibarca yanıtlar alan gürültülü protestolar oldu, ancak süreç devam etti. 1891'de Finlandiya'nın işlerini yöneten St. Petersburg'daki Fin Komitesi lağvedildi ve Rus sansürü
özgür basını ortadan kaldırdı. Rusça zorunlu hale getirildi
ve bunu karşılayabilen Finler Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti ve
kuzeybatıya yerleştiler.

1890'da Alexander, Asya Rusyası bölümünde daha fazla bahsedilecek olan Trans-Sibirya
demiryolunun inşasını emretti.

Alexander tüm bu yıllar boyunca nihilizmle ve (s. 249)
devrimle mücadele etti. Politikası ne aman verdi ne de istedi. Mayıs 1888'de Timovief adlı bir ordu subayı çarın hayatına kast etti. Aynı yılın 29 Ekim'inde, güney Rusya'da seyahat ederken yirmi bir kişinin öldüğü ve birçok kişinin yaralandığı bir kaza meydana geldi; nihilistlere atfedildi, ancak
kusurlardan kaynaklanmış olabilir. Her ne olursa olsun, Alexander şoktan asla kurtulamadı. Mart 1890'da hayatına yönelik başka bir komplo keşfedildi. Kasım 1891'de gizli polis Moskova'da bir komplonun izini sürdü ve Nisan 1894'te St. Petersburg'da bir komplo olduğunu öğrendiler. Sürekli suikast korkusuyla Alexander, St. Petersburg'un yirmi beş mil güneyindeki Gatschina'da, sanki silahlı bir kaledeymiş gibi ikamet etti. Hiç bitmeyen gerginlik güçlü adamı yıprattı. Üşüttü ve böbreklerinde iltihap olduğu için güneye gitti, ancak hiçbir rahatlama hissetmedi. 1 Kasım 1894'te öldü. Özel hayatında esasen iyi bir adamdı; çar olarak inançlarına göre hareket etti. Köylülerin refahını çok düşündü ve bu nedenle Köylülerin Dostu soyadını hak etti.

[İllüstrasyon: II. Nikolay] (s. 250)

XXVII--GÜNCEL ÇARLIK ALTINDAKİ RUSYA. (s. 251)

II. NİKOLAS.

"Oğlumu gerçek bir adam yapabilecek hiçbir şeyi ihmal etmeyin!" Bu, Alexander'ın oğlunun öğretmenlerine verdiği talimattı. Sonuç olarak,
Nikolas gençliğinde erkeksi egzersizler ve sporlarla uğraşmasına izin verildi ve özel öğretmenler ona ana dilinin yanı sıra matematik, doğa felsefesi, tarih, politik ekonomi, İngilizce, Fransızca ve Almanca öğretti. Taht için belirlenen, askeri kariyerine on üç yaşında Kazakların hetmanı olarak başladı ve
ardışık olarak farklı derecelerden geçti. 1889'da, yirmi bir yaşındayken, Trans-Sibirya demiryolu için planlar hazırlayacak bir komitenin başkanlığına atandı ve ertesi yıl Uzak Doğu'da bir tur yaptı ve Çin ve Japonya'yı ziyaret etti. Son adı geçen ülkede, ülkesinin Rusya'nın elinde gördüğü haksızlıkları düşünen bir polis memuru tarafından saldırıya uğradı ve yaralandı. Nikolay iyileşti ve Vladivostok'a giderek büyük kıta hattının inşasını başlattı. Sibirya ve Moskova üzerinden St. Petersburg'a döndü ve Asya imparatorluğunu ziyaret eden ilk çar oldu.

18 Mayıs 1868'de doğdu ve tahta çağrıldığında (s. 252)
yirmi altı yaşındaydı. "Sevgili Rusya'mızın ilerlemesini ve barışçıl ihtişamını ve tüm sadık tebaamızın mutluluğunu teşvik edeceğini" duyurdu. 26 Kasım 1894'te çar, Yunan Kilisesi'ne girdiğinde Alexandra Feodorofna adını alan Kraliçe Victoria'nın torunu olan Hesse-Darmstadt Prensesi Alice ile evlendi. Çar, babasının bakanlarını korudu, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik demiryolculuk öğrenen Prens Khilkof Kamu İşleri Bakanı olarak atandı. Pobiedonostzeff, Kutsal Sinod'un Savcısı olarak devam etti. Nikolay, Polonya ve Finlandiya'ya babasının yaptığından daha fazla hoşgörü gösterdi. Babasının birkaç fermanını iptal etti ve onlara adil davranmaya istekli görünüyordu. Finlandiya'nın ormanları büyük bir refah kaynağıdır ve Rus yetkililer uzun zamandır bir pay almak için endişeliydi. Finlandiya Devlet Sekreteri istifa ettiğinde,
General Kuropatkin Savaş Bakanı oldu ve Rusya'nın askeri sistemini
tanıtmak istedi. Kaba ve kibirli bir adam olan General Bobrikof,
Finlerin Slavlara dönüştürülmesiyle ilgili talimatlarla
genel vali olarak atandı. 24 Ocak 1899'da Meclis'in olağanüstü bir oturumunu topladı ve Kuropatkin'in
planını, geçmesi gerektiğine dair güçlü bir imayla sundu. Meclis bu imaları görmezden geldi ve planı reddetti, bunun üzerine Bobrikof Meclis'i görmezden geldi ve
1903'te yürürlüğe girecek bir yasa olarak yayınladı. 15 Şubat 1899'daki bir imparatorluk fermanı, Meclis'i Pobiedonostzeff tarafından hazırlanan bir plana göre yeniden düzenledi. Bobrikof basın sansürünün katılığını artırdı, ancak Finler yasanın içinde kaldı. Bir dilekçe (s. 253)
dolaştırıldı ve on gün içinde 500.000 imza toplandı ve bunu sunmak üzere St. Petersburg'a bir heyet gönderildi. Heyet
kabul edilmedi.

Ocak 1895'te çar, zemstvoların anayasal bir hükümetin tohumu olarak kullanılabileceğini ima eden tebaasının tüm sınıflarından oluşan bir heyet kabul etti. Otokrasiye inandığını
ve seleflerinin yaptığı gibi bunu sürdürmeyi amaçladığını söyledi. 26 Mayıs 1896'da Moskova'da her zamankinden daha ihtişamlı bir şekilde taç giydi ve aynı yıl çariçeyle birlikte Avrupa'yı
bir turladı. Alman İmparatoru ve Kraliçe Victoria'yı ziyaret ettikten sonra, çarın 100.000 askeri gözden geçirdikten sonra İmparatorluk ve Cumhuriyet'in çözülmez bir dostlukla birleştiğini ilan ettiği Paris'e gittiler. Ziyaret, Ağustos 1897'de Fransız Cumhuriyeti Başkanı M. Faure tarafından iade edildi. Bu vesileyle dünya, iki güç arasında bir ittifak olduğunu ve bunlardan birinin birden fazla güç tarafından saldırıya uğraması durumunda diğerinin tüm askeri ve deniz gücüyle yardım edeceğini ve barışın ancak müttefikler arasında uyum içinde sağlanabileceğini öğrendi.

Mevcut yönetim döneminde iki büyük reform dikkat çekicidir. Hükümetin içki imalatı ve satışının tekelini ele geçirmesinden bu yana içki satışı büyük ölçüde azaldı. Fransız kredileri, altın standardının kurulmasını mümkün kıldı ve Rus kağıt parasında spekülasyon sona erdi.

Trans-Sibirya Demiryolu'nun tamamlanması, Rusya'nın ticaretinin geleceği için büyük bir beklenti yarattı. Japonya ile yapılan savaş (s. 254)
bunun okyanus ticareti üzerindeki etkisinin tahmin edilmesi olasılığını engelledi. Ancak Rusya'nın imalatları
harika bir artış gösterdi; etkisi şehirlerin nüfusunda görüldü. 1870'te Rusya'da nüfusu 100.000'in üzerinde olan sadece altı şehir vardı; 1897'de sayıları iki katına çıktı. Polonya'nın eski başkenti Varşova'nın 1865'te 243.000 nüfusu vardı; 1897'de 615.000'e çıktılar. Yine Polonya'da bulunan Lotz'un nüfusu 12.000'den 315.000'e çıktı. Bu, imparatorluğun geleceği üzerinde güçlü bir etki yaratmadan geçemez; birincisi, nüfusun yüzde dokuzunu oluşturan
orta sınıfın yaratılması nedeniyle; ve ikincisi, tamirciler ve fabrika işçileri köylüler arasından seçildiği için, köylüler daha zeki insanlarla günlük temasa geçerler ve yeni fikirler ve yeni ihtiyaçlar edinirler.
Resmi sınıf bu yeni gidişata şiddetle karşı çıkıyor, çünkü bu,
Rusya üzerindeki yükün atılacağı günü haber veriyor.

Nicholas, babasının Balkan Devletleri'ndeki politikasını tersine çevirmiş gibi görünüyor. Ayrıca, 1896'da Türkiye ile Yunanistan arasında sorun çıktığında Avrupa ile birlikte hareket etti.
Bu, Türk ve
Hristiyanların anlaşamadığı Girit'te başladı. Katliam hikayeleri Yunanlıları çileden çıkardı ve kral bir devrim ile bir savaş ilanı arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Nisan 1897'de, Prens George komutasındaki 80.000 kişilik bir ordu Teselya'ya geçti, ancak 150.000 kişilik bir Türk ordusu tarafından geri püskürtüldü.
Prens George, Şubat ayında Girit'i işgal etmişti, ancak güçler onu adayı boşaltmaya zorladı. Çar, sultanla araya girdi ve
saçma savaş sona erdi.

Slavofiller, Balkan eyaletlerindeki başarısızlıklarından sonra (s. 255)
Rus Kafkasyası yakınlarındaki eyaletlerdeki Ermenileri kışkırtmışlardı.
Türkler dindaşlarının tarafını tutup Ermenilere yumuşak davranmadıklarında, göçebe bir Müslüman kabilesi olan Kürtlere saldırdılar. Panslavistler Ermenistan için özerklik talep ettiler, ancak bu, Kafkasya'da sorun çıkmasından korktuğu için de Giers'in yerine Dışişleri Bakanı olan Prens Lobanof'a uymadı. 1895'te
Rusya, Fransa ve İngiltere, padişaha bir nota sundular ve
yüksek komiser atanmasını, işkencenin kaldırılmasını ve
vergilendirmede reform yapılmasını önerdiler. Türkiye kabul etti, ancak yüksek komiser Şakir Paşa düzeni sağlamayı başaramadı ve düzensizlik bir isyana dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Konstantinopolis'te bile bir anarşi durumu hakimdi.

Türklerin işlediği vahşetler her yerde öfkeye yol açtı,
Ermeniler Osmanlı Bankası'nı ele geçirdiğinde, ancak komplocular binadan kaçmaya ve bir İngiliz yatına sığınmaya zorlandılar.
Türkler öfkelendi ve 5.000'den fazla Ermeni'yi öldürdüler.
Güçler yine itiraz etti; ancak bu sırada kamuoyuna Ermenilerin en azından Türkler kadar suçlu olduğu
öğrenilmeye başlandı ve ilgi azaldı. Rusya, Ermenilerin istenmeyen vatandaşlar olduğunu keşfetti ve Rus Kafkasya'sına yerleşmiş olan yaklaşık 40.000 kişiyi geri gönderdi. Türkiye'den tavizler almaya niyetli olan Almanya, padişaha serbest hareket etme hakkı verdi; bu arada, İngiliz halkı Boer savaşıyla meşguldü ve Ermeniler, kendi başlarına bırakıldıklarını görünce, sakinleştiler.

24 Ağustos 1898'de Rusya'nın (s. 256) güçlere bir nota göndermesiyle irkildiler ve "askeri ve donanma bütçelerinin kamu refahına kaynağında saldırdığını ve ulusal enerjileri yararlı amaçlardan saptırdığını" ilan etti ve savaşı Uluslararası Mahkeme'ye devretme konusunu tartışmak için bir konferans önerdi.

Nota, özellikle barış sanatlarına adanmış iki önde gelen ulus olan Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da cömertçe alkışlandı. Birkaç hükümet önerilen konferansa katılmayı kabul etti. Seçilen yer, oturumların 18 Mayıs 1899'da açıldığı Hollanda'nın başkenti Lahey'di.

Bütün büyük güçler arasında, savaşın önleneceği bir düzenlemeden yana olan tek ülke Amerika Birleşik Devletleri'ydi. Diğer güçlerin çoğu Uluslararası Mahkeme'yi vizyoner olarak görüyordu ve görünürdeki amaç açısından konferans bir başarısızlıktı. Yine de uluslararası hukuku tanımlama ve güçlendirmede meyvesini verdi. En önemli sonuçlarından biri, "Bir çatışma yakın göründüğünde, bir veya birkaç güç arabuluculuk teklif etme hakkına sahip olacak ve bu hakkın uygulanması dostça olmayan bir eylem olarak görülmeyecektir." maddesidir. Lahey'de kalıcı bir Tahkim Mahkemesi kuruldu. Her ülkenin temsil edildiği bir listeden seçilen yargıçlardan oluşuyor. 29 Temmuz'da, on altı ülkenin delegeleri, sonuçları içeren protokolü imzaladı; daha sonra on altı ülke daha imzaladı. Ancak, birçok hükümet tarafından kötü bakılan bir kuruma canlılık kazandırmak
ABD'nin göreviydi.

Nihilistlerin terör saltanatı geçmiş olsa da (s. 257),
siyasi cinayetler Rusya'da hala yaygın ve Uzak Doğu'daki son olaylar, reformlar için ajitasyonun yeniden canlanmasına neden oldu. 1904'te,
Finlandiya Genel Valisi suikasta uğradı ve kısa bir süre sonra,
nefret edilen ve korkulan İçişleri Bakanı de Plehve de bu kaderi paylaştı. Halefi, halka daha fazla özgürlük tanımaya istekli görünüyor. Zemstvoların birleşik eylemi ve Uzak Doğu'daki savaşın
sonucu önemli sonuçlar doğurabilir. II. Nikolay, tüm
şaşkınlıklarının ortasında, Alexis adını alan
bir oğul ve varisin
doğumundan memnundu.

[İllüstrasyon: Harita] (s. 258)

XXVIII--ASYA İMPARATORLUĞUNUN KÖKENİ VE BÜYÜMESİ. (s. 259)

Asya Rusya'sının tarihinin yakından incelenmesi,
karşılaştırıldığında yakın bir tarihe kadar, Rus hükümetinin Asya'da veya Asya'ya yönelik sabit bir
politikası olmadığını ortaya koymaktadır. Rusya'yı doğuya doğru iten
ulusal bir içgüdü vardı. Avrupa iki kez Asya orduları tarafından işgal edilmişti ve konumu nedeniyle Rusya, saldırının yükünü çekmeye mahkumdu. Rusya'nın tarihi, Avrupa'nın ilerlemesini ve yüklerini Avrupa ile paylaşmak için bitmeyen bir Avrupa ulusu olma arzusuna işaret ediyor. Tahtın varisi, birkaç yıl içinde ilk kez geniş Asya topraklarını ziyaret etti. Hiçbir çar
onlara ayak basmamıştı. I. Nikolay'ın (1825-1855) saltanatına kadar, Rus İmparatorluğu
bireysel çabalarla
Amerika Birleşik Devletleri'nin batıya doğru genişlemesi gibi
doğuya doğru yayıldı.

Hareket, Korkunç İvan'ın Gregory Strogon'a Kama kıyılarında doksan iki mil boş arazi vermesiyle 1558'de başladı.
Yeni
sahip Urallar'ın mineral kaynaklarını keşfetti,
dağları aştı ve kendini Sibir krallığında buldu. Strogonof, Don'un İyi Yoldaşları olarak bilinen bir haydut çetesinin başı olan bir Kazak olan Yermak veya Irmak ile tanışmıştı. Hükümet ona el koyabilirse, ki nüfusun azlığı nedeniyle bu son derece şüpheliydi, ölüme mahkûm edilmişti (s. 260). Strogonof onunla Sibir'e bir baskın yapmayı görüştü ve Kazak, affı sağlanabildiği takdirde buna razı oldu. Strogonof Moskova'ya gitti ve planını onaylayan Ivan'a sundu. Urallara döndüğünde Strogonof 850 adamının olduğunu gördü, Ruslar, Kazaklar, Tatarlar ve Alman ve Polonyalı savaş esirleri, hepsi de cesur maceracılar. Doğuya doğru yürüdüler, yerlileri çakmaklı tüfekleriyle korkuttular ve haraç topladılar, yani zahmete değecek her şeyi aldılar. Han'ı yendiler ve başkenti
Sibir'i Irtish'te aldılar. Yermak daha sonra Moskova'yı ziyaret etti ve orada günün
kahramanı oldu. Rusya'nın başına bu kadar çok bela ve rezalet gelen gizemli kıtanın tam kalbine
vurmamış mıydı? Ve çok uzun zaman önce Rusya'yı haraç altında tutan insanlardan haraç almamış mıydı?

Bu nedenle Yermak övüldü, ağırlandı ve nazikçe devam etmesi söylendi, İvan'ın ne harcayacak adamı ne de parası vardı, ancak bu maceracıların Rus gezginleri ve tüccarları oyalamak yerine Asyalıları yağmalamasına oldukça istekliydi. İvan ona iyi niyet göstergesi olarak bir zırh verdi. Yermak Sibirya'ya döndükten sonra, yerliler tarafından
şaşırtıldı ve İrtish'i yüzerek kaçmaya çalışırken zırhının ağırlığı altında boğuldu. (1584.) Diğer Kazaklar
onun başarısını duymuş ve onun örneğini izlemişlerdi. 1587'de Tobolsk, Sibir'in on mil aşağısında, İrtiş'te kuruldu.

Sibirya ile Moskova arasında çok az veya hiç iletişim yoktu (s. 261)
aralarındaki mesafe nedeniyle ve İvan'ın haleflerinin ellerinde bolca sorun vardı. Bu nedenle, Kazaklara mümkün olduğunca keşifler ve fetihler yapmak kaldı. 1619'da Tomsk kuruldu. Kazaklar izole kabileler arasında daha da ilerledi. 1632'de Yakoutsk'un şu anda bulunduğu yere bir kütük kale inşa edildi ve altı yıl sonra Pasifik'in geniş sularına baktılar ve çarın bayrağını Okhotsk Denizi kıyısına diktiler.

Kazak için istediği yerde dolaşmak ve hayaline uygun olanı almak hoş bir uğraştı ve bir kaşifin ihtiyaç duyduğu beceriden veya cesaretten yoksun değildi. 1639'da, Max Perfirief komutasındaki bir Kazak grubu Yukarı Amoor'u keşfetti ve o kadar büyük bir
zenginlik
hikayeleri duydular ki Yakutsk'a aceleyle gidip
keşiflerini ilk Rus Valisi Peter Petrovitch'e sundular.

Adam ve para kıttı, ancak vali, birçok çabadan sonra
132 adam toplamayı başardı ve onları Vassili Poyarkof'un komutasına
verdi ve elinden gelenin en iyisini yapmaları talimatını verdi. Grup 15 Temmuz 1643'te yola çıktı ve yerlilerle olağan yolu izledi ve bunun sonucunda Haziran 1646'da Yakutsk'a geri döndü,
öfkeli ve öfkeli yerlilerin saldırılarında adamlarının çoğunu kaybetmişti, ancak bir bilgi fonuna ve haraç olarak bazı derilere sahipti.

Aleksis Mihailoviç'in (1645-1676) saltanatı sırasında, Amoor bölgelerinin keşifleri şiddetle sürdürüldü. Habarof adında hatırı sayılır bir servete sahip genç bir subay, kendi masrafıyla bir sefer düzenlemeyi teklif etti (s. 262). Bu memnuniyetle kabul edildi ve 1649'da Yakoutsk'tan ayrıldı. Amoor'a ulaştı ve bir kale hattı oluşturdu ve aralarında han'ın da bulunduğu küçük bir grupla karşılaştı ve han, amacının ne olduğunu sordu. Habarof, ticaret yapmak için geldiğini ancak çarın, küçük bir yıllık haraç karşılığında hanı muhtemelen güçlü koruması altına alacağını söyledi. Han cevap vermedi ve Habarof, kalelerin çoğunu yakıp adamlarından bazılarını başka bir yerde bıraktıktan sonra, rapor vermek üzere Yakoutsk'a döndü. Haziran 1651'de Amoor'a geri dönüyordu ve Mançularla çatışmaya girdi. Ancak, yolunu zorladı ve Ruslara "çocukları kızartmak için ebeveynleri ızgara yapan şeytanlar" ününü kazandırdı. Bu sırada Amoor bölgesinin anlatılmaz bir zenginlik içerdiğine dair bir rapor Moskova'ya ulaştı ve bu, Kolomb'un dönüşünden sonra İspanya'da hissedilen etkiye çok benzer bir etki yarattı. Alexis, bu hazine bahçesini işgal etmek ve elinde tutmak için 3.000 kişilik bir sefer düzenlemeyi planladı, ancak Khabarof'u Moskova'ya göndermesi için bir subay gönderecek kadar ihtiyatlıydı, böylece gerçekleri öğrenebilirdi. Bu subay Simovief, Mart 1652'de Moskova'dan ayrıldı ve ertesi yılın Ağustos ayında Khabarof ile buluştu. Komutayı teğmeni Stepanof'a bırakan Khabarof, çarın çağrısına uydu. Moskova'ya vardı ve
çar raporunu duyduktan sonra, seferden vazgeçildi, ancak
Alexis, kendisine bazı onurlar verdiği Stepanof'a yazdı ve
ona iyi çalışmaya devam etmesini söyledi.

Çarın gösterdiği ilgi, Rus yetkililer arasında bir keşif ateşi başlattı (s. 263).
Yenisisk Valisi Pashkof, 18 Temmuz 1656'da 400 Kazak'ın başında Amoor için yola çıktı; 1658'de Nerchinsk'in başlangıcı olan bir kale inşa etti. Yenisisk'e dönmesi 1662'yi buldu.

Ne yazık ki Ruslar, o zamanlar tam güçte olan Mançularla çatışmaya girdiler; kendilerini Çin'in efendileri yapmışlardı ve
imparatorları Kang-hi, olağanüstü yetenekli ve güçlü bir adamdı. O
savaş istemiyordu, ama diğer yandan bir
haksızlığa uğramayı da düşünmüyordu.

Moskova'daki hükümet daha fazla tecavüzün Çin ile bir savaşa yol açacağının farkına vardığında, Feodor Golovin adında bir elçi
bir anlaşmaya varmak için gönderildi. 20 Ocak 1686'da Moskova'dan ayrıldı, ancak zamanını aldı. Kang-hi'ye haber verilmişti ve Pekin'den Golovin ile görüşmek üzere elçiler gönderildi. Ruslar Çinlilerle 22 Ağustos 1689'da Nerchinsk'te buluştu ve 27'sinde bir
antlaşmanın şartları üzerinde anlaşmaya varıldı. İki gün sonra antlaşma imzalandı.
Rusya Amoor'dan çekilmek zorunda kaldı. Bundan sonra sınır çizgisinde 1847 yılına kadar hiçbir değişiklik olmadı.

1707'de Kamtschatka Rusya'ya ilhak edildi ve iki yıl sonra ilk tutuklular Sibirya'ya gönderildi. Bunlar savaş esirleriydi ve Moskova yönetimine karşı çıkan fethedilmiş Avrupa eyaletlerinin yerlileriydi. İlk yıl yaklaşık 14.000 kişi gönderildi, ancak birçoğu yolda çekilen zorluklardan öldü.

Sibirya'nın yanı sıra, Asya'daki Rusya şunlardan oluşur:

I. Kafkasya. 1722'de Dağıstan'ı işgal eden (s. 264)
ve bu bölgenin büyük bölümünü ele geçiren Büyük Petro'ydu. Dağlıların
Şamyl yönetiminde özgürlüklerini nasıl savunduklarını gördük[11] ve onu ilhak edip Rus İmparatorluğu'nun bir parçası yapmak oğlu Alexander'a bırakıldı. Trans-Kafkasya'yı da dahil ederek, 180.843 mil karelik bir alanı kaplar -- veya yaklaşık olarak Colorado ve Utah'ınki kadardır ve 8.350.000 kişilik bir nüfusa sahiptir.

[Dipnot 11: Bkz. s. 209]

II. Kırgız Bozkırı. Bu, tarıma uygun olmayan ve hala çadırlarda yaşayan ve sürüleriyle birlikte 755.793 mil karelik topraklarda dolaşan göçebelerin yaşadığı ovalardan oluşan bir ülkedir. Üç orduya veya aileye bölünmüşlerdir ve bunlardan biri 1734'te Anne Ivanovna'ya teslim olmuştur. 1869'da Kırgızlar, Don Kazaklarıyla birlikte ayaklandılar, ancak 1870 sonbaharında düzen sağlandı. İdari amaçlar için şu şekilde bölünmüştür:

III. Adından da anlaşılacağı gibi Hazar Denizi'nin doğusundaki bölgeyi içeren Transhazya. 383.618 mil karelik bir alanı kaplar ve nüfusu 352.000 olarak tahmin edilir. Kırgız Bozkırı gibi, birkaç vaha içermesine rağmen tarıma uygun değildir. 1881'de III. Aleksandr tarafından bir eyalet haline getirildi.

IV. Türkistan, 409.414 mil karelik bir alanı kaplar ve nüfusu 3.341.000'dir. Oxus ve Jaxartes vadileri çok verimlidir, ancak
geniş ilin geri kalanı neredeyse bir çöldür. Oxus veya Amu
Daria bir zamanlar Kiros ve İskender imparatorluklarının sınırını oluşturuyordu.
Adım adım fethedildi ve başlangıçta ait olduğu Türkmenler ve Kırgızlar ile birçok mücadeleden sonra (s. 265)
V. Hanlıklar, bir zamanlar Hive ve Buhara Hanlarının topraklarını oluşturdukları için böyle adlandırıldı. Bu vilayet 114.320 mil karelik bir alanı kapsıyor ve nüfusu 3.200.000. Her ikisi de yakın zamanda edinilmiş.
1872'de Hive ile yapılan savaş, Avrupa'nın dikkatini ilk olarak Rusya'nın Orta Asya'daki genişlemesine çekti. Rusya'nın zaten muazzam olan topraklarına daha fazla toprak eklemesine izin vermenin akıllıca olup olmadığı konusunda bazı şüpheler vardı, ancak Dışişleri Bakanı Prens Gortchakof'un 21 Kasım 1864'te güçlere gönderdiği bir genelgeyle bu şüpheler giderildi. Gortchakof, Rusya'nın İmparatorluğun güvenliği için sürekli bir tehdit oluşturan bir dizi yarı vahşi kabileyle temasa geçtiğini ve sınırda düzeni sağlamanın tek yolunun onları itaat altına almak olduğunu açıkladı. Bunun Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapıldığını ve bunun kendini savunmak için gerekli bir önlemden başka bir şey olmadığını söyledi. Bu mantık kendiliğinden açıktı, ancak 1873'te Büyük Britanya basını bu zorunluluğun ne zaman ve nerede sona ereceğini sordu. Kont Schouvalof Londra'ya gönderildi ve Lord Granville ile yaptığı birkaç görüşmede Rusya'nın Orta Asya'da daha fazla toprak ilhak etme niyetinde olmadığını açıkça ve net bir şekilde belirtti. [12]
Hiva ile ilgili olarak ciddi bir şekilde "imparatorun Hiva'yı ele geçirme niyetinden uzak olmakla kalmayıp, bunu engellemek için olumlu emirler hazırlandığını ve (s. 266)
koşulların hiçbir şekilde Hiva'nın uzun süreli işgaline yol açmayacak şekilde olması gerektiğine dair talimatlar verildiğini" beyan etti.

[Dipnot 12: Parlamento Belgeleri, Orta Asya.
1873.]

Bu olumlu beyana rağmen, Hiva 10 Haziran 1873'te ilhak edildi. Dört ay sonra, 10 Ekim'de, Buhara Hanı tarafından Rusya'ya Oxus'ta serbest seyrüsefer ve diğer ayrıcalıklar veren bir
antlaşma imzalandı. Hiçbir zaman resmen ilhak edilmedi, ancak her bakımdan Rus toprağıdır.

XXIX--RUS YÖNTEMLERİ. JAPONYA İLE SAVAŞ. (s. 267)

Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın ticari güçleri Japonya'nın açılmasını tartışırken, Rusya mümkünse onları
önlemeye karar verdi. 1847'de çar, genç bir general olan Nicholas Muravieff'i Doğu Sibirya valisi olarak atadı. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, Amoor Nehri'ni keşfetmiş olan Vagarof adlı bir subayı, kapsamlı bir
rapor hazırlamak üzere dört Kazakla birlikte geri gönderdi. Grup 1848 baharında Strelka'dan ayrıldı, ancak bir daha
kendilerinden haber alınamadı. Çinliler tarafından yakalandıklarından şüphelenilerek, firari oldukları gerekçesiyle teslim olmaları istendi, ancak Çinliler onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylediler.
Bu arada Muravieff, Ohotsk Denizi kıyısının ve Amoor'un ağzının keşfedilmesini emretti. Bu emirler derhal yerine getirildi ve 1850'de Teğmen Orloff denizden nehre girdi. Ertesi yıl, _Baykal_'a gelen Yüzbaşı Nevilskoi, nehre bir tekne göndererek _Nikolayefsk ve Mariinsk'in temellerini attı ve böylece Aşağı Amoor'da bir dayanak noktası sağladı, çünkü her zaman bunun Çin toprağı olduğunu ve _Rusya'nın Çin ile barış içinde olduğunu biliyordu. Ohotsk Denizi'nin incelenmesi (s. 269) ihmal edilmedi. Mançurya kıyısındaki Port Imperial keşfedildi ve işgal edildi ve Kuril Adaları'ndan biri olan Urup ele geçirildi. Komodor Perry Japonya kıyılarına vardığında, _Pallas_, _Vostok_, _Olivutzu_ ve _Menzikoff_ komutasındaki Amiral Poutiatine tarafından izlendi. Aynı yıl Aniwa Körfezi ele geçirildi ve
Ruslar Saghalien olarak bilinen, ancak Japonlar tarafından Karafuto adıyla bilinen ve sahip olunan batı kıyısına çıktılar.

[İllüstrasyon: Köy Sahnesi]

Kırım Savaşı Muravieff'e Çin ile yapılan anlaşmayı daha fazla ihlal etme bahanesi verdi. Pasifik'teki yerleşimlerin ve Rus gemilerinin erzak ihtiyacı olduğunu ve okyanus yolunun müttefik filoları tarafından kapatıldığını iddia etti. Bu erzakları sağlamak Muravieff'in görevi miydi? O durumda, okyanus yoluna yapılan herhangi bir atıf saçmaydı, çünkü erzakların Doğu Sibirya'dan Kuzey Pasifik kıyısına böyle bir yolla gönderileceğini varsaymak saçmadır;
ve eğer daha önce Sibirya üzerinden kara yoluyla sağlamışsa, neden, o yol ona açıktı. İhtiyacı olan şey, diğer güçler bunu öğrenmeden önce Japonya'nın veya en azından bazı adalarının işgalini güvence altına almak için bir bahaneydi; ve bu amaçla, alt Amoor'a sahip olmak gerekiyordu. Perry'nin enerjik
hareketi onu engelledi; ancak bunu bilemezdi. Bildiği şey, Çin'in ona karşı çıkabilecek durumda olmadığı ve diğer güçlerin ne yaptığını bilmesine gerek olmadığıydı.

Saygıyı garanti altına alabilecek kadar güçlü bir sefer göndermeye karar verdi ve bunu hazırlamakta hiç zaman kaybetmedi. Muravieff'in komutasındaki elli mavna, bir vapur ve (s. 270) çok sayıda sal, toplarla donatılmış bin Kazak, hepsi 24 Mayıs 1854'te Shilkinsk'ten ayrıldı.
Her zamanki gibi, sefere nehri incelemek, haritalar hazırlamak, ülkeyi keşfetmek ve kaynaklarını incelemek için bilim adamları eşlik etti. Sabah saat 10'da, 8 Haziran'da Aigun'a vardılar
Muravieff'in Çinli yetkililer tarafından karşılandığı, yaklaşık aynı sayıda silahlı adam, ama ne kadar adam ve ne kadar silah!
Kang-hi zamanından kalma çakmaklı tüfekler--1689--Muravieff'i elli Kazak'ın bu cesurları bozguna uğratabileceğine ikna etti. Çinlilerin düşmanlığını
çekmek istemeyen Muravieff, Çinlilerin şehre girmesini yasaklamasından rahatsız olmadı; yolculuğuna devam etti ve 27 Haziran'da
Mariinsk'e vardı. Kuvvetlerinin bir kısmını Nikolayefsk'e gönderdikten sonra
Amiral Poutiatine ile görüştüğü Port Imperial'a gitti.
Durumu görüştüler ve Poutiatine _Diana_ ile Japonya'ya doğru yola çıktı.

Muravieff geldiği gibi aceleyle geri döndü ve 1855'te nehirden aşağı götürdüğü başka bir sefer
hazırladı. O yıl üç
bin Kazak ve beş yüz kolonisti Amoor'dan aşağı,
atlar, sığırlar, erzak ve askeri depolarla birlikte gönderdi. Bu faaliyet
Çinlilerin gözünden kaçamadı ve onlar da topraklarının işgaline karşı protesto etmek için
Nikolayefsk'e dört görevli gönderdiler.
Temmuz ayında geldiler ve Muravieff tarafından kuvvetlerinin bir incelemesiyle
eğlenceye tabi tutuldular; bu ipucundan sonra onları basitçe kovdu. Bu dönemde acilen erzak ihtiyacı olan yerleşim yerleri şunlardı: (s. 271)
İki kütük kulübeden oluşan Mariinsk, on tane Nikolayefsk ve Castries Koyu'nda "dört tane kötü inşa edilmiş kulübe" vardı.[13]

[Dipnot 13: Ravenstein, Amoor'daki Ruslar.]

Olağanüstü derecede kısa bir sürede, St. Petersburg'daki yorulmak bilmez Muravieff'in Amoor'un ilhakını teşvik ettiğini duyuyoruz. Çarın bakanları ona karşı çıktı, ancak imparatoru Çin'in hiçbir direniş gösteremeyeceğine ve güçlerin çok geç olana kadar bunu duymalarına gerek olmadığına ikna etmeyi başardı. Böylece büyük miktarda adam ve para temin etti. 1857'nin başlarında görevine geri döndü ve 1 Haziran'da Albay Ushakof'u altı yüz adamla birlikte Shilkinsk'ten gönderdi ve kısa bir süre sonra onu bir Kazak piyade tugayı ve bir süvari alayıyla takip ederek stratejik noktalara inşa ettiği kaleleri garnizona aldı. Muravieff, İngiltere ve Fransa ile olan savaşın Çin'e verdiği sıkıntıyı fırsat bilerek Amoor Vadisi'nin devredilmesini talep etti. Çinliler çaresizdi. 28 Mayıs 1858'de Aigun'da bir antlaşma imzalandı ve Rusya'ya Ussuri'ye kadar Amoor'un sol kıyısı ve bu birleşme noktasının altındaki her iki kıyı, ayrıca Sungari ve Ussuri nehirlerinde gezinme hakkı verildi. Rusya buna karşılık kesinlikle hiçbir şey vermedi. Bu arada Kont Poutiatine, müttefikleri gözetlemek ve onların veya Çinlilerin yapabileceği herhangi bir gaftan kar etmek için St. Petersburg'dan gönderilmişti. Poutiatine, Korelilerin kendisine Port Hamilton'da bir kömür istasyonu kurma ayrıcalığını verdiğini iddia ederek Japonya'da durdu, ancak Büyük Britanya'nın iddiasını kesinlikle araştıracağını bildiğinden, ısrar etmedi. Japonya Denizi'nin güney girişindeki ve Japonya ile Kore arasında bulunan Japon Adası Tsushima'yı ele geçirmeye çalıştı; Ancak İngiliz amiralin o adayı terk etmesi yönündeki nazik ve kararlı daveti ve amiralin kendisi ayrıldıktan sonraya kadar orada kalma konusunda ısrar etmesi, o küçük oyunu mahvetti. Poutiatine daha sonra Çin'e giderek, Mançurya'nın Rusya'ya devredilmesi karşılığında Tai P'ing isyanını bastırmaya yardım etmeyi teklif etti. Bu güzel teklif nazikçe reddedildi. Muravieff bir kez daha St. Petersburg'a koştu; onun tavsiyesi üzerine yeni edinilen topraklar resmen ilhak edildi ve 31 Ekim tarihli fermanla, başkenti Nikolayevsk olmak üzere, Doğu Sibirya Deniz Eyaleti adı altında Okhotsk ve Kamtschatka Denizi kıyılarına bağlandı. Muravieff başkomutan olarak kaldı.

Yorulmak bilmeyen imparatorluk kurucusu 1858'de tekrar Pasifik Kıyısı'ndaydı. 21 Mayıs'ta Blagovestchensk'i kurdu ve nehri geçtikten sonra Ussuri'nin ağzında Khabarofka'nın temelini attı. Ekim ayında Kiakhta'ya geri döndü ve St. Petersburg ile en doğu arasındaki posta hizmetini ayarladı. 26 Ağustos'ta Amoorsky Kontu veya Amoor Kontu unvanını aldı ve bu terfiyi fazlasıyla hak etti. 31 Aralık'ta "Şimdi Rusya bu değerli bölgeyi yeniden ele geçirdiğine göre, vb." diye başlayan dikkat çekici bir ferman yayınlandı. Doğu Sibirya'nın tüm toprakları 740.922 mil kareyi kapsıyordu ve bu topraklar Indiana, Ohio, Batı Virginia, Kentucky, Tennessee, Alabama ve Mississippi ile birlikte tüm Atlantik Kıyısı Eyaletleri'nin topraklarına eşitti. Bu, bir vali ve on sekiz görevlinin idaresi altına alınan Amoor Eyaletini içermiyordu. Bu görevliler toplam yıllık maaşları 18.873,60 dolardı ve valinin aldığı maaşın 4.680 dolarıydı.

Muravieff 1859'da görevine geri döndü. Hem kendisi hem de Poutiatine Japonları Karafuto'yu (Saghalien) terk etmeye ikna etmeye çalıştılar ancak
başarısız oldular. Bu sırada Çin ile müttefik İngilizler ve Fransızlar arasında tekrar sorun çıktı ve 1860'ta bir İngiliz-Fransız kuvveti Pekin'e yürüdüğünde Rusya bir imparatorluk kurucusu olan General Ignatieff'i bir şey güvence altına alıp alamazsa izlemesi için göndermişti. Ignatieff de bunu yaptı; müttefikler Pekin'e girdiğinde Ignatieff Prens Kung'u aradı ve ona "yabancı şeytanların" ülkeyi ele geçireceğini söyledi. Ancak güçlü bir güç onları ayrılmaya zorlarsa. Rusya bunu yapmaya istekliydi, çünkü
Çin'e her zaman düşkündü; ve tek istediği Çin için hiçbir değeri olmayan
bir dış toprak şeridiydi. Prens Kung memnuniyetle
Mançurya'nın altı yüz mil uzunluğundaki tüm doğu kıyısını devretti; ve
Ignatieff sözünü, İngiliz ve Fransız tam yetkili temsilcileri Lord Elgin ve Baron Gros'u ziyaret ederek yerine getirdi. Onlara birkaç iltifat ettikten sonra, Peiho nehrinin birkaç gün içinde donacağını ve hemen çıkmazlarsa
bütün kış Pekin'de kalmak zorunda kalacaklarını söyledi. İki beyefendi işlerini aceleyle bitirdi, eşyalarını topladı ve ayrıldı, ancak Ignatieff'e nezaketi için teşekkür etmeden ve konuyu hükümetlerine bildirmeden değil, ancak hükümet Rusların diplomasisinden bir yıl sonra haberdar oldu. Rusya, imparatorluğunu Pasifik Kıyısı'nda böyle genişletti. Uzun yıllar boyunca Karafuto adasının tamamını güvence altına alma çabaları (s. 274) devam etti ve Japonya bir fedakarlık yapılmadığı takdirde savaşın kaçınılmaz olduğunu gördü. 1875'te Japonya, Kuril grubu karşılığında adayı teslim etti, ancak Japonlar bu kaybı ve rezaleti yüreklerinde sakladılar. Bu, Japonya'da seyahat ederken mevcut çara yapılan saldırıya neden oldu. 1894'te Japonya ile Çin arasında savaş çıktı ve Çin, alçakgönüllülükle barış için yalvarınca, Japonya, Port Arthur'un bulunduğu Liaotung Yarımadası'nın devredilmesini talep etti ve başka koşullar öne sürdü. Bu öğrenildiğinde, Rusya, Almanya ve Fransa'nın yardımını sağladıktan sonra, Japonya'ya o yarımadayı almaması yönünde aslında bir tehdit olan "dostça tavsiye" verdi. Japonya, tek başına, üç güçle savaşamadı ve pes etti; Ancak her Japon, yüksek veya düşük, genç veya yaşlı, Rusya'ya ödeme yapmaya kararlıydı. Her yerden savaş gemileri satın aldılar veya inşa ettiler ve ordularını büyüttüler. Rusya bundan hoşlanmadı ve Japonya'nın Pasifik'teki tüm adaları, Filipinler, Hawaii, Borneo vb. almasını ve Asya kıtasını Rusya'ya bırakmasını önerdi. Japonya reddetti ve gemi inşa etmeye devam etti. 1898'in sonunda Rusya, Japonya'nın almasını engellediği Liaotung Yarımadası'nı "kiraladığını" duyurdu. Japonya, tüm dünya gibi, bu "kiralamanın" sahip olma anlamına geldiğini anlamıştı. Japon devlet adamları itiraz etmedi, çünkü Rusya'nın dikkate alacağı tek bir itiraz vardı: Silahlara başvurma çağrısı. Bu, 1899'da Kore'deki Rus bakanı Alexander Pavloff'un, Japon Denizi'ne açılan Masampo limanında o hükümetten bir imtiyaz elde ettiği zamanki Japonya'nın yöntemiydi. Japonya'nın (s. 275) talebi şuydu: Masampo'nun gitmesine izin verin, yoksa savaş anlamına gelir. Ve Rusya Masampo'yu tahliye etti, Pavloff'a ise izin alabileceği söylendi. Sonra 1900 geldi, Boxer sorunları ve Pekin'e uluslararası yürüyüş. Japon subaylar Rus birliklerini fark etti ve Rusları askerleriyle aynı şeyi yapmaya bıraktı. Japonya hazırlıklarını asla bırakmadı. 1901'in sonlarında Marquis Ito Hirobumi Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve İngiltere'ye geçerek saldırı-savunma ittifakı önerdi. İngiliz devlet adamları, Ito onlara açıkça böyle bir anlaşma yapılmazsa Rusya'ya gidip ülkesi için elinden gelen en iyi şartları
sağlayabileceğini söylediğinde tereddüt ettiler. Bu arada Pavloff, Kore'nin başkenti Seul'e dönmüştü ve Rus diplomatların en iyi bildiği
yollarla Yarımada'da bir dayanak noktası
kazanmaya çalışıyordu. Bir kereste imtiyazı bahanesiyle, Ruslar Yalu nehrinin Kore tarafına bir kale inşa ettiler ve daha sonra gazete muhabirleri tarafından keşfedildi. Rusya, 362.310 mil karelik ve 11.250.000 nüfuslu Mançurya'nın kontrolünü ele geçirmişti ve hiçbir güç itiraz etmeye cesaret edemedi. Japonya hazırdı. Mançurya'nın başarıldığı gibi Kore'nin "barışçıl" emilimine izin verebilir miydi? Büyük Britanya ile saldırı-savunma ittifakında güvende olan Japonya, belirsiz yanıtlarla oyalanmak için onurlu bir şekilde Rusya'ya yaklaştı. Altı aylık sabrın ardından Japonya diplomatik ilişkiyi kesti ve bu bir savaş ilanına eşit görüldüğü için sert bir şekilde vurdu ve vurdu.

[İllüstrasyon: St. Petersburg] (s. 276)

XXX--RUSYA PRESTİJİNİ KAYBEDİYOR. (s. 277)

Şubat 1904'te dünya, Chemulpo (Kore) limanındaki Japon silahlarıyla sarsıldığında, Rusya'nın tanınmış diplomatlarından biri ülkesini savunurken şöyle dedi: "Bizimki barışçıl bir emilim oldu." Başka bir devlet adamı, sempati dileyerek, acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Savaşa hazırlıksızdık." Rusya'nın davasının iki savunucusu gerçeği söyledi, ancak gerçeğin tamamını ilan etmediler. Muravieff Amoorsky, Mançurya'nın kıyı şeridini ele geçirerek barışçıl bir şekilde emilmesine başladığından beri, Rusya
hakimiyetini, prestijinden başka bir silah kullanmadan, yani ismi, gücü ve kaynaklarından kaynaklanan korkuyla genişletti. Büyük Britanya'nın tekrarlanan protestoları dikkate alınmadı, çünkü çarın hükümeti, silaha başvurularak vurgulanmayacaklarına ikna olmuştu. Orta Asya'nın yarı medeni kabileleri, elbette, Rus ilerlemesine karşı koyamadılar; ve Çin, büyük kuzey gücüne meydan okumaktan haklı olarak korkuyordu. Böylece barışçıl emilim o kadar kolay devam etti ki, Rus tchinovnik
sonunda ülkelerinin prestijine inanmaya başladı. Japonya ile savaşın
şaşırtıcı tarihinin temel nedeni burada yatıyor.

Rusya, Mançurya'yı boşaltmayı defalarca kabul etmiş olsa da, demiryolları ve diğer yolların inşasındaki (s. 278) eylemleri, madenlerin açılması, Dalny'de bir ticari pazar yeri kurmak için harcanan muazzam sermaye ve yabancıları o bölgeden dışlama konusundaki kıskançlığı, tüm bunlar, onu geri çekilmeye zorlamanın dışında hiçbir şeyin
gerekmediğinin yeterli kanıtıydı. Ayrıca, Kore'deki Rus Bakanı Alexander Pavloff, Pekin'deki eski şefi Kont Cassini'yi taklit etmek istiyordu. Yarımadada sürekli olarak bir dayanak noktası
sağlamak için planlar yapıyordu. 1903'te, bir Rus şirketinin Yalu Nehri üzerinde bir kereste imtiyazı elde ettiği duyuruldu. Birkaç
ay sonra, Japon ordusundaki bazı Amerikan gazete muhabirleri, o nehirde, dikkatsiz gözlerden güvenli bir şekilde gizlenmiş, ancak geçidi kontrol etmek için iyi bir konumda olan bir Rus kalesinin kalıntılarını keşfettiler. Bu kereste imtiyazıydı.

Bu nedenle, Rusya'nın politikası Japonya için ciddi bir tehditti. Ancak Japonya
başarısız protestolarla alay konusu olmayı amaçlamıyordu.
Daha etkili bir eylem için hazırlıklar ateşli bir şekilde devam etti;
1903'ün sonlarında Japonya hazırdı. Büyük Britanya ile yaptığı anlaşmayla olası bir Avrupa müdahalesinden güvende olan Japonya, Rusya'ya
7 Ekim'de Mançurya'yı boşaltma sözünü hatırlattı ve
bu sözü tutmamasının nedenini açıklamasını istedi. Prestijine körü körüne inanan Rusya, meselenin Japonya'yı değil Çin'i ilgilendirdiğini söyledi,
bunun üzerine Japonya, Mançurya ve Kore ile ilgili olarak kabul edilebilir bir teklifte bulundu. Çarın verdiği yanıtlar, uluslararası nezaketin izin verdiği sürenin ötesinde, kasıtlı bir küçümsemeyle geri tutuldu. (s. 279)
Üstelik, sadece tatmin edici değildi, aynı zamanda
gururlu Japonları çileden çıkarmak için hesaplanmıştı. Son hazırlıklar yapıldığında, Japonya St. Petersburg'daki bakanına pasaportlarını talep etmesi talimatını verdi; bu da bir savaş ilanına eşdeğer bir eylemdi.

Çinovnik onların akıllarından şüphe etti. Rusya, Rus savaş gemileri Varyag ve Koreyetz'in yakalanmaktan kurtulmak için Chemulpo'da havaya uçuruldukları haberi telgraflara yansıdığında, diplomatik ilişkilerin kesilmesinin mutlaka kılıca başvurmak anlamına gelmediğini savundu. Dünya, Amiral Togo komutasındaki bir gece torpido saldırısı nedeniyle diğer üç Rus savaş gemisinin devre dışı bırakıldığı bilgisini aldığında, Japonya'nın cüretkarlığına hala hayret ediyordu.

Japonya'dan sayıca üstün olan Rus filosu neden
bölünmüştü? Cevap o ölümcül kelimede: prestijde. Kore'deki Pavloff, Japonları korku içinde tutmak için iki mahkum geminin varlığını talep etmişti. Amiral Stark, prestije güvenerek zaptedilemez Port Arthur'un silahları altında yatıyordu, o sırada illüzyon kayboldu. Hala Vladivostok filosu vardı; Japonya'nın kuzey kıyısına bir baskın düzenleyerek Togo'yu Port Arthur'dan ayrılmaya ikna etmeye çalıştı, ancak boşuna. Birkaç silahsız ticaret gemisini batırmanın ötesinde, önemli
bir şey başarılmadı.

Çarın Rusya'nın deniz prestijini geri kazanma kararı Amiral Makaroff'a düştü. Aynı sıralarda, eski Savaş Bakanı General Kuropatkin, Japonya'yı küstahlığı nedeniyle cezalandırmakla suçlandı. Uzak Doğu'ya gidişi teatraldi. Kutsal eikonların önünde birçok diz çökmenin ardından, Tokyo'da barış şartlarını dikte ederek Rusya'nın (s. 280) prestijini geri kazandıracağına söz verdi.

Makaroff daha az hevesliydi ve belki de daha ciddiydi. Üzücü bir şekilde morali bozulmuş bir filoda disiplini yeniden sağladığı iddia ediliyor.

Düşmanın küçük bir kruvazör filosunun yem olarak gönderdiği Port Arthur'un sığınağından
çıkmasıyla kandırıldı. Togo'nun zırhlılarını keşfettiğinde limana döndü, ancak amiral gemisi Port Arthur'un girişinde bir mayına
çarptı ve battı. Amiral ve konuğu olan ünlü savaş ressamı Verestchagin de öldü.

Togo'nun Port Arthur'u ablukaya alması ve Amiral Kaminura'nın Vladivostok'u korumasıyla, Japonlar deniz özgürlüğünü güvence altına aldı ve Kore'ye asker göndermeye başladı. Bu, denizdeki talihsizliklerinden sonra ordunun durumu yakında tersine çevireceğini iddia eden tchinovnik tarafından alkışlarla karşılandı. Bazı Japon askerleri Chemulpo'ya açıkça çıkarıldı, ancak çoğunluğu Yalu Nehri'nin güneyindeki iyi gizlenmiş bir limana karaya çıktı. General Kuroki komutadaydı. Bu arada Kuropatkin, Vali Alexieff tarafından engellenmediğinde Mançurya'da orduyu örgütlemekle meşguldü. Bulduğu bu tür birlikler, Çinli haydutları avlamakta iyi hizmet verebilirdi, ancak devamında kanıtlandığı gibi, ordu aynı zamanda en hazmedilmesi zor malzeme olan prestijle de beslenmişti. Avrupa'nın ve daha az ölçüde Amerika'nın hayretine, Kuroki Yalu'yu geçti ve çarın korkulan askerlerini önünden uçurdu. (1 Mayıs 1904.)

Bir kez daha ve son kez, Rus filosu Port Arthur'da (s. 281) bir sorti denedi. Başarısız oldu ve kaderi mühürlendi.

Rusya'nın bir zamanlar gurur duyduğu filosunun enkazı Port Arthur'un iç havzasında saklıyken, Japonlar, suları mayınlardan temizlemek için temizledikten sonra, Çin ile savaştan sonra Japonya tarafından talep edilen ancak Rusya'nın barışçıl emilimiyle yağmalanan Liaotung Yarımadası'na asker çıkardı. 1894'te Port Arthur, Çinlilerden bir günde alındı: Ruslar zaptedilemez kaleyi altı ay boyunca savundu. "Prestijimiz düşmanın Port Arthur'u ele geçirmemesini gerektirir," diye haykırdı tchinovnik ve Kuropatkin'e General Stoessel'i kurtarması emredildi. Girişim başarısız oldu ve General Nogi rahatsız edilmeden kuşatmayı sürdürebildi. (14-15 Haziran 1904.)

Sağduyulu, cahil ve yoğun bir şekilde batıl inançlara sahip bir halk, eğitimin gücüne karşı keskin bir şekilde duyarlı olan
yenilenmiş bir ulusla savaş halindeydi. Sır bu. Adam adama, Rusya kazanacaktı. Ancak küçük kahverengi adamın becerikliliği, Rusların fiziksel üstünlüğünü fazlasıyla telafi etti. 1905 yılı şafağında, Port Arthur'un düşüşü dünyaya duyuruldu.

Yavaşça, ancak başaracağı harikalarla müjdelenen Rojestvensky komutasındaki Baltık filosu, Fransız müttefikinin
verebileceği her türlü yardıma hoş geldiniz diyerek Madagaskar'a yelken açtı. Japonya hiçbir şey söylemedi, ancak
bir not aldı. Kasvetli, sessiz Togo'nun gözetimi altında, denizde yıpranmış, savaş yaralarıyla kaplı gemilerini temizledi ve kazıdı. Kuroki ve Nogi'nin gazileri tarafından takviye edilen Japon başkomutanı Oyama, oyunu eline alana kadar Kuropatkin ile oynuyordu. (s. 282)
On gün süren zorlu çatışmalardan sonra, yenilen Ruslar, şu anki Çin hanedanlığının beşiği olan Mukden'i tahliye ettikten sonra, ustaca bir şekilde Sha nehrine geri çekildiler (26 Ağustos-4 Eylül 1904.)
Kuropatkin, çarın ordusunun kalıntılarını kurtarma biçimiyle takdiri hak ediyordu. Oyama, takibi takip etmekte kendini güvende hissetmiyordu. Onun oyunu, yetenekli bir satranç oyuncusunun oyunuydu. Önce matematiksel kesinlikle
sonucu kesinleştir, sonra vur. Japonlar parlak çizgilere olan talebe sağırdı.

Liao-yang savaşından sonra ordular cepheden gelen haberlere göre
tembel görünüyordu. Oyama, eski düşmanına
Shakhe Nehri'nde saldırdı ve yenilen Rusları Tie geçidinin ötesine sürdü.
General Kuropatkin'in yerini, terfisini hak edecek hiçbir şey başaramayan eski astı Linievitch aldı.

Bu arada Baltık filosu, Madagaskar'ın misafirperver kıyılarından ayrıldı ve
Togo'yu aradığını ilan etti ve küstah Japonları cezalandırma kararlılığını da ekledi. Mayıs 1905'in sonlarında,
Amiral Rojestvensky, Japon Denizi'nin güney girişi olan Tsu
kanalından Vladivostok'a doğru bir hamle yaptı.
Togo onu yakaladı ve ardından, sonuçları itibariyle deniz savaşları tarihinde benzersiz olan bir savaş başladı. Üç torpido botu, 113 ölü ve 444 yaralı pahasına, Japonlar 6 Rus savaş gemisi, 1 sahil savunma gemisi, 3 özel hizmet botu ve 3 muhrip batırdı, ayrıca 2 savaş gemisi, 2 sahil savunma gemisi ve 1 muhrip ele geçirdi. Ölü sayısı 8.550'ydi ve aralarında Amiraller Rojestvensky ve Nebogatoff'un da bulunduğu 3.000'den fazla esir Japonya'ya götürüldü. Bu tek taraflı savaşın bir sonucu olarak, Rusya'nın deniz gücü kırıldı. (27-28 Mayıs 1905.)

Başkan Theodore Roosevelt, savaşan taraflara barış lehine yaklaşmak, Rusya'ya mücadeleye devam etmenin umutsuzluğunu göstermek ve Japonya'nın cömertliğine başvurmak için bu fırsatı değerlendirirken, dünya Karadeniz filosunun birinci sınıf savaş gemisi olan Kniaz Potemkin'in isyanıyla sarsıldı. İsyancılar hiçbir destek bulamadı ve Romanoff'un evi için ciddi bir tehlike oluşturabilecek olan şey, geminin Romanya sularında batırılmasıyla sonuçlandı. Gemi Ruslar tarafından kurtarıldı.

Başkan Roosevelt'in iki gücü bir araya getirme çabaları başarılı oldu. Müzakereler için Washington'un yer olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı, ancak Rusya adına hareket eden tam yetkili temsilciler Sergius Witte ve Baron de Rosen, Japonya'yı temsil eden Baron Komura ve Bakan Takahira ile Birleşik Devletler'in ev sahibi olarak hareket ettiği Portsmouth, N. H.'de bir araya geldi. Japonya'nın talepleri ile Rusya'nın tavizleri arasındaki uyumsuzluk, tam yetkili temsilcileri birkaç kez kopuşun eşiğine getirdi. Özverili bir amaçtan doğan tek fikirlilikle, Başkan Roosevelt, çar ve imparator üzerinde
elinden gelen tüm kişisel etkiyi kullandı ve bunun sonucunda galip, dünyaya
şaşırtıcı bir cömertlik dersi verdi. Japonya, tazminat taleplerini geri çekerek ve Rusya'nın kendisini soyduğu toprakların ötesindeki toprakları devrederek barışı mümkün kıldı. Sakhalin adasının güney yarısı, bir kez daha Japonlar için Karafuto olacak. (s. 284)
Barış Antlaşması'nın şartları Portsmouth'da 29 Ağustos 1905'te kararlaştırıldı. Savaş 5 Şubat 1904'ten itibaren, yani 572 gün sürdü. Rusya, 375.000 adam, 1.075.000.000 dolar para ödedi. Hepsi barışçıl bir şekilde emilim ve prestij desteği içindi. Cassini'nin on yıl önce Japonya'dan Liaotung Yarımadası ve Port Arthur'u çalmak için yaptığı kurnazca hamle, Japonya'nın Pekin'in o anahtarını ele geçirmesiyle sonuçlandı ve Çin erkekliğini geri kazanana kadar onu geri alma olasılığı dışında tutma vaadiyle sonuçlandı. Barış Antlaşması 5 Eylül'de New Hampshire'daki Portsmouth'da imzalandı. Savaşın Rus halkı üzerindeki etkisi ne olacak? Tam yetkili temsilciler barış şartlarını görüşürken, otokrasi bir danışma meclisi çağrısında bulunan bir ferman yayınladı. Ancak Rus düşünürler, otokrasi var olduğu ve tchinovnik çardan başka bir otorite kabul etmediği sürece, başka bir fermanın şüpheli nimeti iptal edebileceğini düşünüyor.

Yarının ne getireceğini kimse bilmiyor, ne bize ne de Slavlara. Ancak, mevcut hükümetin yolsuzluk ve beceriksizliğinin derslerinden sonra, eğitimli Rusların büyük imparatorluk aşağı doğru yoluna devam ederken sessiz kalacağını varsaymak saçma görünüyor. Ortaçağcılık yirminci yüzyılın ruhuyla temasa geçti ve
eksik bulundu. Rusya için yeni bir dönemin
şafağında gibi görünüyor.

DİZİN. (s. 285)

A

Abdul Aziz, 231.

Abdul Hamid, 232.

Alexander I, the Well-beloved, 197.

Alexander II, the Liberator, 218.

Alexander III, the Peasants' Friend, 241.

Alexander of Battenberg, 246.

Alexander Nevski, 60, 69.

Alexis Michaelovitch, 141.

Alexis, son of Peter the Great, 170.

Andrew Bogolioubski, 54.

Anne Ivanovna, Czarina, 175.

Area of ​​Russia, 14.

Armenians, 255.

Askold, 30.

B

Baskak, Tatar vergi tahsildarı, 71.

Bati, Khan of the Golden Horde, 65.

Battle of the Oka, 102.

Rusya'nın Sınırları, 15.

Boyard, asil, 56.

Bizans, Konstantinopolis'in eski adı.

C

Büyük Petro'nun eşi I. Katerina, 169, 171, 173.

Büyük Katerina II, 183.

Kafkasya, 264.

Andrew Chouiski, 112.

Çar Chouiski, 134.

Hıristiyanlık, 36, 42.

Rusya'nın İklimi, 18.

Konstantin, 58.

Floransa Konseyi, Roma ve Yunan Kiliselerini birleştirme girişimi, 60.

Kırım, ilhak edildi, 190.

Kırım Savaşı, 215.

Cyril, 36.

Çar, kral, 112.

Kralın şehri Czargrad.

Çariçe, çarın karısı.

D

Güneş tanrısı Dagh Bog, 20.

Sekreter Diak, 107.

Dir, 30.

Dmitri Donskoi, 87.

Dinyeper, 20.

Don'dan Donskoi, Dmitri'nin soyadı, 91.

Soylular konseyi Douma, 131.

Koruma görevlisi Drujina, 32.

Duena, 20.

Ek, 27.

Dwina, 20.

E

Azizin resmi Eikon, 44, 55.

İngiltere Kraliçesi Elizabeth, 118.

Çariçe Elizabeth, 178.

F

Korkunç İvan'ın oğlu Feodor (Theodore), 129.

Feodor Alexievitch, 144.

Finlandiya, 26.

Finliler, 26.

Büyük Frederick, 188.

G

Galitch, Güneybatı Rusya, 61.

Gedimin, 80.

Cengiz Han, 64.

George Dolgorouki, 51.

George, Moskova Büyük Dükü, 83.

Godounof, Boris, Çar, 129.

Gosti, misafir, Rusçada tüccar, 124.

Goubernii, Hükümet veya eyalet, 226.

Yunanistan, bağımsızlık, 209.

Yunan Kilisesi, 42.

Gustavus Wasa, 119.

H

Hetman, Kazakların şefi.

I Iarlikh, hanın patenti veya yazılı izni, 73. Iaropolk, 41. Iaroslaf II, 44. Igor, Rurik oğlu, 30, 32. Iouri, George, 111. Isiaslaf, 50. Ivan Kalita, 85. Ivan II, 88. III. Ivan, Büyük, 97. Ivan IV, Korkunç, 111. Ivan Aleksievitch, 5. Ivan Ivanovitch, 177. J Jagellon, 80. Yahudilere yapılan zulüm, 242. K Kalita, sadaka çantası, 87. Kazan, 119. Hanlıklar, 265. Kholop, köle, 123.

  Kief, 41. Kırgız Bozkırı, 264. Kniaz, dük, savunucu, prens, 30, 45. Kosciusko, Thaddeus, 191. Kostroma, 19. Kubilay Han, 68. Krestianine, gerçek Hıristiyan, Tatar boyunduruğu sırasında köylülere verilen soyadı.


  L

Leo the Deacon, tarihçi, 37, 39.

M

Mangou, Cengiz Han'ın torunu, 67.

Mazeppa, 147, 158.

Methodius, 36.

Metropolit, Yunan Kilisesi Başkanı, 56.

Michael, Tver Büyük Dükü, 75.

Michael, şimdiki hanedanın ilk çarı, 135.

Mindvog, 79.

Minine, Kouzma, bir Rus vatansever, 134.

Mir, komünal köy, 27.

Moskova, Burning of, 202.

Moujik, lit. Manikin, köylü için aşağılayıcı bir kelime, 34.

Cesur Mstislaf, 58.

Cesur Mstislaf, 55.

V. Murad, 231.

Muravieff Amoorsky, 267.

N

Dük delegesi Namiestnik, 106.

I. Napolyon, 197.

III. Napolyon, 213, 229.

I. Nikolay, 207.

II. Nikolay, 251.

Reformcu Nicon, 144.

Hiççilik, 234.

Rus tarihçisi Nestor, 29, 32.

Novgorod Cumhuriyeti, 29, 97.

O

Han Oktay, 69.

Olga, 42.

Olgerd, 80.

Oleg, 30, 41.

Olmutz, Battle of, 198.

Oulogenia, Code of Laws under Ivan III., 105.

P

Pan-Germanism, 246.

Pan-Slavism, 245.

Paul I, 194.

Peace Congress, 256.

Peipus, Lake, Battle on the Ice, 70. Perun, gök gürültüsü tanrısı, 27.

Büyük Petro, 145.

II. Petro, 174.

III. Petro, 179.

Metropolitan, ilk Romanof'un babası Philarete, 135.

Plemia, kabileler konfederasyonu, 28.

Polonya, Bölünme, 188.

Poliessa, orman bölgesi, 20.

Poniatowski, Stanislas, 187.

Portsmouth, Barış antlaşması, 284.

Possadnik, belediye başkanı veya komutan, 52.

Prestige, Rusya onu kaybeder, 277.

Pskof, Cumhuriyeti, 51.

Pultowa, Muharebesi, 81.

R

Raskol, çoğul. Raskolnik, Dindar Deliler, Nicon'un
reformlarına karşı çıkanlar, 146.

Roman, Volhynia Dükü, 61.

Romanof, Anastasia, Korkunç İvan'ın karısı, 114.

Romanof, Michael, seçilmiş çar, 135.

Rurik, 29.

Russkaia Pravda, Rus Sağ, 45.

Ryndis, genç soylular, 110.

S

St. Petersburg kuruldu, 168.

Sarai, Altın Orda'nın başkenti, 68.

Schamyl, 209.

İskitler, 23.

Simeon, Tüm Rusya'nın ilk Büyük Dükü, 88.

Sineous, 29.

Slavofil, Slavların Dostu, 230.

Slavlar, 25.

Smerd, kaba, hödük.

Sophia, Tüm Rusyaların Otokratı, 145.

Starost, ihtiyar veya belediye başkanı, 52.

Streltsi, ulusal muhafız, 121.

Stri Bog, rüzgarların tanrısı, 27.

Sviatopolk, 44, 49.

Sviatoslaf, 35, 41.

T

Timurlenk, 92.

Tatarlar veya Tatarlar, 63.

Tartartchina, Tatar Boyunduruğu, 73.

Tcherne. Siyah insanlar, soylular tarafından insanlara verilen isim, 77.

Tchelobitie, Alnına vurma, yani dilekçe, 123.

Tchin, çoğul Tchinovnik, lit. Beyler, şimdiki Memurlar, 164.

Tilsit, toplantı, 199.

Hazar Denizi, 264.

Berlin Antlaşması, 234.

Paris Antlaşması, 220.

Truvor, 29.

Türkistan, 264.

Türkler, 94, 231.

Türkiye, savaş, 232.

Milis komutanı Tysatski, 52.

U

Ukase, kanuna eşit imparatorluk fermanı Ural Dağları, 18.

Uzbeck, Han, 68.

V

Valdai Platosu, 19.

Varingianlar, İskandinavlar, 29.

Kör Vasili, 93.

Vetche, Belediye Meclisi, 27.

Vitovt, 81.

Vladimir Monomakhos, 49.

Vladimir, Aziz, 41.

Voievod, bir kalenin valisi, 33.

Volga, 119.

Voloss, sürülerin tanrısı, 27.

Volost, ilçe veya kanton, 28.

Vsevolod, 57.

Z

Zemstvo, Meclis, 226.

Zimisces, John, 38.

R. Van Bergen'in Rusya'nın Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF RUSSIA ***

***** This file should be named 20880.txt or 20880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/8/20880/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
