*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Critical Miscellanies, Vol. 3 (of 3) (Kritik Çeşitlilikler, Cilt 3 (3'ten))
Yazar: John Morley
Yayın Tarihi: March 23, 2007 [EBook #20887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Critical Miscellanies, Vol. 3 (of 3), by John Morley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Critical Miscellanies, Vol. 3 (of 3)
       Essay 2: The Death of Mr Mill - Essay 3: Mr Mill's Autobiography

Author: John Morley

Release Date: March 23, 2007 [EBook #20887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ELEŞTİREL
ÇEŞİTLİLİKLER

JOHN MORLEY

CİLT III.

DENEY 2: BAY MILL'İN ÖLÜMÜ
DENEY 3: BAY MILL'İN OTOBİYOGRAFİSİ

Londra
MACMILLAN VE ŞİRKETİ, LIMITED
NEW YORK: MACMILLAN ŞİRKETİ
1904

İÇERİK

BAY MILL'İN ÖLÜMÜ

Öğretmenin tuhaf görevi 37

Mill'in üniversiteler ve basın üzerindeki etkisi 39

Bilimi tutkuyla birleştirmesi 40

Cesaretin sabrla birleşmesi 42

Toplumdan uzak durması 45

Toplumun gerileme eğiliminin hissi 46

Otoritesinin tuhaf özelliği 47

Yazarın onunla geçirdiği son gün 48

BAY MILL'İN OTOBİYOGRAFİSİ

Arama ruhu 53

Mill'in karakter tipinin anahtarı ve değeri 54

Zekasının duyarlılığı 56

Yine de tuhaf eğitimine karşı hiçbir tepki yok 57

Otobiyografinin niteliği 58

Derslerinden biri--[Yunanca: memneso apistein] 60

Mill'in tarikat ruhuna karşı duyduğu nefret 60

Sistemleştirmeye engel değil 61

İnançla birleşen eleştiri 63

Sadakat ile hoşgörünün birleşmesindeki pratik zorluklar 64

Mill'in kendini geri çekmesinin etkileyiciliği 65

Sosyalist söylemlere duyduğu küçümseme 68

Yine de onda en önemli olan toplumsal amaç 69

Hamilton'a yönelik saldırısında örneklendirilmiştir 71

Ve Mantık'ta 72

Kadınların Boyun Eğdirilmesi Üzerine Kitap 75

Hayatın iki krizi 77

Mill ikincisinden kaçamadı 78

Wordsworth'ün etkisi 79

Reform edilmiş kurumlardan gelen umut 79

Bu umut, daha derin bir damardaki çabalarla değiştirildi 80

Bu tür çabalara ilişkin popüler görüş 81

Mill'in umudunun mantıksız bir şekilde küçümsenmesi 82

Mill'in mutluluk anlayışının babasınınkiyle karşılaştırılması 84

Toplumdan çekilmesine ilişkin açıklamalar 88

Hiçbir ahlaki valetudinarianizmden kaynaklanmadı 91

BAY'IN ÖLÜMÜ DEĞİRMEN.

(_Mayıs 1873._)

Mezarın trajik klişeleri, insanlığın hizmetkarları arasında en büyüklerinden biri için yas tutarken daha dolu bir nota gibi geliyor. Güçlü ve saf bir
ışık söndü, berrak bir vizyonun ve hayırsever bir
amacın ışıltısı. Zaman zaman ortaya çıkıp nesillerini daha derin şeylerde yeni zihinsel dürtülerle harekete geçiren o yüce ve en değerli ruhlardan biri aramızdan yok oldu. Çağdaşlarına fiziksel yasanın ahlaki yasadan bağımsız olarak işlediğini aşılamak için çok şey yapan birinin ölümü, adil ve adaletsizin bir sonu olduğunu ve aynı dar mezarın, doğanın veya koşulların dar ufuklara hapsettiği zavallı ölüleri ve uzağı görüp tutkuyla hisseden ve akıllarını asil amaçlar için kullananları beklediğini daha derin bir şekilde vurguluyor. Yine de üzüntümüzün doluluğu, olayın içindeki belli bir büyüklük ve ciddiyetle yumuşar. Erkeklerin öğretmenleri o kadar azdır, entelektüel babalık armağanı o kadar nadirdir ki, böylesine eşsiz bir ihtişamla çevrilidir. Güçlü ve cömert bir devlet adamının veya edebiyatta veya sanatta büyük bir ustanın kaybı, bizi birçok canlı pişmanlıkla etkiler. Yetenekleri ve erdemleri olan, ancak ne yetenek ne de erdem olan ve ona insanları peşinden çekmenin gizemli sırrını veren bir şeye sahip olan Öğretmen, bundan daha derin bir boşluk hissi bırakır; ancak, bu durumdaki kutsallık duygusuyla ağıt hemen yatıştırılır ve yüceltilir. Bay Mill'in dostluğuyla onurlandırdığı ve oğullarının şefkatli saygısını her zaman hatırlaması gerekenler bile, bir daha onu göremeyecekleri düşüncesiyle acılarını hissedebilir, görevinin yüceliği ve bunu başardığı kararlılık ve başarı üzerine düşündüklerinde daha yüksek bir ruh haline yükselebilirler. Böyle bir kültür zenginliğinin, böyle tam bir bilgelik olgunluğunun, hakikat ve adalet tutkusunun tek bir darbeyle söndürüldüğünü düşünmek üzücü olsa da, en azından sabırlı ve doğru düşüncenin zor geleneğini canlı tutma ve yeni cazibelerle çevrelemede hizmet ettikleri muhteşem amaç düşüncesinde değersiz olmayan bir teselli bulabiliriz.

* * * * *

Bir gün Bay Mill'in felsefi ilkelerinin kesin değeri, bir diyalektikçi olarak az çok zaferleri, bir eleştirmen ve yorumcu olarak becerisi hakkında çok şey söylenmesi gerekecek. Bu deneme
nasıl giderse gitsin, en azından onun itibarının tüm bir nesil vatandaşının entelektüel itibarını ayakta tutacağından veya düşüreceğinden emin olacağız. Ölüm gazileri biçerken, artık hızla ön saflara geçenlerin en seçkinleri, ister açıkça müritleri ister açıkça muhalifleri olsunlar, hepsi onun etkisinin izlerini taşır. Eğer onun düşünce
yöntemlerini kabul etmeseler bile, en azından düşünmeleri gereken
soruları belirlemiştir. Yirmi yıldır, ciddi entelektüel izlenimlere açık olan hiç kimse, Bay Mill'in öğretilerinin etkisinden geçmeden Oxford'dan ayrılmamıştır, ancak sürekli yeni putlar
parlattıkları o gri tapınakta, onun tahtının hala sarsılmadığını söylemek çok fazla olur. Oradaki ve
başka yerlerdeki profesörlük kürsüleri, zihinleri onun ilkeleriyle
eğitilmiş kişilerle giderek daha fazla doluyor. Üniversiteler, onun dünyanın daha az eğitimli kesimindeki etkisini sadece örneklemektedir. Daha iyi gazeteciler, kendilerini onun kitapları hakkında eğittiler ve daha
aşağılık olanlar bile onlardan alıntı yapma alışkanlığı edindiler. O, yaşamı boyunca halk için baskılar halinde basılan ve demir yolu romanları fiyatına satılan, son derece soyut konulardaki tezleri olan dünyadaki tek yazardır. Tüm ülkelerden yabancılar, kitaplarını en hevesli İngiliz müritleri kadar dikkatle okur ve kendi sorularına ilişkin fikrini, sanki yerli bir kahinmiş gibi büyük bir saygıyla sorarlardı. Resmi bir görevle gelen ve Avrupa'daki önde gelen devlet adamlarının çoğuyla temasa geçmesini sağlayan seçkin bir Amerikalı, şu anki yazara şöyle dedi: 'Beni en çok etkileyen kişi Stuart Mill'di; fikrini almak istediğiniz gerçekleri ona sundunuz. Bunları aldı, size adil bir şekilde bakılabilecekleri farklı yolları verdi, karşıt düşünceleri dengeledi ve sonra size hiçbir şeyin atlanmadığı nihai bir karar verdi. Zihni muhteşem bir makine gibi çalışıyordu; ona hammadde sağlıyorsunuz ve size mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir ürün sunuyor.' Böyle bir
adamla İngiltere'nin gurur duyması için iyi nedenleri var.

Birçok bakımdan özellikle İngiliz kalitesiyle damgalanmıştı. O,
özellikle İngiliz bir felsefe okulunun son şefidir,
daha önce de söylendiği gibi, Locke, Hume, Adam Smith ve
Bentham (ve Bay Mill, James Mill'i eklerdi) halefiyet çizgisini işaretler - yöntemi hayal gücünü gözleme tabi kılan ve doktrini bilginin temellerini deneyimde, davranış testlerini ise faydada atan okul. Yine de, tüm bunlara rağmen, en dikkat çekici özelliklerinden biri Fransız olmaktan çok İngiliz olmasıydı; toplumsal spekülasyonda ideal ve hayal gücü gerektiren bir öğenin sürekli kabulü ve insanların çabası, bilgeliği ve yaratıcılığının, toplumsal düzenlemelerle özgür fırsat verilirse, insan kaderini şu anda kavrayış gücümüzün ötesinde bir seviyeye çıkarabileceğine dair parlak bir inanç. Belki de tüm ayrıcalıklarının toplamı, katı bilimin sonsuz özlemle, gerçek ve uygulanabilir olana dair kesin hissin parlak ve aydınlık umutla birleşmesinde yatmaktadır. Condorcet'nin Turgot'nun Hayatı'ndan bahseden birine, gençliğinde cesareti kırılmaya meyilli olduğu her an bu kitaba yönelme alışkanlığında olduğunu ve bunu asla kendine gelmeden yapmadığını söyledi. Bay Mill'in Westminster'daki iğrenmesini, On Altıncı Lewis'in büyük bakanının görevden alınmasıyla karşılaştıran bir şeyler
basmış olan aynı arkadaşına şöyle yazdı:--'Beni Turgot'ya benzetmekten daha
çok hoş bir iltifat almadım;
böyle bir asimilasyonun sizin başınıza gelmesi benim için gerçekten bir onurdur.' Katı Austin'in bile 'tanrısal Turgot' olarak adlandırılmaya değer bulduğu birinin karakterini inceleyenler, bu tipin hem asaletini hem de nadirliğini bilirler.

Gücü tekil unsurlarda değil, insan gelişimine olan ateşli ilgiyle, koşullarının yasasına yönelik akılcı bir dikkatin birleşiminde yatar; bu, tek başına bilgelik yüce adıyla onurlandırılmayı hak eder. Bu bütünlük, Bay Mill'in genç erkeklere ve entelektüel ilgileri onları kitaplarına çekmeye yetecek kadar güçlü olan nispeten az sayıda kadına olan özel ilgisinin sırlarından biriydi. En iyi doğalarda içgüdüsel olan saf ahlaki şevki, günlük hayatın tozu onu köreltene veya söndürene kadar tatmin etti ve aynı zamanda, dünyanın işini yapanların genç mizacında daha az belirgin olmayan akılcı nitelikleri tatmin etti. Entelektüel ciddiyetin, yaşamın tüm amaç ve araçlarında
tutkulu bir iyileştirme sevgisiyle bu karışımı, aksi takdirde uyuklayacak veya bir yandan kuru bir bilgiçliğe, diğer yandan da rüzgarlı, yaramaz bir hayırseverliğe
batacak olan birçok zekayı canlandırmıştır. Kendisini bilgenin bayağılığından tamamen
kurtulmuş olarak göstermiştir. Gözünü bugünün gerçeklerinden ayırmadan geleceğe umut bağlayabilirdi. Bilginin toplumsal hedefini
fark etti ve toplumsal varoluşun büyük sanatının yüceltilmesini, tüm spekülatif
faaliyetlerin nihai sonu olarak her zaman önünde tuttu.

Bu nadir kombinasyonun bir diğer yanı da cesaretin sabırla, kesin uyumsuzluğun sessiz uyumla birleşmesiydi. Uyum, zamana, koşullara ve konuya bağlı olarak her zaman bir derece meselesidir. Bay Mill, tam orta noktayı buldu, ürkek ihtiyattan ve kendini beğenmiş şiddetten eşit derecede uzaktı. Mümkün olduğunca çok destek sağlama ve yeni ve son derece sevilmeyen görüşler için mümkün olduğunca az sempati duyma konusunda zorlu bir sanatta rakipsizdi. Yeni inançları düğmeli folyolarla parlak kılıç oyunlarıyla yaymaya çalışanlardan değildi ve kabilenin, pazar yerinin ve tiyatronun putları arasında
çılgınca dolaşanlardan da değildi. Muhakemesiyle ikna olma olasılığı olan herkesin enerjisini, saldırdığı kişilerin enerjisini buna karşılık gelen ölçüde
uyarmadan nasıl ateşleyeceğini biliyordu. Böylece gerçeğin gücünü kullandı ve israfçı sürtüşmelerden kaçındı. Muhtemelen yaşamış hiçbir İngiliz
yazar Bay Mill, teolojik ruhun en kökünü kesmek için, ancak yaşamı boyunca yayınlanmış yazılarda yalnızca bir pasaj var - Liberty'deki iyi bilinen bir pasajdan bahsediyorum - en dindar kişiyi bile rahatsız edebilecek. Onun uyumu, söylenmesi zor, asla olumsuz derecenin ötesine geçmedi,
veya asla sessizliğin uyumunun ötesine geçmedi. İnsanları ikiyüzlü açıklamalar yapmaya veya yapmaya yönlendiren o suçlu ve
acı verici derecede yaygın korkaklık, her zaman onun en derin nefretini harekete geçirdi. Ve bir ateistin parlamentoya geri dönmesine olan ilgisini açıkça ifade etmekten korkmadı.

Cesaretinin kaynağı öfke, tehlikenin cehaleti, hafiflik veya pervasız bir güven değildi. Bunların hepsi çok
kolay. Onun ayrıcalığı, kendisi için tüm tehlikeyi bilmesi, başkalarının acı çekmesini önlemek için endişeli olması, dünyanın bir anda kalıcı olarak düzeleceği konusunda aceleci bir umutla desteklenmemesi ve yine de tüm bunlara rağmen çoğunluğa yılmaz bir cephe sunmayı bilmesiydi. Bildiği tek korku, erken veya aşırı bir ifadenin iyi bir amaca zarar vermesinden korkmasıydı. İnsanların önyargılarını ölçmüştü ve bu engelleyici gücü herhangi bir gelişmenin etkili savunuculuğuyla en ufak bir şekilde bile olsa uyandırma arzusu, korkusuzluğunun tek sınırını belirliyordu. Önyargılar onun için fiziksel yatkınlıklar gibiydi ve bunlarla hesaplaşmanız gerekiyordu. Ayrıca, bunların genellikle karakter ve yaşamdaki en değerli unsurlarla bağlantılı olduğunu biliyordu ve bu nedenle, yanlış bir görüşü ortadan kaldırırken aynı zamanda ona yapışabilecek gerçek ve sağlıklı bir duyguyu da ölümcül şekilde zedeleyen şiddetli bir ameliyattan korkuyordu. Bazı insanlar için bir içgüdü olan, diğerleri içinse kayıtsızlığın adil adı olan sabır, onun için akıl ve vicdan edinimiydi.

Cesaretle hoşgörünün,
cesaretle konuşmanın cesurca çekingenlikle bir araya geldiği bu akıllıca ve erdemli karışımın değeri muazzamdı.
Düşünce özgürlüğü ve konuşma özgürlüğü için doğrudan yaptığı ricalarla birlikte,
bu ülkede toplumsal zulüm olmadan popüler olmayan
fikirleri ifade etme özgürlüğünün başlıca kaynağıydı ve bu özgürlük artık neredeyse
tamamlandı, sonunda kendisi bile buna şaşırdı.
Dilekçesinin, maddede olduğu gibi
sağlam ve güçlü olan tarzı, giderek görüş atmosferine
hafifletici unsurlar
getirdi. Kısmen, şüphesiz, İngiltere'de şu anda hakim olan özgür tartışmaya yönelik tekil hoşgörü - bunun mükemmel olduğunu kastetmiyorum - yaygın şüphecilikten, kayıtsızlıktan ve
din adamlarının daha yüksek fikirli olanlarının etkisinden kaynaklanmaktadır. Ancak
Bay Mill'in, görüşlerine itiraz ettiği kişilere veya sınıflara karşı toptan suçlamalar yapmaktan kararlı bir şekilde uzak durması, cömert
dürüstlüğü, hangi şirkette bulunursa bulunsun herhangi bir iyiliğe karşı titiz saygısı ve büyük ödenekleri, ahlaki durgunluğun getirdiği olumsuz hoşgörüye olumlu unsurlar katmıştır. Başkalarındaki tatsız düşüncelere karşı hoşgörü, onun kişiliğinde hemen en geniş aydınlanma ve kendi düşüncelerimizin doğruluğuna dair en güçlü inançla ilişkilendirilmiştir.

* * * * *

Kariyeri, her şeyden öte, toplumumuzun en aşağılayıcı özelliklerine karşı en basit ve en yüce türden bir protestoydu. İnsan hayatına zarafet ve onur katan her şeyin değerine ondan daha fazla sahip olan kimse yoktur; ancak bu duygunun samimiyeti onu lüks ve yapay bir topluluğun hayali onuruna karşı bir tiksintiyle doldurdu. Ne kibir ne de acı olmadan, yanlış bir şekilde toplumsal görev olarak adlandırılan
o geleneksel ilişkiden uzak durdu. Ne nezaketsizlik ne de alaycılık olmadan, üst sınıflar arasında yaşam olarak kabul edilen
o mim dansında rol almayı reddetti. Onda, olağanüstü entelektüel başarılara, ne yazık ki her zaman onlarla birlikte gelmeyen, sağlam ve kararlı bir özsaygı armağanı eklendi. Şeylerin gerçekliğini hissetti ve bir işçinin ona ulaşması bir prensesten daha kolaydı. Hepimizin tek bir et ve kandan olmamız hakkında en etkileyici şekilde konuşan erkekler, İngiliz toplumunda değersiz yaşam anlayışlarını besleyen, o gizemli üstün rütbe cazibelerine karşı her zaman dayanıklı değildir; ve Bay Mill'in sosyal ilkelerini ve bunların içerdiği teorik sonuçları kabul edebilecek, ancak yine de onun erkeksi sadeliğini ve bunlara göre hareket etmedeki katı tutarlılığını kınayacak birçok insan vardır. Hepimizde çok yaygın olan ahlaki dağınıklık ve kötülüğe karşı biraz gevşek bir protesto ile tembel bir memnuniyet eğilimi, kariyerinde sürekli bir kınama bulur. Kendisinin büyük bir suçlu olarak gördüğü bir kamu görevlisini yargılamak için bu kadar uzun ve inatla çabalamasına neden olan adalete olan yılmaz tutkusu, on yedinci yüzyıl tarihimizin en cesur vatanseverlerinden birine layıktı. Aynı ahlaki titizlik, daha yakın bir zamanda, 'gaz sobacılarına verilen haksız cezanın hemen kaldırılmamasının Hükümet için kalıcı bir utanç olduğunu' ilan ettiğinde onda aynı öfkeyi uyandırdı.

* * * * *

En çarpıcı niteliklerinin çoğu, toplumun sürekli olarak amaç mükemmelliğini kaybetme, uzun önceki çabalarla ulaşılan doğruluk ve hak standardından bir noktada gerileme, ahlaki idealin zirvesine geri düşme eğiliminin farkında olması nedeniyleydi. Görev anlayışımızdaki iyileştirmeler ve bunları gerçekleştirmek için dışsal araçlardaki iyileştirmeler için ısrarla çabalayarak, geçmiş nesillerin edinimlerinin bile korunabileceğinin son derece farkındaydı. Hayatı çok az şeyle daha iyi hale getirmenin yoğun zorluğunu biliyordu. Bu yüzden, hem kendi hakikat ve doğruluk fikirlerinin yüceltilmesi hem de bulduğu her türlü entelektüel veya politik birliktelikte erdemli toplumsal duyguya benzer her şeyi uzlaştırma hevesi. Bu yüzden, her konuda yeni fikirlerin, ahlaki ve toplumsal bakış açılarında özgünlüğün sınırsız ve kontrolsüz gelişimine olan tutkusunun şiddeti; çünkü kamuoyu veya başka bir şekilde olsun, baskı, insanlığa anlatılamaz faydalar sağlayabilecek armağanların anlatılmaz bir şekilde israf edilmesinin aracı olabilir. Disiplin ve anlayışının canlılığı onu şarlatanlığa benzer her şeye karşı en az hoşgörülü yargıç yaptı ve en küçük iyi unsurun kaybolmasına izin verme konusundaki isteksizliğinin, aksi takdirde iyi olan bazı insanları geçersiz kılan o zayıf türde evrenselciliğe dönüşmesini etkili bir şekilde engelledi.

* * * * *

Bazı büyük adamlar bizi etkileyici ve görkemli bir otoritenin gücüyle ele geçirir; düşünceleri hayal gücünü etkiler, sözleri kanatlıdır, reddedilemeyecek yüce tanıklık taşıyan peygamberler gibidirler. Örneğin Bossuet veya Pascal. Diğerleri ve bunlardan biri olan Bay Mill, müritlerini emreden bir otoriteyle değil, ılımlı ve kişisel olmayan bir ikna yoluyla edinirler. O, bir öğretmende yücelik ve güç hissiyatımıza değil, asil olan kendimiz için gerçeği bulma ve benimseme sevgimize hitap eder, ki bu daha da asildir. Öğretmenlerinin, müjdeci ve trompetle fermanlar yayınlayan bir kral gibi olmasını
sevenler, belki de Bay Mill'i renksiz buluyorlar. Yine de, kendi kişiliğinin bu alışılmış silinmesi, gerçeğin kutsal saflığına olan saygısında hassas ve çok nadir bir gölgeyi işaret ediyordu.

* * * * *

Zamanının bilgelik ve iyilik konusunda en önde gelen eğitmeni olan birinin etkisi üzerine meditasyon, kaybının üzerimizde taze olduğu bu saatte hızla kesiliyor; sessizliğin daha uygun olduğu şefkatli anılara dönüşüyor. Böyle bir saatte düşünce, yas tuttuğumuz ustanın eserinden ziyade kişiye yönelir. Onun sadeliğini, nezaketini, kahramanca özverisini; cesaretlendirmedeki cömertliğini, yardım etmedeki istekliliğini; sıcak yaklaşımını, gözlerindeki dostça parıltıyı hatırlarız. Onu en son İngiltere'den ayrılmadan birkaç gün önce gördüm.[1] Benimle birlikte bir gün geçirmek için
kırsal alana geldi, o zamanlar bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şu kısa notlar yazılmıştı:--

'Sabah treniyle Guildford istasyonuna geldi, orada onu bekliyordum. En sakin ve yumuşak ruh halindeydi. Yaklaşık dört saat boyunca
yavaşça ve dolambaçlı patikalarda yürüdük, bildiğiniz eski yeşil yolda, yüksek çimenli tepelerden, ardıç ve porsuk ağaçlarıyla
güzel görünen eski tebeşir çukurlarına, fundalıklar ve ortak alanlardan geçerek, ve böylece rüzgarlı burnumuza kadar,
burada görkemli manzara onu canlı bir zevkle harekete geçirdi.
Onun ateşli bir botanikçi olduğunu biliyorsunuz ve her on dakikada bir patikada şuna buna bakmak için eğiliyordu. Ne yazık ki ben konunun temellerinden habersizim, bu yüzden onun parantez içindeki coşkuları
benim için
kayboldu.

[Dipnot 1: 5 Nisan 1873.]

'Elbette konuştu ve iyi konuştu. Goethe'nin hayata
yeni bakış açıları kattığını kabul etti, ancak onun ahlaki karakterinden
derin bir hoşnutsuzluğu var; _Wilhelm Meister_'da Aurelia gibi terk edilmiş bir kadının acılarını çizebilen bir adamın kadınlara karşı bu kadar sistematik bir şekilde kötü davranmasının nasıl mümkün olduğunu merak etti. Goethe bir Yunan olmak için elinden geleni yaptı, ancak birkaç
lirik dışında formda mükemmel bir şey üretememesi, modern ruhun karşı konulamaz genişlemesini ve Yunan tipinin modern etkinlik ve ifade ihtiyaçlarına
yetersizliğini kanıtlıyor. Her bakımdan Schiller'i çok tercih ediyor; ona dönmek
Goethe'den uzaklaşmak bir seradan temiz havaya çıkmak gibi.

'Üsluptan bahsetti: Goldsmith'in eşsiz olduğunu düşünüyor; sonra Addison geliyor.
Junius ve Gibbon'un tarzından çok hoşlanmıyor; aslında, ikincisini her bakımdan, o yüzyılın tek eseri olan araştırması hariç, on dokuzuncu yüzyıl eleştirisinin testinden
geçen bir şey olarak görüyor. George Sand'in düzyazının en yüksek seviyesi olduğu konusunda benimle aynı fikirde değildi, ancak daha yüksek birini adlandıramadı ve onun düzyazısının sizi müzik gibi harekete geçirdiğini kabul etti.

'İrlanda Üniversitesi sorununun en uygulanabilir çözümünün Katolik bir Üniversite olduğunu düşünmeye meyilli görünüyordu, kısıtlayıcı ve karanlıkçı eğilimleri, daha aydınlanmış sistemlerde eğitilmiş insanlarla yaşamın aktif rekabetiyle birlikte ortadan kalkmış olabilir.
Özgür Yönetimden bahsetti.

'Hristiyanlığı reddeden modern insanların hislerindeki farka, babası gibi tutkulu inkarcılara kıyasla değindi, onlar sadece rahiplerin gücünü kırarsanız ve batıl inançları kontrol altına alırsanız her şeyin yoluna gireceğine inanıyorlardı - Fransız devriminin, Kilise'yi devirmesine rağmen, milenyumu hala getirmediğini gördüklerinde kısmen uyandıkları bir rüya. Radikal arkadaşları, Wordsworth'ü sevdiği için ona çok kızarlardı. "Wordsworth," derdim, "şüphesiz şu anda yürüttüğünüz savaşta size karşıdır, ancak kazandıktan sonra dünya Wordsworth'ün canlı tuttuğu ve beslediği niteliklere her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyacaktır." Gençliğinde dinin sadece reddi, başka hiçbir konuda hemfikir olmayan insanlar arasında, sosyal ve diğer konularda, sağlam bir birlik bağıydı.

'Saf teizme olan modern eğilimden bahsetti ve bunun, en iyi adamların bazılarının zihinlerini sosyal meselelerden uzaklaştırarak gelişmeyi geciktirdiği itirazıyla karşılaştı, bunun karşı önermesiyle, doğruluğu sorusu dışında, toplum için yararlı olduğu, geçici bir inanç olarak yararlı olduğu, çünkü insanların insanlara yararlı hizmeti Tanrı'ya hizmet etmekle özdeşleştireceği. Dinle ilgili gelecekteki değişikliği kesin bir şekilde tanımlayamayacağımızı düşünüyor, ancak Comte'un dediği ve sizin ve benim inandığımız gibi, şüphesiz insanlığın dayanışmasına dayanacağını öngörüyor. Her halükarda, insanların buna bir dinin ahlaki otoritesini yüklemesine yol açabilecek iki şeyi algılıyor; birincisi, bir davranış parçasının bugün, yazarının ölümünden onlarca ve hatta yüzlerce yıl sonra bile erkekler ve kadınlar için bir lanet olabileceği korkunç gerçeğinden giderek daha fazla etkilenecekler; ikincisi, minnettarlık duygularını yalnızca görünen veya görünmeyen hayırseverlere karşı tatmin edebileceklerini, miras aldıkları anlatılmamış faydaları ancak hizmet geleneklerini özenle sürdürerek geri ödeyebileceklerini giderek daha fazla hissedecekler. 

'Ve benzeri, baştan sona ilgi ve ima dolu. Buraya
geldiğinde, öğle yemeğimizde R---- ile, bir çocuğun
sade cana yakınlığıyla, yabani çiçekler, böceklerin yolları ve kuşların notaları hakkında sohbet etti. Bülbülün
şarkısını sabırsızlıkla bekliyordu. Sonra onu küçük yol kenarı istasyonumuza götürdüm ve hayatımın en keyifli günlerinden biri, diğer tüm
günler gibi, keyifli ve hüzünlü bir şekilde sona erdi.'
Ne yazık ki, zevkimizi
kırıp duran hüzünlü gün çok
hızlı bir şekilde takip etti. Özlem duyduğu bülbül karanlığı müzikle doldurur, ama ölü efendinin kulağı için değil: sessizliğin sonsuza dek bozulmadığı daha derin
karanlıkta dinlenir. Ölmekte olan Sokrates'in kederli arkadaşlarına sunduğu düşünceyle kendimizi teselli edebiliriz: ruhu kendi ılımlılık, adalet, cesaret, asalet ve hakikat mücevherleriyle donatmış olan kişi, zamanı geldiğinde yolculuğa her zaman hazırdır. Büyük bir öğretmen ve bilgi ve erdemin bir örneğini kaybettik, ancak insanlar onun karakterinin varlığını uzun süre üzerlerinde hissedecekler, bu da onları tembel veya bencil olan şeylerden utandıracak ve onları hem iyiyi yapmaya çalışırken hem de iyinin ne olduğunu bulmaya çalışırken, ki bu daha zordur, tüm çıkar gözetmeyen çalışmalara teşvik edecektir.

BAY MILL'İN OTOBİYOGRAFİSİ.

_Chercher en gemissant_--çok iç çekerek arama--bu Pascal'ın övgüye değer bir yaşam ve daha iyi tarafı seçme fikriydi. Arama ve çokça çabalayarak arama, hepimizin kendi zihinsel gelişimi ve gelişimiyle ilgili kaydını okuduğumuz o seçkin adamın başlıca entelektüel bayrağı ve hilesi olarak karşımıza çıkıyor. Enerjik
zekâya sahip olan herkes, üzerine dökülen bir miktar arama ruhuna sahiptir.
Bu tür kişilerin hepsi, sorgulamadan geçen bir hayatın hiç kimse tarafından yaşanmaması gereken bir hayat olduğu şeklindeki Sokratesçi düsturla hareket eder. Ancak, bu düsturu tam anlamıyla kabul etmek, bilgeliğin gerçek sırrı olarak açık bir zihin üzerinde ısrar etmek, inançlarımızın incelenmesini ve test edilmesini hem istikrara hem de karakter gelişimine giden gerçek yol olarak zorlamak ve böylece hayatı bizim için olması gerektiği gibi, sürekli bir inşa, durmaksızın bir güçlendirme, genişletme ve ruhun hazinelerinin çoğaltılması haline getirmek çok az sayıda insanın nadir görülen bir ayrıcalığıdır. 'Her ne kadar yeni veya eski olursa olsun, tüm görüşlerin savunmasında söylenenleri incelemeyi, hatalar olsa bile, bunların altında bir hakikat alt yapısı olabileceği ve her durumda, bunları makul kılan şeyin keşfinin hakikate bir fayda sağlayacağı inancıyla'[2] bir noktaya getirmek - parti, mezhep, inanç, daha düşük türden öz saygı, boşuna çekişme ruhunu dışarı atmak ve böylece deneyimlerimizin doğru yorumunu sapmaz bir zihin tekliğiyle tekrar tekrar aramak - işte entelektüel ustalığın hakiki mührü ve mükemmel bir rasyonalitenin gerçek damgası. [Dipnot 2: Mill'in _Otobiyografisi_, 242.]

Bu, kendileri için akıl hayatının ideali olan ve
bunun peşinden giden bir arzuyu yaymak için önemli bir şey yapmış olan kişiler,
onların olumlu görüşlerinin hepsine katılmayanlar tarafından bile
anımlarının minnettarlıkla değerlendirilmesini hak ederler. İnsan varoluşunun koşulları hakkında biraz düşünmemiz yeterlidir; maddi ihtiyaçların kaçınılmaz olarak zamanımızın ve düşüncemizin çok büyük bir bölümünü işgal etmesi; doğal olarak duyguları emme faaliyetiyle doldurulan alan; kayıtsız olanlara yönelik salt gelenek ve anlatının ölümcül gücü ve kayıtsız olmayanların en iyileri bile olsa, kökleşmiş önyargıların ölümcül gücü hakkında. O zaman Bay Mill'in bize şimdi anlattığı, insan düşüncesinin en önemli konularına ilişkin entelektüel etkilenebilirliğin neredeyse duygusal duyarlılığın gücünü ve hızlı tepki verme yeteneğini kazanacak kadar geliştirildiği türden bir karakter ve yaşamı nasıl değerlendireceğimizi daha iyi bileceğiz. Ve bu, büyük bir zihin açıklığına yönelik çok yaygın bir dezavantaj olmaksızın. Bu dezavantaj, bugün benimsenen ve yarın sessizce bırakılan gevşek inançlardan; sürekli olarak zıtlarıyla değiştirilen kararsız görüşlerden oluşur; zayıf inançlar, beliren, değişen, kaybolan, dengesiz bir zihnin
bataklığında.

Kimse bu felaketli zayıflıklardan hiçbirini Bay Mill'e yüklemeyecektir. Onun
etkilenebilirliği, bütünün organik yapısını bozmadan birçok yerden yeni unsurlar
ekleyen ve özümseyen değerli olumlu türdendi. Büyümesindeki bir aşama
hakkında söyledikleri, onun için en sona kadar genel olarak doğru kaldı:--'Eski ve öğretilmiş fikirlerimin dokusunun birçok yeni yerde
çöktüğünü gördüm ve asla parçalanmasına
izin vermedim, aksine onu
yeniden örmekle sürekli meşguldüm. Geçişim sırasında hiçbir zaman, çok kısa bir süre için, kafam karışık ve huzursuz kalmaktan memnun olmadım. Herhangi bir yeni fikri
aldığımda, eski görüşlerimle ilişkilerini ayarlayana ve etkisinin onları değiştirme veya geçersiz kılmada ne kadar uzağa kadar uzanması gerektiğini tam olarak tespit edene kadar rahat edemezdim' (s. 156). Düzenlenmiş görüşlere sahip olma görevinin ve bu görüşlerin hem doğru hem de birbirleriyle tutarlı olmasının sorumluluğunun bu dikkatli ve vicdanlı tanınması, Bay Mill'i yaz günlerinde sineklerin boş havada bir noktadan diğerine uçması gibi amaçsızca doktrinden doktrine uçan adamlardan ayırıyordu. Ayrıca, kendilerini rasyonalizmin zirvelerinden aniden yanılmaz bir kilisenin çukuruna atan hassas ruhlardan ve La Mennais gibi inanç ve akıl, gelenek ve araştırma, otoriteye saygının doluluğu ve bireysel kendini iddia etme doluluğu arasında şiddetle hareket edenlerden de ayırıyordu. Birinci kalitedeki tüm zihinler hareket eder ve büyür; birçok yeni izlenime karşı bir duyarlılıkları, bir hareketlilikleri, dışa dönük bir hisleri vardır ve bu da onların felsefi veya dini olsun, erken dönemde yerleşmiş bir dogma kümesinin katı sabitliğinde kalmalarını imkansız kılar. Stoacı karakter inatçılığında, entelektüel özgünlükte ve yoğunlaştırılmış anlayış gücünde, her ikisini de bilenlerden bazıları bize Bay Mill'in babasından aşağı olduğunu söyler. Ancak oğlunda, diğerinin dayanıklı ve daha katı doğasıyla asla ilişkilendiremeyeceğimiz bir uyum ve esneklik gücünün ciddi cazibesini kim hissetmez? Ve tam da bu zeka duyarlılığına sahip olduğu için, onun için yaptıklarının tarihi, bizim gibi, bu niteliğin son derece nadir olduğu bir halk için bu kadar öğretici bir performanstır. Çünkü bu, zayıflığın değil, gücün duyarlılığıydı, aşırı incelik ve inceliğin de duyarlılığı değildi. Böyle bir farkın önemini, sonuçta, Newman veya Maurice'in eşsiz yeteneklerinin çağdaşları için ne kadar az şey yaptığını düşündüğümüzde tahmin edebiliriz, çünkü bu iki seçkin adam, kendi zayıflıklarının bilincinin, güçlerinin kendiliğinden gelen dürtüleri üzerinde 'hastalıklı' olmasına izin vermişlerdi. Şaşırtıcı olan, James Mill'in oğlunu getirdiği türden bir eğitime karşı tepkinin -çok yoğun, çok saf analitik, akıl için çok şey yapan ve duyguların tatmini için çok az şey yapan bir eğitim- en şiddetli türden olmamasıdır. Şaşırtıcı olan, iyi niteliklere sahip hemen hemen her gencin içinden geçmek zorunda olduğu ve Bay Mill'in bize anlattığına göre hiçbir şekilde kaçamadığı krizin, onu aşkıncılığın bazı aşırı biçimlerine sürüklememiş olmasıdır. Eğer öyle olsaydı, yolculuğun kaydı şüphesiz daha fazla melodramatik olayla dolu olurdu. 'Gürültülü tartışmaların ama zayıf inançların olduğu günümüz çağının' hayal gücünü daha fazla gıdıklardı. Ve ciddi ve zor konulardaki dikkatli bir adamın görüşlerinin tarihinin bir romanın tüm hızlı hareketlerine ve beklenmedik dönüşlerine sahip olması gerektiğini ve coşku ve coşkudan ve çok sayıda büyük harften yoksun bir kitabın neşesiz ve hayal kırıklığı yaratması gerektiğini düşünen çok sayıda konuşmacı ve yazar tarafından daha dokunaklı bulunabilirdi. Edebi histeriden hoşlanmayan bizler, kaba saba olan kendini güç sandığımız kadar hoşlanmayız, bir yandan bu tepkilerden ve sıçramalardan veya diğer yandan aşırı gerçekçilikten uzak hareket etmeyi ve büyümeyi bilen bir adamın zihinsel tarihini takip etmekten memnun olabiliriz, bunların hepsi daha çarpıcı bir resim oluşturabilir, ancak kesinlikle çoğu zaman bir zihnin yıkımını ve bir kariyerin geçersizliğini işaret eder. 

Eğer ara sıra kitapta belirli bir boşluk eksikliğinin, değişen perspektiflerin ve uzun manzaraların farkındaysak; belki de çok dar bir şekilde sınırlandırılmış olma hissine sahipsek; Eğer mizahın tadını veya ironinin ara sıra verdiği rahatlamayı kaçırırsak; bir hayal gücü veya sanat eseriyle değil, seçkin bir düşünürün zihinsel alışkanlıklarının ve zihinsel tutumlarının ardışıklığının pratik kaydıyla meşgul olduğumuzu hatırlamalıyız. Bu tür zihinsel alışkanlıkların oluşumu bir
romantizm değil, gerçek kaygıların en çetin olanıdır. Eğer ruhun tutuşmuş zirvelerinden hiçbirine
yükseltilmemiş ve uçurumlarından hiçbirine
düşürülmemişsek, bu, zorlu öz-sahipliğin soluk alevinden etkilenmememiz veya konuşmacının vurgularının saflığından ve basitliğinden etkilenmememiz için bir sebep değildir. Fırtına, stres ve ruhsal gemi kazası gibi kısır olduğu kadar şiddetli anlatılarla sürekli heyecanlanan bir nesil, eğer barışına ilişkin şeyleri bilseydi, bu cilasız tarihi - huzursuz ruhsal özbilincin savurgan işkencelerinin pitoresk kurbanlarından biri olmasa da, entelektüel gücün armağanları için sabırla çalışan ve dünyanın yargılarını kalıcı olarak genişletmek için çok şey yapan bir adamın tarihini - düşünmekte iyi ederdi. Bay Mill'in Otobiyografisi'nin edebi ihtişamı veya sanatsal çeşitliliği yoksa, tefekkürümüze insan zihninin daha küçük tutkularından hiçbirinin istila etmediği ve daha akılsız tavırlarından hiçbirinin çarpıtılmadığı bir karakteri sunma gibi daha nadir bir meziyeti vardır. Tam olarak bunların, bir yandan daha küçük tutkuların, diğer yandan zekanın dağınıklığının, yaşamın değerini ve toplumun ilerlemesini bozmada, düşünce veya duygunun daha etkileyici kusurlarından bile daha kötü etkenler olduğunu unutmamalıyız. Birçok kişi, çok fazla dışsal olayla dolu bir yaşamın hikayesini anlatmıştır. Hayatı aralıksız bir eğitim olan, 'zorlukların yarı çözümlerini asla tamamlanmış olarak kabul etmeme; bir bulmacayı asla terk etmeme, ancak çözülene kadar tekrar tekrar ona dönme; bir konunun belirsiz köşelerinin keşfedilmemiş kalmasına asla izin vermeme, çünkü önemli görünmüyorlardı; bir konunun tamamını anlayana kadar hiçbir bölümünü mükemmel bir şekilde anladığımı asla düşünmeme' (s. 123) zihinsel alışkanlığının sürekli güçlendirilmesi olan birinin sessiz kariyerinde daha nadir bir öğreticilik vardır. Bu zihinsel alışkanlığın kendi başına o kadar da tekil olmadığı doğrudur, çünkü bu her gerçek bilimsel düşünürün ortak ve vazgeçilmez meziyetidir. Bay Mill'in farkı, bunu ahlaki, dini ve sosyal konuların
dikkate alınmasına getirdiği kasıtlı niyet ve sistematik sabırda yatmaktadır. Bu bölgede, şimdiye kadar, aranması zor olmayan
nedenlerden dolayı, önyargı ve tutku imparatorluğu fizik bilimi alanında olduğundan çok daha güçlü, karşı konulması çok daha zor olmuştur.

Mezhep, mezhebi takip etmeye çok hazırdır ve okul, bir tür ortodoksluğun sürekli olarak başka bir türle değiştirilmesiyle okuldan sonra gelir, ta ki
görelilik ilkesi bile bir dizi mutlak ve nihai dogmanın temeli haline gelene ve belirsizlik doktrininin kendisi bile bir tür yetkili nihilizmde sabitlenene kadar. Bu nedenle, eski bilgece yöntemle yeni bir türe sahip olmamız bir işarettir, [Yunanca:
memneso apistein]--_güvenmediğinizden emin olun_. Kendi önyargılarınıza güvenmeyin;
varsayılan bilginize güvenmeyin; en sağlam inançlarınızı sürekli deneyin, kanıtlayın, güçlendirin. Ve tüm bunlar, zekanın hüküm sürdüğü tüm alanda geçerlidir. Bu tür bir adamın, Bay Mill'in atıfta bulunduğu (s. 114) Condorcet'in Turgot'nun Hayatı'ndaki o unutulmaz pasajdan etkilenmesi ve ciddi meselelere aktif bir ilgi duyan her adamın boynuna bağlaması ve kalbinin tabletlerine yazması gereken bir özellikti.

'Turgot,' der bilge biyografi yazarı, 'bir tarikat gibi olan her şeye her zaman kötü niyetli olarak bakardı... Bir tarikat var olduğu andan itibaren, onu oluşturan tüm bireyler her birinin
kötülüklerinden ve hatalarından sorumlu hale gelir. Birlik olma zorunluluğu, mezhep için yararlı olan herhangi birini yaralayabilecek tüm gerçekleri bastırmaya veya gizlemeye yönlendirir. Bir şekilde bir doktrin topluluğu oluşturmaya zorlanırlar ve bunun bir parçası olan görüşler, soruşturma yapılmadan benimsenerek, zamanla saf önyargılara dönüşür. Dostluk bireylerle biter; ancak bunlardan herhangi birinin uyandırabileceği nefret ve kıskançlık tüm mezhebe yayılır. Eğer bu mezhep, ulusun en aydınlanmış insanları tarafından oluşturulursa, ortak mutluluk için en büyük öneme sahip gerçeklerin savunulması, gayretinin konusu olursa,
zarar daha da kötü olur. Önerdikleri her gerçek veya yararlı şey, inceleme yapılmadan reddedilir. Her türden suistimal ve hata, her zaman, tüm şöhret ve ünün en acımasız düşmanları olan küstah ve vasat ölümlüler sürüsünü savunur. Bir gerçek, kendisine zarar verecek olanlar tarafından, zaten nefret uyandırmış bir tarikat adı altında ezilmeden ve duyulmasını bile engellemeden önce, nadiren açıklığa kavuşturulur. Turgot, o zaman, gerçeğe yapılabilecek en büyük kötülüğün, onu sevenleri bir tarikat kurmaya zorlamak olduğuna ve bunların da, tuzağa düşme kibri veya zaafı olmaktan daha ölümcül bir hata yapamayacaklarına ikna olmuştu.'

Yine de, Bay Mill'de olduğu gibi Turgot'da da, tarikatlara karşı bu derin güvensizliğin, görüş ve davranışın en dikkatli şekilde sistemleştirilmesine engel olmadığını biliyoruz. O, çok taraflılığı, çağdaşlarımızın çoğunun tembelliğini okşayan gevşek sulu anlamda yorumlamadı. Bu kişiler, her sabah yeni bir doktrinle eğlendirilmekten, bir gün boyunca akıllarında tutmaktan ve akşam bırakmaktan hoşlanırlar. Bu kişilerin entelektüel yaşamlarında yaz öğlenlerinin yoğun böceklerinden daha fazla ciddiyet yoktur. 'Eleştirel olanın en iyi niteliklerini organik dönemlerin en iyi nitelikleriyle birleştirecek bir geleceğe; sınırsız düşünce özgürlüğüne, başkalarına zarar vermeyen tüm biçimlerde sınırsız bireysel eylem özgürlüğüne; ama aynı zamanda neyin doğru ve yanlış, neyin yararlı ve zararlı olduğuna dair inançlara, erken eğitim ve genel duygu birliğiyle duygulara derinlemesine kazınmış ve akıl ve hayatın gerçek zorunluluklarına o kadar sağlam bir şekilde dayalı ki, bunların, tüm eski ve şimdiki inançlar, dini, etik ve politik inançlar gibi, periyodik olarak atılıp başkalarıyla değiştirilmesi gerekmeyecek' (s. 166) demektedir. Bu, bir bakıma kendi karakterinin oluşumunda hedeflediği türdü - organik ile eleştirel niteliği, düzenli bir inançlar dizisinin gücünü, yeni gerçek karşısındaki esnekliği ve alıcılığı, bu inançların akıllıca ve en iyi şekilde elde edilebilir formlarında tutulması için vazgeçilmez olanlarla birleştirmesi gereken bir tür. John Austin'a yönelik övgünün gücünü anlayabiliriz (s. 154), 'Özgürlük ve Görev'in iki temel noktasına eşit bir bağlılık' gösterdiğini. Bunlar, düşünce alanındaki Eleştiri ve İnanç'ın iki temel noktasına eylem alanında karşılık gelenlerdir. Zihnin doğru dengesini görmenin bu çift yönlü yolunun ışığında, düşüncesiz kişilerin felsefi liberalizm şemasında çok garip bir engel olarak görmeye meyilli olduğu ciddiyet ile hoşgörünün birleşimini daha iyi anlayabiliriz. Zamanımızda birçok kişi özgürlük doktrinini o kadar kötü anlamıştır ki, toplumdaki en aktif çevrelerden bazılarında, herhangi bir önermeyi diğerlerinden kesin ve şüphe götürmez bir şekilde daha doğru olarak kabul ederseniz, sizi artık bağnaz sayıyorlar. İnsanların doğru yol yerine yanlış yolu izlemesi nedeniyle öfke ve sert hayal kırıklığı gösterirseniz, sizi ölçüsüz ilan ediyorlar. Bay Mill'in, babasının onaylamamasının şiddetini ve kararlılığını, onaylamadığında ve eylemin hoşnutsuzluğunu yumuşatmak için eylemcideki dürüstlüğe izin vermeyi reddetmesini açıklaması, okuyucuya gerçek hoşgörünün değerli ve erkeksi bir anlayışını verir. James Mill'in 'birçok entelektüel hataya veya böyle gördüğü şeylere karşı duyduğu 'tiksinti', ahlaki bir duygunun karakterinin belirli bir anlamında yer alıyordu.... Sadece fikirlere önem vermeyenler bunu hoşgörüsüzlükle karıştıracaktır. Görüşlerini son derece önemli ve zıtlıklarını da son derece zararlı gören, genel iyiliğe derin bir saygı duyanlar, bir sınıf olarak ve soyut olarak, doğru olduğunu düşündükleri şeyi yanlış, yanlış olduğunu düşündükleri şeyi doğru olarak düşünenlerden mutlaka hoşlanmayacaklardır: ancak, babamın da, bir rakibin iyi niteliklerine duyarsız olması gerekmez ve bireyleri değerlendirirken, karakterlerinin bütünü yerine, tek bir genel varsayıma göre hareket etmeleri gerekmez. Ciddi bir kişinin, diğer insanlardan daha yanılmaz olmaması nedeniyle, hoşlanmamayı hak etmeyen görüşler nedeniyle insanlardan hoşlanmamaya meyilli olduğunu kabul ediyorum; ancak kendisi onlara kötü bir görev yapmazsa veya başkalarının bunu yapmasına göz yummazsa, o zaman hoşgörüsüz değildir: ve insanlık için tüm görüşlerin eşit özgürlüğünün önemine dair vicdanlı bir duygudan kaynaklanan hoşgörü, övülmeye değer veya mümkün olan en yüksek ahlaki zihin düzenine tek hoşgörüdür' (s. 51). Bu, Bay Mill'in kendisinde, eğitimde daha az tercih edilen ve daha az aktif özdenetim gücüne sahip diğer insanların ulaşamayacağı bir bütünlüğe ulaşan Eleştiri ve İnanç, Özgürlük ve Görev koordinasyonunun bir başka yönüdür, ancak buna ulaşmak zihinsel disiplinlerinin başlıca amaçlarından biri olmalıdır. Zekanın bu özel ahlakının aşılanması, zamanımızın en acil ihtiyaç duyulan süreçlerinden biridir. Çünkü düşüncenin bir manevi temelden diğerine geçiş döneminin en derinlerinde olmamız, insanları yalnızca belirsiz, karışık ve çelişkili görüşlere sahip olmakla yetinmeye değil, aynı zamanda dürüstlük gibi onurlu bir isme, bunlardan herhangi birini ciddiye alma konusunda zayıf bir isteksizliğe de yönlendirir. Bay Mill, hayatının son dört veya beş yılında, kendisinin farklı görüşlere karşı adil olmayı, kabul ettiği olumlu görüşlere sadakatle birleştirmeye çalışmanın dezavantajını deneyimledi. 'Siyasi yazılarımda,' diyor, 'demokratik görüşlerdeki zayıf noktaların farkında olduğumu gösterdiğim gibi, bazı Muhafazakârlar, öyle görünüyor ki, beni demokrasinin bir muhalifi olarak görme umudundan yoksun değillerdi: Sorunun Muhafazakâr tarafını görebildiğim için, onlar gibi başka bir tarafı göremeyeceğimi varsaydılar. Yine de yazılarımı gerçekten okumuş olsalardı, demokrasiye karşı argümanlarda bana sağlam temeller atılmış gibi görünen her şeye tam ağırlık verdikten sonra, tereddüt etmeden demokrasi lehine karar verdiğimi ve demokrasinin ilkesiyle tutarlı ve sakıncalarını savuşturmaya yönelik kurumlarla birlikte olmasını önerdiğimi bilirlerdi (s. 309). Bu, sürekli olarak olanların sadece bir örneğiydi, ta ki sonunda, söylemek abartı olmaz, her doktrinde gerçeği görmesi gerektiği için şimdiye kadar genel bir saygı gören bir adam, toplumdaki birçok sınıf arasında düpedüz sevilmeyen biri haline geldi, çünkü bir doktrinde diğerinden daha fazla gerçek gördü ve kabulünü en çok istediği önerileri kamuoyuna hevesle sundu. Benzer şekilde Otobiyografi bize, kendi iddiaları söz konusu olduğunda derin öz saygıyı tekil bir tarafsızlıkla birleştiren, tekil bir özdenetim ve zihin adaleti gösteren bir adamın resmini gösterir; bu konularda, çoğu insanda kendi kişiliklerinin duygusu çok titiz ve kolayca tahriş olmaya meyillidir. Entelektüel üstünlüğün tarihi, çoğu zaman ölçüsüz bir egoizmin tarihidir. Belki de Bay Mill'in çağdaşları üzerinde yaptığı gibi bir etki uygulayan herhangi birine, kendi payına, kitabının her sayfasını ve konuşmasının her kelimesini işaret eden bu tür bir ayrımcılık ve eşitlikle bakması neredeyse hiç verilmemiştir. Hepimizin bildiği gibi, asil zihinlerin bile son zaafı ve kendini Papa ve Sir Oracle olarak yüceltme arzusunun güçlü inançlara sahip bir adamın ruhunda ne kadar derin olduğu, Bay Mill'in kendini gizleme niteliğini ve hiçbir zaman sahte bir alçakgönüllülükle gizlemeye yönlendirilmediği mükemmelliklerin kaynağını kendi kişisel değerlerinden ziyade herhangi bir yerde arama konusundaki kararlı özenini hem nadirliği hem de içsel değeri nedeniyle daha da fazla takdir edebiliriz. Birçok kişi kitaptaki en ilginç figürün, katı, enerjik, buyurgan ve amansız karakteriyle on yedinci yüzyılın İskoç Antlaşması'nın mizacını gösteren, on sekizinci yüzyıldaki Fransa'nın ilkelerinden ve felsefesinden ilham alan stoacı baba olduğunu düşünüyor. Hiç şüphe yok ki, güçlü dramatik etkiler arayanlar için, bu zorlu yılmaz doğanın çizgileri etkileyicilikle doludur.[3] Ancak, babanın farklılığını ve gücünü takdir edebilmeli ve aynı zamanda oğlunun gücünün farklılığının gerçekte daha da etkileyici olduğunu da görebilmeliyiz. Neredeyse kaderciliğin dilini konuşan bir tevazu ile karşılaşıyoruz. Çoğu insanın kesinlikle kendi nüfuz etmelerinden veya değerlerinin başkaları tarafından tanınmasından kaynaklandığını açıklayacağı veya üzerinde durmaktan kaçınacağı iyi şans parçaları, Bay Mill, her zaman tam değerlerinde veya hatta bunun üstünde kabul edildi ve her zaman talihli kazalar, hayat piyangosunda mutlu dönüşler veya başka bir sessiz kaderci ifadeyle, kontrolümüz dışında olan ve itibarını alma hakkımızın olmadığı etkilere ne kadar borçlu olduğumuzun derin hissini ifade eden bir ifade olarak bahsedildi. 'Zorunluluk doktrininin herkesin _quoad_ başkalarının karakterlerine inanabilmesi ve kendi karakterlerine inanmaması bir lütuf olurdu' (s. 169) sözü bundan daha da ileri gitti, çünkü bize _quoad_ hayatın ve karakterin en belirgin mutlulukları olan zorunluluk doktrinini kabul etmeyi ve kusurlarımız konusunda ona hafifçe yaslanmayı veya hiç yaslanmamayı öğretiyor. Alçakgönüllülük, Hıristiyan bir lütuftan daha az olmayan akılcı bir şeydir - hata, kibirli iddialar veya bencillik karşısında alçakgönüllülük değil, enerjik çabayı felç eden bir alçakgönüllülük değil, öncülerimizin bizim için hazırladığı tüm iyi armağanların ve bu yardımcı güçleri yeni bir nesle aktarma sorumluluğumuzun ağırlığının, azaltılmamış, aksine artırılmış bir şekilde, kararlı bir bilincidir. 

[Dipnot 3: İlginç bir ciltte (_The Minor Works of George Grote_, Alexander Bain tarafından düzenlenmiştir. Londra: Murray), Grote'un Bay Mill'in babasının psikogogik niteliğine ilişkin tahminini doğruladığını görüyoruz. Grote, James Mill için 'Önceden tasarlanmamış sözlü açıklaması,' diyor 'kalemle hazırladığı çalışmadan daha az etkili değildi; felsefi konulardaki günlük konuşmalardaki verimliliği, kendini tartışma gücü, ve başkalarını tartışmaya teşvik etmesi, bir tür Platonik diyaloğun tüm iniş çıkışları ve kıvrımları boyunca hazır ve duyarlı ilhamları, tüm bu başarılar onu tanıyanlar için basın için yazdıklarından daha etkileyiciydi. Onunla yapılan sohbetler sadece öğretici değildi, aynı zamanda gözlemci zeka için kışkırtıcıydı. Tanıdığımız tüm kişiler arasında, Bay James Mill, Diyalektik'in yüce Platonik idealinden en uzak duran kişiydi - [Yunanca: tou
didonai kai dechesthai logon] (nedenlerin verilmesi ve alınması) - felsefede başkalarını inceleme veya onlar tarafından incelenme yetkisine sahipti. Buna, gayretli bir karakter, samimi inançlar ve gerçeğe karşı tek fikirli bir bağlılık, salt paradoksa karşı mutlak bir küçümseme eklediğimizde, böyle bir adamın genç zihinler üzerinde güçlü bir entelektüel üstünlük kullandığı düşünülebilir, vb.--_George Grote'un Küçük Eserleri_, s. 284.]

* * * * *

Otobiyografi, birden fazla dikkat çekici yerde, Bay Mill'in kitaplarının tüm dikkatli öğrencilerinin varsaydığı şeyi açıkça gösterir, onda toplumsal amaç, geçmişin hizmetlerinin şimdiki ve gelecekteki hizmetlere bağlılıkla geri ödenmesi, herhangi bir salt spekülatif merak veya soyut ilgiden daha baskındı. En güçlü duygularını bile ifade etmenin derinlemesine saklı yollarını tercih etmesi, onu bu yönetici duyguyu geniş bir şekilde göstermekten alıkoydu. Hiçbir erkek bizim İngilizlerin kötü alışkanlığından, bir suistimali veya haksızlığı inkar etmek veya hafifletmek gibi, anında bir çözüme hazır olmadığımız sürece, bu lekeden daha uzak olmamıştı, yine de basit sosyalist nutuklara karşı güçlü bir tiksinti duyuyordu. Belki de, eğer varsayımda bulunmadan böyle söylenebilirse, bu konuda yeterince hoşgörülü değildi. Bir keresinde ona Victor Hugo için biraz coşkuyla baskı yaptığımı hatırlıyorum; insanın hoşuna giden bir coşku, ki zaman bu coşkuyu zayıflatmıyor. Bay Mill, zamanımızın bu şiir ustasının olağanüstü hayal gücünü, çok da cömertçe olmasa da, kabul etmesine rağmen, Hugo'nun değeri ve tanınma iddiası için ölümcül bir dezavantaj olarak görüyordu; 'sürekli olarak gürlediği toplumun iyileştirilmesi için tek bir pratik öneri bile getirmemiş olması. 'Bir şairden parlamento yasalarını taslak haline getirmesini istemenin mantıksız olduğunu ve hayal gücünün tüm gücünü ve sempatisinin tüm görkemli doluluğunu, hala etrafımızda çok yoğun bir şekilde yatan toplumsal dehşetlere ve adaletsizliklere yönelterek, daha zayıf inisiyatifli ve hayal gücü ve sempati açısından daha az emperyal armağanlara sahip insanların kalplerinde söndürülemez bir ateş yaktığını ve böylece pratik önerilerin ve belirli iyileştirmelerin ortaya çıkmasının beklenebileceği güçleri hazırladığını ileri sürmeye cesaret ettim. Bu kadar belirgin bir düşüncenin, Bay Mill'in _Outcasts_, _Legend of the Ages_, _Contemplations_ adlı eserin yazarı lehine olan yargısını daha önce ilgilendirmemesi gerektiği, yalnızca görkemli olan her şeye karşı ne kadar güçlü bir hoşnutsuzluğu olduğunu ve duyguyu rasyonel olarak yönlendirilmiş çabadan ayırıyormuş gibi görünen her şeyden ne kadar korktuğunu gösteriyor. Kendisinin, sıradan insanlara karşı duyduğu bu acıma duygusundan, güçlünün zayıfa yaptığı adaletsizliğe karşı duyduğu ilahi öfkeden, Victor Hugo'nun kendisinden aşağı olmayan bir derecede ilham aldığını tüm kariyeri en etkili şekilde göstermektedir. Daha egoist düşünürlerin gürültülü veya gösterişli ifadeleri olmadan uygulanmasına rağmen, çoğunluğun önemli iyiliğine olan bu bağlılık, Mantık Sistemi'nden Toprak Sorunu hakkındaki son konuşmasına kadar eserinin tüm bölümlerini bir araya getirir. Otobiyografi'deki en çarpıcı sayfalardan biri, Hamilton'ın çürütmesini yazma nedenlerini verdiği sayfadır ve kitaptaki bu özellikle değerli pasajlardan bazıları, Londra toplumunun boş, acınası dedikoduları için malzeme sağlayanlar lehine ihmal edilme riskiyle karşı karşıya olduğundan, bunları yeniden üretmek iyi olabilir. 'Bu iki felsefe okulu, Sezgi ve Deneyim ve Çağrışım okulları arasındaki fark,' diyor, 'sadece soyut bir spekülasyon meselesi değildir; pratik sonuçlarla doludur ve ilerleme çağındaki tüm en büyük pratik görüş farklılıklarının temelinde yatar. Pratik reformcu, güçlü ve yaygın duygularla desteklenen şeylerde sürekli olarak değişiklik yapılmasını talep etmeli veya yerleşik gerçeklerin görünürdeki gerekliliğini ve iptal edilemezliğini sorgulamalıdır; ve bu güçlü duyguların nasıl ortaya çıktığını ve bu gerçeklerin nasıl gerekli ve iptal edilemez göründüğünü göstermek genellikle argümanının vazgeçilmez bir parçasıdır. Bu nedenle, onunla duyguların ve ahlaki gerçeklerin koşullar ve çağrışımlarla açıklanmasını engelleyen ve bunları insan doğasının nihai unsurları olarak ele almayı tercih eden bir felsefe arasında doğal bir düşmanlık vardır; Favori doktrinleri sezgisel gerçekler olarak göstermeye bağımlı olan ve sezgiyi Doğanın ve Tanrının sesi olarak gören, aklımızdan daha yüksek bir otoriteyle konuşan bir felsefe. Özellikle, insan karakterinin tüm belirgin ayrımlarını doğuştan ve esas olarak silinmez olarak görme ve bu farklılıkların büyük bir kısmının, ister bireyler, ister ırklar veya cinsiyetler arasında olsun, yalnızca koşullardaki farklılıklardan kaynaklanabilecek değil, aynı zamanda doğal olarak ortaya çıkacak türden olduğu yönündeki karşı konulamaz kanıtları görmezden gelme eğiliminin, büyük toplumsal sorunların rasyonel bir şekilde ele alınmasının önündeki en büyük engellerden biri ve insan gelişiminin önündeki en büyük engellerden biri olduğunu uzun zamandır hissediyorum. Bu eğilimin kaynağı, on dokuzuncu yüzyılın on sekizinci yüzyıla karşı tepkisini karakterize eden sezgisel metafiziktir ve bu, insan tembelliğine ve genel olarak muhafazakar çıkarlara o kadar uygun bir eğilimdir ki, köküne inilmediği sürece, sezgisel felsefenin daha ılımlı biçimlerinin gerçekten haklı gösterdiğinden daha da uzağa taşınacağı kesindir.... O halde Sir W. Hamilton'ı bu ülkedeki sezgisel felsefenin büyük kalesi olarak, heybetli karakteri ve birçok açıdan büyük kişisel meziyetleri ve zihinsel yetenekleri nedeniyle daha da korkutucu bir kale olarak gördüğümden, onun en önemli doktrinlerinin tümünün kapsamlı bir incelemesini ve bir filozof olarak genel üstünlük iddialarının bir değerlendirmesini yapmanın felsefeye gerçek bir hizmet olabileceğini düşündüm; ve bu kararda, Sir W. Hamilton'ın takipçilerinden en az birinin ve kendisinin en yeteneklilerinden birinin yazılarında, onun kendine özgü doktrinlerinin, benim son derece ahlaksız bulduğum bir din görüşünün gerekçesi haline getirildiğini gözlemleyerek teyit edildim - ahlaki niteliklerinin bizim tarafımızdan bilinemeyeceği ve belki de aynı adla andığımız diğer yaratıklardan son derece farklı olduğu onaylanan bir Varlığın önünde eğilip ibadet etmemizin görevimiz olduğu' (s. 273-275).

Böylece, araştırmasının nesnesi ile insanlığın pratik refahı arasındaki mesafenin en uzak göründüğü yerde bile, yine de ikincisinin onun başlangıç ​​noktası olduğunu ve 'felsefeye gerçek bir hizmet' yapmanın ona yalnızca felsefenin yetiştirilmeye değer olduğu toplumsal nedenlere daha büyük ve daha gerçek bir hizmetle bağlantılı olarak geldiğini görüyoruz. _Mantık Sistemi'nde_ ilham aynıydı. 

'Zihnin dışındaki hakikatlerin,' diye yazıyor, 'sezgi veya bilinçle, gözlem ve deneyimden bağımsız olarak bilinebileceği fikri, ikna oldum ki, bu zamanlarda, yanlış doktrinlerin ve kötü kurumların en büyük entelektüel desteğidir. Bu teorinin yardımıyla, kökeni hatırlanmayan her kökleşmiş inanç ve her yoğun duygu, kendisini akılla haklı çıkarma yükümlülüğünden kurtulabilir ve kendi yeterli kefili ve haklı çıkarımı haline gelir. Tüm kökleşmiş önyargıları kutsallaştırmak için daha iyi tasarlanmış bir araç hiç olmamıştı. Ve bu yanlış felsefenin ahlak, siyaset ve dindeki başlıca gücü, matematiğin ve fizik biliminin akraba dallarının kanıtlarına başvurmaya alışkın olmasıdır. Onu bunlardan kovmak, onu kalesinden çıkarmaktır... Matematiksel ve fiziksel gerçeğin kanıtlarının gerçek doğasını açıklığa kavuşturmaya çalışırken, _Mantık Sistemi_ sezgisel filozoflarla daha önce saldırılamaz olarak kabul edildikleri zeminde buluştu; ve kendi açıklamasını deneyimden ve zorunlu gerçekler olarak adlandırılanların o özel karakterinin çağrışımlarından yaptı; bu, kanıtlarının deneyimden daha derin bir kaynaktan gelmesi gerektiğinin kanıtı olarak ileri sürülmektedir. Bunun etkili bir şekilde yapılıp yapılmadığı hala _sub judice_; ve o zaman bile, insan önyargılarına ve tarafgirliğine bu kadar güçlü bir şekilde kök salmış bir düşünce biçimini salt spekülatif desteğinden mahrum bırakmak, onu aşmaya doğru çok az bir yol kat eder; ancak yalnızca bir adım olsa da, oldukça vazgeçilmez bir adımdır; çünkü sonuçta önyargı ancak felsefeyle başarılı bir şekilde mücadele edilebildiğinden, felsefenin onun yanında olmadığı gösterilene kadar ona karşı kalıcı bir yol açılamaz' (s. 225-227).

Bu, sağlam bir şekilde yerleştirilebileceği tek araçla gerçek bir pozitivizmin temelini atmaktı. İnsanların zihinlerinin dibine, tüm fenomenlerin açıklamalarını deneyimde arama alışkanlığını yerleştirmek ve en başından itibaren fenomenleri yalnızca deneyimsel olarak bilebileceğimiz büyük pozitif ilkeyi inşa etmekti. Alıntılanan bu iki pasajdan, Bay Mill'in, Comte'unkinden daha az olmamak üzere, nihai amacının insanları pozitif düşünce biçimlerini ahlak, siyaset ve din gibi ana konulara yaymaya getirmek olduğunu görüyoruz. Ancak Bay Mill, Comte'un ne yazık ki paylaşmadığı bir bilgelikle, bu çok ihtiyaç duyulan
yayılmanın sonuçlarının ne olacağına karar vermek için aceleci ve erken bir girişimde bulunmaktan kaçındı. O, henüz bu en karmaşık fenomenlerin pozitif yöntemlerle verimli bir şekilde incelenebileceği aşamaya geldiğimizi biliyordu ve insanların zihinlerinden diğer yöntemleri çıkarmak ve pozitif ruh ve mizacı
üretmek için elinden geleni yapmaktan memnundu. Öte yandan Comte, hemen, büyük güzellik ve güç, aşırı saçmalık ve gerçekleşme şansı en ufak bir ihtimal bile olsa çok zararlı olabilecek bazı fikirler içeren ayrıntılı bir toplumsal yeniden yapılanma planı çizmeye kalkıştı. Bay Mill, _Pozitif Politika Sistemi_ hakkında gerçekten de 'Kitabı,' diyor, 'insanlar Özgürlük ve Bireyselliğin değerine ilişkin spekülasyonlarında bir kez gözden düştüklerinde ne olacağı konusunda toplum ve politika düşünürlerine muazzam bir uyarı' (s. 213).

* * * * *

Bay Mill'in kendisinin yazdığı diğer her şeyden daha uzun süre hayatta kalacağını düşündüğü küçük risalenin üretilmesine yol açan şey, 'Mantık' hariç,' 'tek bir gerçeğin felsefi bir ders kitabı' olmasıydı; modern toplumda giderek gerçekleşen değişimler, 'insan ve toplum için karakter tiplerinde büyük bir çeşitliliğin ve insan doğasına sayısız ve çelişkili yönlerde kendini genişletmesi için tam özgürlük vermenin önemi' (s. 253). Ancak bize öyle geliyor ki, Bay Mill'in soyut olarak Özgürlük talebi, paha biçilmez olduğu kadar, bu talebin ve onu destekleyen tüm argümanların, bugüne kadar bireyselliği körü körüne ve en israfla bastırılmış olan insan ırkının o yarısına uygulanmasından daha az önemlidir. _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_ üzerine olan küçük kitap, _Mantık_ gibi büyük bir performans olmasa da, _Mantık_'ında ortaya konulan insan karakteri hakkındaki akıl yürütme biçimlerinin büyük bir örneğiydi ve bu, doğuştan gelen ve silinmez farklılıklar hakkındaki eski metafizik kavramının hala her zamanki kadar güçlü olduğu ve ahlaki ve sosyal sonuçlarının tarif edilemeyecek kadar feci, hayatın amaç ve başarılarının sıradan seviyesini düşük ve yetersiz tutmada çok güçlü olduğu bir duruma uygulanmıştı. Bu büyük argümanın asil yükselişinden daha az olmayan doğru ve cevaplanamaz akıl yürütme; Bireysel davranış ve karaktere ilişkin yüzlerce özdeyişinin
sağduyusu,
toplumsal yaşamı iyileştirme özlemlerinin birleşik rasyonelliği ve güzelliği kadar, bu parçayı muhtemelen yazarının zihninin en iyi ve en zengin niteliklerinin en iyi örneği haline getirir ve böylesine eşsiz bir öneme sahip bir konunun
ilk olarak tartışmaya bu kadar değerli ve anlamlı bir biçimde sunulmuş olması şanslı bir durumdur.

Otobiyografiden, kitabın girişinde ima edilen şeyin, kadınların yasal ve toplumsal eşitsizliklerinin ortadan kaldırılmasının avantajlarına olan ateşli inancın,
bir veya iki tane daha olağanüstü karakterli kadınla kişisel yakınlıktan kaynaklanmadığını kesin olarak bilmek ilginçtir. Günümüzde Bay Mill'in bir klişesi olduğu cahilce varsayılan şey, Bentham okulunun genç proselitlerinin ortak doktriniydi ve Bentham'ın kendisi de tamamen onlarla birlikteydi (_Autobiography_, s. 105 ve ayrıca 244);
elbette, daha önceki bir tarihteki diğer düşünürler de, örneğin Condorcet de öyleydi.[4] Bay Mill, bu konuda ve diğer konularda kendi özgünlüğünün mütevazı tanımının ötesine geçmedi - eski fikirlerin yeni biçimlerde ve bağlantılarda uygulanması (s. 119) veya 'her düşünceli zihnin ortak mülkiyet olan gerçekleri kavrama ve ifade etme biçimine verdiği özgünlük' (s. 254). Yoksa daha gerçek bir özgünlüğe sahip olduğunu mu söylemeliyiz ki, bu da onu önce titizlikle gerçeklerin tam mülkiyeti olarak adlandırdığı şeyi edinmeye ve sonra bunları sempatik ve bulaşıcı bir coşkuyla aktarmaya yöneltti?

[Dipnot 4: Okuyucunun Condorcet'in argümanlarını bu _Kritik Derlemeler_ serisinin 1. cildinde, s. 249'da bulacağı.]

Kadınlar hakkındaki kitabın, boşanmaya özgü sınırlamalar sorusu hakkında açıkça konuşmaması gibi radikal bir kusura sahip olduğundan sıklıkla şikayet edilir. Mevcut yazar bir keresinde Bay Mill'e bu önemli noktayı neden
tartışmadan bıraktığını sormaya cesaret etti. Bay Mill, boşanmanın daha liberal koşullarının uygunluğunun kendisine göre, 'öncelikle, kadınların bu konuda sahip olduğu fikirleri şu anda yapabileceğimizden çok daha ayrıntılı bir şekilde duymadan' çözülmesinin imkansız göründüğünü söyledi; İkincisi, erkek ve kadın arasında tam eşitlikle evlilik deneyi düzgün bir şekilde denenene kadar. Eşlerinden kurtulmak için acele eden kişiler bu tür bir işi çok zorlayıcı bulabilirler ve gün batımından önce yeni bir eş almak isteyen bir adam, bir filozofun kendisine bu sorunun gelecek yüzyılın ortalarına doğru yararlı bir tartışmaya konu olabileceğini söylemesinden rahatsız olabilir. Ancak Bay Mill'in argümanı güç ve övgüye değer bir sabırla doludur.

* * * * *

Sınırsız sabrın sarsılmaz umutla birleşmesi Bay Mill'in en belirgin ayrımlarından biriydi. Ciddi ve hassas doğaların tarihinde iki kriz vardır. Biri, gençliğin amacını, inancını, özlemlerini tanımladığı, orta yaşın sonlarına doğru; diğeri ise, koşulların amacını zorladığı, inancını sınadığı ve özlemlerine soğuk ve pratik bir ölçü verdiği orta yaşın sonlarına doğru. İkinci kriz, daha az heyecan verici, daha az canlı, hayal gücü için daha az renkli olsa da, ikisinin daha ağır sınavıdır,
çünkü nihai ve kesindir; daha önceki krizin yaptığı gibi, sadece karşı konulmamış gençlik dürtüsü ve yerleşik yatkınlıkların gücünü değil, daha ziyade havanın gücünün birçok prensinin ona karşı en sert şekilde mücadele etme zamanı ve şansına sahip olduktan sonra, doğal karakterin direnen niteliğini, gücünü, saflığını, derinliğini işaret eder.
Bir adamın kırk veya kırk beş yaşlarında aldığı sıra, onu sağ taraftaki koyunlar veya sol taraftaki zavallı keçiler arasında ayırır. Bu, büyük ahlaki
doruk noktasının zamanıdır; cana yakın, cilasız bencillik, ya da kaba ve cana yakın olmayan
kincilik, ya da sızlanan umutsuzluk, sonunda henüz koşulların
ateşli fırınında
denenmemiş
hayali bir gücün cömert kararlılığını boğduğunda.

Bay Mill, ikinci krizden kaçamadığı gibi, birincisinden de kaçamadı, ancak bunu çok daha özet bir şekilde geçiştiriyor. Bize, babasının ona böylesine ince bir ilgiyle verdiği eğitimin, ona insanlığın iyiliğiyle geniş çapta sempati içinde en büyük ve en kesin mutluluk kaynağını aramayı öğrettiğini ve onu insanlığın bu iyiliği için çeşitli şekillerde çalışmaya hazırladığını anlatıyor. Yirmi yaşına geldiğinde, sempatileri ve pasif duyarlılıkları o kadar az gelişmişti ki, analitik niteliği gelişmiş duygular biçiminde o kadar az dengeyle geliştirilmişti ki, aniden, daha önce sadece mantıksal gösteriyle ilişkilendirilen ve sempatik duyguyla ilişkilendirilmeyen erdem ve iyilikseverlik düşüncelerinden zevk alamaz hale geldi. Bu umutsuzluk, esas olarak Wordsworth'ün etkisiyle dağıldı; bu şair, katı ama zarif, enerjik ama ölçülü, doğaya karşı hislerle dolu, ama insanın çirkin kaderine karşı hislerle dolu bir şairdi. Burada, insanların ortak hislerine ve ortak kaderine karşı sempatik ilgiyle spekülatif ve aktif zihnin enerjilerini bir araya getiren duygusal sentez vardı. Yaklaşık on yıl daha (1826-1836) Bay Mill, reform edilmiş kurumlardan toplumun iyiliği için en büyük şeyleri umdu. Bu, parlamento değişiklikleri dönemiydi ve bu umut doğal ve evrenseldi. Sonra, bu güvenin üzerine bir gölge düştü ve Bay Mill, siyasi kurumların seçiminin, 'ilgili insanların daha fazla ilerlemesinin koşulu olarak, yaşam ve kültürde bundan sonra hangi büyük gelişmenin geleceği' sorusuna tabi olduğu pozisyonuna ilerledi (s. 170). Bu dönemde _Mantık_ (1843'te yayınlandı) ve _Politik Ekonomi_ (1848)'i yazdı. Sonra, tüm ateşli iyileştirme
sevgililerinin görmeye mahkum olduğu şeyi gördü: umutları, ilerleme hızını aştı; toplumsal özlemlerin yerine getirilmesi gecikti ve çok yavaştı; ve insan düşüncesinin liderlerinin, başkalarını
yönettikleri o Vaat Edilen Topraklara asla girmelerine izin verilmedi. Çalıştığı ve en çok beklediği değişiklikler gerçekleşti, ancak gerçekleştikten sonra, 'insan refahına daha önce beklediğimden çok daha az fayda sağladılar, çünkü insanlığın kaderindeki tüm gerçek iyileşmenin bağlı olduğu şeyde, yani entelektüel ve ahlaki durumlarında çok az iyileşmeye yol açmışlardı... Deneyimlerimden, birçok yanlış görüşün gerçek olanlarla değiştirilebileceğini, 'yanlış görüşlerin sonucu olan zihin alışkanlığını en ufak bir şekilde değiştirmeden' öğrendim (s. 239). Bu keşif, gençliğinin bir kısmını gölgeleyen umutsuzluğun tekrarlanmasını sağlamamış gibi görünüyor. Sadece onu böylesine hayal kırıklığı yaratan bir sonucun kökenini düşünmeye yöneltti ve insanların düşünce biçimlerinin temel yapısında büyük bir değişikliğin, kaderlerinde belirgin bir iyileşmeden önce gelmesi gerektiği inancına yol açtı. Toplumun şu anda 'zayıf inançlar, felçli zekalar ve artan ilke gevşekliği' geçiş döneminden geçtiğini algıladı; bu, din, ahlak ve siyaset gibi temel konulardaki eski görüşlerin daha düşünceli zihinlerde itibarsızlaşmasının bir sonucuydu; bu görüşler artık iyilik için etkinliklerinin çoğunu kaybetmiş olsalar da, bu konularda daha iyi görüşlerin gelişmesine karşı zorlu engeller oluşturmaya devam edecek kadar canlılığa sahiplerdi (s. 239). Bu nedenle, iyi başlayan veya onları kötü ve kısır yollara atan birçok insanın umudunu ve çabasını kıran hayal kırıklığı krizi, bu ciddi, ateşli ve en makul ruh halinde, yeni ve daha zorlu bir damarda daha ciddi çabaların sadece başlangıcı olduğunu kanıtladı. Şimdiye kadar, dediği gibi, 'toplumun ve dünyanın ortak görüşlerinde gerçekleşmeye başlayan yüzeysel iyileştirmeleri desteklemekle yetinmeye daha istekliydi.' Bundan sonra, görüşlerinin daha sapkın olan kısmını giderek daha az askıya aldı ve bunları giderek daha açık bir şekilde 'neredeyse tek olanlar, iddiaları toplumu yeniden canlandırma eğiliminde olanlar' olarak ayırt etmeye başladı (s. 230). Orta yaş krizi yeni bir metanet, daha ciddi bir korkusuzluk, daha derin şeyler hakkında daha büyük bir ifade cesareti, insan kaderinin iyileştirilmesine her zamankinden daha derin bir ilgi geliştirdi. _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_, _Özgürlük_ ve muhtemelen henüz dünyaya verilmemiş bazı parçalar hakkındaki kitap, hayatının bu en olgun, en yüce ve en ilham verici kısmının dikkate değer sonucudur. 

Bu yargı, Bay Mill'in hayatı ve eserleri hakkında bugüne kadar görüşlerini yayınlayanların çoğunluğu tarafından paylaşılmıyor gibi görünüyor. 
Belki de böyle bir yargı yaygın olsaydı garip olurdu. Yaşamı ve koşullarını ciddi olarak düşünen insanlar ya
olduğu gibi bu koşullardan memnundurlar ya da onları boş ve
derinden tatmin edici bulmazlar. Eh, basının günün hakim doktrinlerinin az çok
övücü aynası olması nedeniyle, doğal olarak kamu basınında öne çıkan ilk sınıf, Bay Mill'in daha iyi bir toplumsal geleceğe dair görüşleri hayali, ütopik ve duygusaldır. İkinci sınıf, çevrelerindeki gerçek dünyanın sıkışmasını, Tanrı'ya, gelecekteki bir hayata ve kutsanmışların uzun süreli arkadaşlığına odaklanan bazı coşkulu ideallerle telafi eder. Bu anın acil çıkarlarına ve hedeflerine veya ölümden sonra bizi beklediği varsayılan hayali bir dünyanın çıkarlarına ve hedeflerine dalmanın sonucu, Otobiyografi'de ortaya konulan böyle bir hayata ve bu tür amaçlara özünde yavan ve sıkıcı olarak bakma yönünde aceleci bir eğilim olmuştur. Böyle bir hissin hakim olması hiç de şaşırtıcı değildir. Aksi olsaydı, düşünceli erkek ve kadınların çoğunluğu zaten 'çok iç çekerek arama' hayatına sempatiyle nüfuz edebilecek durumda olsaydı, o zaman bir Turgot veya Mill'in insan ilerlemesi için belirlediği hedefe doğru yolumuzda çoktan çok yol kat etmiş olurduk. Eğer toplum, ırkın karakterin iyileştirilmesi ve ortak kaderin iyileştirilmesinde bir sonraki adımını atabileceği araçlar düşünülerek zorlukla geçirilen bir hayatın tam çekiciliğini hemen fark etseydi - ve bu, Tanrı sevgisinden veya gelecek dünyada bir karşılık umudundan değil, daha da azı, bu dünyada bir karşılık umudundan veya hatta herhangi bir kesin tatminden kaynaklanıyor olsaydı - o zaman Bay Mill'in iç çektiği o temel inanç yenilenmesi ve uzaklarda dört gözle beklediği o yeni inancın evrimi çoktan gerçekleşmiş olurdu. Bay Mill, yeni ve daha iyi bir insan toplumu durumu hakkındaki düşüncelerindeki heves ve coşkusu nedeniyle cömertçe alay konusu olmuştur. Yine de bize her zaman, gelecekteki bir yaşamda yeni ve daha iyi bir durumun coşkulu tefekkürüne muktedir olmanın, en yüce ve en manevi karakterin işareti olduğu öğretildi. Öyleyse, neden, daha geniş ışık ve daha saf mutluluk düşüncesiyle cennetlerini yapanların yüceliğini ve maneviyatını tanımıyorsunuz?
Bu, çağların enginliğinde, uzun görüş ve çaba gücüyle yeni nesil insanlara getirilebilir?
Böyle bir umutla yönlendirilen bir yaşamda hangi büyük unsur eksiktir?
Bu, tarafsız,
yüce, arındırıcı ve yüceltici değil midir?
Eski inancın etrafında kümelenen sayısız birliktelik güzelliği, yenisini kasvetli ve soğuk gösterebilir. Fakat şimdi eski inanç olan şey, kendisi yeniyken,
bu da, bildiğimiz gibi,
yumuşamış pagan felsefesinin taraftarlarına kaba, yetersiz, yavan,
kasvetli olarak çarpmış olabilir.

Sonra, bu sayfalarda bize açıklanan Bay Mill'in hayatı, coşkululuğu meshetmeyle karıştırmak gibi bir özelliği olan dindar taraftarlar mezhebi tarafından neşesiz olarak adlandırılmıştır. Öyleyse, Mesih'in hayatı bu kadar neşeli miydi? Dünyanın trajik sefaletlerini ve daha az trajik olmayan çılgınlıklarını
görebilen ve hissedebilen herhangi bir insanın hayatı neşeli olabilir mi? Eski Vaiz, güneşin altında yapılan tüm zulümleri
düşündüğünde ve ezilen ve tesellisi olmayanların gözyaşlarını gördüğünde, bu nedenle zaten ölmüş olan ölüleri,
henüz yaşayanlardan daha çok övdü ve henüz var olmamış olan,
güneşin altında yapılan kötü işi
görmemiş olan kendisini her ikisinden de daha iyi ilan etti. Anlayışlarını kandırmaya ve
sözcüklerle hızlı ve gevşek oynamaya istekli olanlar, isterlerse, felsefi bir iyimserliğin
aptalca basmakalıp sözleriyle kendilerini avutabilirler. Gözleri sımsıkı kapalı bir şekilde, mümkün olan en iyi dünyada yaşadıkları fikrine tutunabilirler veya altmış yıla sıkıştırılmış olabilecek tüm ıstırabı fark edebilirler, yine de Stoacıların acının kötü olmadığı paradoksunu kabul etmeye çalışabilirler. Ya da, en harikası ve en yaygın olanı,
bahsettikleri bu sevinci, güneşin altında yapılan tüm kötü işlerin kasvetli panoramasının kendisini açığa çıkarması için emredilen ve bunun çok iyi olduğunu gören her şeye gücü yeten Varlığın ahlaki mükemmellikleri üzerinde tefekkür ederken bulabilirler. Bu terimlerle neşeli bir duygunun sürekliliğini sağlayabilenler, Bay Mill'in hikayesinden sıkıcı olarak şikayet edebilirler; ve aynı şekilde, bir insanın yemek, içmek ve neşeli olmaktan daha iyi bir şeye sahip olmaması nedeniyle neşeyi öven Süleyman okulu da şikayet edebilir. Ancak, entelektüel durumları nedeniyle ruhsal coşkularda veya duyusal zevklerde tam bir tatmin bulmaktan men edilen insanlar, Bay Mill'in aradığı ve ulaştığı mutluluk standardının kabul edilemez olmadığını ve gayretle çabalanmaya değer olmadığını düşünebilirler.

Bay Mill'in hayattaki mutluluk anlayışı, babasının anlayışıyla karşılaştırdığımızda daha anlaşılır hale gelir. Oğlunun şimdi bize anlattığına göre (sayfa 48), James Mill'deki Kinik unsur, hazlara neredeyse hiç inanmamasıydı; bunlardan çok azının onlar için ödenmesi gereken bedeli hak ettiğini düşünüyordu; ve hayattaki başarısızlıkların çoğunun, onlara aşırı değer verilmesinden kaynaklandığını düşünüyordu. 'İnsan hayatını, gençliğin tazeliği ve tatmin edilmemiş merak geçtikten sonra, en iyi ihtimalle zavallı bir şey olarak görüyordu... Bazen, hayat iyi bir yönetim ve iyi bir eğitimle olabileceği hale getirilseydi, yaşamaya değer olacağını söylerdi; ancak bu olasılıktan bile asla coşkuyla bahsetmezdi.' Bu teoriyi bile kasvetli olarak adlandırmaktan kaçınmalıyız, çünkü bu teori, ılımlılık ve ölçülülüğün kahramanca erdemlerinin titizlikle uygulanması ve kaçınılmaz olanla yüzleşmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak için her yeteneğin gayretli ve dikkatli bir şekilde güçlendirilmesiyle ilişkilendirilmiştir. Temelde, umutsuz umutların liderlerinin ruh haliyle hayatlarını kasvetli bir şekilde geçiren, zevkleri reddeden, ancak sabrın sert zevkinin çok farkında olan birçok cesur ruhun teorisidir. Yaşlı Mill ölmek üzereyken, 'hayatı boyunca ilgisini çeken her şeye ve kişiye olan ilgisinin azalmadığını ve ölümün yaklaşmasının din konusundaki inançlarında en ufak bir dalgalanmaya neden olmadığını (o kadar güçlü ve sağlam bir zihin ki, olması imkansızdı) anlamakta zorluk çekemeyiz. Sonunun yaklaştığını anladıktan sonra, başlıca tatmini, dünyayı bulduğundan daha iyi hale getirmek için yaptığı şeyin düşüncesi gibi görünüyordu;
ve daha uzun yaşamadığı için duyduğu en büyük pişmanlık, daha fazlasını yapmak için zamanının olmamasıydı (s. 203).[5]

[Dipnot 5: Teolojiden ve gelecekteki bir bilinç durumu doktrininden vazgeçen başka bir kişinin ölümle yüzleştiği ruh hali için, Miss Martineau'nun _Otobiyografisi_, ii. 435, vb.'ne bakın.]

Ancak Bay Mill, bu anlayışın ötesine geçti. Hazlara inanıyordu ve insan hayatının, bundan en iyi şekilde yararlanmayı bilenler için kesinlikle kötü bir şey olmadığını düşünüyordu. Hem faydacı felsefesinin istikrarı hem de kendi mizacının memnuniyeti için, mutluluğun gerçekliğinin haklı çıkarılması şarttı ve hem haklı çıkardı hem de ona ulaştı. Elbette sonu olmayan
çok keyifli bir heyecanın mümkün olduğunu düşünmüyordu; ancak tatmin edici bir yaşamın iki bileşenini, çok fazla dinginlik ve biraz heyecanı, birçok insan tarafından mükemmel bir şekilde elde edilebilir ve nihayetinde çok daha fazlası tarafından elde edilebilir olarak görüyordu. Bu tatminin bileşenlerini şöyle sıraladı:--hayattan, hayatın bahşedebileceğinden daha fazlasını beklememe isteği; zihinsel kültürün nesnelerine karşı akıllı bir ilgi; gerçek özel sevgiler; ve kamu yararına karşı samimi bir ilgi. Öte yandan, bu unsurların medeni bir ülkede doğan herkesin sahip olmasını engelleyen engeller nelerdir? Cehalet; kötü yasalar veya gelenekler, bir erkeği veya kadını erişebileceği mutluluk kaynaklarından mahrum bırakıyor; ve 'hayatın olumlu kötülükleri, yoksulluk, hastalık ve şefkatsizlik, değersizlik veya erken sevgi nesnelerini kaybetme gibi büyük fiziksel ve zihinsel acı kaynakları.'[6] Ancak bu felaketli engellerin her biri en ağır değişikliğe ve bazılarının da kesin olarak ortadan kaldırılmasına karşı hassastır. Bay Mill, Turgot ve Condorcet'den -kendisinin haklı olarak adlandırdığı gibi- en bilge ve en asil iki kişiden- (113)--diğer birçok dersin yanı sıra, insan kaderinin sınırsız geliştirilebilirliği dersini öğrenmişti ve Condorcet'in insan mükemmelliğinin tarihindeki Onuncu Dönemi tasvir ettiği ve ırkın ilerlemesini tamamlaması gereken güçlerin işleyişini incelikle saklı bir coşkuyla çizdiği sayfaları defalarca okuduğuna inanabiliriz. Bay Mill, 'İnsan ızdırabının tüm büyük kaynakları,' diye düşündü, 'büyük ölçüde, birçoğu neredeyse tamamen, insan özeni ve çabasıyla fethedilebilir; ve bunların kaldırılması
acı bir şekilde yavaş olsa da--fetih tamamlanmadan önce uzun bir nesil dizisi gedikte yok olacak ve bu dünya, irade ve bilgi eksik olmasaydı kolayca yapılabilecek her şey haline gelecek olsa da--yine de çabada ne kadar küçük ve göze çarpmayan olursa olsun, yeterince zeki ve cömert olan her zihin, mücadelenin kendisinden asil bir zevk alacaktır ve bencilce hoşgörü biçiminde herhangi bir rüşvet için bundan vazgeçmek istemez'
(_Utilitarianism_, 22).

[Dipnot 6: Bu açıklama için _Utilitarianism_, s. 18-24'e bakın.]

Böylece bu bilge ve iyi huylu adamın aslında kendi hayatını ne kadar sıkıcı olmaktan uzak bulduğunu görüyoruz; ne kadar neşeli, canlı, sebat eden bir arayış, entelektüel ve ahlaki heyecanın parıltılarıyla sağlıklı aralıklarla aydınlanan bir dinginlikle doluydu. Nadiren umutsuzluk ruh halleriyle kesiştiği yeterince muhtemeldir, ancak en azından bu ruh hallerinin, umutları bu dünyadaki maddi refaha ve diğer bazı dünyadaki manevi refaha odaklananların kaba umutsuzluğuyla hiçbir ortak noktası olmadığından emin olabiliriz. En azından, insanlar arasında akıl ve aydınlanmanın yayılmasına yönelik yeni bir engel veya doğru davranma teşviklerinin yeni bir şekilde zayıflamasıyla yıkılabilecek yüce bir ruhun umutsuzluğuydu.

* * * * *

Bay Mill'in toplum hakkındaki kısıtlamalarına ve toplumdan çekilmesine karşı çok şey söylendi. Yaşamındaki kendi amacı hakkında söylediklerinin tüm gücünü fark edersek, onun fikrinin veya uygulamasının nasıl farklı olabileceğini görmek zor. O, yaygın düşünce biçimlerinde 'yüzeysel iyileştirmeleri desteklemekle' yetinmeyi bıraktı ve kabul edilmiş düşünce biçimlerinin temel bir yeniden yapılanması için çalışmanın gerekliliğini gördü. Bu, kendi başına, şeylere bakmanın geleneksel yollarının temelinde yatan bir toplumsal ilişkinin kınanması anlamına gelir. Daha iyi türden bir toplumun, iki sınıf içerdiği doğrudur; yalnızca popüler teoloji de dahil olmak üzere daha büyük toplumsal geleneklere düşmanca hiçbir şey söylenmesini duymayacak sınıf değil, aynı zamanda daha büyük toplumsal geleneklere saldırıyı ve bunlardaki iyileştirmeler hakkında hafif bir tartışmayı tolere edecek veya hatta teşvik edecek başka bir sınıf da vardır - yeter ki saldırı veya tartışma çok ciddi bir şekilde yürütülmesin. Tanrı, mülkiyet veya aile hakkında yeni bir fikir, Kraliçe Anne'nin zamanındaki kaliteli hanımların siyah bir sayfa veya bir Çin canavarı dolaştırması gibi, şirket arasında dolaştırılır. Piskopos Butler'ın ifadesiyle, bu insanlar yalnızca söylenenleri bilmek ister, doğru olanı değil. Ciddi olmak, söylediklerinizi kastettiğinizi göstermek, karşılaşmada kan dökmeyi düşünmek, kötü bir davranış olarak düşünülür ve belki de çok doğal olarak düşünülür. Sosyal etkileşim, ancak fikir ve duyguda çok fazla ortak zemin paylaşan insanlar arasında hoş veya karlı bir şekilde var olabilir. Bay Mill, şüphesiz,
dürüstçe mümkün olduğunca çok ortak zemin bulmaya her zaman hevesliydi,
çünkü bu, onun propagandasının en karakteristik ilkelerinden biriydi.
Ancak, hiçbir zaman popüler dinde yetiştirilmemiş ve
kendi anlayışıyla en titiz adil muamele alışkanlıklarıyla
yetiştirilmiş; zihnini olası kaynaklardan gelen yeni gerçeklere asla kapatmamış, ancak karakteri oluşturulmuş ve zihni, fikirlerin temel noktalarına göre oluşturulmuş bir adam, her bakımdan daha az gelişmiş bir zihinsel gelişim aşamasını temsil edenlerden fazla fayda elde edecek konumda değildi. Öte yandan, ondan elde edebilecekleri tüm fayda, onun yazdıklarını okuyarak yeterince güvence altına alınabilirdi. Belki de Otobiyografi'de yazılan akıllıca şeyler arasında, toplumda sıkça bulunan, zihinsel olarak üstün olan kişilerin, toplum tarafından büyük ölçüde
kötüleştirildiği gerçeğine ilişkin açıklamalardan daha akıllıca bir şey yoktur. 'Zaman kaybından bahsetmiyorum bile, duygularının tonu alçalmıştır: Sık sık bulundukları toplumda sessiz kalmaları gereken
görüşleri konusunda daha az ciddi olurlar: En yüce nesnelerini
pratik olmayan veya en azından bir vizyondan veya bir teoriden daha fazlası olmak için gerçekleşmekten çok uzak olarak görmeye başlarlar: ve çoğundan daha şanslı olsalar da,
yüksek ilkelerini bozulmadan korurlar, yine de kendi zamanlarının kişileri ve
olayları açısından, farkında olmadan, tuttukları şirketten sempati umabilecekleri duygu ve yargı biçimlerini benimserler'
(s. 228). Bir adamın, diğer insanlarla canlandırıcı bir ilişkiden mahrum kalmasıyla bir şey kaybettiğini, hayır, çok şey kaybettiğini, Bay Mill muhtemelen ilk kabul eden kişi olurdu. Bu ilişkinin
olabildiği yerde, yargıyı sağlamlaştırmak için bundan daha uygun hiçbir şey yoktur, ilgi alanlarımızı tazelemek ve canlandırmak ve onları gerçeklikle giydirmek için bundan daha uygun hiçbir şey yoktur.
İkinci sınıf arkadaşlığın bile bazı belirgin avantajları vardır. Soru şu ki, bu avantajlar eşit derecede belirgin dezavantajlardan daha ağır basıyor mu?
Bay Mill, bunların ağır basmadığına ikna olmuştu.

Toplumsal ilişkilerimizin çoğunun amaçsızlığından ve önemsizliğinden tiksinenler, bundan çekilmeye karar verebilirler ve sayıları muhtemelen entelektüel küstahlığa karşı tepki devam ettikçe artacaktır.
Bay Mill'in emekliliğinin ve bunu haklı çıkarmasının ahlaki bir valetudinarianizmden kaynaklanmadığını hatırlamaları iyi olacaktır. O, herhangi bir kendini beğenmiş kaprise tatmin etmek için emekli olmadı, sadece daha kesintisiz _ve kesin_ çalışmak için emekli oldu. Otobiyografi, dünyanın her yerinde olup biten her şeyden haberdar olmak için ne kadar çaba sarf ettiğini bize anlatır. 'Gerçekte, modern iletişim olanakları, siyasi eylem sahnesinden uzak olmanın, siyasi yazarlar için oldukça kolay koşullarda olmasının getirdiği tüm dezavantajları ortadan kaldırmakla kalmamış, onları avantaja dönüştürmüştür. Gazete ve dergilerin anında ve düzenli olarak alınması onu en geçici politikalardan bile haberdar tutar ve ona, bireylerle kişisel temas yoluyla edinebileceğinden çok daha doğru bir görüş ve kanaat ilerlemesi sağlar; çünkü herkesin sosyal etkileşimi az çok belirli kümeler veya sınıflarla sınırlıdır ve onların izlenimleri ve başka hiçbir şey ona bu kanaldan ulaşmaz; ve deneyim bana şunu öğretti ki, zamanlarını toplum denen şeyin ilgi çekici taleplerine ayıranlar, kanaat organlarıyla geniş bir tanışıklığı sürdürmek için boş zamanları olmadığından, kamuoyunun genel durumu veya onun aktif ve bilgili kısmı hakkında, gazeteleri okuyan bir münzeviden çok daha cahil kalırlar. Hiç şüphe yok ki, ülkesinden çok uzun süre ayrı kalmanın dezavantajları vardır; insanların ve şeylerin ortasından bakıldığında göründükleri ışığın izlenimlerini ara sıra yenilememek; Ancak, uzaktan oluşturulmuş ve perspektif eşitsizliklerinden etkilenmeyen kasıtlı yargı, pratikte bile en çok güvenilebilecek olanıdır. İki pozisyon arasında gidip gelerek, her ikisinin de avantajlarını birleştirdim. Onu tanıyanlar, belki de, dünyanın dört bir yanındaki her faaliyet bölümünde, günlük işlemler hakkında tanıdıkları diğer insanlardan daha geniş ve kesin bir şekilde bilgi sahibi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ayrıca, Bay Mill'in belirli bir süreden sonra nispeten az insan gördüğünü, ancak hayatının uzun yıllarını insanlarla sürekli ve aktif ilişkiler içinde geçirdiğini unutmamalıdır. En yararlı niteliklerinden bazılarını, özellikle de şu Hindistan Ofisi'ndeki deneyimine atfetti: 'Her şeyi elde edemediğimde, elimden gelenin en iyisini nasıl elde edeceğimi öğrendim; tamamen kendi istediğim gibi olamadığımdan dolayı öfkelenmek veya moralim bozulmak yerine, en küçük bir kısmına sahip olabildiğimde memnun olmak ve cesaretlenmek; ve bu bile mümkün olmadığında, tamamen reddedilen varlığı tam bir sükûnetle karşılamak' (s. 85, 86). Bu
sözlerde, yazarın kendi sesinin mütevazı ve sade tonlarını neredeyse duyar gibiyiz.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 3. Cilt (3'ten), John Morley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITICAL MISCELLANIES ***

***** This file should be named 20887.txt or 20887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/8/20887/

Produced by Paul Murray, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
