*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blood of the Conquerors (Fatihlerin Kanı)
Yazar: Harvey Fergusson
Yayın Tarihi: March 23, 2007 [Ebook #20888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blood of the Conquerors by Harvey
Fergusson



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Blood of the Conquerors

Author: Harvey Fergusson

Release Date: March 23, 2007 [Ebook #20888]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD OF THE CONQUERORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Fatihlerin Kanı
Harvey Fergusson

New York
Alfred . A . Knopf
1921

TELİF HAKKI, 1921, ALFRED A. KNOPF, INC.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM I
BÖLÜM II
BÖLÜM III
BÖLÜM IV
BÖLÜM V
BÖLÜM VI
BÖLÜM VII
BÖLÜM VIII
BÖLÜM IX
BÖLÜM X
BÖLÜM XI
BÖLÜM XII
BÖLÜM XIII
BÖLÜM XIV
BÖLÜM XV
BÖLÜM XVI
BÖLÜM XVII
BÖLÜM XVIII
BÖLÜM XIX
BÖLÜM XX
BÖLÜM XXI
BÖLÜM XXII
BÖLÜM XXIII
BÖLÜM XXIV
BÖLÜM XXV
BÖLÜM XXVI
BÖLÜM XXVII
BÖLÜM XXVIII
BÖLÜM XXIX
BÖLÜM XXX
BÖLÜM XXXI
BÖLÜM XXXII
BÖLÜM XXXIII
BÖLÜM XXXIV
BÖLÜM XXXV
BÖLÜM XXXVI
EK SAYFALAR
HATALAR

BÖLÜM I

Ramon Delcasar bir trene bindiğinde, erkekler arasında pek de yaygın olmayan bir alışkanlıkla, yolculuk sırasında dikkatini çeken kadın yolcular arasından, görünüşü en çok hoşuna gideni seçerdi. Eğer kadın çekingen veya iyi refakatçiyse veya açıkça başka bir erkeğe aitse, bu ilgi ona doğru ara sıra atılan gizli bir bakıştan ibaret olurdu. Gözleri ve ağzı onu açıkça davet etmediği sürece, onunla tanışmaya asla çalışmazdı.

Bu muhafazakarlığı, doğuştan gelen bir özgüven eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Sosyal konumundan emin hissettiğinde, kadınlara karşı tavrı cesur ve emindi. Ancak sosyal statüsü Meksikalı olması nedeniyle tuhaf bir şekilde belirsizdi. Bu, her sosyal temasta kanına karşı az çok gizli bir önyargı olasılığıyla karşılaştığı ve buna aristokrat bir kayıtsızlık tavrının altında gizlenmiş aşırı gururlu ve hassas bir ruhla karşı koyduğu anlamına geliyordu. Son üç yıl hariç, tüm hayatı boyunca yaşadığı küçük güneybatı kasabasında, sosyal konumu açıkça en yüksek seviyedeydi. Kendisinden eski ve seçkin bir aileye mensup olduğu söyleniyordu. Yine de kızlarını ona aşık olma tehlikesinden dikkatlice koruyan anneler tanıyordu ve çocukluk kavgalarının çoğu, birinin ona "lanet olası Meksikalı" veya "yağlayıcı" demesiyle başlamıştı. Deneyimli bir göz dışında, görünüşünde veya tavırlarında ırkını ima edecek pek bir şey yoktu. Esmer ten rengi, İspanyol soyunda belki de bir Mağribi kanının izlerini taşıyordu, ama Anglosakson isimleri taşıyan birçok Amerikalıdan daha koyu değildi ve gözleri griydi. Yüz hatları kartal gibi ve hoştu ve aristokrat olarak adlandırılan o
aynı gururlu ve kendini beğenmiş tavrı fazlasıyla vardı. Çok hafif bir İspanyol aksanıyla İngilizce konuşuyordu.

St. Louis'deki bir Katolik hukuk fakültesine gittiğinde, konuşmasından, tavırlarından ve görünümünden emin olarak, önyargıları geride bıraktığına inanmıştı; ama bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı. Bilincindeki
çirkin noktalar, üniversitede biraz daha az rahatsız olsa da, kesinlikle iyileşmemişti. Bazı kişiler, doğru, ırkı hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi; bazılarına, çoğunlukla kadınlara, bu ona ek bir ilgi kazandırdı; ama uzun vadede aleyhine işledi. Bu onu bir kardeşlikten uzak tuttu ve futboldaki kariyerini yavaş ve zor hale getirdi.

Takım politikalarına rağmen sonunda arzu edilen oyun kurucu pozisyonunu kazandığında, on bir oyuncusunu acımasızca
sürdüğü ve kendi oyununun öfkesiyle ün kazandı.

Onu futbola iten aynı acımasız taklitçi ruh, hukuk öğreniminde
onu başarıya götürdü. Kitaplar onun için çekici değildi ve
belirli bir hırsı yoktu, ancak iyi bir kafası ve gringolara neler yapabileceğini
göstermek için büyük bir arzusu vardı. Bu yüzden sınıfında yüksek bir dereceyle mezun oldu,
diplomasını sandığının dibine attı ve
alma mater'ından pişmanlık duymadan ayrıldı. Eve gitmek için bindiği sınırlı tren, zihinsel çapkınlık alışkanlığı için özellikle iyi bir fırsat sağlıyordu. Yolcular, trenin bir ucundaki yemek vagonu ile diğer ucundaki gözlem vagonu arasında sürekli gidip geliyorlardı, böylece tüm kadınlar günlük olarak gözden geçiriliyordu. Alışılmadık derecede çekici bir gruptular, çünkü yolcuların çoğu Kaliforniya'ya giden zengin doğululardı. Ramon, daha önce hiç bu kadar çok kadını bir arada görmemişti, bu tür kadınları çekicilik yaratma işine zaman, para ve zevkle ayırıyorlardı. Kusursuz bir şekilde giyinmiş ve bakımlı, narin kokulu, onları sahiplenen erkeklere karşı onu arzu ve kıskançlıkla dolduruyorlardı. Yolcular arasında iki yeni evli çift vardı ve tren Kansas City'ye ulaşmadan önce birkaç yoğun flört başlamıştı. Ramon, sanki keyifli bir
karnavalın seyircisiymiş gibi hissediyordu. Yalnız ve huzursuzdu, ama büyülenmişti.

Çünkü seyirci olmaktan başka bir şey olma fırsatı ona gelmemişti. O,
tercih ettiği kızı zorlanmadan seçmişti, ama sadece
onu uzaktan hayranlıkla izlemeye cesaret edebilmişti. Yirmi yaşından büyük olmayan, melek grisi gözleri, olgun buğday rengi saçları ve mükemmel pembe ve beyaz teni olan ufak tefek sarışın bir kızdı. İki günde
giymeyi başardığı farklı kostüm sayısı onu hayrete düşürüyor ve kişiliğine sürekli değişen bir çekicilik ve ilgi veriyordu. Her zaman
çok sakin görünümlü ve şişman bir kadınla birlikte görünürdü, ki bu açıkça annesiydi ve uzun boylu, ceset gibi hasta bir adam, ona karşı kayıtsız ve huysuz tavrı, Ramon'un evli olmadığından emin olduğu için, onun ya bir erkek kardeş ya da bir amca olduğunu ima ediyordu. Ramon, onun evli olmadığından emindi. Erkek hizmetçi edinmedi, ama çoğunlukla iki arkadaşıyla birlikte, biraz huzursuz olsa da, çok düzgün bir şekilde oturuyordu. Ramon bir iki kez onun kendisine baktığını hissetti, ama o ona baktığında o her zaman bakışlarını kaçırdı.

Ramon, kendi minyon haliyle gerçekten güzel olduğu için mi, yoksa ulaşılmaz göründüğü için mi, yoksa küçük sarışın zarafeti onun için tuhaf bir çekiciliğe sahip olduğu için mi, kısa sürede onun daha önce gördüğü diğer kızlardan daha fazla ilgisini çektiğine dair bir kanaate ulaştı. Onu tren boyunca gizlice takip etti, asla gelmeyecek fırsatı kolladı ve onun iyiliğini kazanmakta kendisinden daha şanslı olan başka kimsenin olmadığı gerçeğiyle kendini teselli etti. Ona hitap etme ayrıcalığına erişen tek garip erkek, en azından bir temsilcisi her kıtalararası trende bulunan, uzun uzadıya konuşan ve yaşlı bir beyefendiydi ve kızın sıkıldığı yeterince açıktı. Ramon genel olarak manzaralara ilgi duymazdı, ancak yolculuğunun son sabahında uyandığında ve kendini bir kez daha doğduğu geniş ve ıssız ülkede bulduğunda, o kadar derinden etkilenmiş ve ilgilenmiş
ki kızı tamamen unutmuştu. Belirli bir toprak parçasına bağlılık
bir Meksika özelliğidir ve Ramon'da bu özellik oldukça gelişmişti çünkü hayatının çoğunu toprağa yakın geçirmişti. Çocukluğunun her
yazında, çok sayıdaki ailesinin çeşitli kollarına ait olan koyun çiftliklerinden birine gönderilirdi. Bu çiftliklerin her biri, koyunların her yıl yıkanıp kırpıldığı ve sürülerin açık alanda uzun yürüyüşlerine çıktığı bir merkezdi. Ramon sık sık onları takip etmişti -sıcaklığın parıldadığı
ve sarı tozun sürünün dalgalanan sırtları üzerinde büyük soluk bir tüy gibi asılı kaldığı
çöllerden ve yemyeşil otlaklarda
kaya ve karla kaplı
bulutların üzerinde beslendikleri
dağlardaki yazlık alanlara kadar. Çobanların fasulyelerini, koyun etini ve siyah kahvesini paylaşmıştı
ve sürünün yanlarına asılan çakalların akşam şarkısında
bir post yığınının üzerinde uyumuştu. Avlanarak, balık tutarak, dolaşarak
bir vahşi gibi yaşamış ve hayatı güzel bulmuştu. Sürgünde özlemini çektiği şey bu ilkel özgürlük hayatıydı.
Ailesini ve memleketini pek önemsememişti, ama
açık alanlara ve özgürce dolaşmaya duyduğu özlem her zaman onunlaydı.
Sert duvarlarla çevrili yolları ve kirli havasıyla şehirden ve ayrıca çitlerle çevrili küçük yeşil güzelliğiyle doğu kırsalından nefret etmeye başlamıştı. Elli mil öteden görülebilen bir toprak istiyordu, bir adam veya bir ev değil. Dudaklarındaki alkali tozun
tatlı olacağını düşünüyordu.

Şimdi tekrar kavrulmuş açık kahverengi seviyeleri, küçük budaklı _pinon_ ağaçlarıyla noktalanmış kırmızı tepeleri, uzak dağların mor gizemini görüyordu.
Büyük, dostça bir sıcaklık vücudunu doldurdu ve nefesi biraz
hızlı bir şekilde hevesle geldi. Yolda zayıf atlarıyla koşan bir grup Meksikalıyı gördüğünde onlara seslenmek istedi: "_Como lo va,
amigos?_" Bu ülkenin tamamını, yani onun ülkesini selamlamak ve onu tekrar gördüğü için ne kadar mutlu olduğunu söylemek isterdi. Dünyada sevdiği tek şeydi ve ona acı bir his olmadan zevk veren tek şeydi.

Arkasındaki koltukta oturan iki adamın konuştuğunu duydu.

"Hiç bu kadar ıssız bir yer gördün mü?" diye sordu biri.

"Bana verseler bile bu ülkede yaşamam," dedi diğeri.

Ramon dönüp onlara baktı. Sağlam, önemli görünümlü adamlardı ve ülkeye etkileyici hoşnutsuzluklarını gösterdikten sonra,
gazeteleri açtılar ve onu gözlerinden uzak tuttular. Tanrı'nın ülkesini gördüklerinde tanımayan aptallar, diye düşündü Ramon.

Ve sonra başlarının ve gazetelerinin üzerinden bakmaya devam etti,
sonunda koridorda tek başına tökezleyerek,
verimsiz seçiminin kızı geldi. Derin hayallerle dolu gözleri onunkilerle buluştu. Kız ona
parlak bir şekilde gülümsedi, biraz kızardı ve arabada aceleyle ilerledi.

O, yüzünde aptalca bir sırıtmayla onun arkasından bakarak oturdu. Memnundu
ve sarsılmıştı. Demek ki sonunda onu fark etmişti. O da kendisi gibi bir
fırsat bekliyordu. Ve şimdi fırsat gelmişti, bir saat sonra
tren inecekti. Onu takip etmenin faydası yoktu.{~YATAY ELİPSİS~} Tekrar pencereye döndü.

BÖLÜM II

Genellikle büyük ve köklü bir ailenin her neslinde, bir lider ve aile geleneklerinin ve özelliklerinin en mükemmel örneği olarak
geri kalanlardan sıyrılan bir birey vardır. Bu özellikle Delcasar ailesi için geçerliydi. Bu ülkede 1790 yılında, İspanya Kralı'nın ordusunda subay olan ve New Mexico'nun fethinde ve özellikle Navajolara karşı yapılan bazı seferlerde kendini gösteren Don Eusabio Maria Delcasar y Morales tarafından kurulmuştur. O zamanlar adet olduğu üzere, Kral sadık askerini yeni eyalette bir arazi hibesiyle ödüllendirmiştir. Bu Delcasar arazisi Rio Grande Vadisi'nde ve çevresindeki _mesa_ topraklarında yer almaktadır. Kral'ın hibe hükümlerine göre, boyutları Don Delcasar'ın bir günde binebileceği mesafe kadardı. Don iyi atlar seçti ve onları esirgemedi, böylece ailesine ortasından zengin bir vadi şeridi ve her iki tarafında çöl ve dağlık bir vahşi doğa olan bin milden fazla arazi sağladı. Bu prensliğin büyük bir kısmı Don Eusabio tarafından hiç görülmedi ve hatta ölümünden sonra mülkü bölüşen dört oğlunun her biri kullanabileceğinden daha fazla toprağa sahipti.

Bu ikinci neslin en önemli figürü, kuruluşunun ihtişamı ve otokratik ruhuyla tanınan Don Solomon Delcasar'dı.

Hiçbir Borgia veya Bourbon, Don Solomon'un mülkünü oluşturan yüzlerce mil karelik alan üzerinde kendi topraklarında olduğundan daha mutlak bir şekilde hüküm sürmemiştir. Sadece toprakları ve sürüleri değil, aynı zamanda erkekleri ve kadınları da vardı. Topraklarında çalışan _peones_ atları kadar onun mülküydü. Kendisini gücendirdiklerinde onları dövdürürdü ve kızları
almak üzere ona aitti. Onları satamazdı, ancak bu kısıtlama
savaşta ele geçirdiği Navajo ve Apaçi köleleri için geçerli değildi. Bunlar
kendisinin tercihine göre satılabilir veya kendi kullanımı için tutulabilirdi. Yetişkin Kızılderililer
nadiren esir alınırdı, çünkü evcilleştirilemezlerdi, ancak on beş yaşın altındaki erkek ve kızlar
mümkün olduğunda her zaman canlı olarak yakalanırdı ve her biri beş yüz _peso_ değerindeydi. Don Solomon genellikle erkek çocuklarını satardı, çünkü
bolca _peone_ vardı, ancak asla güzel bir Kızılderili kızını satmazdı.

Don gururlu ve asabi bir adamdı, ancak kızdırılmadığında nazikti. Öfke nöbeti sırasında bir _peon_ öldürdüğü ve daha sonra adamın karısına ve çocuklarına her türlü faydayı sağladığı biliniyordu.

Evindeki hayat, kendi dönemindeki diğer tüm Meksika beyefendilerininki gibi, kolay ve keyifliydi. Bir kale gibi kare bir avlunun etrafına inşa edilmiş ve kavak ağaçlarının hoş bir şekilde gölgelediği büyük bir _kerpiç_ eve sahipti. Orada çok sayıdaki ailesi, _peones_ ve köleleriyle birlikte yaşıyordu. İlkbahar ve yaz aylarında herkes tarlalarda çalışıyordu, ancak çok da fazla değil. Sonbaharda erkekler kış için bir miktar bizon eti kesmek için doğuya, büyük ovalara gidiyorlardı ve avdan sonra genellikle Sonora ve Chihuahua'ya gidip mustang ve bizon derilerini dokuma ürünler ve lüks ürünlerle takas ediyorlardı.

Aristokratlar arasında danslar ve ziyaretlerle keyifli bir sosyal hayat vardı. Evlilikler, cenazeler ve vaftiz törenleri büyük tören ve sosyal öneme sahip olaylardı. Aslında Donlar tarafından yapılan her şey, gelenekleri İspanya'dan getirilen çok fazla resmiyet ve törenle karakterize ediliyordu. Ancak artık İspanyol medeniyetiyle gerçekten temas halinde değillerdi. Ana vatanlarına asla geri dönmediler. İncil ve birkaç başka dini eser dışında kitapları yoktu ve birçoğu bunları okumayı
hiç öğrenmedi. Hayatları, Kızılderililerle ve ayrıca kendi aralarında kavga etmekten oluşuyordu, çünkü birçok kan davası vardı; avcılık ve ilkel ticaret; ve cömert ve ataerkil bir ölçekte cinsel ilişki. Soyları itibariyle İspanyol beyefendileriydiler, hepsi onur, gelenek ve duygu içindi; ancak koşullar gereği barbar lordlardı ve yaşamları şehvet ve kanla doluydu. Koşullar, İspanyol kanlarının övülen saflığını da biraz değiştirdi. Evlerinde yaşayan Hintli köle kızlar, oğullarının çocuklarını doğurdular ve bu melez ve çeyrek melez çocuklardan bazıları sonunda aristokratların kendilerine verdiği adla _gente de razon_ tarafından kabul edildi. Bu şekilde Navajo kanından bir tür Delcasar ailesine girdi ve şüphesiz çok iyi şeyler yaptı, çünkü tüm İspanyol soyu kuzenlerin evlenmesiyle zayıfladı.

Don Solomon'un kız kardeşi olan Dona Ameliana Delcasar, sonunda tüm aileye yayılan başka bir yabancı infüzyondan sorumluydu ve bazıları tarafından bazı Delcasarların sıra dışı zihinsel
yeteneklerinden sorumlu olduğu düşünülüyordu. Güzel ama biraz asi bir kız olan Dona Ameliana, on beş yaşında Meksika'nın Durango kentindeki bir manastıra gitti. On sekiz yaşındayken sıra dışı bir zekaya sahip ve şair olan Raubien adında bir Fransız rahiple kaçtı. Yoldan çıkmış çift
New Mexico'ya geldi ve topraklar aldı. Elbette aforoz edildiler
ve ikisi de kutsanmamış toprağa gömüldüler; ancak
ruhsal engellerine rağmen on bir güzel kızdan oluşan bir aile yetiştirdiler, hepsi iyi
evlendi, birçoğu Delcasar ailesine katıldı. Dolayısıyla
saf Kastilya kanıyla övünen Delcasarların bazıları aslında melez bir ırktı, İspanya'da karışmış birçok soy ile birlikte Navajo ve Fransız soylarını da içeriyordu.

Don Solomon Delcasar, 1820'lerde Meksika'nın İspanya'dan bağımsızlığını kazanmasına damga vuran askeri faaliyetlerde ve ayrıca aralıksız Kızılderili savaşlarında parlak bir rol oynadı. O bir savaşçıydı
zorunluluktan dolayı, ama aynı zamanda kendi isteğiyle. O günlerde kanlarını zarafetle ve kayıtsızlıkla döküyorlardı ve Delcasarlar her zaman
tehlikeli adamlar olarak biliniyorlardı.

Eski zaman Donlarının bu ri?1/2gime'siyle ilgili en ilginç şey,
sürdürülme biçimiydi. İlk ciddi darbesini 1845'te,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri New Mexico'yu ele geçirdiğinde aldı.
O zamanlar ailenin en zengin ve en güçlüsü olan Don Jesus Christo Delcasar'ın,
Gringo egemenliğine karşı yapılan son organize direniş olan Taos katliamını getiren komploya ortak olduğu şüphesi vardı.
Bu sırada Delcasarlardan bazıları yaşamak için Eski Meksika'ya gitti,
Donlar arasında da pek çok kişi gibi, New Mexico'daki eski yaşam biçimlerinin kesinlikle değişeceğini hissediyorlardı ve İspanyolların gelenekten
herhangi bir sapmaya karşı
bir isteksizliği vardı. Ancak korkuları gerçekleşmedi ve hayat eskisi gibi devam etti. 1865'te _peones_ ve Kızılderili köleler resmen serbest bırakıldılar, ancak hepsi hemen eski efendilerine derin bir borç batağına düştüler ve böylece daha önceki statülerini korudular. Böylece yetmişlerde, New York bir metropol haline gelirken ve fabrika sistemi New England'a yerleşirken ve orta batı şişmanlayıp kalabalıklaşırken ve evcilleşirken, Güneybatı'daki yaşam bir asır önce olduğu gibi kaldı.

Yasalar ve hükümetler orada yaşam biçimlerini değiştirmek için güçsüzdü, her zaman olduğu gibi, ancak çayırların üzerinden geçen iki paralel çelik çubuk beraberinde büyük ve ani bir değişiklik getirdi.
Demiryolu seksenlerin başında Rio Grande Vadisi'ne ulaştı ve eski yaşamın renkli, barbar desenini, bir kâfirin acımasız yumruğunun vitray bir pencereyi parçalaması gibi parçaladı. O günlerde kuzey vadisinin metropolü, birkaç yüz kişilik uykulu küçük bir _kerpiç_ kasabaydı, nehrin yakınındaki tozlu _meydanında_ uzanıyordu. Demiryolu, onu fark etmeyi bile umursamadan, bir mil öteden geçiyordu. Hemen ardından eski kasaba ve demiryolu arasında yeni bir kasaba
büyümeye başladı. Ve bu yeni kasaba, daha önce tüm Güneybatı'da hiç görülmemiş bir kasabaydı. Ahşaptan yapılmıştı ve sadece yarı boyalıydı. Çirkin, gürültülü ve ham bir yerdi. Çoğunlukla emlakçılar, avukatlar, politikacılar ve barmenlerle
doluydu. Neşe, boş zaman, güzellik veya gelenekle pek ilgilenmiyordu. Tanrısı
paraydı ve mesleği işti.

İş denen bu şey Delcasarlar ve diğer tüm Donlar için tamamen yabancıydı. Onlar eyerli adamlardı, savaşçı adamlardı ve tüccarlardı
sadece ilkel bir şekilde. İş onlara topraklarını ve mallarını ellerinden almak için bir komplo gibi görünüyordu ve oldukça başarılı bir komploydu. Borç, ipotek ve spekülasyon silahlarının adlarıydı. Delcasar'ların çoğu da dahil olmak üzere Don'ların bir kısmı, artık çok kalabalık bir aileydi, her biri rahat bir çiftliğe sahipti ama daha fazlası yoktu, satıp Eski Meksika'ya gittiler. Geride kalanların çoğu birkaç yıl içinde sahip oldukları her şeyi kaybetti ve küçük politikacılara veya küçük bakkallara dönüştüler. Bazıları bir miktar toprağa tutundu ve çiftçilikle uğraştı, her zaman daha az ve daha az para kazandı, yoksulluk ve önemsizliğe gömüldü, ta ki bazıları bir zamanlar _peones_ olan adamlardan daha iyi durumda olmayana kadar.

Diego Delcasar ve Felipe Delcasar kardeşler, Eski Şehir'de evleri ve yakınlarda çiftlikleri olan, kırsalda kalıp bir süre kendi işlerini yapan iki kişiydi. Diego Delcasar, ikisinin arasında çok daha yetenekliydi ve ailesinin gerçek bir varisiydi. Gringo yöntemlerini bir dereceye kadar benimsedi. Şehrin kenarındaki bazı çiftlik arazilerini parsellere böldü ve iyi bir fiyata sattı. Parayla eyaletin kuzey kesiminde büyük bir dağlık arazi satın aldı, burada koyun yetiştirdi ve atalarının vadide yönettiği gibi demir yumrukla yönetti. Siyasete de girdi, iyi bir seçim konuşması yapmayı öğrendi
ve kendini şeriflik gibi son derece uyumlu bir pozisyona seçtirdi.
Burada korkusuzluğu ve silahı acımasız ve becerikli bir şekilde kullanmasıyla büyük bir ün kazandı. Bir keresinde bir meyhanenin kilitli kapısını tekmeledi ve onu öldürmekle tehdit eden on silahlı kumarbazı tutukladı.
Bölgede tanınıyor ve korkuluyordu ve kendi bölümünde bir tirandı. Bir gringo madenci onunla belirli bir madenin mülkiyeti konusunda tartışmaya kalkıştığında, gringo
maden kuyusunun dibinde ölü bulundu. Düşüp boynunu kırdığı ve
kimsenin sırtındaki kurşun deliğine bakmaya cesaret edemediği bildirildi.

Don Diego'nun karısı ona hiçbir çocuk bırakmadan öldü, ancak yine de çok sayıda çocuğu oldu. Bölgedeki
gezintilerini, genç sakinler arasında belirgin Delcasar burnunun ara sıra ortaya çıkmasından takip edebileceğiniz söyleniyordu. Sol elinden tuttuğu tüm oğullarına ve kızlarına olağanüstü bir cömertlikle davranırdı. Yerli halk için bir tür kahramandı - büyük bir savaşçı, büyük bir sevgiliydi - ve maceraları hakkında şarkılar bestelendi ve koyun kamplarındaki ateşlerin etrafında ve yol işçileri çeteleri tarafından söylendi. Don Diego, tek kelimeyle, gerçek bir Delcasar ve büyük bir adamdı. Fırsatlarını akıllıca kullansaydı milyoner olabilirdi. Ancak altmış yaşında, evi ve vahşi dağlık arazileri dışında pek bir şeye sahip değildi. Çok fazla içki içer ve neredeyse her gece poker oynardı. Bir zamanlar ünlü bir
kazanan olmuştu, ancak bu son yıllarda genellikle kaybetti. Ayrıca, vahşi topraklarının geliştirilmesi için MacDougall adında bir emlak komisyoncusuyla ortaklık kurdu ve bazıları tarafından önde gelen gelişmenin nihai olarak mülkiyetin Bay MacDougall'a devredilmesi olacağı öngörülüyordu. Bay MacDougall'ın Don'a para ödünç verdiği ve teminat olarak arazi aldığı biliniyordu.

Don Felipe'nin kariyeri, kardeşininkinden çok daha az gösterişliydi. Başlangıçta Don Diego'dan daha fazlasına sahipti ve hayatını yavaş yavaş kaybederek geçirdi, bu yüzden öldüğünde Eski Şehir'de bir ev ve dul eşine, iki kızına ve bir oğluna yetersiz bir geçim sağlayan tek bir küçük koyun çiftliği bıraktı.

Bu oğul, Ramon Delcasar, ailenin umuduydu. Yaşlı Don hepsini harcamadan ölürse Don Diego'nun mülkünü miras alacaktı, ki bunu yapması pek olası görünmüyordu. Ancak Ramon, keskin zekası ve aile tarihi boyunca Delcasarların en iyilerini karakterize eden gururlu, cesur ve saldırgan ruhuyla daha önemli bir mirasa sahip olduğunu erkenden gösterdi.

Yerleşebileceği önemli bir aile mülkü olmadığı için, yirmi yaşında hukuk fakültesine gönderildi ve üç yıl sonra mesleğini memleketinde uygulamaya başlamak üzere geri döndü. Böylece, Delcasarların çıplak elleriyle hayata karşı koyan ilk kişisi oldu. Ve bir anlamda gringolarla karşılaşan son kişiydi. Bunak Don hariç, onun adını taşıyan diğer herkes ya ölmüş, ayrılmış ya da köylü kitlesinin arasında gözden kaybolmuştu.

BÖLÜM III

Ramon'un memleketine döndüğü yıl, Eski Şehir'deki fuar alanında düzenlenen yıllık fuar, gösteri ve olaylar açısından zengin, özellikle muhteşem ve kalabalık bir etkinlikti. Lincoln County'den Clay MacGarnigal bir boğayı rekor sürede iple bağladı ve domuz bağladı. Yedi millik bir bayrak yarışını Slonny Begay adlı bir erkek kazandı. Bronco
avı yarışmasında iki adam kalabalığın büyük zevkine vararak yaralandı. Fort Bliss'ten gelen yirmi yedinci süvari sahte bir savaş yaptı. Ev sahibi takım diğer birkaç takımı yendi. Pecos Vadisi'nde sulama yoluyla yetiştirilen devasa elmalar çok dikkat çekti ve aç bir Meksikalı ödüllü bir Buff Orpington horozuyla
kaçtı. Günde iki kez, Yeni Şehir'in düzgün tuğla ve çerçeveli saygınlığını Eski Şehir'in pitoresk _kerpiç_ sefaletiyle birleştiren tek dar sokak, ilginç bir şekilde çeşitli bir kalabalıkla doluyordu. Doğu'dan gelen turist, kamerası ve gereksiz şemsiyesiyle ayırt ediliyordu, en son doğan bebeğini kırmızı bir battaniyenin kıvrımında omzuna
atmış Isleta'dan gelen Pueblo yerlisini itiyordu. Kırsaldan gelen Meksikalı aileler tek sıra halinde yürüyordu, önce erkekler, sonra kadınlar kocaman siyah şallara sarınmış, bebekleri taşıyor ve daha büyük çocukları ellerinden tutuyorlardı. Kovboylar, Kızılderililer ve askerler atlarını umarsız bir beceriyle kalabalık caddede yarıştırıyorlardı. Otomobiller korna çalıyor ve telaşlanıyordu. Tramvaylar, her kapı ve pencerede insanlığı
bularak durumu hafifletmek için boşuna çabalıyordu. Birkaç çocuk ve çok sayıda domuz ve tavuk ezildi. Asfaltlanmamış sokaktan bulutsuz gökyüzüne doğru, yalnızca kumdan yapılmış yağmursuz bir ülkenin üretebileceği türden geniş bir toz bulutu yükseldi. Toz herkesin gözlerinde, ağzında ve herkesin giysilerindeydi. Toplantının resmi olmayan
işaretiydi. Kavak ağaçlarının yeşilini griye çevirdi ve
köşe tezgahlarında satılan hamburger sandviçlerinin yarıları arasında şüphesiz dişleri bekledi.

Amcasının etkisiyle alana giriş izni alan Ramon, aslında pek memnun olmasa da her gün panayıra gitti. Herkes ona bunun güneybatıda düzenlenen en büyük panayır olduğunu söyledi,
ama ona çocukluğunda katıldığı panayırlardan daha küçük, daha tozlu ve daha az heyecan verici geldi.

Bu izlenim, dönüşünden beri onu ele geçiren genel bir hoşnutsuzluk hissiyle uyumluydu. Aylık elli dolar maaşla bir avukatlık ofisinde bir pozisyon elde etmişti ve her günün büyük kısmını işvereni için diğer avukatlardan
kısa raporlar hazırlamak ve kitap ödünç almakla geçiriyordu. Ona önemsiz ve boş bir uğraş gibi geliyordu ve daha iyi bir şeye giden
yol uzun ve belirsizdi. Kasaba, aynı şeyleri yapan ve bunları ondan daha iyi bir zarafetle yapan diğer genç avukatlarla doluydu. Onlar para kazanma konusunda büyük bir arzuyla hareket ediyorlardı. O da,
çok para isterdi ama onu dolar dolar biriktirmek gibi bir zevki yoktu. Onu neşelendiren tek şey amcasının servetini miras alma olasılığıydı ve bu belirsiz bir olasılıktı. Don
Diego ölmeden önce mülkünden kurtulmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyordu.

Yerel toplum da Ramon'u memnun etmiyordu. Gringo ailelerinin kızları, çoğunlukla, Doğu'da gördükleri kadar güzel değildi. Kuruluk ve kavurucu güneş tenleri üzerinde kötü bir etki yaratmıştı. Kendi ırkından kızlar onu pek ilgilendirmiyordu; sarışınlardan hoşlanıyordu. Ayrıca, Doğu'dan gelen çok sayıda erkek olduğu için Batı'da kızlar nispeten nadirdi. Onların iyilikleri için rekabet çok yoğundu ve çok az parası olduğu için başarılı bir şekilde rekabet edemiyordu. Panayır onun için sadece bir yeni deneyimdi ve o da Montezuma balosuydu. Bu, son günün akşamı gerçekleşiyordu ve eyaletin her yerinden önemli kişileri bir araya getirerek panayıra zarafet katmak için tasarlanmış özel bir davet etkinliğiydi. Ramon, üniversiteye gitmeden önce sıradan bir çocuk olarak kabul edildiği ve bir takım elbise giymediği için daha önce hiç Montezuma balosuna katılmamıştı. Ancak bu eksiklik artık giderilmişti ve Meksikalı olan Eyalet Valisi aracılığıyla bir davet almıştı. Annesi ve en büyük kız kardeşiyle birlikte, yaklaşık çeyrek asırdır aileye ait olan
bir arabayla baloya gitti. Bir zamanlar güzel bir at arabasıydı ve Felipe Delcasar tüm parasını kaybetmeden önce
coşkulu bir ekip tarafından çekilmişti, ama
şimdi çürümeye yüz tutmuş gibiydi ve ekip, biri diğerinden belirgin şekilde daha küçük olan birkaç kaba saba, alçak başlı hayvandan oluşuyordu. Arabacı, Delcasar evindeki tuhaf işleri yapan
püskü bir yerliydi.

Montezuma balosu, yakın zamanda demiryolu şirketi tarafından kıtalararası yolcularının eğlenmesi için
inşa edilen yeni Eldorado Oteli'nde gerçekleşti. Güzel bir bina değildi, ama
kasabanın kişiliğinin uygun bir ifadesiydi. Eski İspanyol misyonlarının
eski tarzında tasarlanmış, uzun, alçak ve geniş, derin
verandaları, tuhaf küçük kuleleri ve kemerli girişleri olan çimentodan yapılmıştı ve
hizmeti ve fiyatları Manhattan okulundaydı. Küçük bir grup
Pueblo Kızılderilisi, geyik derisi ve kırmızı battaniyeler içinde yalnız ve pitoresk bir şekilde, gümüş ve turkuaz yüzükler ve bileziklerle, her zaman kapılarının önünde oturup, iyi giyimli turistlere meyve ve çanak çömlek satmaya çalışırdı. Güneybatı antikaları ve antikalarının bulunduğu bir müzesi vardı, burada bir Navajo Kızılderilisi, Doğu'dan gelen yaldızlı yabancının eğitimi için el tezgahında somurtkan bir şekilde battaniye dokuyordu. Önündeki platformda, terleyen Meksikalılar bagajları parçalıyor ve modern bir terminalin diğer zor işlerini yapıyorlardı.

Böylece Eldorado Oteli, her yerde kasabayı karakterize eden eski ve yeni arasındaki o karşıtlık açısından zengindi. Genel olarak konuşursak, eski
sergide veya işteyken, yeni boşta veya sorumluydu.

Delcasar arabası otele ulaştığında, çoğu motorlu araç olan uzun bir sürünen araç kuyruğunda yerini almak zorundaydı. Ramon, neredeyse herkes bir otomobille gelirken
baloya bakımsız görünümlü bir araçla geldiği için
çok aşağılanmış hissetti. Kimsenin onları fark etmemesini umuyordu. Ancak hayatının çoğunu kırsalda geçiren iki attan daha küçüğü korktu, dikleşti, atladı ve
sonunda aracı arabalardan birine geri geri sürdü, bir farı parçaladı,
trafik yolunu tıkadı ve Delcasarları projektörlerin ve küfürlerin hedefi haline getirdi. Hacimli siyah ipekten yapılmış, ağır ve esmer bir kadın olan Dona Delcasar heyecanlandı ve arabada ayağa kalkıp İspanyolca olarak arabacıya
ve işe yaramaz talimatlar verdi. İnsanlar gülmeye başladı.
Ramon annesini kolundan sertçe yakaladı ve onu aşağı sürükledi.
Öfke ve utançtan titriyordu.

İki kadını sandalyelere bırakıp kendi başına dolaşabildiğinde bu onun için büyük bir rahatlamaydı. Bir kapı girişindeki yerini aldı ve
balonun açılışını soğuk ve onaylamayan bir
gözle izledi. Başlangıç ​​sertti, çünkü orada bulunanların çoğu birbirini tanımıyordu ve pek az ortak noktaları vardı. Çoğu "Amerikalı", Yahudi ve Meksikalıydı. Erkekler takım elbiseleriyle birbirlerine çok benziyorlardı, ancak
kadınlar şaşırtıcı bir çeşitlilik sergiliyordu. Uzun boylu, sakar sarışın eşler vardı; önde gelen sığır yetiştiricilerinin; ufak tefek, siyah gözlü, Yahudi kadınlar, hepsinden daha iyi giyinen; siyasi açıdan önemli ailelerin esmer Meksikalı anneleri, siyah ipek ve elmaslarla
göz kamaştıran; ve genç nesilden, romantizmin sei?1/2oritalarına hiç benzemeyen, ancak tamamen Amerikan tarzında konuşan, giyinen ve flört eden oldukça esmer Meksikalı kızlar.

Sonunda olay, salonu birkaç kez turlayan ve vals yapan çiftlere dağılan görkemli bir yürüyüş şeklinde başladı. Ramon bu süreci ve diğer birkaç dansı hiçbir
katılım isteği hissetmeden izledi. Gençliğin kasvetli hallerinde sıklıkla olduğu gibi
tamamen tatsız olmayan büyük ve kasvetli bir hoşnutsuzluk halindeydi. Hatta bazı önemli vatandaşların
yaptığı şakalara gülümsemesine bile izin verdi. Ancak bakışları şu anda gerçek bir kızgınlık ve huzursuzluk hissiyle bir çifte
yerleşti. Çift, amcası Diego Delcasar ve Don'un ortaklık kurduğu avukat ve emlakçı James MacDougall'ın karısından oluşuyordu ve Ramon'un yaşlı adamı sistematik olarak soyduğuna inandığı kişiydi.

Don Diego, sert beyaz bıyıklarıyla dikkat çeken, pürüzsüz kahverengi bir yüze sahip iri, göbekli bir Meksikalıydı. Partneri, acı içinde ama kararlı bir şekilde dans eden uzun boylu, sıkı dudaklı, köşeli bir kadındı. İkisinin birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ama ikisi de kararlı bir şekilde gülümsüyordu ve Don, esnek olmayan arkadaşını yönlendirme çabasıyla gözle görülür şekilde terliyordu.

Bu fikri kendisi formüle etmemiş olsa da, bu çift Ramon için memleketinin hayatının kendisine ilham verdiği
tiksintinin bir simgesiydi. Burada Meksikalı, çabaları karşılığında onu
soymuş olan gringoyla gayretle yakınlık kurmaya çalışıyordu. Ve işte Ramon'un mirasını çalmaya söz veren o ilişkinin belirli bir örneği.

Gringolara karşı soğuk bir düşmanlık hissediyordu - bir düşmanlık ve farklılık hissi - ama hor gördüğü kişi, kendi yenilmiş ırkının tipi olan bunak ve budala amcasıydı.

BÖLÜM IV

Müzik durduğunda Ramon salonu terk edip otel lobisine gitti ve orada kendi yaptığı küçük kahverengi bir sigarayla duygularını yatıştırdı.
Navajo battaniyeleriyle kaplı sallanan banklardan birinde iki takım elbiseli genç daha oturmuş, sigara içiyor ve konuşuyorlardı. Bunlardan biri yuvarlak ve ciddi bir şekilde iyi huylu bir yüze sahip kısa boylu, tombul bir Yahudiydi; diğeri ise kıvırcık kahverengi saçları, iri yumuşak gözleri ve hassas bir ağzı olan uzun boylu, ince bir gençti.

"Tamamen yakışıklı," diye onayladı küçük adam, Ramon yaklaşırken.

"Yakışıklı!" diye haykırdı diğeri coşkuyla. "Küçük bir
kraliçe! Daha önce bu şehre onun gibisi hiç gelmedi."

"Bu kadar heyecanlanan kim?" diye sordu Ramon, "bir grup"tan biri olarak
hak ettiği kolay aşinalıkla kendini sohbete
atarak.

Sidney Felberg ona sahte bir şaşkınlıkla döndü.

"İyi geceler, Ramon! Neredeydin? Uyuyor muydun? Julia
Roth'tan bahsediyoruz, herkes gibi.{~YATAY ELİPSİS~}"

"O kim?" diye sordu Ramon soğukkanlılıkla, ciğerlerinin derinliklerinden bir duman bulutu
çıkararak. "Onu hiç duymadım."

"Şey, o bizim son sosyal sansasyonumuz {~YATAY ELİPSİS~} yakın zamanda şehre gelen zengin bir
liderin kız kardeşi; bu yüzden çok önemli. Ama tek sebep bu değil. Onu görene kadar bekle."

"Tamam; beni onunla tanıştır," diye önerdi Ramon.

"Hadi; onu hanıma indir," diye önerdi Sidney arkadaşına.

"Hayır, sen," diye itiraz etti Conny. "Sorumluluğu kabul etmiyorum. Çok
yakışıklı."

"Tamam," diye onayladı Sidney. "Hadi. Zaten ona bakabilmemin tek yolu bu -- başka birini tanıştırmak. Bu kasabadaki yakışıklı bir kız
düzenli bir izdiham başlatabilir. Birkaç yüz tane ithal etmeliyiz. {~YATAY ELİPSİS~}"

Bir ara sırasında oldu. Programlar ve kalemler sallayan bir grup adamın arasından zorla geçtiler, her biri kendisini
sadece küçük sarışın bir adamın dikkatini çekmeye çalışıyordu, bu kişi erkekler için
böcekler için dökülen balın çekiciliği gibi bir çekiciliğe
sahip gibi görünüyordu.

Ramon onu gördüğünde sanki içindeki bir şey diyaframına çarpmış gibi hissetti, bir an nefesini keserek onu garip bir şekilde tedirgin etti. Ve onun geniş gri gözlerinde şaşkınlıkla karşılık veren bir tanıma gördü.

"Sen {~YATAY ELİPSİS~} sen trendeki kızsın," dedi aptalca, elini tutarken.

Kız pembeleşti ve güldü.

"Sen başını kaldırmayan adamsın," diye alay etti.

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Sidney. "İkiniz daha önce tanışmış mıydınız?"

"Bir dans edebilir miyiz?" diye sordu Ramon, aniden zihnini toparlayarak.

"Bakayım {~YATAY ELİPSİS~} çok geç kaldın." Başlarını onun programının üzerine koydular. Başka bir adamın iki dansının adını kestiğini gördü ve sonra kalemini havaya kaldırdı.

"Elbette adını alamadım," diye itiraf etti.

"Hayır; {~YATAY ELİPSİS~} yazacağım Carter mıydı? Delcasar mıydı? Ramon Delcasar. İspanyol olmalısınız. Merak ediyordum {~YATAY ELİPSİS~} çok karanlıksın. İspanyollara karşı çok ilgim var.{~YATAY ELİPSİS~}" İsmi kalın, dik, çocuksu bir el yazısıyla yazdı.

Ramon bundan sonra hoşnutsuzluk ruh halini kaybettiğini fark etti ve dansın ruhuna şevkle girdi, dans sert ve resmi karakterini hızla kaybediyordu. Punch ve müzik engelleri yıkmıştı. Salon, heyecanın çınlayan, tiz kahkahalarıyla gürültülüydü. Sıcaktı ve birçok parfüm ve terin birleşiminden oluşan egzotik, uyarıcı bir kokuyla doluydu. Herkes dans ediyordu. Gençler sanki ilham almış gibi dans ediyorlardı, bedenlerini melodiye göre sallıyorlardı. Yaşlılar ve şişmanlar, acınası, neşeli bir ciddiyetle dans ediyorlardı, kırmızı ve terli yüzlerle salonun etrafında dönüp duruyorlardı, sanki bu ölçüde yeterince çalışırlarsa gençliği ve zayıflığı yeniden yakalayabilirlerdi. Arada sırada bir kız, genç ve berrak bir sesle, kendini tamamen bırakarak şarkının bir bölümünü söylüyordu, bazen de diğerleri şarkıyı devralıyordu ve şarkı bir anlığına orkestra müziğinin üzerinde muzaffer bir şekilde yükseliyordu, ancak şarkıcılar dans ederken tekrar kayboluyordu. Ramon, Julia Roth ile dansını o kadar uzun zamandır ve o kadar yoğun bir beklentiyle bekliyordu ki, başlangıçta biraz kendini bilinçli hissediyordu, ancak birlikte mükemmel bir şekilde dans edebildiklerini keşfettiklerinde bu his ortadan kalktı. Sessizce dans etti, onun sarı başına ve beyaz omuzlarına baktı, saçının kokusu burun deliklerini doldurdu, o anın şehvetli zevki dışında her şeyi unutmuştu.

Bu ciddi coşku havasını açıkça paylaşmıyordu, çünkü o anda
sarı başı geriye atıldı ve ona biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Tren yolculuğundaki gibi," diye belirtti. "Kendin için söyleyecek bir şey yok.
Her zaman böyle sessiz misin?"

Ramon sırıttı.

"Hayır," diye karşılık verdi, "sadece gelip seni görmeme izin verip vermeyeceğini sormaya cesaret etmeye çalışıyordum."

"Bu çok fazla cesaret gerektirmiyor," diye güvence verdi ona. "Bu gece dans ettiğim hemen hemen her erkek bana bunu sordu. Hayatımda daha önce hiç bu kadar çok
randevuya
çıkmadım."

"Peki; kalabalığı takip edebilir miyim o zaman?"

"Edebilirsin," diye güldü. "Ya da önce beni ara, belki de kalabalık olmaz."

BÖLÜM V

Annesi ve kız kardeşi erken ayrılmışlardı, bu yüzden minnettardı.
Elinde şapkasıyla eve tek başına yürüdü, sabahın erken saatlerindeki soğuk rüzgarın sıcak alnına
vurmasına izin verdi. Punch, müzik ve dans onu
hoş bir heyecanla doldurmuştu. Yaşamdan memnun ve güçle doluydu.
Saatlerce yürümeye devam edebilir, adımlarının ritminin ve düşüncelerinin muhteşem karmaşasının tadını çıkarabilirdi, ancak oldukça kısa bir sürede
Eski Şehir'deki evine kadar olan mesafeyi kat etmişti.

Önü boyunca boyasız ve harap ahşap bir verandası olan uzun, alçak bir _kerpiç_ evdi ve Eski Şehir'in inşa edildiği meydana bakan derin, demir parmaklıklı pencereleri vardı. Delcasars bu evde bir asırdan fazla bir süredir yaşıyordu. Bir zamanlar şehrin en iyisiydi. Şimdi ise
turistlere gösterilen bir antikaydı. Parası olan Meksikalıların çoğu
Eski Şehir'den taşınmış ve Yeni Şehir'de modern tuğla evler inşa etmişti. Fakat
bu pahalı bir işlemdi. Bıraktıkları eski _kerpiç_ evler
onlara pek bir şey kazandırmadı. Delcasarlar bunu asla karşılayamadı. Eski eve derinden bağlıydılar ve aynı zamanda
bundan derinden utanıyorlardı.

Ramon dar bir koridordan geçip bir avluya ve oradan geçerek
odasına gitti. Yaktığı gaz lambasının ışığı, ağır kirişlerle desteklenen alçak tavanlı, beyaz badanalı duvarlı ve
ağır eski moda ceviz mobilyalı büyük dikdörtgen bir odayı gösteriyordu. Lavabonun üzerinde yaldızlı bir çerçeve içinde Meryem ve Bebek'in büyük renkli bir baskısı asılıydı ve yanında mezuniyet sınıfının bir fotoğrafının üzerine bir üniversite flaması iliştirilmişti. Birkaç Navajo battaniyesi zeminin çoğunu kaplıyordu ve bir köşede birkaç silah duruyordu. Yatağa girdiğinde aşırı uyarılmış zihin hali bir işkenceye dönüşüyordu. Heyecan verici görüntüler ve fikirlerle
dolu bir şekilde yuvarlanıp duruyordu. Bunların giderek artan bir karmaşası uykunun yaklaştığını gösterdiğinde, arka bahçedeki bir horozun ötmesiyle aniden bilincine
getiriliyordu. Sonunda yorganı fırlatıp oturdu, horoza iki dilde
sövüp onu yemeye karar verdi.

Artık uyku söz konusu bile değildi. Aniden bunun Pazar sabahı olduğunu ve dağlara gitmeyi planladığını hatırladı. Hemen
başlamak, erken ayine katılmayanlar için lanetlenmenin kaçınılmazlığı konusunda annesiyle bir tartışmayı önlemesini sağlayacaktı. Ayağa kalktı ve
giyindi, pamuklu bir gömlek, solmuş ve kirli bir tulum ve kaba deri binicilik çizmeleri giydi; boynuna kırmızı ve beyaz bir bandana
bağladı ve başına bantsız ve
düşük kenarlı eski bir keçe şapka
taktı. Bu şekilde giyinince tıpkı bir Meksika vatandaşı gibi görünüyordu - fakir bir _ranchero_ veya bir oduncu. Bu maskeli balo kasıtlı değildi ve bunun
bilincinde değildi. Tatilinde sadece koyun çiftliklerinde her zaman giydiği türden kıyafetler giydi.

Yine de her zamanki halinden göründüğü kadar farklı hissediyordu.
Fakir, hoşnutsuz ve biraz tembel genç bir avukat olarak kimliğinin büyük bir kısmı hazır iş takım elbisesiyle birlikte dolapta asılıydı. Lavabo tezgahındaki sürahiden uzun ve gürültülü bir yudum aldı, av tüfeğini aldı ve evden temkinli bir şekilde dışarı çıktı, kaygısız ve mutlu hissediyordu.

Evin arkasında, yıkılmış ve tahtalarla yamalanmış yerler hariç, on fit yüksekliğinde _kerpiç_ duvarlı bir ağıl vardı. Orada bir
inek
ve üç yerli at tutuluyordu. Atlardan ikisi, annesini ve kız kardeşini kiliseye ve kasabaya götüren uyumsuz takımı oluşturuyordu.
Diğeri, kendi kullanımı için tuttuğu ateşli, hırpani, küçük bir alaca kısraktı.
Bu atların hiçbiri otuz dolardan fazla etmiyordu ve yılda birkaç ton yoncayla
kolayca geçinebiliyorlardı.

Küçük kısrak kulaklarını geriye yatırdı ve sanki onu bir tekmeyle yok edecekmiş gibi döndü. Kısa mesafeden tekmenin zararsız olduğunu bilen deneyimli atlıların tarzında, tehdit edici arka bacaklara doğru hızla bir adım attı ve elini onun yanına koydu. Titriyordu ama
hareket etmeye cesaret edemedi. Adam, elini kaba,
kırışıksız karnında gezdirerek ve İspanyolca konuşarak, onun başına doğru yürüdü. Bir anda dizginleri eline aldı.

Kasaba, dörtnala koşarken etkileyici bir şekilde boş ve hareketsizdi. Nal sesleri, silah sesleri gibi yankılandı ve geç saatlerde dolaşan bir kediyi korkuttu, kedi de
sokağın karşısına kaçan bir gölge gibi
geçti.

Tren istasyonunun yakınında, kapısından bir ışık huzmesi çıkan büyük beyaz bir minibüse geldi. Bu, uzun zamandır var olan yerel bir kurumdu, chile-wagon olarak bilinirdi ve kasabanın tek gecelik
restoranıydı. Burada şişman, uykulu yaşlı bir Meksikalıyı uyandırdı.

"_Un tamale y cafe_," diye emretti ve sonra sahibinden cebine koyması için ona birkaç sandviç yapmasını istedi. Kahvaltısını aceleyle tüketti, küçük kahverengi bir sigara sardı ve yaktı ve tekrar yola koyuldu.

Yolu, yeni evler ve boş arsalarla çevrili uzun ve dik bir sokağa çıkıyordu;
sonra _mesa_nın yüksek, boş seviyesine çıktı. Artık gün ışığıydı,
açık, parlak bir sabahın. Yılın çoğu zamanı gri bir çöl olan, ancak yaz sonundaki
yağmurlu mevsimin zengin renklerle dokunduğu düz bir çayırda at sürüyordu. Birçok çukurdaki çimen
bir tırpanla kesilebilecek kadar yüksekti ve yeşil alanı
mor çiçekli yabani otlarla kaplıydı. Çayır kuşları otlardan ötüyordu; yabani güvercin sürüleri ot parçalarından ıslık çalan kanatlarla havalanıyordu; jet uçlu kulakları olan büyük bir gri tavşan yolun kenarındaki
şeklinden fırladı ve rüzgarda savrulan bir şey gibi uzun, zahmetsiz sıçrayışlarla yelken açtı. Millerce ileride dağlar vardı - mavi mesafe ve mor gölgeden oluşan köşeli bir kütle, _mesa_'nın beş bin fit yukarısında dik bir şekilde yükseliyordu, ayaklarının dibinde küçük yuvarlak etekler kümelenmişti. Sert, serin bir
rüzgar yüzünü yelpazeledi ve şapkasının siperliğini çırptı.

Ancak güneşin doğmasıyla birlikte rüzgar dindi, hava ısındı ve kendini donuk ve uykulu hissetti. Yolun kenarına biraz gölge
yayan küçük bir ardıç çalılığına geldiğinde atından indi, terleyen kısrağından eyeri çıkardı ve öğle yemeğini yemek için gölgeye oturdu. Bitirdiğinde bir yudum su istedi ve felsefi bir şekilde
bir sigara
çekti. Sonra uzandı, eyerini yastık olarak kullandı, sigarasından
lüks bir şekilde tüttürdü. Gölgesinde serindi, ama etrafındaki
tüm dünya sıcak dalgalarla
yüzüyordu.{~YATAY ELİPSİS~} Serin ve çok sessizdi. Kendini
uykulu bir şekilde mutlu hissediyordu. Bu güneşli ıssızlık ona ne yalnız ne de
güzel geliyordu; sadece kendi ülkesiydi,
çıktığı topraktı.{~YATAY ELİPSİS~} Göz kapakları ağırlaştıkça renkler ve hatlar bulanıklaştı. Uyku
ani bir kara hücumla onu ele geçirdi.

Uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Güvercin vurmayı düşünmüştü, ama
karanlıktan önce Archulera'nın yerine
varacaksa avlanmak için artık çok geçti. Kısrağını aceleyle eyerledi ve sert bir
dörtnala ilerledi.

Archulera'nın yeri, birkaç dönümlük araziyi sulamak için yeterli suyun olduğu her yerde Güneybatı'da bulunan küçük Meksika çiftliklerinin tipik bir örneğiydi. Kahverengi _kerpiç_ ev bloğu kurak, kayalık bir yamaçta duruyordu ve beyaz kapı ve kiriş uçlarına kuruması için asılmış birkaç parlak kırmızı _biber_ ipi dışında, onun bir parçası gibi görünüyordu. _Çayırda_ mısır, _biber_ ve fasulye yetiştirilen küçük çitle çevrili bir alan vardı ve evin arkasında çalı çırpıdan yuvarlak bir keçi ağılı vardı. Dağın göğe doğru uzanan kayalık çoraklığı evin arkasında yükseliyordu ve _mesa_'nın boş erişimi önümüzde uzanıyordu - şimdi birçok gölge tarafından yumuşatılmış ve güzelleştirilmiş, uçsuz bucaksız ve kurak bir yalnızlık.

Ramon, dağın yamacında yaşlı adam Archulera'yı akşam sağımı için keçilerini toplarken görebiliyordu ve hayvanların melemelerini ve yaşlı adamın bağırışlarını ve beddualarını belli belirsiz duyabiliyordu. Parmaklarının arasından yüksek sesle ıslık çaldı ve şapkasını salladı.

_"__Como lo va primo!__"_ diye bağırdı ve Archulera'nın durup baktığını gördü,
ve onun belli belirsiz cevabını duydu, _"__Como la va!__"_

Archulera kısa sürede keçilerini ağıla koydu ve Ramon yarım düzine koyunu sağarken ona katıldı.

"Gelmene sevindim," dedi Archulera ona, "Bir aydır bir adam görmedim,
bir gringo hariç, kendisinin bir madenci olduğunu söyledi ve benden bir oğlak çaldı.{~YATAY ELIPSİS~}
Panayır nasıldı?"

Sağım bittiğinde, yaşlı adam şişman bir oğlağı seçti, arka bacağından yakaladı ve vahşi bir dehşet içinde meleyerek evin arkasındaki darağacına sürükledi, orada onu astı ve ustalıkla boğazını kesti, bıçağını silerken ve misafiriyle yüksek sesle konuşmaya devam ederken o melemeye ve kan kaybından ölmeye bıraktı. Ramon'un ara sıra yaptığı ziyaretler hayatındaki en ilginç olaylardı ve takdirini ifade etmek için her zaman bir oğlağı öldürürdü. Ramon tütün ve viski hediyeleriyle karşılık verdi. Onlar çok iyi arkadaşlardı. Archulera kısa boylu, kaslı bir Meksikalıydı, esmer, kırışık yüzlü, geniş ama iyi kesilmişti. Gülümsediğinde iri, ince dudaklı ağzında inanılmaz bir şekilde düzensiz sarı dişler beliriyordu. Küçük siyah gözleri kurnazca ve ateş doluydu. Altmış yaşında olmasına rağmen, neredeyse omuzlarına kadar uzanan kalın siyah saçlarında çok az gri vardı. Ucuz bir
desenli gömlek ve belinde kırmızı yünden bir şeritle kemer bulunan soluk bir tulum giyiyordu. Ayakkabıları, mokasen tarzında dikilmiş ham deri tabanlı eski bir çift ayakkabının üst kısımlarından oluşuyordu.

Kırmızı bir battaniye ve homurtudan daha fazla bir kılığa sahip olmayan Archulera, herhangi bir yerde bir Kızılderili gibi görünebilirdi, ancak kendisini
bir İspanyol beyefendisi olarak gördüğünü herkese açıkça belli ediyordu. Ramon gibi,
ara sıra yerli kanından aşılanmış eski ailelerden birinden geliyordu. Muhtemelen genç adamdan daha fazla Kızılderili vardı onda,
ancak ikisi arasındaki en büyük fark,
Archuleraların servetlerinin çoğunu birkaç nesil önce kaybetmiş olmalarıydı,
bu yüzden yaşlı adam sosyal ölçekte
sıradan bir keçi çobanı _pelado_ durumuna düşmüştü. Yeni Meksika köylüleri arasında bu tür birçok düşmüş aristokrat var. Çoğu, Archulera gibi, İspanyolcayı son derece seçmeleri ve akıcı bir şekilde kullanmaları ve barbarca yaşam tarzlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan, on sekizinci yüzyıla özgü resmi tavırlarıyla ayırt edilir.

Yaşlı adam şimdi keçiyi hızla ve ustalıkla derisini yüzüyor ve kesiyordu.
Hiçbir şey boşa gitmedi. Deri kuruması için kirişin ucuna fırlatıldı. Baş
yıkandı ve bir tavaya konuldu, yağ parçalarıyla yapışmış küçük bağırsaklar ve karaciğer ve kalp de öyle. Et bu gece yenmek için fazla tazeydi, ancak bunlar akşam yemeği için yeterince iyi olurdu ve kızı Catalina'yı gelip bunları alması için çağırdı.

İki adam kısa süre sonra sert çamurdan yapılmış, zemini çıplak bir masa ve birkaç sandalyeyle döşenmiş, alçak, beyaz badanalı odaya katıldı. Temizdi, ancak yalnızca bir penceresi vardı ve o da her zaman kapalıydı, belirgin ve kendine özgü bir kokusu vardı. Bir köşede, uzun zamandır hem yemek pişirmek hem de ısıtmak için kullanılan küçük bir şömine vardı, ancak Archulera son zamanlarda modern fikirlere bir taviz olarak karşı köşedeki ucuz bir ocakla bunu desteklemişti. Catalina orada keçi ciğeri ve soğanlardan gelen bir kokuyu gürültülü bir şekilde
damıtıyordu. Bağırsakları küçük çubuklara geçirdi ve kömürlerin üzerinde narin bir kahverengiye dönene kadar
ızgara yaptı, kafasını ise
bütün halde fırına koydu. Daha sonra bu açıldı ve beyinler
bir kaşıkla çıkarıldı, dumanı tüten sıcak ve çok lezzetliydi. Bu yiyeceklere büyük soluk bisküvilerle dolu bir tava ve büyük bir teneke kahve de eklendi.
Catalina iki adama hiçbir şey söylemeden, hatta gözlerini bile kaldırmadan servis etti,
onlar konuşurken ve ona hiç dikkat etmediler. Kendi yemeğini yedikten ve bulaşıkları yıkadıktan sonra yan odaya geçti.

Kızın bu kendini geri planda tutan davranışı, Meksika görgü kurallarının en yüksek standartlarıyla uyumluydu ve onun iyi yetiştirildiğini gösteriyordu. Yaşlı Archulera'nın ona bir sandalyeden daha fazla ilgi göstermemesi, ona karşı kayıtsız olduğu anlamına gelmiyordu. Aksine, Ramon'un uzun zaman önce keşfettiği gibi, o hayatının en büyük endişelerinden biriydi. Damarlarında İspanyol kanının en iyilerinden birinin aktığını unutamıyordu ve onu, onu elde etmeye çalışan sıradan koyun çobanları ve oduncular için fazlasıyla iyi görüyordu. Bunları hemen uyardı ve hava ısındığında büyük Winchester tüfeğini tartışmaya dahil etti. Kızı yalnız bıraktığında, onu ayartılmaktan korumak için köpeğiyle birlikte eve kilitledi. Catalina aç ve izole bir hayat sürmüştü. Yemekten sonra Archulera gençliğini anımsamaya başladı. Yaklaşık
otuz beş yıl önce, Navajolar ve Apaçilere karşı savaşmış olan ülkenin genç kanlarından biriydi. Acımasız cesareti ve dümdüz atışlarıyla, kendisi hariç herkes tarafından çoktan unutulmuş bir üne kavuşmuştu ve birçok adamı öldürmüştü. Erken
yaşamında, Ramon'a sık sık söylediği gibi, yaşlı Diego Delcasar'ın can yoldaşı olmuştu. İkisi bir madencilik girişiminde birlikte çalışmıştı ve
Archulera, Delcasar'ın onu gelirden payından mahrum ettiğini ve böylece onu şimdiki yoksulluk hayatına mahkûm ettiğini iddia etti. Archulera, yiyecek ve içecekle gerektiği gibi teşvik edildiğinde bu hikayeyi anlatmaktan ve onu zenginlikten ve sosyal konumdan mahrum eden adama olan nefretini ifade etmekten asla geri kalmadı. İlk başta konuya çekinerek yaklaşmıştı, Ramon'un amcasının itibarına yapılan bir saldırıyı nasıl karşılayacağını bilmiyordu ve genç adamı gücendirmek istemiyordu. Ancak Ramon'un sempatik olmasa bile hoşgörüyle dinlediğini fark ederek hikayeyi tekrar tekrar anlatmıştı, her seferinde Diego Delcasar'ı daha ayrıntılı ve daha bol ve daha güzel bir şekilde kınayarak, ancak gerçekler konusunda önemli bir tekdüzelikle. Konuşurken Ramon'un yüzünü dikkatle izliyordu. Anlatım her zaman aynı şekilde sona eriyordu.

"Sen amcan gibi değilsin," diye genç adama resmi İspanyolcasıyla içtenlikle güvence verdi. "Cömertsin, onurlusun. Amcan öldüğünde,
bana çektiklerimin karşılığını ödeyeceksin, değil mi?"

Ramon buna her zaman gülerdi. Bu gece, yaşlı adamı eğlendirmek için, Delcasar malikanesinin ona eskiden yaptığı haksızlık için ne kadar borcu olduğunu sordu.

"Beş bin dolar!" diye cevapladı Archulera yavaşça vurgulayarak. Muhtemelen ne kadar kaybettiğini bilmiyordu, ama beş bin dolar onun büyük miktarda para anlayışıydı.

Ramon yine güldü ve kendini adamayı reddetti. Archulera'ya beş bin dolar vermeyi kesinlikle düşünmüyordu, ama eğer bir gün kendine gelirse, kesinlikle yaşlı adama ve
Catalina'ya bakacağını düşündü.

Bundan kısa bir süre sonra Archulera, Ramon'u yatağına yatırmaya ikna etmeye
çalıştıktan sonra, evin diğer ucunda uyumaya gitti. Ramon her zamanki gibi reddetti. Köşedeki bir koyun postu yığınının üzerinde uyuyacaktı. Bunu gerçekten tercih ediyordu çünkü koyun postları hem Archulera'nın yatağından daha temiz hem de daha yumuşaktı ve ayrıca başka bir sebepten dolayı. Yaşlı adam gittikten sonra, yatağına uzandı ve bir sigara daha yaktı. Ev sahibinin birkaç dakika boyunca etrafta dolaştığını duyabiliyordu; sonra çok sessizdi, hafif bir rüzgar iniltisi ve ucuz bir saatin tik takları dışında. Bu geç, sessiz saat, Archulera'nın evine yaptığı ziyaretlerin en keyifli anlarından biri olmuştu her zaman. Nedense bu uzak, sessiz yerden bir huzur ve özgürlük hissi alıyordu. Ve yan odada Catalina'nın onu beklediğini biliyordu - biçimsiz bej önlüğünün gündüz gizlediği güçlü, biçimli kahverengi vücuduyla, uzun yalnızlığının yarattığı hevesli, kör arzuyla. Archulera'ya ilk birkaç ziyaretinde, kızı neredeyse hiç fark etmemişti. Yaşlı adamın onu karşılamasının sebeplerinden biri de şüphesiz buydu. Buraya sadece Archulera ile geyik avına çıkmak, keçi etini ve acı biberini yemek, kasabadaki hayatının sıkıntı ve sıkıcılığından uzaklaşmak ve çocukken sevdiği kaba, ilkel atmosfere girmek için gelmişti. Catalina onun için her zamanki gibi özensiz bir Meksikalı kadın, kendini gizleyen bir köleydi. Birkaç kez gözlerinin üzerinde olduğunu hissetmişti, onlarla karşılaşacak kadar hızlı bakamamıştı ama yanaklarının o güzel yumuşak kıvrımını fark etmişti. Sonra bir gece Archulera yatağa girdikten sonra koyun postlarının üzerinde uzandığında, kız odaya girdi ve sobanın etrafında dolaşmaya başladı. Ne yaptığını merak ederek onu izlemişti. Yerde diz çökerken, kalçasının kıvrımını, göğsünün elbisesine doğru sarkmasını, uzattığı kolunun şaşırtıcı yuvarlak mükemmelliğini fark etti. Aniden, onun arzulanan bir kadın olduğunu ve kolayca elde edilebilecek biri olduğunu fark etti. Aynı anda, kanının hızlanmasıyla, hiçbir şey yapmadığını ve sadece dikkatini çekmek için odaya girdiğini fark etti. Sonra ona baktı, cesur ama utangaç, büyük kahverengi gözleriyle, nazik bir hayvanın gözleri gibi. Bir an sonra kendi odasına döndüğünde, kendinden emin bir şekilde onu takip etti.

O zamandan beri Catalina hafta sonu seyahatlerinin başlıca hedefi olmuştu ve avlanması büyük ölçüde bir bahaneydi. Dağlarda sürdürdüğü ve kasabadaki hayatından
çok hoş bir şekilde farklı olan bu hayatı tamamlamıştı. Haftanın bir kısmında fakir, genç bir avukattı,
dikkatli, endişeli, dikkatli; sonra birkaç gün boyunca perişan
genç bir Meksikalı ve Catalina'nın sevgilisiydi - farklı bir adam. Bir geçişin ürünüydü ve içinde iki varlık savaşıyordu. Kasabada Amerikalılar gibi olma ve onların hukuk, açgözlülük ve saygınlık hayatlarında bir yer edinme arzusu tarafından yönetiliyordu; dağlarda ise bilinçsizce babalarının kolay barbar yollarına geri dönüyordu.
Bu arada, kişiliğindeki bu periyodik değişim ferahlatıcı ve bir
güç kaynağıydı. Catalina bunun önemli bir parçasıydı.{~YATAY ELIPSİS~} Şimdi uykulu bir şekilde son sigarasını tüttürür 
yatar, kıza olan ilgisini
birdenbire neden kaybettiğini merak etti.

BÖLÜM VI

Sabah saat onda Ramon, James B. Green'in ofisinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Dağlara yaptığı gezilerden sonra her zaman yaptığı gibi verimli ve şevkle çalışıyordu. Bu maceralardan
bazı erkeklerin çılgınlıklardan elde ettiği şeyle aynı olan başka bir ortama geçti: zihin durumunda
tamamen bir değişiklik. Archulera ve kızı artık
tamamen unutulmuştu ve tüm olağan endişeleri ve planları bilincine
geri sızıyordu.

Ama bu gün hoş bir beklenti hissi vardı. İlk başta bunun nedenini açıklayamıyordu. Sonra kızı hatırladı: trende gördüğü ve Montezuma balosunda tekrar karşılaştığı kız. Sanki
onun düşüncesi her zaman aklının bir köşesindeydi ve şimdi
birdenbire öne çıktı, tüm dikkatini çekti ve onu
hızlı, alışılmadık bir heyecana sürükledi. Kadın ona onu görmeye gelebileceğini söylemişti. Önce
telefon edecekti. Belki de yalnız olacaktı.{~YATAY ELIPSİS~}

Bu son umutta hayal kırıklığına uğradı. Kadın ona randevuyu verdi ve
kendisi de kabul etti.
Daha önce hiç bu kadar zarif, hoş kokulu, mükemmel bir şey görmediğini düşündü, hepsi pembeydi ve garip, küçük, kırışık ağzının pembesiyle uyumluydu.

"Gelmene çok sevindim," dedi ona. (Sevinci her zaman
korkunçtu.) Onu oturma odasına götürdü ve onu uzun boylu, zayıf hasta adama ve trende onu çok dikkatli bir şekilde
gözleyen iri, sakin kadına tanıttı.

Gordon Roth, ona soğuk ve resmi bir tavırla selam verdi, ki bu tavıra belli ki bir miktar samimiyet katmaya çalışıyordu, sanki adil ve geniş görüşlü olma arzusu önyargıyla mücadele ediyormuş gibi. Bayan Roth ona merakla baktı ve daha da ölçülü bir selam verdi. Konuşma zayıf ve acı vericiydi, arada bir biri tarafından, arada bir diğeri tarafından zar zor canlı tutuluyordu. Ortam onaylamamayla doluydu. Eğer selamlaşmaları Ramon'u kızın ailesinin ona karşı tavrı konusunda şüpheye düşürdüyse, bu şüphe Bayan Roth'un veya oğlunun odadan ayrılmaya hiç niyeti olmamasıyla ortadan kalktı. Eğer bir Meksikalı kızı ziyaret etmiş olsaydı, özellikle de eski moda ailelerden birine mensupsa, bu alışılmadık bir durum olmazdı; ama talipleri hoş karşılanırsa Amerikalı kızların talipleriyle yalnız bırakıldıklarını biliyordu. Bu aile hakkında kulaktan dolma bilgilerle biraz bilgi sahibiydi. Kuzey New York'taki daha büyük fabrika kasabalarından birinden geliyorlardı ve orta derecede zengin olmaları gerekiyordu. Çok geniş bir "a" kullanıyorlardı ve öğleden sonra saat dörtte çay servisi yapıyorlardı. Gordon Roth Harvard mezunuydu ve bu gerçeği gizlemedi. Ayrıca, kötü sağlığının onu günlerinin çoğunu geçirmeye ve belki de sonunu getirmeye mahkûm ettiği bu kumlu küçük batı kasabasına olan nefretini de gizlemedi.

Kız, annesinden ve erkek kardeşinden garip bir şekilde farklıydı. İfadeleri
sert ve ciddiyken, gözlerinde bastırılamaz bir
mizah parıltısı vardı ve büyüleyici küçük ağzı neşeyle hareket ediyordu.
Sıkılan bir çocuk gibi sandalyesinde epeyce kıpırdandı.

Bayan Roth nezaketle sohbeti edebiyat ve sanatın güvenli ve güvenilir konularına yöneltti.

"Maeterlinck hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Delcasar?" diye sordu, muhtemelen kötü niyetini gizleyen masum bir tavırla.

"Onu tanımıyorum," diye itiraf etti Ramon, "Kim o?"

Bayan Roth gülümsemesine izin verdi. Gordon Roth nezaketle kurtarmaya geldi.

"Maeterlinck harika bir Belçikalı yazar," diye açıkladı. "Hepimiz onunla çok
ilgileniyoruz.{~YATAY ELIPSİS~}"

Julia sandalyesinde hafifçe fırladı ve annesine meydan okurcasına
bir bakış atarak bacak bacak üstüne attı.

"Onunla ilgilenmiyorum," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Bence o sıkıcı biri. Dinleyin, Bay Delcasar. Conny Masters'ı tanıyor musunuz? Geçen gün bana
çok heyecan verici bir hikaye anlatıyordu. Ülkedeki
Meksikalıların çoğunun üyesi olduğu bir tür gizli dini kardeşlik olduğunu ve her İyi Cuma günü bir araya gelip kendilerini kırbaçlarla dövdüklerini, kaktüslerin üzerine oturduklarını ve bir adamı bir haça gerdiklerini ve kefaret için her türlü korkunç şeyi {~YATAY ELİPSİS~} yaptıklarını söyledi, tıpkı Orta Çağ'daki rahipler ve şeyler gibi. {~YATAY ELİPSİS~} Onları bir kez gördüğünü ve topuklarına kadar kan aktığını iddia ediyor. Bunların hepsi doğru mu? Onlara ne dediğini unuttum. {~YATAY ELİPSİS~}"

Ramon başını salladı.

"Elbette. _Penitentes_. Onları birçok kez gördüm."

"Ah, lütfen bize bunlardan bahset. Korkunç şeyler duymayı severim."

"Pek çok _tövbekar_ alayı gördüm ama gördüğüm en iyisi uzun zaman önce, küçük bir çocukkendi. Artık pek fazla yok ve eskisi kadar çok şey yapmıyorlar. Kilise onlara
düşkün, biliyorsunuz ve korkuyorlar. On yıl önce onlara bakmaya
çalışsanız size ateş ederlerdi ama şimdi turistler onların fotoğraflarını çekiyor."

Gordon Roth'un merakı uyanmıştı.

"Söyle bana," diye lafa girdi. "Bu şeyin anlamı ne? Nasıl
başladı?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti Ramon. "Büyükbabam bana, yüzyıllar önce İspanya'dan getirdiklerini ve buradaki Kızılderililerin bir tür kırbaçlama kardeşliği olduğunu ve ikisinin birbirine karıştığını söyledi. Kilise buna eskiden hoşgörü gösteriyordu; düzenli bir dini festivaldi. Ama şimdi yasaklandı. Hala çok fazla siyasi güçleri var. Hepsi aynı şekilde oy veriyor. Kongre'ye seçilen bir adam var - sırtındaki _penitente_
çizgilerinin onu oraya taşıdığını söylüyorlar. Ve o da bir gringoydu. Ama bilmiyorum. Yalan olabilir. {~YATAY ELIPSİS~}"

"Ama bize küçük bir çocukken gördüğün o alayı anlat,"
Julia araya girdi. Çenesini eline dayamış, öne eğilmişti ve ilgiyle kocaman açılmış
iri gri gözleri adamın yüzüne dikilmişti.

"Şey, ben sadece on yaşındaydım ve babamla
çiftliklerimizden birinden eve doğru gidiyordum. _Tijeras_ kanyonundan geçiyorduk. Mart ayıydı ve yerde yer yer kar vardı ve dağlar
soğuk ve çıplaktı ve donacağımı düşündüğümü hatırlıyorum. Arada sırada inip yol kenarındaki bir çalıyı ateşe veriyorduk,
ellerimizi ısıtıyor ve sonra tekrar yola koyuluyorduk.{~YATAY ELİPSİS~}

"Neyse, çok geçmeden bir sürü adamın hep birlikte, derin seslerle şarkı söylediğini duydum ve ses kanyonun etrafında yankılandı ve korkunç derecede ciddiydi.
Ve ayrıca, büyük geniş kırbaçların çıplak sırtlara, ıslak bir havluyla bir adama tokat atıyormuş gibi, sadece daha yüksek sesle indiğini duyabiliyordum. Ne olduğunu bilmiyordum ama babam biliyordu ve beni çağırdı
ve atlarımızı dağın tepesine kadar sürdük ve oradaki bir sedir kümesinin içine saklandık. Sonra yolun bir virajından döndüler ve ben ağlamaya başladım
çünkü hepsi kan içindeydi ve içlerinden biri yere düştü. {~YATAY ELİPSİS~}
Babam bana tokat attı ve çenemi kapatmamı yoksa gelip bizi vuracaklarını söyledi."

"Ama neye benziyorlardı? Ne yapıyorlardı?" diye sordu Julia, onun gevezelik dolu anlatımına sabırsızlanarak
kaşlarını çatarak.

"Ön tarafta _un carreta del muerto_ vardı. Bu, bir ölüm
vagonu anlamına geliyor. Sanırım bir daha asla böyle bir şey göremezsiniz. Altı adamın çektiği sıradan bir
vagondu, belden yukarısı çıplak ve kanıyordu, yanlarında
diğer adamlar yürüyor ve onları katırmış gibi kara yılan kırbaçlarıyla dövüyordu. Vagonda kaktüslerle kaplı büyük bir taş yatak ve kaktüsün üzerinde oturan, ölümü temsil ettiği varsayılan bir adam vardı. Ve sonra bir de Meryem Ana vardı. Dört _penitentes_, tıpkı diğerleri gibi, üzerlerinde sadece kanlı pantolonlar ve gözlerinin etrafında siyah bandajlar olan, başlarının üzerine kaldırılmış bir sedyede heykeli taşıyorlardı ve dirseklerine bağlı ve kaburgalarının arasına
sıkıştırılmış kılıçları vardı, böylece eğer indirirlerse kılıçlar kalplerine saplanacak ve onları öldürecekti. Ve onun arkasında _Cristo_ vardı -- İsa'yı temsil eden adam, bilirsiniz, büyük bir haçı sürükleyerek. Onun arkasında yirmi veya otuz tane daha _penitentes_ vardı, bir kerede gördüğüm en fazla kişiydi, bazıları _amole_'den yapılmış büyük geniş kırbaçlarla kendilerini kırbaçlıyorlardı. Biri kendini kırbaçlamak için çok zayıftı, bu yüzden diğer ikisi onun arkasından yürüyüp onu kırbaçladılar. Çok geçmeden yere düştü ve üzerinden yürüyüp
karnına bastılar.{~YATAY ELİPSİS~}"

"Ama adamı çarmıha gerdiler mi, her ne diyorsanız onu?" diye sordu Gordon
.

"_Cristo_. Elbette. Her yıl birini çarmıha gererler. Eskiden onu çivilerlerdi. Şimdi bunu genellikle iplerle yapıyorlar ama bu yeterince kötü, çünkü
onun şişmesine ve maviye dönmesine neden oluyor.{~YATAY ELIPSİS~} Bazen ölüyor."

Julia dudakları açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinliyordu, dehşete düşmüştü ama yine de
birçok kadın gibi
zalimce ve kanlı olana hayran kalmıştı. Ama eşit derecede ilgi duyan Gordon,
soğukkanlı ve meraklıydı.

"Ve bana bir zamanlar neredeyse tüm--şey--yerli insanların
bu barbar örgüte ait olduğunu ve birçoğunun hala ait olduğunu mu söylüyorsun?"

"Neredeyse tüm sıradan _pelados_," diye açıklamak için acele etti Ramon. "Neredeyse hepsi Kızılderili veya kısmen Kızılderili, biliyorsun. Eğitimli insanlar değil." Burada
sesine bir gurur tonu geldi. "Biz İspanyol ordusunun subaylarından geliyoruz--bu ülkeyi fetheden adamlardan. Eskiden, Amerikalılar gelmeden önce, tüm bu sıradan insanlar bizim kölelerimizdi."

"Anlıyorum," dedi Gordon Roth kuru ve yargılayıcı bir tonda.

Konuşma konusu olarak _penitentes_ şimdilik bitkin görünüyordu ve Ramon Julia ile yalnız kalma umudunu tamamen yitirmişti.
Ayağa kalktı ve izin istedi. Julia onu kapıya kadar takip etti.
Salonda ona elini uzattı ve ona baktı ve ikisi de
söyleyecek bir şey bulamadı. Nedense elinin baskısı ve gözlerinin bakışı, ailesinin tüm soğukluğundan ve onaylamamasından daha çok onu telaşlandırdı ve şaşırttı.
Sonunda veda etti ve
şapkası yanlış tarafta ve şakaklarında kan zonklayarak uzaklaştı.

BÖLÜM VII

Ramon sonraki haftalarda her zamankinden daha az çalıştı. Ayrıca
dağlara yaptığı gezileri ve diğer eğlencelerinin çoğunu ihmal etti. Kaybetmiş gibi görünüyorlardı ona olan ilgileri. Ancak o, country club'da düzenlenen ve daha önce hiç gitmediği haftalık danslara düzenli olarak katılan biriydi.

Country club, kasabanın yakın zamanda satın aldığı bir şeydi ve yerel iş adamlarının bir kısmı tarafından destekleniyordu. _mesa_ üzerinde
çok uzakta, pitoresk küçük bir çerçeve kulübeden ve kumdan yapılmış, kertenkeleler ve çıngıraklı yılanların
dolaştığı dokuz delikli bir golf sahasından oluşuyordu. Yerel toplumun merkezi haline gelmişti, ancak ayda bir kez resmi bir balo düzenleyen
Forty Club olarak bilinen daha seçkin bir organizasyon vardı. Ramon, Kırklar Kulübü'ne katılmaya hiç davet edilmemişti, ancak ailesinin politik önemi ona
ülke kulübünde bir üyelik kazandırmıştı ve bu, şu anki amacına çok iyi hizmet etmişti, çünkü her cumartesi gecesi Julia Roth'u orada buluyordu. Bu gerçek, onun gitmesinin tek nedeniydi. Onunla yaptığı danslar artık hayatında zevkle beklediği tek şeydi,
ve en büyük umudu onunla yalnız kalmaktı.

Bu konuda uzun süre hayal kırıklığına uğradı çünkü Julia kasabanın güzeliydi. Onun zarif, kışkırtıcı varlığı her zaman toplantının
merkezi gibi görünüyordu. Kadınlar onu kıskanıyor ve kasabanın
en şık elbiselerini
inceliyorlardı. Erkekler onun etrafında toplanıyor ve onun cin gibi mizah
sıçramalarına kahkahalarla gülüyorlardı. Programı her zaman isimlerle doluydu ve danslar arasında yürüyüşe çıktığında genellikle en az üç erkek ona eşlik ediyordu ve Ramon da bunlardan biriydi. Ve diğerleri şakalarıyla onu güldürürken veya maceralarını anlatarak onu heyecanlandırırken, o her zaman sessiz ve endişeliydi - tam bir sıkıcıydı, diye düşündü.

Bu kız onun için yeni bir deneyimdi. Yirmi dört yaşındaki bencilliğiyle, kendini özellikle kadınlara karşı
dünyanın bitmiş bir adamı olarak görmüştü. Onu her zaman sevmişlerdi. Bakması hoştu ve sessiz, kendine hakim tavrı kadınsı hayal gücüne dokunuyordu. Çoğu erkeğin başına gelen aşk maceralarından payına düşeni almıştı ve kadınlara karşı tutumu ergenliğin tereddütünden, kolay fethe alışmış erkeklerin maksatlı, kendine güvenen ve biraz bencil tutumuna dönüşmüştü.

Bu kız, bir gülümsemesi ve elinin dokunuşuyla onu değiştirmiş gibiydi.
İçini güçlü bir özlemle doldurdu. Onu arzuluyordu ve yine de hislerinde arzuyu aşan
kafa karıştırıcı bir unsur vardı. Ve o
her zamanki özgüveninden ve amacından tamamen yoksundu. Başarısından şüphe etmek için yeterince sebebi vardı, ama bunun dışında o, hayalinde
yüksek ve ulaşılamaz bir şey olarak beliriyordu. Hiçbir planı yoktu. Gücü
sızmış gibiydi. Onu yeterince ısrarla takip etti -aslında fazla ısrarla- ama bunu yaptı çünkü buna engel olamadı.

Onun peşinden ne kadar uzun süre giderse, zayıflığı o kadar belirginleşti.
Bir dans talep etmek için ona yaklaştığında, dizlerinde genellikle hafif bir titreme olduğunu fark etti ve avuçlarının terlemesinden utandı. Aptal olduğunu hissetti ve kendine küfretti.
Ve onun üzerinde herhangi bir etki bıraktığına tamamen inanamıyordu. Doğrusu, onunla flört etmeye oldukça istekliydi. Kadın, onu dansa davet etmek için geldiğinde ona
kavisli, neredeyse sorgulayan bir bakışla baktı, ama o, onunla dans etmenin kutsal uğraşına fazlasıyla dalmış olduğundan, böyle zamanlarda söyleyecek pek bir şey bulamıyordu. Ve ona, onun herkesle flört ettiği gibi geliyordu. Bu, onun bağlılığını en ufak bir şekilde azaltmadı, ama onun başka erkeklerle, özellikle de Conny Masters'la
dans etmesini izlemek onu çok rahatsız etti.

Masters, teneke levha işinde orta düzeyde bir servet kazanmış bir adamın
oğluydu. Zayıf bir boğazı olan annesiyle Batı'ya gelmişti, ülkeye aşık olmuştu ve Indiana'ya ve teneke kutulara geri dönmeyi kararlılıkla reddederek ailesini rezil etmişti. Zamanının çoğunu, elinde bir not defteri ve bir kamerayla, Meksikalıları ve Kızılderilileri inceleyerek ve manzaranın fotoğraflarını çekerek kırsalda at sırtında gezerek geçiriyordu. Edebiyat kariyeri yapacağını söyledi, ancak iki yıl boyunca yaptığı çabanın net ürünü, yüce tonlu ancak belirsiz bir anlam taşıyan birkaç sone ve çoğunlukla gün batımlarından oluşan çok sayıda fotoğraftı. Conny bir yazar olarak kesin bir başarıya ulaşmamıştı, ancak şüphesiz yetenekli bir konuşmacıydı ve ülkeyi yerlilerin çoğundan daha iyi tanıyordu. Julia'ya Batı'da bulmak için can attığı romantizmi gerçek kıldı. Ve dikkatli ve şüpheci ailesi onu hoş karşılamasa bile hoşgörüyle karşılıyor gibiydi. Ramon, Roth'lara düzenli olarak gittiğini biliyordu. Eskiden hoşlandığı Conny'ye karşı nefret gibi bir şey hissetmeye başlamıştı.

Bu his, Conny'nin Ramon'un kızla yalnız kalma isteğini yenmek için özellikle kararlı görünmesiyle daha da derinleşti. Dansın sonunda başka kimse onlara katılmasa bile, Conny'nin kesinlikle katılacağından ve arayı her zaman hazır monologlarından biriyle dolduracağından emindi.
Ramon ise sessiz ve öfkeli bir şekilde oturmuş, Julia'nın bu geveze aptalda hayranlık duyacak ne gördüğünü merak ediyordu ve ara sıra gerçekten onda bir şey görüp görmediğini merak etmeye cesaret ediyordu.

Ancak yeterince bağlı bir sevgili nadiren tamamen ödülsüzdür.
Ramon'un onunla yalnız kaldığı bir akşam geldi. Ve onun sadece Conny'den değil, iki adamdan daha kaçtığının farkındaydı. Gülümsemesi dostça ve cesaretlendiriciydi de, ama yine de duygularını en ufak şekilde ifade eden
bir şey
söyleyemiyordu.

"Bu ülkede uzun süre kalacak mısın?" diye başladı. Soru
son derece sıradan geliyordu, ama onun için çok şey ifade ediyordu.
Birdenbire
gidip onu bir daha asla
göremeyeceği korkusuyla rahatsız oluyordu. Gülümsedi ve cevap vermeden önce bir anlığına bakışlarını kaçırdı, sanki
bu tam olarak onun söylemesini beklediği şey değildi.

"Bilmiyorum. Gordon annemle benim bu sonbaharda Doğu'ya geri dönmemizi istiyor, ama ben
gitmek istemiyorum ve annem de Gordon'u yalnız bırakmak istemiyor.{~YATAY ELIPSİS~} Henüz
karar vermedik. Belki de gelecek yıla kadar gitmem."

"Sanırım üniversiteye gideceksin, değil mi?"

"Hayır; Vassar'a gidip sonra sanat okumak istiyordum ama annem üniversitenin
bir kızı toplum için şımarttığını söylüyor. Vassar kızlarının yürüyüşünün
tamamen korkunç olduğunu düşünüyor. Aynı şekilde yürümeye devam etmeyi teklif ettim ama o
her neyse üniversitenin kızları çok korkunç derecede geniş görüşlü yaptığını söyledi.{~YATAY ELIPSİS~}"

Ramon güldü.

"O zaman ne yapacaksın?"

"Çıkacağım."

"Neyden?"

"Di mi?1/2ama, bilmiyor musun?"

"Ah, evet."

"New York'ta. Orada bir teyzem var. Annem en iyi insanları tanıyor diyor."

"Çıktıktan sonra ne olacak?"

"Eğer biri seni kabul ederse evlenirsin. Eğer etmezse, bir şekilde kaybolursun
ve sonunda dördüncü mevsiminde yükselme işine girersin."

"Ama tabii ki evleneceksin. Bahse girerim bir milyonerle evleneceksin."

"Bilmiyorum. Annem bir komisyoncuyla evlenmemi istiyor. New York'taki büyük finans evlerinin en iyi insanlar tarafından yönetildiğini söylüyor. Ama
Gordon profesyonel bir adamla evlenmem gerektiğini düşünüyor - bir doktor ya da benzeri bir şey. Komisyoncuların kaba olduğunu düşünüyor. Paranın her şey olmadığını söylüyor."

"Ne düşünüyorsun?"

"Benim adıma bir düşünce yok. Tüm düşüncelerim
bebekliğimden beri benim için yapıldı. Ne istediğimi bilmiyorum ama bilsem bile
elde edemeyeceğimden oldukça eminim.{~YATAY ELİPSİS~} Hadi. On dakikadır dans ediyorlar.
Daha fazla
burada kalırsak bir skandal olur."

Ayağa kalktı ve salona doğru yürüdü. Birdenbire uzun zamandır aradığı
fırsatın elinden kayıp gittiğini fark etti. Onu
elinden yakaladı.

"Gitme, lütfen. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Kadın onun elini nazikçe kavradı ve onu kahkahalarla peşinden çekti.

"Başka bir zaman," diye söz verdi.

BÖLÜM VIII

Kasaba halkı sosyal eğlencelerinin çoğunda her zaman Doğu'nun yollarını taklit etmeye daha fazla eğilimliydi. Yerel renk, bir antika dükkanı veya müze olan yerinde, onlar için uygundu, ancak kasabalarının modern ve şehirli olmasını istiyorlardı, böylece zengin doğulu sağlık arayanlar onu kendilerine uygun bir yuva bulacaktı. Manzara ve tarihi geçmiş, varlıklar olarak kabul ediliyordu, ancak Ticaret Odası başkanının söylemeyi sevdiği gibi, "kültür, zarafet ve modern rahatlık" dolu bir yaşamın arka planı olmalıydılar.

Bu nedenle birkaç yıl önceki binicilik partileri ve piknikler yerini agresif bir şekilde resmi balolara ve resepsiyonlara bırakmıştı; ancak yerel bir eğlence biçimi
kalmıştı. Buna "_mesa_ akşam yemeği" deniyordu. "
Dağ ve çölün çevresindeki herhangi bir yerde gerçekleşebilir. Gençlerden oluşan birkaç araba dolusu insan, uygun şekilde refakatçi eşliğinde ve erzakla yüklenerek yola çıkardı. Bir su birikintisinin veya dağ deresinin yanında ateşler yakılır, biftekler kızartılır ve kahve demlenirdi.
Daha sonra
ateş hakkında şarkı söylenir ve hikayeler anlatılırdı ve çiftler romantik
yürüyüşler yapardı.

Bu keşif gezilerinden biri Ramon'a üç hafta içinde Julia Roth ile yalnız kalma fırsatını veren şeydi.

Takım, _mesa_'nın ortasında berrak bir su kaynağının
kaynadığı Los Ojuellos'a gitmişti.

Bir kavak ağacı korusu yeri gölgeliyordu ve
özellikle ay ışığında etkili görünen
eski bir _kerpiç_ harabesi vardı.

İnatçı Conny Masters grubun bir üyesiydi, ancak kamp yemek pişirme konusunda
orada bulunan herkesten daha fazla şey bilmesi nedeniyle engellenmiş
ti. Meksika yemekleri üzerine özel bir çalışma yapmış ve
en az yirmi yedi dergi tarafından reddedilen
bu yemekler hakkında bir makale yazmıştı. Mısır unu, yumurta ve acı biberin
enfes bir karışımı olan _enchilada_ konusunda uzmanlaşmıştı ve bu yemek için Conny Masters
junior adını verdiği kendi tarifini mükemmelleştirmişti.

Sepetler boşaltılıp refakatçiler sırtlarını ağaçlara yaslayarak halılara ve battaniyelere güvenli bir şekilde demirledikten sonra, Ramon'un da güçlü bir şekilde desteklediği, Conny'nin akşam yemeğini pişirmesi yönünde genel bir talep oluştu.
Ramon kısa sürede sürece daldı ve her adımı açık bir şekilde anlatırken, diğerleri etrafında toplanıp onu cesaretlendirdi ve esprili önerilerde bulundu. Ancak kısa süre sonra grup yavaş yavaş dağıldı, bazıları odun, bazıları su aramaya gitti ve diğerleri de belirtilmeyen işlere koştu.

Ramon kendini Julia ile kavakların altında gezinirken buldu. İkisi de
bir şey söylememişti. Sanki bu buluşma daha önce kararlaştırılmış gibiydi. Eteği zarifçe kıvrılmış, kurumuş otların arasında yavaşça yolunu seçti. Saçlarından ve elbisesinden gelen hafif ama güçlü bir koku
üzerine doğru esiyordu. Saygılı bir dokunuşla dirseğini desteklemeye cesaret etti. Daha önce hiç bu kadar arzu edilir görünmemişti, hatta nedense daha
uzak.

Birden durdu ve büyük çöl yıldızlarına baktı.

"Büyük ve güzel değil mi?" diye sordu. "Ve seni özgür hissettirmiyor mu? Bir şekilde evde hiç böyle olmuyor."

"Yaşadığın yer nasıl?" diye sordu. Onun hayatına
bakmak ve anlamak için ısrarcı bir arzusu vardı, ancak ona söylediği her şey onu her zamankinden daha fazla gizemli bir kökene ve kadere sahip bir varlık haline getiriyordu.

"Çok ağırbaşlı tavırları olan komik, küçük bir New York fabrika şehri," dedi. "Her cumartesi gecesi country club'da bir dansa ve
çay partilerine ve aradaki şeylere gidiyorsun. Sosyal pozisyonun için kavga ediyor, kanıyor ve ölüyorsun ve ara sıra durup nedenini merak ediyorsun.{~YATAY ELİPSİS~} Sıkıcı.
Ölüm gününe kadar aynı şeyi yapmaya devam ettiğini görebilirsin.{~YATAY ELİPSİS~}"

Onun, her şey olduğu gibi olduğu için duyduğu hoşnutsuzluk, hazır bir sempatiyle karşılanıyor.

"Burada işler böyle yürüyor," dedi inançla. "Önümüzde hiçbir şey
göremezsin."

"Ah, bence burada hiç aynı değil," diye itiraz etti. "Bu ülke
çok büyük ve ilginç. Farklı."

"Nasıl olduğunu söyle," diye talep etti. "Geri döndüğümden beri burada ilginç hiçbir şey görmedim,--sen hariç."

İstisnayı görmezden geldi.

"Tam olarak ifade edemiyorum. Buradaki insanlar
her yerdeki insanlar gibi--çoğu. Ama ülke çok büyük ve ıssız görünüyor.
Ve mavi dağlar çok baştan çıkarıcı. Onların ötesinde herhangi bir şey olabilir {~YATAY ELİPSİS~}
maceralar, fırsatlar.{~YATAY ELİPSİS~}"

Bu fikir Ramon için biraz fazla rafine edilmişti, ama
dağlar konusunda hemfikir olabilirdi.

"Bu güzel bir ülke," diye onayladı. "Sahip olanlar için."

"Bu sadece benim bu konuda hissettiğim bir his," diye devam etti, kendi yarı formüle edilmiş fikrini ifade etmeye çalışarak. "Ama sonra genel olarak hayat hakkında bir his
hissediyorum ve içinde hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor. Yani
heyecan verici şeylerle dolu olduğu hissini kastediyorum ama bir şekilde hepsini kaçırıyorsun."

"Ben de böyle bir şey hissettim," diye itiraf etti. "Ama bunu asla söyleyemedim."

Ortak bir fikrin keşfi onları bir şekilde birbirine yakınlaştırmış gibi görünüyordu. Eli nazikçe onun kolunu sıktı; neredeyse bilinçsizce onu kendine doğru çekti. Ama o tamamen tartışmaya dalmış gibiydi.

"Şikayet etmeye hakkın yok," dedi ona. "Bir erkek bu konuda bir şeyler yapabilir."

"Evet," diye kabul etti, geleneksel bir dille ifade etmek için durmadan bir düşüncesini dile getirerek. "Kadın olmak cehennem olmalı {~YATAY ELİPSİS~} özür dilerim {~YATAY ELİPSİS~} Yani.{~YATAY ELİPSİS~}"

"Özür dileme. Öyle--sadece öyle. Bir erkeğin en azından can sıkıntısından kaçmak için bir şansı vardır. Ama bir kadının kavga etmesine bile izin vermezler. Keşke bir
erkek olsaydım."

"Şey; değilim," diye iddia etti sıcaklıkla, farkında olmadan kolunu
sıkıştırarak. "Kadın olduğun için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam."

"Öyle mi?" Kadın ona meydan okuyan, kışkırtıcı gözlerle baktı.

Bir an için bir öpücük yakındı. İkisinin de tatlı bir şekilde farkında olduğu görünmez bir peri varlığı gibi aralarında dolandı ve başka hiç kimse yoktu.

"Hey! Bütün kaşıkçılar!" Kamp ateşinin yakınlarından neşeli ve saygısız bir ses geldi. "Gel ve ye."

O an kaybolmuştu; peri varlığı gitmişti. Hafifçe
gülerek döndü ve sessizce ateşe geri döndüler. Kızıl ışık çemberine en son onlar girmişti ve tüm gözler üzerlerindeydi. Pembeydi ve
kendinden emin değildi, ayaklarına bakıyor ve abartılı bir şekilde yolunu seçiyordu.
O gururlu ve neşeliydi. Bunun, onların isimlerini dedikoduya ekleyeceğini, onu kısmen kendisinin yapacağını biliyordu.

BÖLÜM IX

Onu tekrar ziyaret etmek istiyordu, ancak Roth'lar tarafından hakarete uğradığını ve reddedildiğini hissediyordu ve gururu buna karşı koyuyordu. Uzun süre Julia'dan başka bir şey düşünemediği için geceleri evinin önünden geçme, ışıklı pencerelere bakma ve ne yaptığını merak etme alışkanlığı edindi. Sık sık hareket eden figürleri görebiliyor ve etrafındaki neşeli bir grubun kahkahalarını duyabiliyordu, ancak içeri girip ailesinin soğuk onaylamazlığıyla yüzleşmeye kendini getiremiyordu. Böyle zamanlarda kendini tamamen dışlanmış hissediyordu ve daha önce hiç bilmediği derinliklerde bir sefalet duyuyordu. Çünkü bu onun ilk gerçek aşkıydı ve Latinlerin çaresiz, umutsuz tarzında, hesapsız ve mizahsız bir şekilde seviyordu. Bir akşam Roth evinin verandasında bir toplantı vardı. O oradaydı, etrafında üç adamla birlikte basamaklarda oturuyordu. Elbisesinin beyaz bulanıklığını görebiliyor ve erkeklerin daha derin seslerinin üzerinde onun komik, küçük, köpüren kahkahasını duyabiliyordu. Ne Gordon Roth'un ne de annesinin orada olmadığından emin olduktan sonra cesaretini topladı ve içeri girdi. Neredeyse onun üzerinde durana kadar kim olduğunu göremedi.

"Ah, sen misin! Çok sevindim.{~YATAY ELİPSİS~}" Elleri bir an buluştu ve karanlıkta
birbirlerine tutundular. Adam, kadının ayaklarının dibindeki basamaklara oturdu ve
sohbet ondan hiçbir yardım almadan devam etti. Şimdi, birkaç dakika önce olduğu kadar
mutluydu.

Sonra diğer iki adam gitti, ancak üçüncüsü, yani Conny Masters kaldı. Her zamanki gibi gevezelik ederek konuştu, gezilerinde gördüğü ve yaptığı şeylerle ilgili harika ve
bazen inanılmaz hikayeler anlattı. Ramon hiçbir şey söylemedi. Julia giderek daha az tepki verdi. Bir keresinde, omuzlarındaki örtüyü düşürmek için hareket etti ve uyanık Conny ona
yardım etmek için acele etti. Ramon, çıplak beyaz omuzlarının parıltısını gördüğünde ve rakibinin onlara
dokunmuş olabileceğini fark ettiğinde, güm güm atan bir kalple izledi ve kıskandı.

Conny yarım saat boyunca şaşırtıcı bir dayanıklılık ve beceriklilikle konuşmaya devam etti, ancak izleyicilerini büyüleyemediği her seferinde daha da belirginleşti. Kendi mizahına gülmek ve
kendi heyecanlarını anlatmak zorundaydı. Sonunda üçünün üzerine bir sessizlik çöktü, sadece ara sıra yapılan sıradan yorumlarla
bozuldu.

"Sanırım sürüklenme zamanı geldi," diye gözlemledi Conny sonunda, saatine dikkatle bakarak.

Bu öneri ne Ramon tarafından desteklendi ne de Julia tarafından karşı çıkıldı.
Sessizlik Conny'yi ayağa kaldırdı.

"Gidiyor musun, Ramon? Hayır mı? Peki, iyi geceler." Ve küfür etmiş gibi
daha açık bir şekilde sinirini gösteren bir şekilde ıslık çalarak emekli oldu.

İki kaba olan uzun bir süre sessizce oturdular. Ramon ne söylemek istediğini ve nasıl söylemek istediğini düşünmeye çalışıyordu.

Sonunda ona bakmadan kısık, boğuk bir sesle söyledi.

"Seni sevdiğimi biliyorsun {~YATAY ELIPSİS~}."

Daha fazla sessizlik oldu. Sonunda başını kaldırdı ve gözleriyle buluştu. Deneyiminde ilk kez ciddiydiler ve onun her zamanki
alaycı küçük ağzı da öyleydi. Yüzü değişmiş ve onurlanmıştı. Her zamankinden daha fazla garip, yüce bir varlık gibi görünüyordu. Ve yine de şimdi onun erişebileceği mesafede olduğunu biliyordu. {~YATAY ELİPSİS~} Dudaklarını öpebilmesi {~YATAY ELİPSİS~} inanılmazdı. {~YATAY ELİPSİS~} Ve yine de bunu yaptı ve öpücük üzerlerine alev saçtı ve onları birbirlerinin kollarına
kaynattı.

Gordon Roth'un evde öksürdüğünü duydular, öksürük yaklaşıyordu.

Onu nazikçe itti.

"Şimdi git," diye fısıldadı. "Seni seviyorum {~YATAY ELİPSİS~} Ramon."

BÖLÜM X

Fetih'i ona huzur vermekten uzaktı. Öpücüğü onun yüksek belirsiz özlemini sıcak, amansız bir arzuya dönüştürmüştü. Onu istiyordu. Bu onun için
hayattaki tek net şey haline geldi. Düşünceler ve şüpheler genç ve ilkel ruhuna yabancıydı. Geleceğe bakmaya çalışmadı. Tek bildiği, ona sahip olmanın neredeyse hayal edilemeyecek bir mutluluk olacağı ve onu kaybetmenin her şeyi kaybetmek olacağıydı.

Ona karşı tutumu değişti. Danslarda onu daha fazla sahiplendi.
O, onunla dans etmek istemiyordu çünkü "insanlar konuşurdu"
ama onun iradesi onunkinden daha sertti ve büyük ölçüde istediğini elde etti. Artık onu düzenli olarak da ziyaret ediyordu. Onun ailesine karşı onun için çok mücadele ettiğini ve "çok sık değil" arama ayrıcalığını kazandığını biliyordu.

"Senin için korkunç bir şekilde yalan söyledim," diye itiraf etti. "Onlara seni hiç umursamadığımı ama ülke hakkında
bu kadar harika şeyler anlatabildiğin için seni görmek istediğimi söyledim. Bu yüzden
dinlediklerinde ülke hakkında konuş. Ve bana baktığın gibi bakma.{~YATAY ELIPS~}"

Anne ve erkek kardeşi, onun güvencesine rağmen tetikte ve şüpheliydiler ve
ikiliyi yalnız kalmaktan korumak için soğukkanlı bir beceriyle manevra yaptılar. Sadece
nadiren onu öpme şansı buluyordu - bir keresinde, aile hazinesinin başında nöbet tutan erkek kardeşi öksürük krizine tutulup
odayı terk etmek zorunda kaldığında ve bir kez daha annesi telefona çağrıldığında.
Böyle zamanlarda, yarattığı duygunun yoğunluğundan korkmuş gibi ilk başta ondan uzaklaşıyordu ama asla direnmiyordu.
Ona göre bu kısa ve çalınmış kucaklaşmalar neredeyse dayanılmaz derecede tatlıydı,
susuzluktan kavrulmuş bir adama verilen yetersiz yudumlar gibiydi.

Annesi onu her zamankinden daha fazla şaşırtıyordu. Onunla birlikteyken, kendi varlığından
olduğu kadar onun sevgisinden de emin hissediyordu. Ve yine de sık sık ondan kaçmaya çalışıyordu.
O nişan için aradığında itiraz ediyor ve onu uzaklaştırıyordu. Ve o
her zamanki gibi kendini başka erkeklerle çevreliyordu ve hepsiyle zarifçe flört ediyordu, böylece o her zaman kıskançlığın keskin fiziksel sancılarını hissediyordu. Bazen egoistçe onun sadece
bu yöntemlerle arzusunu daha da kışkırtmaya çalıştığından emin oluyordu, ama diğer zamanlarda
telefondaki sesinin şüpheli ve korkmuş geldiğini düşünüyordu ve
ona ulaşmak ve ondan tekrar emin olmak için çılgınca istekli oluyordu.

Öpücüğü ona olan hissini tahrik edici bir arzuya dönüştürdüğü gibi,
hoşnutsuzluğunu da odaklamış ve yoğunlaştırmıştı. Daha önce servetini ve ondan elde etmeyi amaçladığı gücü beklemeye az çok razıydı; şimdi ise bunları hemen başaramazsa, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyeceklerini düşünüyordu. Çünkü para, onu kazanma şansını bile verecek tek şeydi. Fakir bir kadınla evlenmesini istemek açıkça faydasızdı. Ailesinin kesin muhalefetine karşı koyabileceği hiçbir şeyi olmayacaktı. Onunla kaçamazdı. Ve aslında bir karısı varsa onu geçindiremeyecek kadar fakirdi, hele ki serveti ele geçirmek için dikkatlice yetiştirilmiş ve eğitilmiş bir karısı varsa. Tek bir yol vardı. Güçlü ve zengin bir kadına gidebilirse, onu kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebileceğinden emindi, çünkü onunla birlikteyken karısının ona ait olduğunu biliyordu. Kendisini büyük bir motorlu arabayla ona giderken hayal etti. Böyle bir araba her zaman hayalinde maddi gücün simgesi olmuştu. Onun şüphelerini ve tereddütlerini yok edebileceğinden emindi. Onu alıp götürecekti ve o, herhangi biri müdahale edip itiraz etmeden önce tamamen ve geri dönülmez bir şekilde onun olacaktı.

Bu rüya hayal gücünü doldurdu ve işkence etti. Gerçekleşmesi sadece arzusunun gerçekleşmesi değil, aynı zamanda Roth'ların ona hissettirdikleri aşağılanmalar için intikam almak anlamına gelecekti. Aklından her şeyi
çıkardı - davasını
itmek için diğer ve muhtemelen daha uygulanabilir yöntemlerin hepsini. Cesaret edip hükmetmiş,
sevmiş ve savaşmış ama asla nasıl çalışacağını veya katlanacağını
öğrenememiş bir ırktan geliyordu.

Kendini rüyasına teslim ettiğinde neredeyse sevinçten havalara uçuyordu ama
gerçek koşullarını düşünmeye başladığında, cesaretsizlik ve melankolinin derinliklerine düştü. Amcası onunla arzusu arasında bir kaya gibi duruyordu. Yaşlı Diego'dan birkaç bin dolar borç almayı ve geleceği şansa bırakmayı düşündü ama böyle bir planı
eğlenceye
bırakmak için fazla zekiydi. Don muhtemelen ona parayı
sağlardı ve o da bunu Delcasar arazilerinin daha fazlasını MacDougall'a ipotek ederek yapardı. Sonra Ramon daha fazla borç almak zorunda kalırdı ve böylece
tüm umutlarının ve hayallerinin dayandığı araziler sonsuza dek erişemeyeceği
kadar.

Bu durum umutsuz görünüyordu, çünkü Don Diego uzun yıllar yaşayabilirdi.
Ve yine de Ramon umudunu kaybetmedi. Endişeliydi, çaresizdi ve öfkeliydi,
ama yenilmemişti. Hala kendi kaderine olan mantıksız inancını taşıyordu, ki bu da insanları eyleme geçiren
bir armağandır.

Bu sırada amcası hakkında özellikle rahatsız edici şeyler duydu. Don
Diego'nun alışılmadık derecede büyük miktarda para harcadığı söyleniyordu.
Genellikle elinde fazla nakit olmadığı için, bu ya arazi sattığı ya da MacDougall'dan borç aldığı anlamına geliyordu, bu durumda arazi
şüphesiz teminat olarak verilmişti. Diego'nun elinde paraya çevrildiğinde, Ramon olası servetinin hızla
yok olacağını biliyordu. Yaşlı adamı yakından izlemeye karar verdi.

Don Diego'nun her gece White Camel bilardo salonunun arka odasında poker oynadığını öğrendi. Kumarın kasabada yasak olması gerekiyordu, ancak bu kutsal alan düzenli olarak bir oyuna sahne oluyordu ve bu oyun güneybatıdaki diğer oyunlardan
daha fazla paranın el değiştirmesine neden olma ününe sahipti. Ramon her akşam White Camel'da dolanıp amcasının ne kadar kaybettiğini öğrenmeye çalışıyordu.
Sandalyesinin arkasında durup oyunu izlemek istiyordu, ancak hem görgü kuralları hem de gururu bunu yapmasını engelledi. İki gece amcası gülen bir kalabalığın arasında, biraz çakırkeyif bir şekilde dışarı çıktı ve hemen bir taksiye bindirildi. Ramon'un ne onunla ne de oyunda olan başka biriyle konuşma şansı yoktu. Ancak üçüncü gece tek başına, içkiden ağırlaşmış bir şekilde, kendi kendine konuşarak dışarı çıktı. Diğer oyuncular çoktan dışarı çıkmışlardı, gülüyorlardı.
Mekan neredeyse bomboştu. Don aniden Ramon'u gördü ve yanına geldi,
ağır ellerini omuzlarına koydu, ona bulanık,
yaşlı gözlerle baktı.

"Oğlum, yeğenim," diye haykırdı İspanyolca, sesi sarhoşluktan titriyordu, "Burada olmana sevindim. Gel seninle konuşmalıyım." Ve Ramon tarafından sabitlenerek köşedeki bir banka doğru yol aldı. Burada tavrı aniden
değişti. Başını kibirli bir şekilde geriye attı ve dizine vurdu.

"Bu gece beş yüz dolar kaybettim," diye gururla duyurdu. "Ne umurunda? Ben zengin bir adamım. Son üç gecede bin dolar kaybettim. Bu hiçbir şey. Ben zenginim."

Göğsüne vurarak meydan okurcasına etrafına baktı. Sonra gizli bir şekilde öne eğildi ve sesini alçalttı.

"Ama bu gringolar--gittiler ve beni terk ettiler. Onları gördün mü?
_Cabrones!_ Benim paramı aldılar. Tek istedikleri bu. Oğlum, bütün
gringolar birbirine benzer. Tek istedikleri para. Bir _pesonun_ takırtısını, bir _eşek_in bir ayıyı koklayabildiği kadar uzaktan duyabilirler. Onlar kötü, cimri!
Ah, oğlum! Artık eskiden olduğu gibi değil. O zamanlar paranın bir değeri yoktu! O zamanlar bir adam son dolarını çöpe atabilirdi ve ona daha fazlasını verecek
her zaman dostları olurdu. Ama şimdi dolarların senin tek gerçek dostların ve onları kaybettiğinde, gerçekten yalnızsın. Ah, oğlum!
Eski günler en iyisiydi!" Yaşlı Don başını ellerinin üzerine eğdi ve
ağladı.

Ramon ona büyük bir tiksintiyle ve boğazını dolduran ve başını ısıtan bir
kızgınlıkla baktı. Daha önce amcasının yaş ve içki yüzünden ne kadar kırıldığını hiç fark etmemişti. Daha önce, Don Diego'nun malını
boşa harcadığından şüphelenmiş ve korkmuştu; şimdi bunu biliyordu.

Don, hemen gözyaşlarıyla dolu gözlerle tekrar baktı ve
konuşmaya devam etti, Ramon'u ceketinin yakasından ağır ve titrek bir şekilde tutarak.
Yaklaşık bir saat boyunca konuştu, bunak zihni amaçsızca
uzun ve güzel kariyerinin sahneleri arasında gezindi.
Elli yıl önceki aşklarının ve savaşlarının hikayelerini anlatırdı - şehvet, açgözlülük ve
heyecan dolu hikayeler. Hemen hemen sorunlarına geri döner ve
grungolara, dostluğun anlamını bilmeyen bir grup zavallı dolar tüccarı için tekrar lanet okurdu. Ve zihni yine alakasız bir şekilde
hayal gücünün bulunduğu geniş günlerde
sevdiği bir kadına veya öldürdüğü bir adama geri dönerdi. Ramon, Don'un MacDougall ile olan ilişkileri hakkında kesin bir şeyler öğrenmeyi umarak hevesle dinlerdi, ancak yaşlı adam buna hiç değinmedi. Ramon'un ilgiyle dinlediği bir hikaye anlattı. Yirmi beş yıl önce kendisinin ve Cristobal Archulera adlı başka bir adamın Guadelupe Dağları'nda bir gümüş madeni bulduğunu ve diğerini kendi adına dava açarak nasıl aldattığını anlattı. Bunu büyük bir şaka olarak anlattı, gülerek ve dizine vurarak.

"Archulera'nın şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" diye sormaya cesaret etti Ramon.

"Archulera mı? Hayır, hayır; Archulera'yı yirmi yıldır görmedim. Çok sıradan bir kadınla, yarı Kızılderiliyle evlendiğini duydum.{~YATAY ELIPSİS~} Ne olduğunu bilmiyorum.

Bilardo oyuncularının sonuncusu da gitmişti; Meksikalı bir çocuk yeri süpürmeye başlamıştı; mekan gece için kapanmak üzereydi. Ramon amcasını biraz zorlukla ayağa kaldırdı ve onu dışarı çıkardı. Orada kasabaya taksi olarak hizmet eden ucuz arabalardan birini boşuna aradı. Sadece üç veya dört tane vardı ve hiçbiri görünürde değildi. Düz tekerlekli tramvay gece için son gıcırtılı yolculuğunu yapmıştı. Tek yapabileceği Don'u kolundan tutup onu yavaşça eve doğru yönlendirmekti. Gece havasıyla canlanan yaşlı adam kısmen ayıldı, istikrarlı adımlarla yürüdü ve her zamankinden daha güzel ve bol bol konuştu. Kadınlar artık onun konusuydu ve bu konu hakkında çok fazla materyali vardı. Güney'deki kadınlardan, gençliğinin çoğunu geçirdiği Sonora ve Chihuahua'dan, ne kadar güzel olduklarından bahsetti. Büyük siyah gözleri olan on beş yaşında zayıf, küçük bir yaratıktan bahsetti, onu _köle_ babasından nasıl
aldığını ve onun kendisinden nasıl
korktuğunu ve onun korkusunu nasıl
yendiğini anlattı. Çocukken Navajolardan
aldığı ve kendi zevki için yetiştirdiği köle kızlardan bahsetti. Mexico City'de
sevdiği bir Fransız kadından ve kocasıyla nasıl bir düelloya girdiğinden bahsetti. Duygusallığın zirvelerine ulaştı ve
müstehcenliğin derinliklerine daldı, şimdi kalbinden ve çektiklerinden bahsediyordu ve
yine muhteşem bir arzu hikayesi üzerine bir satir gibi sırıtıp kıkırdıyordu.

Ramon, sessizce ve dışarıdan saygılı bir şekilde onun yanında yürürken, tüm bunları
garip bir kıskançlık ve öfke karışımıyla dinliyordu. Yaşlı Don'a, hayatın ziyafetinden aldığı zengin payı kıskanıyordu. Başka ne olursa olsun,
Don arzulayan ama cesaret edemeyenlerden değildi. İstediğini
almıştı. Birçok duyguyu tatmış ve en dokunaklı zevkleri bilmişti.
Ve şimdi yaşlanmıştı ve kanı durgundu,
diğerlerinin önünde duruyordu, kendisi kadar büyük arzulayan ve hayata hevesli olanların.
Ramon boğazını sıkan ve gözlerini yarı kör eden büyük bir acı hissetti. O da seviyordu ve arzuluyordu. Ve bu yaşlı adamın yanında, servetiyle ve kolay tatminleriyle olmasını her zamankinden çok daha fazla arzuluyordu! Yaşlı Don görünüşe göre hiç engellenmemişti ve
bu yüzden bir bıçak arzusunun ne kadar keskin ve cezalandırıcı olabileceğini bilmiyordu!

İkisi arasında, yaş ve gençliği her zaman ayıran bir düşmanlık vardı - yaş, kör saygı ve hürmet aşılayarak yaşamın egemenliğini korumaya çalışırken, gençlik ise isyankardı ve sıcak kan ve denenmemiş etin tutkusuyla kendi egemenliğini talep ediyordu.

Eski Şehir ile Yeni Şehir arasında, bağlantı sokağının eski bir ahşap köprü aracılığıyla geçtiği bir sulama hendeği akıyordu. Hendek bu gece, kıyıdaki düğme söğütlerini
yırıp köprü kirişlerine çarpan hızlı suyla doluydu.
Geçerken Ramon'un aklına, eğer bir adam kahverengi suya itilirse,
hızla köprünün altından taşınıp boğulacağı fikri geldi.

BÖLÜM XI

Ertesi cumartesi akşamı Ramon yine _mesa_ üzerinde at sırtındaydı,
kirli av kıyafetleri giymişti, av tüfeği eyerinin kemerlerine asılıydı. Başlarda nereye gideceğine karar vermemişti. Arzuyla işkence görmüş ve kendisiyle tatmin arasında duran yoksulluk yüzünden acı çekmiş bir halde, kısrağına eyeri atmış ve
dağlara karşı eski ilgiyi hissetmeden, ama
tüm acımasız mahmuzları ve direnişleriyle
şehirden kaçma ihtiyacıyla itilmişti.

Zaten midillisinin dörtnala koşmasının ritmi ve yüzünde esen rüzgarın sabit vuruşu onu sakinleştirmiş ve ferahlatmıştı.
Zihnini kurcalayan acı, yorucu düşünceler, bir adam şehirlerin yapay varoluşundan, dışarıdaki doğal, hayvansal varoluşa kaçtığında her zaman yaptıkları gibi, hislerin boş alaylarına yol açtı.
Yolun, bir yere gitme hissinin, onun için her zaman sahip olduğu derin çekiciliğe karşılık vermeye başladı. Çünkü o, gezgin bir ırktan geliyordu.
Ataları, yuva aramak için bir okyanusu ve bir kıtanın çoğunu
aşmak için huzursuz adamlardı. O, gezginlik ve macera dolu bir hayat için yetiştirilmişti. Şehirde uzun
geçirdiği günler onu her zaman huzursuz ederdi ve altında bir atın
ve aşılması gereken mesafenin hissi ona her zaman bir refah hissi
verirdi.

Küçük bir _arroyo_yu geçerken, beyaz tepeleri dik, yamaçtaki kayalar ve kaktüsler arasında
fırlayan mavi çöl bıldırcını sürüsü gördü. Hala kapalı sezondu, ama bunu hiç düşünmedi.
Bir anda av gören iyi bir köpek gibi avcı oldu. Atından
kayarak dizginleri yere bıraktı ve
kayalık yamaçtan yukarı doğru koşarak, menzile girene kadar
her türlü siperliği ustaca kullandı. İlk atışta kuşlardan üçünü öldürdü ve
tepeye doğru yükselip vızıldarken bir tane daha yakaladı. Onları hızla topladı,
yaralı olanın kafasına bastı ve ceplerine doldurdu.
Şimdi sırıtıyordu ve mutluydu. Biraz heyecan,
zihninden o an için son endişe kalıntısı olarak silinmişti. Bir sigara yaktı ve
sırt üstü uzanıp sigarasını içti, bacaklarını lüks bir şekilde uzattı,
bir atmacanın dingin dönüşlerini izledi. Tütünden mümkün olan son nefesi
çektiğinde, atına geri döndü ve
Archulera'nın çiftliğine doğru yola koyuldu, yaşlı adamın ona vereceğini bildiği kaba ama doyurucu
akşam yemeğine karşı yoğun bir ilgi duyuyordu.

Bu seferki ziyareti diğerlerinin hepsinde olduğu gibi gerçekleşti ve
hiçbir ziyaretten bu kadar keyif almamıştı. Yaşlı adam yine onun şerefine şişman bir çocuğu öldürdü ve yine taze beyinler, işkembe, bisküviler ve kahveden oluşan büyük bir ziyafet çektiler, kuşlar da derin domuz yağında kızartılmıştı, ekstra bir
lüks olarak. Catalina her zamanki gibi sessizce onlara servis etti, ama arada sırada Ramon'a
hızlı bir sitem dolu bakış attı. Daha sonra, kız gittikten sonra, daha önce olduğu gibi
çok sigara ve çok konuşma oldu, Archulera gençliğinin
cesaretli vahşi geçmişini tekrar tekrar anlattı. Ve her zamanki gibi, daha önce hiç anlatmamış gibi, Diego Delcasar'ın Guadelupe Dağları'ndaki bir gümüş madenine olan ilgisini
nasıl elinden aldığının hikayesini anlattı. Her anlattığında olduğu gibi bu sefer de kendisine ihanet eden adamı kınamada daha serbest oldu.

"Sen onun gibi değilsin," diye Ramon'a tutkulu bir ciddiyetle güvence verdi. "Sen
cömertsin, şereflisin! Amcan öldüğünde -öldüğünde, diyorum ki- bana ailenin benimkine olan
beş bin doları ödeyeceksin. Haklı mıyım, _amigo?_"

Sadece yarım kulakla dinleyen Ramon, daha önce her zaman yaptığı gibi, bir
elden geldiğince cevap vermek üzereydi. Fakat aniden beyninde garip,
hareketli bir fikir çaktı. Olabilir miydi? Archulera'nın kastettiği bu olabilir miydi? Adama baktı. Archulera onu
parlak siyah gözlerle izliyordu -kurnaz, vahşi--ilkel bir savaşçının gözleri, ölümle uğraşmaktan asla çekinmeyen gözler.

Ramon, aniden fikrinin doğru olduğunu anladı. Şakaklarında kan zonkladı
ve gözlerinin önünde kırmızı bir heyecan sisi belirdi.

"Evet!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Evet! Amcam öldüğünde sana
mirasın sana olan beş bin doları ödeyeceğim!"

Yaşlı adam onu ​​inceledi, gözlerinin parlaklığı dışında hiçbir heyecan belirtisi göstermedi.

"Buna yemin ediyor musun?" diye sordu.

Ramon dik durdu, başı yukarıda, gözleri parlaktı.

"Evet; yemin ediyorum," diye cevapladı, şimdi daha sessiz bir şekilde. "Delcasar olarak
şerefim üzerine yemin ediyorum!"

BÖLÜM XII

Yaklaşık üç hafta sonra gerçekleşen Don Diego Delcasar cinayeti,
kasabaya çok keyif aldığı bir heyecan verdi.

Olay hakkında söylenecek çok fazla şey olmasa da, çünkü ilk baştan beri tamamen bir gizem olarak kalmıştı,
yerel gazeteler olaya çok yer ayırdı. _Evening Journal_ olayı ilk sayfanın en üstünden geçen büyük siyah bir başlıkla duyurdu. Sağdaki sütun suç mahallinin ayrıntılı bir açıklamasına ayrılmıştı, sayfanın geri kalanı ise Don'un bir resmi, kariyerinin aceleyle yazılmış ve oldukça yanlış bir anlatımı ve devletin bu en eski ve en değerli vatandaşlarından birinin ölümüyle yaşadığı büyük kayıpla ilgili önde gelen vatandaşların ifadeleriyle doluydu. Başyazı sütunlarında Don, eski okuldan bir İspanyol beyefendisi ve her zaman en yüksek geleneklerine uygun yaşayan biri olarak tanımlanıyordu. Özellikle vurgulanan gerçek, eyaletin nüfusunu oluşturan her iki ırkın da saygısını ve güvenini kazandığıydı ve önde gelen bir yerel avukatla bir işletme girişimindeki uzun ve onurlu ilişkisi, onun tüm ırk düşmanlıklarının üstünde olduğunun kanıtı olarak gösterildi. Sabah _Herald_ biraz farklı bir yol izledi. Başyazı yazarı, tüberküloz nedeniyle Güneybatı'ya sürüklenen, sıra dışı yeteneklere sahip eski bir New York gazetecisiydi. Birçok önemli iş adamı tarafından kınanan bir başyazıda, cezasız katillerin eyalette çok yaygın olduğunu belirtti. Don Delcasar'ınki gibi, önemli adamların suikasta uğradığı ve hiçbir tutuklamanın olmadığı birkaç vakadan bahsetti. Böylece, sadece birkaç yıl önce, Albay Manuel Escudero
bir meyhanenin penceresinden açılan bir kurşunla öldürülmüştü ve daha yakın zamanda Don Solomon Estrella kendi çiftliğinde koyun maması dolu bir fıçıda boğulmuş halde bulunmuştu. O eyaletteki cinayet davalarında mahkumiyet oranının aşırı derecede düşük olduğunu göstermek için istatistiklere atıfta bulundu. Cesaretle, vatandaşların, kişisel ve politik amaçlarla suikastların Orta Çağ'da Avrupa'da olduğu gibi hoşgörüyle karşılandığı bir zamanda, eyaletin gelişimi için çok ihtiyaç duyduğu başkenti nasıl çekebileceklerini sordu. Atlı Polisin güçlendirilmesi ve böylece durumla başa çıkabilmesi için bir ricada bulunarak
sonuçta Don Delcasar'ın öldüğü gerçeğini oldukça gölgede bıraktı. _Morning Journal_, _Herald_ başyazısının aslında Meksika halkına karşı gizli bir saldırı olduğunu, atıfta bulunulan tüm davaların Meksikalılara ait olduğunu ve ırkın savunulması için cesurca ve siyasi nedenlerle yapıldığını belirtti. Bu noktada, Old Town'daki _"__Tribuna del
Pueblo__"_, her iki gringo gazetesinin de Meksika halkına iftira attığını iddia ettiği bir başyazıyla mücadeleye atıldı. Gringoların Devletin siyasi mekanizmasını kontrol ettiğini ve orada cinayet işlenirse bunun sorumlusunun baskın ırk olduğunu belirtti. Bu arada, Don Delcasar cinayetiyle ilgili bilinen gerçekler az, basit ve aydınlatıcı olmaktan uzaktı. Don, ayda bir kez otomobiliyle Devletin kuzey kesimindeki topraklarına gidiyordu. Her zaman Domingo Kanyonu'nun ağzının yakınından geçen
ve makas geçidinden geçen
_mesa_ yolunu kullanırdı ve neredeyse her zaman tek başına giderdi.

_Mesa_'nın yarısına geldiğinde, Don'un arabasının ön lastikleri
bir tahtaya çakılan ve yolun kumunda saklanan çivilerle
delinmişti. Açıkça Don, vurulduğu zaman inip araştırmak için ayağa kalkmıştı, çünkü cesedi arabanın ön camına asılı
olarak
başından geçen bir kurşun deliğiyle bulunmuştu.

Cesedin keşfi, bir yük odunla kasabaya doğru giden
bir Meksikalı oduncu tarafından yapılmıştı. Elbette polis tarafından
tutuklanmış ve yakından sorgulanmıştı, ancak suçla hiçbir bağlantısı olmadığı kolayca
tespit edilmişti.

Don'un bir tüfekle pusuda vurulduğu ve
muhtemelen oldukça uzak bir mesafeden vurulduğu açıktı, ancak suikastçının
hiçbir izi
bulunmamıştı. Sadece polis şefi ve birkaç devriye polisi ve bir grup şerif değil, ayrıca otomobillerdeki birçok özel vatandaş da suç mahalline koşmuş ve aramaya katılmıştı. Çevredeki arazi kuru ve kayalıktı. Bir iz bile
bulunmamıştı.

Cinayetin sebebi açıkça soygun değildi, çünkü hiçbir şey alınmamıştı, ancak Don değerli bir saat ve hatırı sayılır miktarda
para taşıyordu. Gerçekten de, katilin cesede
yaklaştığına dair hiçbir kanıt yoktu.

Don sadık bir Cumhuriyetçiydi ve yine Cumhuriyetçi olan _Morning Herald_, onun siyasi
düşmanlar tarafından öldürüldüğü teorisini ileri sürdü. Bu teori, Demokrat olan _Evening Journal_ tarafından alay konusu edildi.

Yerel polis, tren istasyonundaki bir su tankının yakınında saklanırken bulunan bir adamı şüpheli olarak tutukladı, ancak aleyhinde hiçbir kanıt bulunamadı ve serbest bırakılmak zorunda kaldı. Şerif, suç mahallinden yaklaşık on mil uzakta bulunan bir koyun çobanından suç itirafı aldı, ancak daha sonra bu adamın akrabaları tarafından suç işlendiği sırada evde ve uykuda olduğu ve akıl sağlığının yerinde olmadığı iyi biliniyordu. Gazeteler birkaç gün boyunca katil için "titiz bir arama" yapıldığı gerçeğini günlük olarak kaydetmeye devam etti, ancak bu arama, suça olan kamu ilgisiyle birlikte yavaş yavaş sona erdi.

BÖLÜM XIII

Amcasının cinayet haberi kendisine ulaştıktan sonraki gün, Ramon karanlık odasındaki yatağında, yeni siyah bir takım elbise giymiş bir şekilde yatıyordu. Hasta değildi ve orada yatıp düşünmekten ve pencere panjurundaki bir yırtıktan gelen tek bir dar güneş ışınına bakmaktan daha kolayı olabilirdi. Ancak yakın zamanda ölen birinin ailesinin karanlıkta yataklarında yatması ve böylece arkadaşlarının başsağlığı dileklerini ve dinin tesellilerini alması eski ve saygı duyulan bir Meksika geleneğiydi. Bu geleneği göz ardı etmek hırslı bir genç adam için çok akıllıca olmazdı ve ayrıca Ramon'un annesi geleneksel Meksika geleneklerine sıkı sıkıya bağlıydı ve bunların ihlaline asla tahammül etmezdi. Şu anda kendisi ve iki kızı da odalarında yatıyorlardı, yeni siyah ipeklere bürünmüşlerdi ve diğer kederli kadınlarla çevriliydiler. Oda o kadar sessizdi ki Ramon, yalnız güneş ışığının yakınında bir sineğin vızıltısını duyabiliyordu, ancak evin diğer kısımlarından ara sıra insan sesleri geliyordu. Bunlardan biri _placita_'dan gelen aralıklı uluma ve inlemeydi. Bunun, geçimlerini profesyonel yas
tutucuları olarak sağlayan iki yaşlı Meksikalı kadının işi olduğunu biliyordu. Bir davet beklemiyorlardı, ancak bir Meksika cesedinin olduğu her yerde akbabalar gibi dolaşıyorlardı. Siyah şallarını başlarının üzerine çekip yere oturmuşlardı, tabut evden taşınana kadar şaşırtıcı bir dayanıklılıkla inlediler, sonra minnettar akrabalarından önemli bir
hediye alacaklarından emin oldular. Ramon onlara her biri için on dolar vermeye karar verdi. Daha önce hiç bu kadar çok şey almadıklarından emindi. Cenazeyle ilgili her şeyi cömertçe yapmaya kararlıydı. Ayrıca evin önünden gelen vagonların, ayak seslerinin ve alçak insan seslerinin hafif bir takırtısını duyabiliyordu. Bir göz atması ona sokakta yarım blok uzunluğunda bir vagon, araba ve fayton sırasının
oluştuğunu göstermişti ve her birkaç dakikada bir başkasının geldiğini duyabiliyordu. Bu araçlar, kırsalda yaşayan Don Delcasar'ın çok sayıda ve yoksul akrabasını getiriyordu. Hepsi geceleyin orada olurdu.
Her biri Ramon'un odasına gelir, yatağının yanına oturur,
elini tutar ve başsağlığı dilerlerdi. Bazıları ağlar, bazıları
inlerdi, ancak hepsi de kendisi gibi, Don'un
ölmüş olmasına çok sevinirdi. Ramon, onların ifadelerini kısa tutmalarını umuyordu.
Ve daha sonra, biliyordu ki, hepsi tabutun iki sandalyenin üzerinde durduğu odada
toplanacaklardı. Odanın etrafında sessiz ve ciddi bir daire şeklinde oturacak,
bütün gece kahve ve şarap içecektiler. Ve o da onların arasında olacaktı,
tüm gücüyle düzgün bir şekilde üzgün görünmeye ve gözlerini açık tutmaya çalışacaktı.

Orada zorunlu bir şekilde tembellik içinde yattığı süre boyunca,
harekete geçmeyi özlüyordu, hayal gücü öne doğru uzanıyordu. Sonunda şansı gelmişti - ona sahip olma şansı. Ve ona sahip olacaktı. Bundan emindi. Artık
zengin bir adamdı. Vasiyetname okunup kendi başına
olduğu anda büyük bir araba satın alacaktı. Ona gidecekti, şüphelerini ve tereddütlerini
silip süpürecekti. Onu alıp götürecek ve onunla evlenecekti.
O onun olacaktı.{~YATAY ELİPSİS~} Gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı.{~YATAY ELİPSİS~}

Ama hayır; makul bir süre beklemesi gerekecekti. Ve beş bin
dolar Archulera'ya ulaştırılmalıydı. Bu açıkça önemliydi. Ve
çok fazla nakit olmayabilirdi. Don'un hiç hazır parası olmamıştı.
Önce
toprak veya koyun satması gerekebilirdi. Bunların hepsinin yapılması gerekiyordu
ve o burada yatmış, tavana bakıyor ve yaşlı kadınların
ağlamalarını dinliyordu!

Kapı çalındı.

"_Entra!_" diye seslendi.

Kapı yavaşça açıldı ve uzun boylu, siyah cübbeli bir figür, kapı tekrar kapanmadan önce
bir anlığına gün ışığına karşı siluet olarak belirdi. Siyah figür odayı geçti ve yatağın yanına oturdu, hafif bir hışırtı dışında sessizdi.

Ramon yüzünü göremese de bunun rahip,
Peder Lugaria olduğunu biliyordu. Peder Lugaria'nın Don Delcasar'ın cesedi için ayin düzenlemeye geldiğini biliyordu. Peder Lugaria'dan hoşlanmıyordu ve Peder'in de ondan hoşlanmadığını biliyordu. Bu karşılıklı antipati, Ramon'un nadiren kiliseye gitmesinden kaynaklanıyordu.

Kendi neslinden dine karşı aynı ilgisizliği gösteren başkaları da vardı ve bu gençlik kaçamağı Rahiplerin sertçe karşı çıktığı bir şeydi. Ramon onlarla nazik bir
uzlaşma yapmaya tamamen istekliydi. Eğer Peder Lugaria erken ayine ara sıra katılmakla, arada sırada yüzeysel bir itirafta bulunmakla yetinseydi, ikisi arkadaş olabilirdi. Ancak Rahip, Ramon'u özel bir ilgi odağı haline getirdi. Sürekli olarak Dona Delcasar'a şikayetlerle gidiyordu ve o dindar kadın oğlunu sürekli rahatsız ediyor, önünde sürekli olarak lanetin resimlerini tutuyordu. Arada sırada onda hafif bir korku hissi bile uyandırıyordu - içinde yetiştiği derin dini duygunun yeniden canlanması - ama bu duygu geçiciydi. Ruhu adına yaptığı bu çabaların başlıca sonucu, onları kışkırtan rahibe karşı onu güçlü bir şekilde döndürmek olmuştu.

Peder Lugaria şimdi tamamen şefkat ve sempati duyuyordu. Ramon'un yanına oturdu ve elini tuttu. Ramon adamın nefesindeki iyi şarabı koklayabiliyordu ve gözlerinin parlaklığını belli belirsiz görebiliyordu. Rahibin elinin tutuşu güçlü, nemli ve şaşırtıcı derecede soğuktu. Çok fazla ilahi söylemeye alışkın birinin alçak, tekdüze sesiyle konuşmaya başladı ve bu tekdüze sesin hipnotik bir niteliği varmış gibi görünüyordu. Ramon'un zihnini uyuşturmuş gibiydi, böylece ne söyleyeceğini veya ne yapacağını düşünemiyordu.

Rahip sempatisini dile getirdi. Don'un ne kadar büyük ve iyi bir adam olduğundan bahsetti. Yavaşça, ustalıkla, asıl meseleye yaklaştı,
ki bu da Ramon'un bir ayin için ne kadar ödeyeceğiydi. Ne kadar çok öderse ayin o kadar uzun olacaktı ve ayin ne kadar uzun olursa Don'un ruhunun araftan Cennete yolculuğu o kadar hızlı olacaktı.

"Ah, Mesih'teki küçük kardeşim!" Rahip canlı
şarkısıyla mırıldandı, "Sevdiğin amcan için yapabileceğin bu son, bu en büyük şeyi ihmal etmene izin vermemeliyim. Elbette ki ruhunun cehenneme gitmesi düşünülemez - cehennem, bin iblisin ruhuna sonsuza dek işkence ettiği yer. Cehennem, en kötü günahları, Tanrı'nın affı için
karşısına koymaya cesaret edemedikleri günahları, gizli ve korkunç günahları - cinayet gibi günahları işleyenler içindir. Ancak çok azımız günahtan etkilenmeden hayatımızı geçiririz. Ruh, yaratıcısının huzuruna
girebilmesi için
arındırılmalıdır. {~YATAY ELİPSİS~} Şüphesiz amcanın
ruhu araftadır ve sana o ruhun yukarı doğru yolculuğunu hızlandıracak tatlı güç verilmiştir. {~YATAY ELİPSİS~}

"Don Delcasar'ı hepimiz biliyoruz, öldürdü. {~YATAY ELİPSİS~} Şüphesiz bir kereden fazla, bir bir adam arkadaşının. Ama bunu bir asker olarak, bir
Devlet hizmetkarı olarak savaşta yaptı.{~YATAY ELİPSİS~} Bu cinayet değil. Bu onu
gizli ve affedilmemiş cinayetin özel cezası olan cehenneme mahkûm etmez. {~YATAY ELİPSİS~}
Ancak Don'un ruhu bu dünyevi lekelerden temizlenmelidir.{~YATAY ELİPSİS~}"

Rahibin güçlü, soğuk tutuşu Ramon'u giderek artan bir güçle tutuyordu. Tekdüze, hipnotik ses devam etti, giderek daha da anlamlı ve kendine güvenen hale geldi. Peder Lugaria hayal gücü olan bir adamdı ve hayal gücünün özel
yurdu cehennemdi. Otuz yıl boyunca, sürüsünün çoğunu oluşturan yoksul Meksikalılar üzerinde despotça bir hakimiyet kurmuştu ve cehennemin kelime resimlerini çizerek Kilise için çok para toplamıştı. O, gerçek bir cehennem sanatçısıydı. Cehennemi severdi. Tekrar tekrar, cehennemden bahsetmek için argümanının katı çizgisinden
uzaklaştı. Görülen bir şeyin tüm canlılığıyla, alevlerini, şeytanlarını, yanan etin korkunç kokusunu ve o.{~YATAY ELİPSİS~} Ve belirsiz bir sebep veya amaç için her zaman cehennemden katillerin özel
cezası olarak söz ederdi. Söyleminde tekrar tekrar cinayet ve cehennemi birleştirdi.

Ramon güçlü duygular ve uykusuzluk yüzünden yorgundu. Sinirleri
gergindi. Cehennem ve cinayetin, cinayet ve cehennemin bu durmaksızın yinelenmesi onu delirtecekti diye düşündü. Rahibin
işini bitirip fiyatını söyleyip gitmesini çok istiyordu. Cehennem ve cinayet hakkındaki bu bitmek bilmeyen gevezeliğin anlamı ve amacı neydi?{~YATAY ELİPSİS~} Mide bulandırıcı bir düşünce
onu bir darbe gibi vurdu ve onu güçsüz bıraktı. Ya yaşlı Archulera rahibe itiraf
etseydi?

Peki; ya etmiş olsaydı? Bir rahip itirafta
duyduklarını tanıklık edemezdi. Ama bir rahip başka birine anlatabilirdi.{~YATAY ELİPSİS~} Aman Tanrım! Eğer
adam gidip onu düşünmeye bıraksaydı. Cehennem ve cinayet, cinayet ve
cehennem. Bu iki kelime beynine acımasızca çarpıyordu.
Rahibin sözünü kesip ondan gitmesini rica etmek istiyordu. Ama nedense
yapamadı. Başını çevirip adama bile bakamıyordu. Rahip
onu tutan nemli bir tutuş ve cehennem ve cinayetten bahseden bedensiz bir sesti. Cinayet mi işlemişti? Ve cehennem var mıydı? Uzun zamandır
cehenneme inanmayı bırakmıştı ama cehennem çocukken onun için gerçekti. Annesi ve dadıları ona cehennem korkusu aşılamıştı. Cehennem korkusuyla
yetiştirilmişti. Zihninde olmasa bile etinde ve kemiklerindeydi ve rahip zihnini hipnotize etmişti. Cehennem onun için yine gerçekti.
Geçmişten gelen cehennem korkusu, kaybolan ama asla gitmeyen ve
onu büyük, çirkin bir canavar gibi
kavrayan bir korkuydu. Vücudundan soğuk bir ter
sıktı ve derisi karıncalandı ve nefesi kesildi. {~YATAY ELIPSİS~}

Rahip cehennem konusunu bıraktı ve tekrar ayinden bahsetti. Bir miktar paradan bahsetti. Ramon başını salladı ve hasta bir adam gibi
onay verdi. Elindeki tutuş gevşedi.

"Elveda, küçük kardeşim," diye mırıldandı rahip. "İsa her zaman
yanında olsun." Elbisesi odanın içinde hışırdadı ve kapıyı açtığında,
Ramon bir an yüzünü gördü - solgun, kurnaz bir yüz, büyük bir çabanın teriyle
ıslanmış, ancak muzaffer bir memnuniyetin gülümsemesiyle.

Ramon hasta ve bitkin yatıyordu. Odada hava yokmuş gibi geliyordu. Boğuluyordu. Vücudu yanıyor ve karıncalanıyordu. Ayağa kalktı ve
yakasını çıkardı. Buradan çıkmalı, hava ve hareket bulmalıydı.

Artık alacakaranlıktı. Yaşlı kadınların ağıtları kesilmişti. Şüphesiz akşam yemeğiyle ödüllendiriliyorlardı. Giysilerini çıkarmaya başladı - beyaz gömleğini ve yeni siyah takımını. Dolabı hevesle karıştırarak dağlara yaptığı gezilerde giydiği eski giysilerini buldu. Loş ışıkta evden dışarı süzüldü, etrafta olabilecek herhangi bir Meksikalı çocuktan ayırt edilemezdi. Küçük kısrağı ahıra eyerledi, atına bindi ve dörtnala uzaklaştı - Eski Şehir'den, karanlık dar sokaklarda zayıf köpeklerin dolaştığı ve erkeklerle kadınların siyah kapılarda oturup sigara içtiği yerden - ve vadi yoluna çıktı. Orada kısrağını
acımasızca mahmuzladı ve yumuşak tozun üzerinden uçtular. Yüzündeki hava akımı ve altındaki canlı etin gümlemesi ve titremesi
sonsuz derecede tatlıydı.

Sonunda kasabadan beş mil uzakta, nehrin kıyısında durdu. Bu, çeyrek mil genişliğinde bir taşkın yatağında dolaşan, hızlı akan, çamurlu bir nehirdi ve bu noktada, çalılık kavaklarla kaplı alçak bir kıyıda gürültüyle çiğniyordu.

Attan indi, soyundu ve nehre daldı. Sadece üç
ayak derinliğindeydi ama içinde lüks bir şekilde yuvarlandı, serin suyun okşamasında ve ayak parmaklarına yapışan ve ayak tabanlarını gıdıklayan
dipteki yumuşak ince kumda büyük bir teselli buldu. Sonra
kıyıya çıktı ve esintinin ona çarptığı yerde durdu, ellerinin düz yüzeyleriyle
suyu zayıf ve güçlü vücudundan sildi.

Giysilerini giydiğinde, yere uzanıp sigara içip dumanı ilk yıldızlara üflemek gibi bir sevdaya kapıldı.
Bir avcı baykuş başının üzerinden boğuk bir kanatla uçtu; bir çakal çalılıklarda havladı; karanlığın yukarısında, bir sürü erken ördek geçerken kanat çırpanların ıslığını duydu.

Havayı ciğerlerine kadar çekti ve bacaklarını uzattı.
Burada, bazı güçlü içkiler açık havaya maruz kaldığında buharlaşırken, cehennem korkusu zihninden uçup gitti.
İçindeki muhteşem sağlıklı hayvan yine baskındı ve ölümü neredeyse hiç kavrayamıyordu ve cehennemle, baykuşun ve öldüren çakalın yaşamak için sahip olduğu şeyden daha fazla ilgisi yoktu. Burada,
altındaki toprak ve üstündeki gökyüzüyle huzur içinde hissediyordu. Ama bir düşünce onu rahatsız etti ve bu da tatlıydı--bir kadının düşüncesi,
gözleri vaatlerle dolu, ağzının kıvrımı.{~YATAY ELİPSİS~} Onu bekliyordu,
o onun olacaktı. Bu gerçekti.{~YATAY ELİPSİS~} Cehennem bir rüyaydı.

Artık Archulera hakkındaki korkularının ne kadar da aptalca olduğunu görüyordu. Archulera asla
kiliseye gitmezdi. Birine itiraf etme tehlikesi yoktu.
Ve gitse bile, Ramon'a zarar veremezdi. Çünkü Ramon hiçbir
yanlış yapmamıştı. Sadece yaşlı bir adama hakkını vermiş, eski bir yanlışı düzeltmişti.{~YATAY ELİPSİS~}
Gülümsedi.

Yavaşça ata bindi ve eve doğru yola koyuldu, kızın düşünceleriyle doluydu,
yas kıyafetlerini giyip amcasının cenazesini izleyen
çemberdeki terbiyeli yerini almak için.

BÖLÜM XIV

Don Diego Delcasar'ın ölümüyle gerekli olan tüm törenler ve prosedürler, dini ve yasal, yapıldı. Don'un naaşı Eski Kent'teki kiliseye götürüldü ve sunağın önüne konuldu, tabut siyah bir bezle örtüldü ve zeminde duran uzun gümüş şamdanlardaki mumlarla çevrelendi. Rahip Lugaria, çok sayıda rahip ve sunak görevlisinin yardımıyla etkileyici uzunlukta bir ayin
yaptı ve törenin sonunda kiliseyi dolduran Don'un yüzlerce arkadaşı ve akrabası, o ülkede şimdiye kadar duyulmuş en yüksek ve en uzun ağıt korolarından birinde seslerini yükselttiler. Bu ülkede bir cenaze töreninde ağıt yakmak, bir siyasi kongrede tezahürat etmek kadar resmi bir gelenektir. Daha sonra, yaklaşık bir mil uzunluğunda, uzun bir araba dizisinin başını çektiği ve tozda şapkasız yürüyen bir grup yoksul Meksikalının takip ettiği bir kortej, kum tepeciklerindeki mezarlığa doğru sıcak ve yorucu bir yolculuk yapmıştı.

Sonra vasiyet okunmuş ve Ramon Delcasar'ın amcasının mirasının büyük kısmının varisi olduğu ve bu sayede yaklaşık iki yüz bin dolar değerinde para, arazi ve koyun sahibi olduğu ortaya çıkmıştı. Don'un mirasının bir zamanlar en az iki katı büyüklüğünde olduğunu bilenler vardı ve bazıları saygısızca mirasçılarının çıkarları için erken alındığını söyledi.

Vasiyetin okunmasından kısa bir süre sonra Ramon, Archulera çiftliğine gitti, gün doğmadan yola çıktı ve hava karardıktan sonra geri döndü. Yaşlı adamla her zaman yaptığı gibi selamlaştı.

"Başın sağ olsun, _amigo_," dedi Archulera resmi ve nazik bir şekilde,
"amcanı, büyük ailenin başını kaybettin."

"Teşekkür ederim dostum," diye cevapladı Ramon. "Bir adam bunlara katlanmak zorundadır. İşte sana söz verdiğim bir şey," diye ekledi, masanın üzerine her zaman olduğu gibi
küçük, ağır bir bez çanta koydu.

Yaşlı Archulera çantaya bakmadan başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi.

Daha sonra fasulye mahsulü ve hava durumu hakkında konuştular ve
biberle pişirilmiş keçi etinden oluşan mükemmel bir akşam yemeği yediler.

Ramon kasabada kendini belirgin şekilde artan bir öneme sahip biri olarak buldu.
İlk yaptığı şeylerden biri bir araba satın almak olmuştu ve bunu sokaklarda sürerken çok fazla dikkat çekmişti, arabayı nasıl kullanacağını öğrenmişti. Bir tavuk ve iki köpek öldürdü ve sahiplerine cömertçe tazminat ödedi.
Bu küçük kazalar, uzun yıllar süren binicilik deneyiminin sonucu olarak, aniden bir acil durum meydana geldiğinde ağırlığını direksiyona geri verip "vay canına!" diye bağırma eğiliminden kaynaklanıyordu. Ama yetenekliydi ve kısa süre sonra arabasını bir uzman gibi kullanmaya başladı.

Kişisel görünüşü de değişti. Uzun zamandır gösterişliliğe karşı barbarca bir eğilimi vardı ve parasızlık onu buna
ertelemişti. Büyük elmaslar onu büyülüyordu ve leopar derisi bir yelek her zaman sahip olmak istediği bir şeydi. Ama bu zayıflıkları artık titizlikle bastırıyordu. Bunun yerine Gordon Roth'un ve otelde gördüğü diğer doğuluların kıyafetlerini dikkatlice inceledi ve en iyi yerel terziden sakin renkte ve muhafazakar kesimli, ancak en iyi İngiliz kumaşından bir takım elbise sipariş etti. Kravatı için tek bir küçük inci dışında hiçbir mücevher
almadı. Şapkası, ayakkabıları, boynunu tıraş etme şekli, hepsi daha önce hiç yapmadığı titiz bir gözlemin sonucu olarak değişti. Kendisini olabildiğince Julia'nın cinsi ve sınıfındaki erkeklere benzetmek istiyordu. Ve bu arzu hem tavırlarını ve konuşmasını hem de görünüşünü değiştiriyordu. Dikkatliydi, her zaman kendine dikkat ediyordu. Tavırları her zamankinden daha çekingen ve sessizdi ve bu onu daha yaşlı ve daha ciddi gösteriyordu. Bir kadının "amcasının ölümünü beklediğinden çok daha fazla kabullendiğini" söylediğini duyduğunda gülümsedi. Ramon artık her gün iş teklifleri alıyordu. Erkekler ona bir fikirden bir çiftliğe kadar her türlü şeyi satmaya çalışıyordu ve çoğu genç ve yeni para kazandığı için ondan kolayca ayrılacağı varsayımıyla ilerliyordu. Kendisine sunulan fırsatlardan birkaçı, yoksul Meksikalıların toprak mülklerinden ayrılmasıyla ilgiliydi. Eyaletin kuzeyindeki bir kasabadan gelen tanınmış bir avukat, bu tür bir öneriyi önüne koymak için geldi. Cooley adlı bu avukat, vadi arazisinin belirli bir
zengin bölümünde bir mağaza açarak Meksikalılara borç verme fırsatlarının yaratılabileceğini açıkladı. Aralarında bir doğum, cenaze veya evlilik olduğunda Meksikalılar paraya ihtiyaç duyuyordu ve genellikle okuyamadıkları
ipotekleri imzalamaya ikna edilebilirlerdi. Her Meksikalı ailede ortalama olarak üç yılda bir doğum, evlilik veya ölüm olurdu. Bu tür üç olay, borç verenin bir çiftliği ele geçirmesini sağlardı. Ve Cooley'nin daha sonra araziyi iyi bir rakama satın alacak olan doğulu bir müşterisi vardı. Ramon için parasını ikiye katlama şansıydı.

"Paran var ve yerli halkı tanıyorsun," diye iddia etti Cooley içtenlikle. "Benim de bir enayi var ve kanunu biliyorum. Kesin bir şey."

Ramon ona nazikçe teşekkür etti ve kesin bir şekilde reddetti. Dokuz yıllık tefecilikle fakir bir Meksikalının çiftliğini soyma fikri ona hiç cazip gelmiyordu.
Öncelikle, uzun, yavaş ve sıkıcı bir iş olacaktı ve ayrıca,
fakir insanlar her zaman onun acımasını uyandırırdı, tıpkı zengin insanların açgözlülüğünü ve kıskançlığını uyandırması gibi. Yırtıcıydı ama aslan gibiydi, küçük av hayvanlarının üzerine atlamayı küçümsüyordu. Çakalın şişmanladığı yerde aslanın sıklıkla açlıktan öldüğünü fark etmemişti.

Sadece onu çok ilgilendiren bir fırsat geldi. Hurley adında genç bir İrlandalı ona, devrimin yaşandığı Meksika'da, her biri on dolara, önemli kişisel riskler alarak katır satın almanın, bunları Rio Grande'den geçirip yirmi dolara Amerika Birleşik Devletleri ordusuna satmanın mümkün olduğunu anlattı. İşte bir kumarbazın şansı, aksiyon ve macera. Bu onun ilgisini çekti ve onu cezbetti. Ama pes etmeyi hiç düşünmedi. Başka bir amaç onu meşgul etti.

Amcasının cenazesinden sonraki bu haftalar ona iş dünyasıyla ilk gerçek mücadelesini verdi ve bu deneyim, üniversiteye ilk gittiğinden beri içinde büyüyen ve ilk sınavını Don'un ölümüne yol açan sözleri söylediğinde alan belirli bir alaycı öz güveni güçlendirme eğilimindeydi. Planları ve mallarıyla kendisine gelen bu adamların çoğuna karşı derin bir küçümseme
du. Çoğunun onu dolandırmaya hazır olduğunu gördü, ancak çok azı onu silahla soymaya cesaret edebilirdi. Muhtemelen hiçbiri para için bir adamı öldürmeye cesaret edemezdi, ancak zavallı bir _pelado_'nun geçimini elinden almaya hazırdılar, ki bu da genellikle aynı sonuca varırdı. Çoğundan daha büyük, hatta daha iyi olduğunu hissetti. Öz saygısı güçlendi.

"Hayat bir mücadeledir," dedi kendi kendine, derin ve orijinal bir fikre
ulaştığını hissederek. "Her erkek güzel kadınlar ve para ister. Yeterince
cesareti ve mantığı varsa onları elde eder. Ve başka biri
incinir, çünkü etrafta dolaşacak kadar güzel kadın ve para yoktur."

Ona öyle geliyordu ki, bu tüm bilgeliğin özüydü.

BÖLÜM XV

Ramon kendi kasabasında her zaman oldukça yalnız bir figür olmuştu.

İsmen genç gringolar, Yahudiler ve Meksikalılar "grubuna" ait olmasına rağmen,
White Camel Bilardo Salonu'nda bir araya gelen
onların eğlenceleri onun ilgisini pek çekmedi. Ufak bir poker oyunu oynadılar,
bu da karmaşık bir borç yığınıyla sonuçlandı; ara sıra hafif eğlencelere çıkıyorlardı ve cumartesi geceleri kasabanın kırmızı ışık bölgesini ziyaret ediyorlardı, birkaç ahlaksızlık haçlı seferinin
zorlu kurtulanı olarak, gösterişli kimonolar giymiş şişman Magdalenlilerle mekanik bir piyanonun müziği eşliğinde dans ediyorlardı, bilinçli kötülükte
zevk alıyorlardı.

Bütün bunlar birkaç yıl önce Ramon'a romantik ve hoş bir şekilde kötü görünmüştü, ancak kısa sürede huzursuz ve hoşnutsuz ruhunu rahatsız etmeye başladı.
Tek başına avlanma alışkanlığı edinmişti ve zevkine daha uygun maceralar
bulmuştu. Ancak şimdi her zamankinden daha fazla arkadaş edinmişti. Gerçekleşen her eğlenceye davet ediliyordu. Beyaz Deve'de genellikle kendisinden daha yaşlı ve daha önce hiç dikkat etmemiş ama şimdi ona belli bir saygıyla hitap eden adamların da bulunduğu küçük bir grubun
merkeziydi. Kendisine gösterilen ilginin çoğunun çıkarcı bir amacı olduğunu yeterince iyi anlasa da, bu toplantıların ona verdiği liderlik duygusundan hoşlanıyordu. Eğer şu anda gerçek bir lider değilse, bir lider olmayı planlıyordu. İnsanların söylediklerini dinliyor, onları izliyor ve kendisi pek az şey söylüyordu. Kurnazlık ve bilgelik ününün, ağzını kapalı tutmanın basit yöntemiyle kazanıldığını hemen kavradı. Doğu'dan sağlık veya para arayışıyla şehre yeni gelenler arasında birçok tanıdık edindi, ancak bu adamların hiçbiri ona saygı duymadığı için gerçek bir arkadaş edinemedi. Sadece bir adama bağlandı, o da basit bir para bağıyla. Adı Antonio Cortez'di. Küçük, zayıf, soluk benizli bir Meksikalıydı, arkasında gizlice saklandığı büyük bir bıyığı ve bilinçli olarak kurnaz bir gözü vardı. Eski ve bir zamanlar zengin bir İspanyol ailesindendi, iş yapma yeteneğinin olmaması nedeniyle tüm parasını kaybetmişti ve geçimini bir tür profesyonel siyasi uşak olarak sağlıyordu. Gizli mesajlar taşıyan, anlaşmalar yapan, kulak misafiri olan biriydi. Latin
entrika yeteneği oldukça yüksekti. Yalan söyleme veya kaçamak cevap verme konusunda neredeyse her şeyi yapabilirdi, ancak zayıfların sıklıkla sahip olduğu o büyük sadakat kapasitesine sahipti.

"Aileni yıllardır tanıyorum," dedi Ramon'a önemli bir şekilde, "Ve sana karşı bir ilgi duyuyorum, sanki kendi oğlummuşsun gibi. Sana tavsiyelerde bulunacak, büyük mülkünün yönetimindeki detaylarla ilgilenecek daha yaşlı bir arkadaşa ihtiyacın var. Muhtemelen siyasete gireceksin ve bir
siyasi yöneticiye ihtiyacın var. Ailenin eski bir dostu olarak senin için bunları yapmak istiyorum. Ne diyorsun?"

Ramon tereddüt etmeden ve tamamen sezgileriyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim dostum, ve teklifini kabul ediyorum."

Bu adama güvenebileceğini ve onu yönetebileceğini içgüdüsel olarak biliyordu.
Tam da ihtiyacı olan böyle bir takipçiydi. Parayla ilgili hiçbir şey söylenmedi,
ama ayın birinde Ramon Cortez'e yüz dolarlık bir çek gönderdi ve bu onun normal maaşı oldu.

BÖLÜM XVI

Don'un cenazesinden yaklaşık iki hafta sonra Ramon belirsiz bir şekilde beklediği bir celp aldı. Bay MacDougall'ın sekreteri telefonla, uygun olduğunda Bay MacDougall'ın ofisini aramasını istedi.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. MacDougall onunla Don'la yaptığına benzer bir düzenleme yapmaya çalışacaktı. Ramon
böyle bir düzenlemeyi hiçbir koşulda istemediğini biliyordu. Kendisini
hiç kimsenin dolandıramayacağından emindi, ama aynı zamanda İskoç'tan yarı yarıya korkuyordu; MacDougall'ın kendisinin kaçınması gereken bir adam olduğunu içgüdüsel olarak hissediyordu. Ayrıca, topraklarını kendi
tarzında kullanmayı düşünüyordu. İyi bir fiyat elde edebilirse, bunların bir kısmını, içinden inşa edilmesi planlanan demir yoluna satacaktı; ama
toprak sahibi olma, dünyanın bir kısmına hükmetme açlığı,
sağ eli kadar onun bir parçasıydı. Modern bir iş ortaklığı istemiyordu. Kendisinden önceki birçok Delcasar gibi,
"__el patron__"_ olmak istiyordu.

Burada dramatik olma, gringoya
güzel bir meydan okuma fırlatma cazibesi vardı. Ramon birkaç ay önce buna boyun eğmiş olabilirdi. Aklından çeşitli
cesur konuşmalar geçti, zaten. Ama onları kararlı bir şekilde
bir kenara koydu. Aşkı için çok fazla şey tehlikedeydi {~YATAY ELIPSİS~}. MacDougall'ı hemen aramaya ve nazik olmaya karar verdi.

MacDougall, İskoç asıllı, kilolu, kel bir adamdı ve tipine çok uygundu.
Yaklaşık on beş yıl önce karısıyla
ve iki uzun, kemikli çocuğuyla -bir erkek ve bir kız- Doğu'dan şehre gelmişti. Aile
çok
fakirdi. _Mesa_'daki küçük bir _kerpiç_ evde yaşıyorlardı. Bayan MacDougall on
yıl boyunca çamaşır yıkamak da dahil olmak üzere tüm ev işlerini kendi yapıyordu; iki çocuk da her zaman kendilerine çok küçük görünen
giysilerle okula gidiyordu; MacDougall da küçük ve karanlık bir ofiste gece gündüz belirsiz bir şekilde çalışıyordu. Bu on yıl boyunca MacDougall'lar yerel toplum tarafından tamamen göz ardı edilmişti ve herhangi bir kızgınlık
hissetseler bile bunu göstermiyorlardı.

Bu arada MacDougall sistematik ve zahmetli bir şekilde bir servetin temellerini atıyordu. Tutkusu topraktı. Çoğunlukla Meksikalılara olmak üzere toprak üzerinden borç veriyordu ve Meksikalı müşterilerini çoğunlukla cezai suçlamalarla savunmak karşılığında toprak ipotekleri alıyordu. Toprakların bir kısmını ekiyordu ve bir kısmını kiralıyordu ancak çoğu boşta duruyordu ve ödemek zorunda olduğu vergiler ailesini rahat edebilecekleri zamandan uzun süre sonra bile fakir tutuyordu. Ancak topraklarının değeri giderek arttı; gizlice satmaya başladı ve MacDougall'lar muhteşem bir şekilde kendi topraklarına kavuştular. MacDougall artık eyaletin en zengin adamlarından biriydi. Beş yıl içinde
yaşam tarzı büyük bir değişime uğramıştı. Yaylalarda büyük bir tuğla
ev sahibiydi ve birkaç hizmetçisi vardı. Oğlan Harvard'a, kız ise Vassar'a gitmişti. İkisi de artık o kadar sakar değildi ve
ikisi de evdeki tatillerinde sosyal olarak çok aranıyordu.
MacDougall'ın kendisi ellili yaşlarını geçmiş bir adam için belirgin bir değişime uğramıştı.
Şık bir giyimli olmuştu ve daha genç görünüyordu. Şoförlü büyük bir arabayla işe gidiyordu. Sabahın erken saatlerinde, İngiliz binicilik kıyafetleri giymiş, düz eyerinin üzerinde ciddi bir şekilde yukarı aşağı zıplayarak
_mesa_'ya biniyordu ve ardından dikkatlice yıkanmış beyaz bir çift pudel geliyordu. Bu keşif gezilerinde
yerliler için büyük bir aydınlanma ve eğlence kaynağıydı.

Kasabada ağırlığı ve nüfuzu olan bir adamdı, ancak kırsaldaki Meksikalılar ondan
nefret ediyordu. Bir zamanlar ipoteklerin icrasıyla yakın zamanda edinilen bazı arazilere bakarken, bir kurşun kulağının dibinde ıslık çalmış ve bir diğeri de arabasının kaputunu delmişti. Şimdi "dışarıdaki işlerini" yapması için bir adam tutmuştu.

Böylece hem MacDougall hem de çocukları servetleriyle gelişip büyümüşlerdi. Belki de Bayan MacDougall kurban edilmişti. Uzun, zayıf, solgun, yorgun görünümlü, büyük elleri zahmetin kaydı olan bir kadın olarak kalmıştı. Eskiden çamaşır teknesinde çalıştığı ruhla yeni sosyal görevleri ve "zevkleri" için çalışıyordu.

MacDougall'ın ofisleri artık inşa ettiği büyük yeni bir binanın tüm zemin katını kaplıyordu. Yazarlığının diğer her şeyi gibi bu bina da şehre Doğu zarafeti havası katmak için kararlı bir çabayı temsil ediyordu. Beyaz mermer taklidiyle tamamlanmıştı ve ofislerin büyük cam pencereleri vardı ve bunlarda yaldızlı harflerle "MacDougall Land and Cattle Company, Inc." yazıyordu. İçeride, cam kafeslerde yarım düzine kız daktilo ve hesap makinesiyle çalışırken görülebiliyordu. Bir kasiyer ise arkasında büyük bir kasa, önünde küçük bir pirinç ızgara ve sağ elinden çok da uzakta olmayan bir tabancayla kendi küçük ofisini işgal ediyordu. Bu ihtişamın yaratıcısı, çıplak ve kaygan bir zemine sahip büyük ve güneşli bir ofisin en uzak ucundaki cam üstlü bir masanın arkasında oturuyordu. Evi ipotek altında olan birçok Meksikalı dilenci, bu yasaklayıcı cilalı sert ağaçtan geniş alanda, acımasız bakışlı iri adama doğru yürümüştü. Tıpkı bir _piyon_ gibi, kırk kırbaç ve yaralarına tuzla, sahibinin koltuğuna yaklaşıp bütün bir deriyi talep etmişti. Gerçekten, zayıflar ancak efendi değiştirebilir.

Bu sabah MacDougall çok nazikti. Açık gri bir takım elbise giymiş, iri ve kırmızı, sağlık ve refahla ışıldayan bir şekilde masasının arkasında dikilirken etkileyiciydi, neredeyse muhteşemdi. Sadece küçük ve kapalı gözleri, adamın endişeli ve hesapçı ruhunu ortaya koyuyordu.

"Bay Delcasar," dedi el sıkışıp oturduklarında, "sizi bu ofise
görmekten mutluluk duyuyorum ve sizi burada daha birçok kez
görmeyi umuyorum. Zaman kaybetmeyeceğim, çünkü ikimiz de meşgul adamlarız. Sizi buraya
gelmeniz için çağırdım çünkü aramızda bir tür gayrı resmi ortaklık önermek istiyorum, tıpkı en iyi arkadaşlarımdan biri olan merhum amcanızla yaptığım gibi. Planımın ikimizin de en iyi çıkarları için olacağına inanıyorum.{~YATAY ELIPSİS~} Sanırım Don ile benim aramdaki anlaşmanın ne olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Hayır; ayrıntılı olarak değil," diye itiraf etti Ramon. MacDougall'ın gücünü hemen hissetti.
Adamla yüzleşmek, yalnızken onunla bir röportaj planlamaktan farklı bir konuydu.
Ama MacDougall'ın konuşmasına izin verecek kadar aklı başındaydı.

"Bir puro iç," diye devam etti büyük adam, tatlılıkla dolu, masanın üzerinden büyük ve hoş kokulu bir
kutu perfecto'yu iterek. "Durumu sana kısaca özetleyeceğim, gördüğüm gibi." Onun tavrından daha açık sözlü ve arkadaşça görünen hiçbir şey olamazdı. "Şüphesiz biliyorsunuzdur," diye devam etti, "mülkünüz, Arriba İlçesi'ndeki San Antonio Nehri'nin kuzeyinde ve batısında, yaklaşık dokuz bin dönümden biraz daha fazla olan
dağ ve _mesa_ arazisinden oluşan geniş bir alanı kapsıyor. Nehrin doğu yakasında da neredeyse aynı miktarda araziye sahibim. Vadinin kendisi, küçük çiftçilik alanlarındaki bir grup yerliye ait.

"Mülkünüzün ayrıca vadide birkaç küçük parsel arazi içerdiğine inanıyorum, ancak anladığınız gibi, kendi başına çok değerli olacak kadar değil.
Amcanız da nehrin doğusundaki vadide birkaç araziye sahipti ve bunları bana bir bedel karşılığında devretti, çünkü bunlar benim mülklerime bitişikti.

"Şimdi, size söylememe gerek yok, vadi durumun anahtarıdır.
Öncelikle, ülke koyun ve sığır meraları olarak düzgün bir şekilde geliştirilecekse, vadi kışlık saman yetiştirilebilecek tarım arazisi sağlayacak ve ayrıca iyi bir kış mera alanı sağlayacaktır. Dahası, Denver ve Rio Grande Demiryolunun o ülkeden geçerek San Juan Vadisi'ne kadar uzanan bir şube hattı inşa etmeyi teklif ettiği artık herkesçe bilinen bir sır. Hiçbir araştırma yapılmadı, ancak yolun San Antonio'yu takip ederek sınırın tepesine kadar gitmesi gerektiği kesin. Başka bir
yol yok. Bir süre önce bu projeden doğudaki bağlantılarım aracılığıyla haberdar oldum ve amcanıza bundan bahsettim. O ve ben San Antonio Vadisi'nin ve demir yolu geçiş hakkının kontrolünü ele geçirmek amacıyla güçlerimizi birleştirdik.

"Öneri son derece cazip. Sadece geçiş hakkı çok büyük bir meblağ karşılığında satılamazdı, ayrıca daha sonra vadide tarım arazisi ve ortasından geçen bir demiryolu olan
muhteşem bir sığır çiftliği parçasına sahip olurduk. San Antonio Vadisi'nde kazanılacak
bir servetten daha azı yoktur, Bay Delcasar.

"Ve vadideki araziler satın alınabilir. Küçük sahiplerden bazıları
tamamen satacaktır. Dahası, hepsinin sık sık paraya ihtiyacı vardır,
özellikle de mahsullerin iyi olmadığı kurak yıllarda. Kredileri akıllıca
kullanarak ve araziyi teminat olarak alarak, genellikle
mülkiyet elde edilebilir.{~YATAY ELIPSİS~} Sanırım bu yönteme tamamen yabancı değilsiniz.

"Bu iş, Bay Delcasar, büyük bir sermaye gerektiriyor, ki ben buna hükmedebilirim.
Ayrıca, sizin alışılmadık derecede sahip olduğunuz bazı şeyler de gerekiyor.
İspanyol kökenlisiniz, dili akıcı bir şekilde konuşuyorsunuz. Yerliler arasında siyasi ve ailevi itibarınız var. Tüm bunlar yerlileri satmaya ikna etmede ve bildiğiniz gibi eski İspanyol Kilisesi kayıtlarında çok fazla araştırma ve yerlilerle çok fazla görüşme gerektiren arazi tapuları hakkında gerekli bilgileri edinmede büyük bir hizmete sahip olacak.

"Gerçek satın alma işlemlerinde, adımın görünmesine gerek yok. Aslında, görünmemesinin çok arzu edilir olduğunu düşünüyorum. Ancak şunu anlayın ki
girişim için kesinlikle tüm sermayeyi sağlayacağım. Bay Delcasar, size bir sent bile yatırmadan bir servet kazanma fırsatı sunuyorum ve kabul edeceğinize güvenebileceğimi hissediyorum."

Bu konuşmanın sonunda, Ramon büyük ve ani bir dalga tarafından boğulmuş ve nefes nefese kalmış ve bir dayanak noktası için mücadele eden bir sörfçü gibi hissetti. Daha önce hiç bu kadar parlak bir şekilde makul bir şey duymamıştı, çünkü daha önce hiç tam olarak hareket eden iyi bir zihinle karşılaşmamıştı. Yine de bir anda dengesini yeniden kazandı. Mantıkla değil, sezgiyle hareket etmeye alışmıştı ve sezgileri MacDougall'ın teklifini kabul etmeye karşıydı. İskoç'un dostluk ve iyilik gösterisine aldanmamıştı; kendisi de yapmacıklığa yatkındı ve samimiyeti anlayabileceğinden daha iyi anlıyordu. Bu ortaklığı kurup kurmamasına bakılmaksızın, San Antonio Vadisi'nin hakimiyeti için MacDougall ile arasında kesinlikle bir mücadele olacağını biliyordu. Ve içgüdüsü özgürce durup savaşmaktı; mücadele etmek değil, MacDougall ondan daha güçlü bir adamdı. Sahip olduğu tek avantajı -yerliler üzerindeki etkisini- kendi elinde tutmalı ve rakibinin bunu ona karşı
kullanmasına izin vermemeliydi.

Sigarasını ağzından çıkardı, bir an baktı ve
boğazını temizledi.

"Bay MacDougall," dedi yavaşça, "bu teklif beni gururlandırıyor. Bana bu kadar güvenip beni ortağınız yapmak istemeniz
çok
memnun edici. Reddetmek zorunda olduğum için üzgünüm. Başka planlarım var.{~YATAY ELIPSİS~}"

MacDougall başını sallayarak sözünü kesti. Bu açıkça hesapladığı bir olasılıktı.

"Üzgünüm Bay Delcasar. Bu girişimde sizinle kalıcı olarak birlikte olmayı umuyordum. Ama sanırım anlıyorum. Gençsiniz. Belki de
evlilik, bir ev sizin acil hedeflerinizdir ve daha büyük bir servetin biraz uzak bir olasılığından ziyade
hemen nakite ihtiyacınız var. Bu durumda
isteklerinizi karşılayabileceğimi düşünüyorum. Vadideki tüm mülkleriniz ve hemen bitişiğindekiler için size iyi bir teklifte bulunmaya hazırım.
Tam miktarı şu anda söyleyemem ama fiyat konusunda
anlaşabileceğimizden eminim."

Ramon tezgahın tezgâhının çabukluğu karşısında afalladı, kafası karıştı, düşünmeye
zorlandı. Para çok istediği bir şeydi. Çok az nakiti vardı.
MacDougall ona elli bin verirse, Julia ile her yere gidebilirdi.
Özgür olacaktı. Ama yine içsel dürtü, emin ve buyurgan,
hayır dedi. Kızı her şeyden çok istiyordu. Ama aynı zamanda toprak da istiyordu. Onunkisi
gençliğin büyük ve kendine güvenen açgözlülüğüydü. Ve bu tavizi vermeden kızı alabilirdi. MacDougall, topraklarının en iyisini alıp onu zayıf, önemsiz biri olarak oyundan çıkarmak istiyordu. Teslim olmayacaktı. Savaşacaktı ve kendi yolunda. Şimdi istediği şey, röportajı bitirmek, bu hırpalayıcı, zorlu rakipten uzaklaşmaktı. Ayağa kalktı. "Düşüneceğim, Bay MacDougall," dedi. "Bu arada, bana yazılı bir teklif
gönderirseniz, minnettar olurum." MacDougall da ayağa kalkarken yüzündeki nezaketin bir kısmı kayboldu ve küçük gri gözlerindeki endişeli bakış, sanki bunun bir kaçamak olduğunu hissetmiş gibi yoğunlaştı. Yine de içtenlikle veda etti ve mektubu yazmaya söz verdi. Ramon, zihni uyarılmış bir şekilde, yoğun bir şekilde çalışarak ofisine geri döndü. Daha önce hiç bu kadar net ve amaçlı düşünmemişti. Arriba İlçesi'nin eski bir hükümet haritasını çıkardı ve amcasının tüm önemli belgelerinin bulunduğu kasadaki tapuların yardımıyla, mülklerini işaretlemeyi başardı. Tüm durum onun için bir dama
oyunu kadar netleşti. Vadinin enine uzanan bir parçasına ve _mesa_ üzerinde uzun ve dar bir şerit halinde çok uzakta bir araziye sahipti. İspanyol yasalarına göre arazi mülkleri her zaman bu şekilde bölünürdü - birkaç yüz fit genişliğinde ve bazen on dört mil uzunluğunda şeritlere. Bu şerit, büyük olasılıkla önerilen geçiş hakkı için hayati önem taşıyacaktı. MacDougall'ın onu ortak olarak alma veya satın alma isteğini açıklıyordu. Bunu elinde tutarak, durumun anahtarını elinde tutacaktı.

Ülkeye gerçekten hükmetmek ve mülkünün değerini artırmak için vadinin daha fazlasına sahip olması gerekecekti. Ve satın almak için yeterli parayı ancak çok yavaş bir şekilde elde edebilirdi. Ancak MacDougall'ın satın almasını engellemek için yerliler üzerindeki etkisini kullanabilirdi. MacDougall bir gringoydu. Meksikalılar ondan nefret ediyordu. Kendisine ateş edilmişti. Ramon, politikacıların dediği gibi "ırk meselesini vaaz edebilirdi".

Önemli olan, bir Meksikalı ve Delcasar olarak etkisini güçlendirmek ve iddia etmekti. Arriba County'ye gitmeli, orada sahip olduğu eski çiftlik evini açmalı, halkın arasına karışmalıydı. Gerçek bir üstünlük kazanmalıydı.
Bunu nasıl yapacağını biliyordu. Bu onun doğuştan hakkıydı. Mücadele ve hırsla doluydu, kendine güveniyordu, sevinçliydi. Önündeki yol açıktı. Yarın Julia'ya gidecekti. BÖLÜM XVII

Amcasının ölümünden kısa bir süre sonra ondan bir başsağlığı notu almıştı
ve bir kez Roth'ların evine uğramıştı, ancak orada birkaç başka ziyaretçi daha bulmuştu ve onunla yalnız kalma fırsatı olmamıştı. Sonra Mesa Verde Milli Parkı'na iki haftalık bir araba yolculuğuna çıkmıştı, bu yüzden
ondan neredeyse hiç haber alamamıştı. Ancak tüm bu süre boyunca onu her zamankinden daha güvenle düşünüyordu. Artık zengindi, güçlüydü. Tüm ön hazırlıklar tamamlanmıştı. Ona gidip onu talep edebilirdi.

Ofisinden telefonla aradı ve Meksikalı hizmetçi açtı. Bayan Roth'un evde olup olmadığını soracaktı. Uzun bir bekleyişten sonra Bayan Roth'un evde olmadığını söyledi. O gün tekrar denedi ve ertesi sabah üçüncü kez denedi ve benzer bir sonuç elde etti.

Bu onu endişeli, öfkeli bir şaşkınlıkla doldurdu. Üç kez de gerçekten dışarıda olmadığından emindi. Annesi ve kardeşi onun mesajını ondan mı saklıyordu? Yoksa bir şey onu ona karşı mı çevirmişti? İlk kez, Peder Lugaria'nın imalarını, derin bir endişeyle hatırladı. Bu sefil söylenti ona ulaşmış olabilir miydi? Eğer ulaşmış olsaydı, bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordu. Bu kızı gerçekten hiç tanımıyordu veya anlayamıyordu; sadece onu seviyordu ve hayatının egemen zorunluluğu haline gelen bir arzuyla onu arzuluyordu. Ona göre o, farklı bir
türden, farklı bir dünyadan gelen bir varlıktı -- bir gizem. Ortak hiçbir şeyleri yoktu, sadece hayata karşı asi bir hoşnutsuzluk ve bu göz alıcı, şaşırtıcı şey, kendilerinden çok daha güçlü, anlayışlarının çok ötesinde, aşkları dedikleri şeydi.

Bildiği ve güvendiği tek şey buydu. Bunun kendisini ne kadar buyurgan bir şekilde sürüklediğini biliyordu ve onun da bu gücü hissettiğini biliyordu. Bunu gözlerinde, dudaklarını aralamış halde görmüştü; Bunu onun sesinde duymuştu ve
bedeninde titrediğini hissetmişti. Keşke ona ulaşabilseydi, bu güçlü şey
onları tüm engellerin arasından amacına ulaştırırdı.

Öfkeli ve kararlı bir şekilde, sistematik bir
telefon kampanyasına girişti. Sonunda kadın cevap verdi. Sesi sakin, sessiz ve yorgundu.

"Ama bu gece için bir randevum var," dedi ona.

"O zaman yarın geleyim," diye ısrar etti.

"Hayır; bunu yapamam. Annem birkaç kişiyi yemeğe davet ediyor.{~YATAY ELİPSİS~}"

Sonunda kadından bir tarih belirlemesini rica etti, ama kadın reddetti, planlarının henüz kesinleşmediğini
söyledi, ona "başka bir zaman" aramasını söyledi.

Hassas gururu şimdi isyan etti. Bu gringolara lanet okudu. Onlardan nefret ediyordu.
Onu yalnız bırakma, ihmal ederek onu alçakgönüllü kılma gücüne sahip olmayı diledi. Ama
bu güce sahip olduğunu biliyordu. Bunun yerine birkaç gün bekledi ve sonra arabasıyla eve gitti, önce evde olduğundan dikkatlice emin olduktan sonra.

Üçünün de onu kütüphane dedikleri oturma odalarında karşıladılar. Güneşli ve zevkli bir şekilde döşenmiş, setler halinde yeni görünümlü kitaplarla dolu birkaç kitaplık, küçük tekerlekli bir masanın üzerinde gümüş bir çay takımı, duvar kağıdıyla uyumlu çiçekler ve çok da düzensiz olmayan bir dizi dergi ve kağıt bıçağıyla dolu ağır bir maun masa bulunan çekici bir odaydı. Sosyal beklentileri olan yerel kadınların kıskançlığıydı, çünkü zarif ve yine de rahat görünüyordu.

Sohbet yavaş ve acı vericiydi. Bayan Roth ve oğlu buz gibi resmiydi, kendilerini en sıradan sözlerle sınırladılar. Ve Julia, ilk ziyaretinde olduğu gibi ona yardım etmedi. Solgun ve yorgun görünüyordu ve gözlerini dikkatlice kaçırdı.

Yaklaşık yarım saat orada kaldıktan sonra, Bayan Roth kızına döndü.

"Julia," dedi, "Saat dört buçukta Bayan MacDougall'a gideceksek gidip hazırlanmalısın. Onu mazur görün, değil mi Bay Delcasar?"

Kız itaatkar bir şekilde el sıkışmadan yukarı çıktı ve birkaç dakika sonra Ramon hayatında hiç olmadığı kadar çok mutsuzluk ve daha az özgüven hissederek gitti.

İşini neredeyse tamamen ihmal etti. Cortez ona
MacDougall'ın Arriba İlçesi'nde aktif olarak çalışan yeni bir ajanı olduğunu, ancak
buna hiç dikkat etmediğini söyleyen bir rapor getirdi. Hayatının amacını ve ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu. İlk kez onun sevgisinden şüphe etti. İlk kez onu gerçekten kaybetmekten korktu.

Boş zamanının çoğunu sokaklarda at sırtında veya yürüyerek, onu bir anlığına görebilme umuduyla geçirdi. Cesaret edebildiği kadar evinin önünden geçti ve hareketlerini inceledi. Onu uzaktan gördüğünde
karışık bir umut ve sefalet hissinin yoğun bir heyecanını hissetti. Sadece bir kez onunla
karşılaştı, kardeşiyle birlikte yürürken, sonra da onu ya görmedi ya da
görmemiş gibi yaptı.

Bir öğleden sonra saat beş civarı ofisinden ayrıldı ve
arabasıyla eve doğru yola koyuldu. Büyük kara bulutlar halinde hızla bir fırtına
birikiyordu, doğu dağlarının arkasından pusuya yatmış devler gibi yükseliyordu.
Bunaltıcıydı; yüksek sesli gök gürültüsü ve uzun, eğri şimşek çakmaları vardı. Bu yaz sonu mevsiminde hava neredeyse her öğleden sonra böylesine önemli bir gösteriye sahne oluyordu ve dağlarda şiddetli yağmur yağıyordu; ancak sağanak yağışlar susuz _mesa_ ve vadi
topraklarına ancak dört günde bir ulaşıyordu.

Ramon eve doğru yavaşça giderken, kasvetli bir şekilde yağmur yağacak mı diye merak ediyor ve yağmasını umuyordu. Bir Güneybatılı her zaman yağmur yağmasını umar ve şu anki ruh halinde bir fırtınanın
hızı ve ritmi özellikle hoş karşılanırdı.

Umutları kısa sürede gerçekleşti. Birkaç büyük damla taşıyan soğuk bir rüzgar esti ve sonra aniden, şiddetli bir sağanak yağmur sokağın tozunu
parçalayıp hızla sarı derelerle kesilmiş bir çamur denizine dönüştürdü.

Arabası boş sokakta kükreyerek ilerlerken, büyük bir kavak ağacının
koruyucusunda duran, ağacın gövdesine doğru büzülmüş bir kadın gördü. Vücudundan hızlı bir
heyecan geçti. Frene o kadar ani bastı ki
arabası kaydı ve savruldu. Dikkatlice döndü ve kaldırıma yanaştı.

Kaldırımdan ona doğru koşarken onu görünce irkildi.

"Hadi çabuk!" diye emretti, kolundan tutarak, "Seni eve götüreceğim."
Bir şey söylemeye fırsat bulamadan onu arabaya bindirdi ve
Roth evine doğru gidiyorlardı. Oraya vardıklarında sağanak yağışın ilk şiddeti tükenmişti ve dağların üzerindeki bulutlarda bir çatlakla birlikte sadece hafif bir
yağmur vardı.

Kasıtlı olarak evin önünden geçti ve bunu yaparken daha da hızlandı.

"Ama {~YATAY ELIPSİS~} beni eve götüreceğini sanıyordum," dedi, elini
koluna koyarak.

"Ben götürmeyeceğim," diye duyurdu, etrafına bakmadan. Elleri ve gözleri tamamen araba kullanmakla meşguldü, ancak büyük bir gerilim nefesini tutuyordu. El
kolundan çekildi ve onun iç çekerek koltuğuna yerleştiğini duydu.
İçinden büyük, sıcak bir sevinç dalgası geçti.

Eski Şehir ile dağlar arasında kısa bir yol olan ve nadiren tahta vagonlar tarafından kullanılan dağ yoluna girdi. On dakika içinde _mesa_ boyunca hızla ilerliyorlardı. Yağmur bitmişti ve bulutlar
taze bir batı rüzgarı önünde gökyüzünde paramparça bir şekilde koşuyordu. Önlerinde _mesa_'nın yuvarlanan gri-yeşil çoraklığı, gümüş sularla benekli ve damarlı, dağların mavi kenarına kadar uzanıyordu - keşfedilmemiş bir dünya kadar boş ve özgürdü.

Arabasını saatte on mile düşürdü ve geriye yaslandı, tek eliyle direksiyonu çevirdi. Diğer eliyle onunkini tuttu ve üzerine kapandı. Bir süre sessizce sürdüler, sadece o elektriksel temasın ve yüzlerinde oynayan
rüzgarın ve büyük
motorun yumuşak ritmik uğultusunun bilincindeydiler.

Bir yükseltinin tepesinde arabayı durdurdu ve ayağa kalktı, etrafa
geniş sessiz vahşi doğaya baktı, ciğerlerini havayla doldurdu. O
dingin boşluğu severdi. Hayatının çoğunun arka planı olan bu hâlâ ıssız topraklarla her zaman huzur içinde hissetmişti. Şimdi, yanındaki kadının bilinciyle, onu bir tür coşkuyla doldurdular, belki de Dünya Ana'ya sevgi ve hayranlıkla tapan vahşi atalarından kalan bir saygı ve hayranlık coşkusu.

Tekrar onun yanına çöktü ve tereddüt etmeden onu kollarına aldı. Bir an sonra onu kendinden biraz uzaklaştırdı ve gözlerinin içine baktı.

"Neden seni görmeye gelmeme izin vermedin? Neden bana böyle davrandın?" diye yalvardı.

Kadın gözlerini indirdi.

"Beni onlar yarattı."

"Ama neden? Çünkü ben Meksikalıyım? Ve bu senin için bir fark yaratıyor mu?"

"Ah, sana söyleyemem.{~YATAY ELIPSİS~} Senin hakkında korkunç şeyler söylüyorlar. Onlara inanmıyorum. Hayır; seninle ilgili hiçbir şey benim için bir fark yaratmıyor."

Onu tekrar sıkıca tuttu.

"O zaman benimle birlikte gideceksin?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, başını sallayarak. "Seninle her yere gelirim."

"Şimdi!" diye talep etti. "Şimdi gidecek misin? Scissors Pass'tan geçip Güneydoğu'daki Abol'a gidebiliriz
ve Denver'a giden bir trene binebiliriz.{~YATAY ELİPSİS~}"

"Ah, hayır, şimdi olmaz," diye yalvardı. "Lütfen şimdi olmaz.{~YATAY ELİPSİS~} Böyle gidemem.{~YATAY ELİPSİS~}"

"Evet; şimdi," diye ısrar etti. "Daha iyi bir şansımız asla olmayacak.{~YATAY ELİPSİS~}"

"Yalvarırım, beni seviyorsan, şimdi gitmeme izin verme. {~YATAY ELİPSİS~} diye düşünmeliyim ve
hazır olmalıyım.{~YATAY ELİPSİS~} Burnum için hiç pudram bile yok."

İkisi de güldü. Gerginlik dağılmıştı. Mutluydular.

"Hazırlanmam için bana biraz zaman ver," diye önerdi, "ve sen
söylediğinde gideceğim."

"Söz mü?"

"Yüreğimin üzerine yemin ederim.{~YATAY ELIPSİS~} Hayatım ve onurum üzerine. Lütfen beni şimdi eve götür, böylece
hiçbir şeyden şüphelenmezler. Keşke kimse bizi görmezse! Lütfen acele et. Çok
yakında hava kararacak. Bana yazabilirsin. Burası çok yalnız!"

Arabasını çevirdi ve yavaşça kasabaya doğru sürdü, serbest eli yine onun elini arıyordu. Sokaklara vardıklarında alacakaranlıktı. Arabasını bir ağacın
gölgesinde durdurdu, onu öptü ve dışarı çıkmasına yardım etti.

Kıpırdamadan oturdu ve onu gözden kayboldu. Bir parça hüzün ve pişmanlık
zihnine sızdı ve eve doğru sürerken bu, kendisiyle ilgili aktif bir
hoşnutsuzluğa dönüştü. Neden onu bırakmıştı? Doğru, ona olan sevgisini
kanıtlamıştı, ama şimdi tekrar ele geçirilecekti. Onu
almalıydı. Aptallık etmişti. Kız giderdi. Kız ona onu almaması için yalvarmıştı, ama o ısrar etseydi, kız giderdi. O bir
aptallık etmişti!

BÖLÜM XVIII

Bu yolculuktan sonraki ikinci sabah, kıza bir not
üzerinde çalışırken, kasabanın kuzeyinde Mora Dağları'nın eteğinde, kasaba halkının çoğunun yaz tatillerini geçirdiği bir istasyon olan Lorietta'da postalanmış bir not
alınca şaşırdı. Hafif bir lavanta kokusu yayan küçük, kare bir mektuptu ve bir telgraf kadar basit ve doğrudandı.

"Bir aylığına Valley Ranch'e gittik," diye yazdı. "Ağustos'a kadar gitmeyi planlamıyorduk ama planlarda ani bir değişiklik oldu.
Dün birileri seni ve beni gördü. Çok kötü vakit geçirdim. Lütfen
burada olduğumuz süre boyunca beni görmeye veya bana yazmaya çalışmayın. Bu bizim için en iyisi olacak. Yakında
geri döneceğim. Seni seviyorum."

Uzun süre bu mektubu düşünerek somurtkan bir şekilde oturdu.
Bir ay boyunca onu göremeyeceğini öğrenmenin verdiği hayal kırıklığı yeterince kötüydü ama bu ani gelişmenin en kötü yanı bu değildi. Çünkü
bu ona annesi ve kardeşinin ne kadar uyanık ve aktif bir muhalefetle karşı karşıya olduğunu fark ettirdi. Kendisinden hoşlanmadıkları
tekrar tekrar belli edilmişti ama Julia'nın kendisiyle gerçek ilişkileri konusunda onları
başarıyla kandırdığını varsaymıştı. Kendisinin sadece istenmeyen bir tanıdık olarak görüldüğünü düşünmüştü; ama eğer onun yüzünden planlarını değiştiriyorlarsa, kızı onun erişemeyeceği bir yere koyuyorlarsa,
gerçek durumu tahmin etmiş olmalılar. Ve bildiği kadarıyla, her an ülkeyi terk edebilirlerdi. Bu düşünceyle yüreğinde keskin bir 
bükülme oldu. Şehre döner dönmez onu almalıydı. Başka bir şansı daha kaçırmayı göze alamazdı. Ve bu arada
işleri düzene girmeliydi.

Yeni sorumluluklarını ihmal etmişti ve yapılması gereken
şaşırtıcı sayıda şey vardı: ödenecek borçlar, itiraz edilecek vergi değerlendirmeleri, koyun kırkma işi için tutulacak adamlar. Amcası işlerini başıboş bırakmıştı ve her tarafta bu durumdan
faydalanmaya kararlı adamlar vardı. Ama o kanunu biliyordu; çocukluğundan beri servetinin omurgası olan açık alanda koyun yetiştirme işini biliyordu; ve kaynaklarını bir arada tutma ve bunları amacında
güçlendirme kararlılığı onu doğru yolda tutuyordu.

Birkaç hafta önce, Cortez'i Arriba İlçesi'ne oradaki bazı küçük meselelerle ilgilenmesi ve bu arada mümkünse MacDougall'ın
ne yaptığını öğrenmesi için göndermişti. Cortez zamanının büyük bir kısmını San Antonio Vadisi'ndeki Meksikalılarla konuşarak, küçük kır dükkanlarındaki konuşmaları dinleyerek, arkadaş edinerek ve _bailes_ ve _fiestas_'larda gizli sorular sorarak geçirmişti.

Ramon, raporunu vermek için ofise geldiğinde ona "Peki; orada işler nasıl gidiyor?" diye sordu.

"Yeterince kötü görünüyor," diye cevapladı Cortez, müşterisinin ona verdiği büyük puroyu belirgin bir memnuniyetle yakarak. "MacDougall'ın orada sürekli çalışan adamları var. Daha geçen gün vadinin kenarında küçük bir çiftlik satın aldı. Çok hızlı bir ilerleme kaydedemiyor, ancak onu durdurmazsak zamanla vadiyi ele geçirecek."

"Peki işi kim yapıyor? Ajanı kim?" diye sordu Ramon.

"Örneğin, Yaşlı Solomon Alfego. O, ilçenin patronu, biliyorsun. Bir gringodan
yaşayan herkes kadar nefret ediyor, ama bir doları da seviyor ve
MacDougall onu satın aldı, korkarım. Sanırım MacDougall onun aracılığıyla para veriyor,
bu şekilde çiftliklere ipotek alıyor."

"Peki; sence ne yapsak iyi olur?" diye sordu Ramon. Durum
yüzünden kötü görünüyordu, ama Cortez'in bir planı olduğunu görebiliyordu.

"Sadece bir şey düşündüm," diye yanıtladı küçük adam yavaşça. "Alfego'yu
kendimize çekmeliyiz. Bunu başarabilirsek, MacDougall'ı ve diğer herkesi {~YATAY ELİPSİS~} hazır olduğumuzda satın alabiliriz. Alfego'ya fazla ödeme yapamayız, ancak onu demir yolu anlaşmasına dahil edebiliriz {~YATAY ELİPSİS~} MacDougall'ın yapmayacağı bir şey. Ve Alfego, bilirsin, bir _penitente_. Oradaki _hermano
mayor_ (baş kardeş). Ve tüm o küçük _rancherolar_ _penitente_. Eyaletteki en güçlü _penitente_ ilçesi ve gringolar gibi _penitente_ olan hiçbirini tanımıyorsun. O adamların hiçbiri MacDougall'ı sevmiyor; hepsi ondan korkuyor. Tek sevdikleri parası. Çok fazla paran yok, ancak biraz harcayabilirsin. Birkaç _bailes_ verebilirsin. Sen Meksikalısın; ailen iyi biliniyor. Eğer sen de bir
_penitente_ olsaydın.{~YATAY ELİPSİS~}"

Cortez cümlesini havada bıraktı. Başını yavaşça salladı,
purosu bilgili bir açıyla kıvrıldı, daralmış göz kapaklarının ardından Ramon'a baktı.

Ramon bir an dik dik önüne baktı. Hayalinde
bir adam alayı gördü, yarı çıplak bir şekilde Mart ayının sert havasında yürüyorlardı, sırtları o kadar kesikti ki kan topuklarına kadar akıyordu, kendilerini ve
birbirlerini dövüyorlardı.{~YATAY ELİPSİS~} _Penitentes_! Diğer adamlar, hatta gringolar bile tarikata katılarak
güç kazanmışlardı. Neden o olmasın? Bu ona o ülkede ihtiyaç duyduğu prestiji ve
saygıyı verecekti. Biraz kan kaybedecekti. Her şeyi
{~YATAY ELİPSİS~} kazanacaktı!

"Haklısın, _amigo_," dedi Cortez'e. "Ama bunun
ayarlanabileceğini düşünüyor musun?"

"Alfego ile konuştum," diye itiraf etti Cortez. "Bunun
ayarlanabileceğini düşünüyorum."

BÖLÜM XIX

Arriba County'ye gitmeye tamamen hazırdı ki, bir başka kara talihsizlik
onu rahatsız etmeye başladı. Cortez ofise endişeli bir bakışla geldi
genellikle belli etmeyen gözlerinde. "Kasabada seni arayan bir kadın var," diye duyurdu. "Kırsaldan bir Meksikalı kız. Tanıştığı herkese seni nerede bulabileceğini soruyordu. Daha dikkatli olmalısın. Onu evime götürdüm ve seni hemen getireceğime söz verdim."

Cortez, son on yıldır yavaş yavaş satın aldığı ve muhtemelen asla sahip olamayacağı tuğladan yapılmış küçük bir kare kulübede yaşıyordu. Ucuz, yeni mobilyalarla gösterişli olan salonunda Ramon, Catalina Archulera ile karşılaştı. Üzerinde kirli bir basma elbise vardı ve ayakkabıları uzun yürüyüşlerin tozuyla kaplıydı, ayrıca başında ve omuzlarında siyah bir şal vardı. Bir zamanlar onu güzel bulmuştu ama şimdi ona bir toprak parçası kadar çekici görünüyordu.

Gözleri yere dönük, sefalet ve utançtan konuşamayan bir şekilde önünde duruyordu. İlk başta onu oraya neyin
getirmiş olabileceğini tamamen merak etti. Sonra öfke, acıma ve iğrenmenin tuhaf bir karışımıyla, sağlıklı genç vücudunun şişkinliğini fark etti.

"Catalina! Neden buraya geldin?" diye patladı, tüm kendine hakimiyeti bir anlığına
yok olmuştu.

"Babam beni gönderdi," diye cevapladı, sanki bu her şeyi açıklayan
bir şeymiş gibi.

"Ama neden ona {~YATAY ELIPSİS~} benim olduğumu söyledin? Neden önce bana gelmedin?"

"Bana söyletti," Catalina kolunu sıvadı ve birkaç mavi morluk gösterdi. "Beni dövdü," diye açıkladı duygusuzca.

"Sana ne söylemeni söyledi?"

"Bana gelip sana nasıl olduğumu göstermemi söyledi. {~YATAY ELIPSİS~} Hepsi bu."

Ramon sesi titreyerek yüksek sesle küfretti. Uzun bir süre ona bakarak, şaşkın ve iğrenmiş bir şekilde durdu. Ona bir şekilde bu şeyin olması ve her şeyden önce şimdi olması tamamen
yanlış, tamamen haksız görünüyordu. Diğer kızları da almıştı, diğer tüm erkekler gibi, ama daha önce hiç böyle bir talihsizlik yaşamamıştı.
Ve şimdi, tüm zamanlardan daha önce!

Catalina'ya en ufak bir ilgi duymuyordu. Önünde bir zamanlar onu arzuladığının kanıtı vardı.
Şimdi o arzu, çocukluğu gibi
tamamen yok olmuştu.

Ve o Archulera'nın kızıydı. İşin aslı buydu! Archulera,
en az gücendirebileceği
erkeklerden biriydi. Ve yaşlı adamı yatıştırmanın
ne kadar zor olacağını biliyordu. Çünkü Meksikalılar arasında
baştan çıkarma, teoride ve sıklıkla pratikte, ancak evlilikle veya kan dökülerek kefareti ödenebilen bir suçtur. Evlilik, kadınlar için
özgürlüğe açılan kapıdır, ama bekaret çok saygı duyulan ve dikkatlice korunan bir şeydir. Evlenmemiş kız her zaman gözetlenir, genellikle kilit altında tutulur
ve onu kendi amacına göre kullanan kişi kutsal bir hakkı ihlal eder
ve tüm ailesini rencide eder.

Kasabalarda, her ülkenin gelenekleri kasabalarda değiştiği için, tüm bunlar biraz değişti. Ancak yalnız kanyonunda yaşayan, yüksek soyundan gurur duyan yaşlı Archulera, yatıştırılması en zor adam olacaktı.
Ve bu arada, kızla ne yapılacaktı?

Aklını başına getiren bu sorundu. Aklında bir plan oluşmaya başladı. Archulera'nın onu kendisine göndererek gerçekten
ellerine iş açtığını gördü. Şimdi önemli olan onu babasından uzak tutmaktı. Tekrar ona baktı ve zayıflara karşı her zaman hissettiği acıma
içinde kabardı. Vadide, onu az bir ücret karşılığında rahat ettirebileceği birçok Meksika çiftliği biliyordu. Bu, iki amaca hizmet edecekti. Yaşlı adam Ramon'un ne amaçladığı konusunda bilgisiz kalacaktı ve kız daha fazla cezadan kurtulacaktı. Bu arada, Cortez'i Archulera'yı görmeye gönderebilir ve paranın ne işe yarayacağını öğrenebilirdi.

Tüm bu olay ona potansiyel zarar verebilecek kadar büyüktü. Düşmanlarından bazıları bunu öğrenip bir skandal yaratabilirdi. Archulera çirkin bir ruh haliyle gelip sorun çıkarabilirdi. Kız kaçıp tekrar şehre gelebilirdi. Ve yine de, artık bir planı olduğuna göre, kendine güveniyordu. Cortez, Ramon vadi boyunca kırk mil yol kat edip, ıssız bir yerde yaşayan bir Meksikalıyla belirsiz bir süre boyunca ona bakacak şekilde anlaşırken, Catalina'yı evinde tuttu. Catalina'yı oraya götürdüğünde, yolda ona sadece kendisi gelene kadar beklemesini ve her şeyden önce babasıyla iletişim kurmaya çalışmaması gerektiğini söyledi. Kız başını salladı ve ona büyük, yumuşak gözleriyle ciddi bir şekilde baktı. Kaderi her zaman itaat etmek, yük taşımak ve acı çekmek olmuştu. İsyan ve kendini ifade etme onda yoktu, ama talihsizliğe bir vahşinin stoacı kayıtsızlığıyla katlanabilirdi. Aslında, temelde sadece bir Kızılderiliydi. Yeni evine doğru giderken, kendi geleceğinden çok saatte otuz mil hızla seyahat etmenin yeni hissiyle daha çok ilgileniyor gibiydi. Arabanın yan tarafına iki eliyle tutundu ve yüzü korku ve sevincin acıklı bir karışımını yansıtıyordu.

Ramon'un onu götürdüğü Nestor Gomez'in evi, kavak ağaçlarıyla dolu bir koruda güzelce kurulmuştu, kapının her iki yanında beyaz hatmi çiçekleri açmıştı ve kiriş uçlarından kırmızı biber şeritleri kurumaya bırakılmıştı. Yarım düzine küçük çocuk kapının etrafında oynuyordu, küçük olanlar çıplaktı ve hepsi
çok derin bir çamurun içindeydi. Bir tavuk, kırıntı toplamak için yavrularını eve
getiriyordu ve duvarın gölgesinde melez bir dişi dört yavruya lüks bir şekilde meme veriyordu. Hatmi çiçeklerinin etrafında vızıldayan arılar sahneyi
uykulu bir sesle yıkıyordu.

Catalina, hiç utanmadan, Meksikalıların gevşek, kısa tarzıyla ev sahibi ve ev sahibesiyle el sıkıştı ve sonra Ramon onlarla konuşurken gölgeye oturdu, ağır siyah saçlarını açtı ve taramaya başladı. Üç yaşında yarı çıplak küçük bir çocuk gelip önünde durdu. Kadın taramayı bırakıp ellerini adamın omuzlarına koydu ve ikisi uzun uzun ve dikkatle birbirlerine baktılar, Catalina'nın ağzı donuk bir hayretle gülümsedi. Ramon şehre geri dönerken, bu budala kadını nasıl arzulamış olabileceğine şaşırdı; ama her şeyi kabul ettiği sığır gibi sakinliği için ona minnettardı. Arada bir onu ziyaret ederdi. Sorun çıkarmayacağından oldukça emindi.

Daha sonra durumu Cortez ile görüştü. Cortez endişeliydi.

"Dikkat etsen iyi olur," diye öğüt verdi. "Ona evleneceğine dair bir mesaj göndersen iyi olur. Bu onu bir süre sessiz tutar. Kızgınlığını atlattığında, belki de ona bin dolar aldırabilirsin."

Ramon başını iki yana salladı. Archulera'ya kızla evleneceğini söylerse, bu haber şehre ulaşabilir.

"Onu asla bulamayacak," dedi kendinden emin bir şekilde. "Bana gelmediği sürece hiçbir şey yapmayacağım."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Cortez şüpheyle. "O bir _penitente_ mi?"

"Evet; sanırım öyle," diye itiraf etti Ramon.

"O zaman belki onu çok çabuk bulur. Vadide hala birkaç _penitente_ var ve tüm _penitente_ler birlikte çalışıyor. Dikkat etsen iyi olur."

BÖLÜM XX

Julia'yı aklından olabildiğince çıkarmıştı kararlılıkla. Onu bir ay boyunca görememenin verdiği hayal kırıklığını yenmişti ve o ayı tamamen sıkı çalışmaya adamaya karar vermişti. Ve şimdi rahatsız edici lavanta kokusu ve zarfın ortasına yakın bir yere ters yapıştırılmış pulu olan o küçük, kare, kısa mektuplardan biri daha geldi.

"Bunu aldığında yarın şehirde olacağım," diye yazmıştı, "Ama sadece bir veya iki gün. Yılın geri kalanında başkente taşınacağız. Gordon artık burada kalacak. Sadece annem ve ben eşyalarımızı toplamak için aşağı ineceğiz. Yarın akşam gelip beni görebilirsin."

Bu şaşırtıcıydı, rahatsız ediciydi, anlaşılmazdı. Ve bu onun planlarına uymuyordu. Kuzeye gidip ondan önce dönmeyi planlamıştı; sonra, tüm işlerini yoluna koyduktan sonra, ondan kendisiyle birlikte gitmesini istemişti.
Cortez, Ramon'un Arriba İlçesine geleceğine dair Alfego'ya çoktan haber göndermişti. Şimdi planlarını değiştirmeyi göze alamazdı. Ama onu tekrar görme ihtimali onu zevkle doldurdu, vücudunda bir tür zayıflatıcı
heyecan karıncalanmasına yol açtı.

Ve onu ziyaret etmesine izin verilmesinin anlamı neydi? Acaba annesini ve kardeşini
kazanmış mıydı? Hayır; buna inanamıyordu.

Ama o akşam evine büyük umutlar ve beklentilerle sarsılmış bir şekilde gitti.

Omuzlarını açıkta bırakan ve küçük vücudunun ince mükemmelliğini ortaya çıkaran siyah bir elbise giymişti. Yüzü kızarmıştı ve gözleri
derindi. Zihninde taşıdığı görüntüden ne kadar daha güzeldi! Tüm bu süre boyunca onu düşünüyordu ve yine de ne kadar
güzel olduğunu unutmuştu. İlk başta söyleyecek hiçbir şey bulamadı, ama onu iki elinden tuttu ve ona hayret ve arzu dolu gözlerle baktı. Dizleri zayıf ve titriyordu, bu yüzden kendini aptal gibi hissediyordu. Ama mutlu bir aptaldı! Dokunması ve görmesi onun gücünü eritiyor gibiydi ve ayrıca hayatın içinde yetiştirdiği sertlik ve acıyı, mücadelenin onda ortaya çıkardığı hayvani vahşet çizgisini. Tamamen arzuydu, ama arzu şefkat ve umutla yıkanmıştı. Ona, uzun zaman önce kilisede müzik, gösteriş ve yerin tatlı kokuları çocuksu ruhunu garip bir uyum duygusuyla doldurduğunda hissettiği gibi hissettiriyordu. Kendini küçük ve değersiz hissetmişti, ama mutlu ve affedilmiş. Bu yüzden şimdi onun yanında siyah ve vahşi olduğunu hissediyordu, ama ona sahip olmak onu bir şekilde temizleyecek ve ona huzur getirecekti.

Onu kendine çekmeye çalıştığında başını salladı, gözlerine bakmadı
ve kendini nazikçe serbest bıraktı.

"Hayır, hayır. Sana söylemeliyim.{~YATAY ELIPSİS~}" Onu bir koltuğa götürdü ve devam etti, halıda bir desenle oynayan bir ayak parmağına baktı. "Açıklamalıyım. Anneme, eğer seni bir kez görmeme izin verirse, seni bir daha asla görmeye çalışmayacağıma söz verdim."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada kalbinin çarptığını hissedebiliyordu
ve annemin hızlı nefes aldığını görebiliyordu. Sonra aniden yüzünü iki sıcak eliyle
aldı ve ona doğru çevirdi, gözlerinin onunla buluşmasını sağladı.

"Ama tabii ki bunu kastetmedin," dedi.

Annem, onun gücüne karşı güçsüzce mücadele etti.

"Bilmiyorum. Bildiğimi sanıyordum.{~YATAY ELİPSİS~} Korkunç. Biliyor musun{~YATAY ELİPSİS~} Sana yazdım {~YATAY ELİPSİS~}
birisi bizi birlikte gördü. Gordon ve annem bunu öğrendi. Sana
söylediklerinin hepsini anlatmayacağım ama korkunçtu. Beni kızdırdı ve onlar
seni sevdiğimi öğrendiler. Gordon üzerinde korkunç bir etkisi oldu. Onu
daha
kötüleştirdi. Benim için ne kadar korkunç olduğunu anlatamam. Seni seviyorum. Ama onu da seviyorum. Ve hasta olduğunda, iyileşmesi umuduyla
yaşadığımda ona zarar verdiğimi düşünmek.{~YATAY ELİPSİS~}"

Artık zor nefes alıyordu. Gözleri yaşlarla parlıyordu. Tüm
savunmaları inmişti, güzel onuru kaybolmuştu. Gordon onu
kollarına aldığında ilk başta biraz zorlandı; sonra gözlerini kapatarak onun
sıcak öpücüklerine teslim oldu.

Sonra biraz konuştular, ama pek de amaçlı değillerdi. Ona
söyleyecek önemli
şeyleri vardı, yapacakları planları vardı. Ama birbirlerine duydukları büyük rahatsız edici
açlık başka bir şey düşünmelerine izin vermiyordu.

Sohbetleri her zaman sıcak, kafa karıştırıcı kucaklaşmalarla bölünüyordu.

Saat on bire geldi ve o ayağa fırladı.

"Seni on birde eve göndereceğime söz verdim," dedi ona.

"Ama sana söylemeliyim ki {~YATAY ELIPSİS~} bir süreliğine şehirden ayrılmam gerekiyor." Birdenbire
dilini buldu. Kısaca mülküyle ilgili olarak karşılaştığı durumu özetledi. Elbette, _penitentes_ hakkında hiçbir şey söylemedi, ama ona ikisinin de serveti için savaşmaya gittiğini anlattı.

"Bunu yapamam, gitmeyeceğim, seni alacağımı bilmediğim sürece," diye bitirdi. "Yaptığım her şey, yapacağım her şey senin için. Seni kaybedersem her şeyimi kaybederim. Benimle gelmeye söz veriyor musun?"

Gözleri samimiyetle yanıyordu ve onunkiler hayranlıkla
açıktı. O onu gerçekten anlayamıyordu, o da onu. Aralarında değişmez
ırk, gelenek ve mizaç farklılıkları vardı.
Ortak noktaları çok azdı, sadece büyük bir ilkel açlık. Ama bu,
yine de, o an için onları gerçekten dönüştürdü ve birleştirdi.

Derin bir nefes aldı.

"Evet. O zamana kadar beni görmeye çalışmayacağına söz vermelisin. Hazır olduğunda bana haber ver."

Başını geriye attı, kollarını ona doğru açtı. Bir an için onun kucağında gevşekçe asılı kaldı; sonra onu itti ve yukarı kata koştu, onu tek başına
çıkma yolunu bulmaya bıraktı.

Düşüncelerini toparlamaya çalışarak yavaşça eve yürüdü. Onun varlığı
hâlâ her yerinde gibiydi. Saçlarından biri ceketinin bir düğmesine dolanmıştı; pudrası ve kokusu omzunun her yerindeydi; öpücüklerinin anısı ağzında tatlı bir şekilde sızlıyordu.

Zayıf, kafası karışık, gülünç derecede mutluydu. Ama daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir cesaret ve amacı
Kuzeye taşıyacağını biliyordu.

BÖLÜM XXI

Güneybatı'nın kuru ve temiz havasında her şey yavaşça değişir. Büyüme
yavaştır ve çürüme daha da yavaştır. Çölde ölü bir atın bedeni çürümez ama kurur, derisi aylarca bozulmadan kalır, kemikleri
belki Yıllar. İnsanlar ve hayvanlar sıklıkla çok uzun yaşarlar. Kırmızı tepelerdeki _pinon_ ağaçları fatihler geldiğinde oradaydı ve şimdi çok daha büyük değiller - sadece daha buruşuk ve çarpıklar.

Bu garip atalet, hayatın kendisi kadar kurumları ve gelenekleri de ele geçiriyor gibi görünüyor. Vadi kasabalarında, demiryollarının medeniyetin tüm kolaylıklarını ve uyumsuzluklarını
getirip yıktığı doğrudur.

Ancak demiryollarından dağlara veya lavların arasına
_giderseniz, geçmişe doğru
gidersiniz. Güneş ışığında kahverengi, altın veya kırmızı, onları taşıyan toprağa göre küçük toprak kasabalar göreceksiniz, bir asırdır değişmemişler. Tahılların, İncil yazılmadan önce insanların tahılı harmanladığı gibi, keçi ve midilli sürüleri tarafından harman yerlerinde
dövüldüğünü göreceksiniz.
Coronado'nun Taos'a geldiği ve İspanyol askerlerinin Acoma tepelerine saldırdığı cesur
günlerden beri önemli ölçüde değişmemiş Kızılderili köylerini göreceksiniz. Garip Tanrılar ve şeytanlar ve nazardan duyacaksınız. Sanki bu kristal hava gerçekten de zamana karşı dayanıklı, geçmişin sonsuza dek keselenmiş olduğu büyük, berrak bir kristalmiş gibi.

Ramon'un mirasının bulunduğu bölge, bu unutulmuş toprakların tipik bir parçasıydı.
Kayalık Dağları'nın güney ucunda, orman sınırının üzerine kadar uzanan, çoğunlukla yoğun çam ve köknar ormanlarıyla kaplı, yer yer büyük yayla otlaklarının uzun zaman önceki orman yangınlarıyla
temizlendiği bir ülkeydi.
Vadilerin genişlediği dağların alt yamaçları boyunca, her biri birkaç dönüm ekilebilir araziye sahip olan Meksikalıların yaşadığı ilkel küçük _kerpiç_ kasabalar vardı. Yazın koyun sürülerini yüksek meralarda takip ediyorlardı. Arriba İlçesi'nin tamamında yüz tane beyaz adam yoktu ve hiçbir demiryolu da oraya dokunmuyordu.

Bu bölgede diğerlerinden daha kurnaz veya daha güçlü olan, dükkân veya arazi sahibi olan birkaç Meksikalı, Meksika Savaşı'ndan önceki günlerde _patronların_ onları yönettiği gibi, halkın geri kalanına hükmediyordu.
Burada
hâlâ gringolara karşı duyulan nefret, o savaşta doruğa ulaşmıştı.
Burada, yarı vahşi yarı ortaçağdan kalma o garip tarikat, _penitentes hermanos_ hâlâ güçlüydü ve her yıl gücünü, başka yerlerde vahşi işkencelerine maruz kalmayı reddeden genç adamlarla topluyordu.

Tüm bu nedenlerden dolayı, Ramon'un yapmayı teklif ettiği mücadele için burası avantajlı bir alandı. Vadide MacDougall'ın parası ve nüfuzu
kesinlikle onu yenerdi. Ama burada gringolara karşı eski nefreti kullanabilirdi; burada ailesinin prestijini en iyi şekilde kullanabilirdi; burada, her şeyden önce, eğer _penitentes_'leri kazanabilirse, istediği her şeyi yapabilirdi.

Etki kazanmak için o eski tarikata katılma planı orijinal değildi. Meksikalı politikacılar ve belki bir veya iki gringo bunu yapmıştı ve gerçek yaygın bir dedikodu konusuydu. Bu _penitentes_'lerden bazıları bir amaç için büyük nüfuz sahibi adamlardı ve inisiyasyonları hassas ciltlerine uyacak şekilde yumuşatılmıştı. Diğerleri daha fakir Meksikalılar'dı, yarı fanatik, yarı sadist ruhu paylaşabilecek kapasitedeydi.

Ramon tarikata genç ve neredeyse hiç tanınmayan bir adam olarak yardım istemek için geldi.
Çok fazla merhamet umamazdı. Ve birçok yönden ilkel olmasına rağmen, bu çilenin ruhuna karşılık veren hiçbir şey yoktu. Çarmıha gerilmiş İsa düşüncesi ona acı çekmeye
dayanma ilhamı vermedi. Ama sarı saçlı bir kız düşüncesi verdi.

XXII. BÖLÜM

Ramon önce amcasının karargah olarak kullandığı ve yaklaşık yarım yüzyıldır aileye ait olan dağların eteğindeki çiftliğe gitti. Sadece _kerpiç_ bir çiftlik evi ve ahır ile
atları toplamak için bir kütük ağıldan oluşuyordu.

Ramon makinesini burada bıraktı. Burada ayrıca iş takımını kadife pantolonlar, geniş bir şapka ve yüksek topuklu binicilik çizmeleri ile değiştirdi. Kendisini bu kostümle
çok hayal etti ve onu parlak kırmızı bir ipek bandana ve amcasına ait olan ve ahırın eyer odasında bulduğu büyük bir çift gümüş mahmuzla süsledi. Bu odadaki
ekipmanlardan en gösterişli görünen eyeri de seçti. Ağır bir eyerdi, Alman gümüşü bağlantı parçaları ve siyah ayı kürküyle kaplı eyer çantaları vardı. Küçük kırmızı ve siyah bir Navajo battaniyesi eyer örtüsü olarak kullanılıyordu ve ayrıca siyah at kılından dokunmuş, her yanağında büyük elle dövülmüş gümüş bir toka bulunan güzel bir Navajo dizgini buldu.

Çiftliğin bekçiliğini yapan yaşlı Meksikalıya tüm çiftlik atlarını ahıra sürmesini söyledi ve eyer hayvanı olarak canlı bir alaca kısrak seçti. Bir alaca at bulabildiğinde her zaman alaca bir ata binerdi çünkü alaca bir mustang diğer renklerden daha canlı bir attır.

Ekipmanının en modern kısmı silahıydı. Açıkta taşımak istemiyordu, bu yüzden gömleğinin içindeki omuz kılıfında ve sol dirseğinin altında taşıdığı küçük ama oldukça etkili bir otomatik tabanca satın almıştı.

Hazırlıkları tamamlandığında, güçlü Solomon'un kuruluşunun olduğu Alfego kasabasına doğru yola koyuldu, büyük kavakların altından indi ve Solomon Alfego'nun mağazası olan uzun, karanlık, dağınık _kerpiç_
odaya doğru yürüdü. Üç veya dört Meksikalı katip, çok sayıda Meksikalı müşteriye hizmet ediyordu, müşteriler ellerindeki malları tekrar tekrar çevirirken uzun sessizliklerle noktalanan çok nazik, alçak sesli bir sohbet. Ramon'un girişi hafif bir dikkat dağıtma yarattı. Hiçbiri onu tanımıyordu, çünkü o ülkeye yıllardır gelmemişti, ancak hepsi onun önemli ve ağırbaşlı bir kişi olduğunu fark etti. Şapkasını kaldırarak, içten bir "_Como
lo va, amigos_" ile herkesi selamladı ve sonra kendini görünüşte ilgili bir şekilde stokları incelemeye adadı. Bu, eğer bilinçli bir şekilde yapılırsa, bir haftalık bir meşguliyete yetecekti, çünkü Solomon Alfego büyük bir bölgenin tek tüccarıydı ve neredeyse her insan ihtiyacını karşılamaya hazır olmalıydı. Kuru gıda ve hırdavat, tütün ve ilaç rafları vardı. Mağazanın ortasında, her türden eyer ve koşum takımıyla dolu uzun bir raf vardı ve odanın tepesinde, rafların üstünde, papalar, azizler ve kardinaller, bebekli Meryem, çarmıha gerilmiş İsa ve haç taşıyan İsa gibi dini resimler sıralanmıştı, hepsi parlak renklerle yapılmış ve çerçevelenmişti ve her biri yaklaşık üç dolara satılıyordu.

Yabancının geldiği haberi, mağazanın arkasındaki küçük ofisinde bulunan Alfego'ya ulaşmadan çok geçmeden, neşeyle ve kibar bir şekilde dışarı çıktı.

"Bu Senor Solomon Alfego mu?" diye sordu Ramon en resmi İspanyolcasıyla.

"Ben Solomon Alfego'yum," diye cevapladı iri yarı, ufak tefek adam alçak bir reveransla, "ve Senor için ne yapabilirim?"

"Ben Ramon Delcasar'ım," diye cevapladı Ramon gülümseyerek elini uzatarak,
"ve belki de benim için çok şey yapabilirsiniz."

"Ah-h-h!" Alfego bir kez daha eğilerek, "Ramon Delcasar! Ve seni _un muchachito_ (küçük bir çocuk) olduğun
zamanlarda tanıdım" diye fısıldadı. Eğildi ve
eliyle yerden sadece iki ayak kadar uzağı ölçtü. "Evim senin.
Emrindeyim. _Siempre!_"

İkisi dükkânda dolaşıp havadan, siyasetten,
işten, eski günlerden - ikisinin de düşündüğü şey hariç her şeyden - bahsettiler. Alfego bir puro kutusu açtı ve bunlardan birkaçını yaktıktan sonra,
uzun verandaya çıktılar ve sohbete devam etmek için eski bir araba koltuğuna oturdular. Alfego, Ramon'un atına ve özellikle de
gümüş kaplamalı eyerine hayran kaldı.

"Ha! Eyeri beğendin!" diye haykırdı Ramon, iyi uyarılmış bir zevkle.
Ayağa kalktı, hızla bağlarını çözdü ve eyeri ve battaniyeyi ev sahibinin ayaklarının dibine bıraktı. "Bu sizin!" diye duyurdu.

"Binlerce teşekkür," diye cevapladı Alfego. "Gelin; size geçen gün aldığım Navajo
battaniyelerini göstermek istiyorum." Mağazaya doğru yol gösterdi ve
katiplerinden birine ağır Hint dokumalarından oluşan büyük bir deste getirmesini söyledi ve onları çevirmeye başladı. Bunlar en iyi kalitede
battaniyelerdi ve kırmızı, siyah ve gri tasarımlardan bazıları olağanüstü güzellikteydi. Ramon gülümseyerek duruyordu, ev sahibi ise bir battaniyeyi diğerinin ardından çeviriyordu. Her birini gösterirken parlak
gözlerini Ramon'a hevesli ve sorgulayıcı bir bakışla çevirdi. Sonunda hepsini gördüğünde Ramon kendine en iyi olduğunu düşündüğü battaniyeyi alıp inceleme izni verdi ve hayranlıkla mırıldandı.

"Beğendin mi!" diye haykırdı Alfego sevinçle. "Bu sizin!"

Karşılıklı iyi hisler, geleneksel Meksika tarzında hediye alışverişiyle böylece işaret edildikten sonra, Alfego şimdi misafirine tüm işletmesini gezdirdi. Mağazaya ek olarak, birkaç depo odası daha vardı
burada, koyun, keçi ve inek derilerinin, ham yün ve mısır çuvallarının, yabani hayvanların postlarının ve _pinon_ fındıklarının torbalarının ve fasulyelerin yığıldığı, hepsi Meksikalılardan ticaret için alınan. Daha sonra Ramon, büyük Süleyman'ın parlak gözlerine ve iyi gelişmiş burunlarına sahip şaşırtıcı sayıda küçük kahverengi çocuğun da dahil olduğu, ataerkil boyutlardaki aileyle tanıştı. Sonra akşam yemeği geldi, uzun ve bereketli bir ziyafetti, bol miktarda koyun eti, acı biber ve fasulye servis edildi.

Böylece ev sahibinin büyüklüğünden ve zenginliğinden ve ayrıca dost canlısı tavrından yeterince etkilenen Ramon, küçük ofise götürüldü, kendisine bir koltuk ve taze bir puro teklif edildi. Sonunda kendini
açıklamasının uygun zamanının geldiğini biliyordu.

"Dostum," dedi, Alfego'ya doğru gizlice eğilerek, "Bu ülkeye ve sana
büyük bir amaç için geldim. Zengin bir gringonun bu ülke boyunca fakir insanların topraklarını -benim ve senin- satın aldığını biliyorsun. Bu ülkenin tamamına sahip olmayı -biz Meksikalılardan almayı- istediğini biliyorsun. Eğer başarırsa,
tüm işlerini, tüm topraklarımı elinden alacak. Sen ve ben onunla birlikte savaşmalıyız. Haklı mıyım?"

Solomon başını yavaşça salladı, Ramon'u kocaman parlak gözlerle izledi.

"_Verdad!_" diye mırıldandı yapmacık bir şekilde. "Geldim," diye devam etti Ramon daha cesurca, "çünkü kendi topraklarım tehlikede, ama aynı zamanda Meksika halkını seviyorum ve gringolardan nefret ediyorum!
Birisi bu iyi insanların arasına girmeli ve onlara topraklarını satmamaları, doğuştan haklarından mahrum bırakılmamaları konusunda uyarmalı. Dostum, ben
buraya bunu yapmak için geldim."

"_Bueno!_" diye haykırdı Alfego. "_Muy bueno!_"

"Dostum, senin yardımına ihtiyacım var."

Ramon bunu olabildiğince etkileyici bir şekilde söyledi ve beklentiyle durakladı, ancak
Alfego hiçbir şey söylemeyince, en büyük çaba için aklını toplayarak devam etti.

"Tövbekar kardeşlerin büyük kardeşliğinde bir lider olduğunu biliyorum, onlar en iyi ve en dindar insanlardır. Dostum, onlardan biri olmak istiyorum. Kanımı onlarınkiyle ve Mesih'in kanıyla karıştırmak istiyorum, böylece hepimiz bu ülkeyi barbarlardan fetheden İspanyol halkı için korumak için büyük amacımızda birleşebiliriz."

Alfego çok ciddi görünüyordu, purosunu üç kez şiddetle tükürdü ve cevap vermeden önce tükürdü.

"Genç dostum," (yavaşça ve ciddi bir şekilde konuştu) "tövbe için kanını dökmek ve bedenini Mesih'e adamak yapılacak büyük bir şeydir.
Bu adım üzerinde derinlemesine düşündün mü? Rab İsa'nın seni hizmetine çağırdığından emin misin? Ve söylediğin her şeyde samimi olduğuna dair ne güvencem var, eğer seni Mesih'in kanında kardeşim yaparsam,
gerçekten benim için bir kardeş gibi olacaksın?"

Ramon başını eğdi.

"Bunun üzerinde uzun uzun düşündüm," dedi yumuşak bir sesle, "ve kalbimi biliyorum.
Bunların, halkımın kan kardeşi olmayı arzuluyorum. Ve sana - Delcasar olarak sana iyi hizmet edeceğime, senin bir kardeş gibi olacağıma dair söz veriyorum."

Alfego'nun purosunun ucundaki küle derin bir ciddiyetle baktığı bir sessizlik oldu.

"Duydun mu," diye devam etti Ramon, aynı yumuşak ve duygusal ses tonuyla, "Denver ve Rio Grande Demiryolu'nun San Antonio Vadisi'nden bir hat inşa edeceğini?"

Alfego, dalgın meditasyon bakışını değiştirmeden başını yavaşça salladı.

"Bu gringo bu toprakları alırsa, bundan bir şey kazanacağını mı sanıyorsun?" diye devam etti Ramon. "Bunu yapmayacağını biliyorsun. Ama
seni ortağım yapacağım. Ve sana koyun otlatmak için kiralayabileceğin
herhangi bir dağlık arazimde bir seçenek vereceğim. Dahası, bunları yapman için sana
yazılı bir anlaşma yapacağım. Her bakımdan
kardeş gibi olacağız."

"Sen değerli ve dindar bir genç adamsın!" diye haykırdı Solomon Alfego, gözlerini
yukarı doğru yuvarlayarak, sesi duyguyla
titreyerek. "Sen benim kardeşim olacaksın
Mesih'in kanında."

BÖLÜM XXIII

Ramon, _tövbekarların_ bölüm evi olan _Morada_'ya tek başına
ve gece geç saatlerde gitti, çünkü tarikatın tüm kırbaçlamaları ve inisiyasyonları, Kutsal Hafta hariç, son derece gizli bir şekilde yürütülüyordu.

_Morada_, küçük kasabanın kuzeyindeki yamacın yarısında, dağların uzun sarı çamlarının _mesas_ ve eteklerindeki çalılık ardıç ve _pinon_ ağaçlarının yerini almaya başladığı yükseklikte duruyordu. Geç yazda serin, ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi. Hafif bir batı rüzgarı ağaçların arasından esiyordu ve ardıç çalılarının devasa siyah gölgelerini hafifçe canlandırıyordu. Kayalık patikada ilerlerken Ramon, uzaktaki bir çakalın ulumasını ve _yodelini ve daha da uzaktaki bir başkasının cevabını duydu. Aşağıdaki vadiden, aydan ve vahşi akrabalarından ilham alan bir köpeğin aralıklı uluması ve ara sıra bir keçi çanının minik gümüş şıngırtısı geliyordu.

_Morada_ açık bir alanda duruyordu. Dikdörtgen bir _kerpiç_ bloğuydu ve ne ışık ne de ses veriyordu. Ramon, biraz uzakta bir ağacın gölgesinde durdu ve sinirlerini yatıştırmak için bir sigara yaktı. Şimdi ilk kez bu barbar düzenin gizemini ve korkunçluğunu
hissediyordu ve bu düzeni kendi amacı için kullanmayı teklif ediyordu. Hayatı boyunca
_penitentes_ onun için hayatın bilinen bir gerçeği olmuştu. Geçtiğimiz hafta
zamanının çoğunu yerel bölümün _maestro de novios_'uyla geçirmişti, yaşlı bir koyun çobanı, ona tarikatın sırlarını tekdüze bir şekilde öğretmişti, neredeyse onu bir asırlık küçük bir deri kitapta yazılı ritüelin bitmek bilmeyen mırıldanmalarıyla uyutuyordu. Tarikatın sırlarına ihanet ederse
sadece başı topraktan dışarı çıkacak şekilde diri diri gömüleceğini, böylece
karıncaların yüzünü yiyeceğini öğrenmişti. Hastalanırsa
_Morada_'ya götürüleceği, orada Mesih'teki kardeşlerinin onun için dua edeceği ve şeytanı bedeninden çıkarmaya çalışacağı ve ölürse
ayakkabılarını bu olayın bir bildirimi olarak ailesine gönderecekleri ve
kutsanmış toprağa gömecekleri söylenmişti. Öğrendiği bazı şeyler onu sıkmıştı ve bazıları da onu güldürmüştü, ama hiçbiri onu, eski düzenin kudreti ve asaleti ile, amaçlandıkları gibi, etkilememişti. Şimdi, bir düzine cahil fanatiğin, kutsal bir amaç için kanını almak üzere beklediği bu karanlık, hareketsiz evin önünde dururken etkilenmişti. Bu _Morada_'nın çok eski bir _olduğunu_ biliyordu. Kapısını çalan ve kanlı çilesinden, onları yüksek sesle yumruklar ve daha fazla yumruklar için ağlatacak kadar büyük bir çılgınlıkla geçen tüm gerçek tövbekârları düşündü. Onların zihin durumlarını hayal etmeye çalıştı, ama başaramadı. Onların ırkındandı ve aynı toprağın bir ürünüydü, ama yabancı bir medeniyet ona dokunmuş ve onu onlardan ayırmıştı, ama onu kendi medeniyeti olarak kabul etmemişti. Bu çileyle yüzleşmeye kendini ancak
tek büyük amacına hizmet edeceği için cesaretlendirebiliyordu.

Orada dururken, aklına yarı alakasız, ilginç bir düşünce geldi.
Sırtında bırakacakları izlerin kalıcı olacağını biliyordu.
Koyun çobanlarının sırtlarındaki uzun, kaba yaraları görmüştü, sıcak kırkma işi için bellerine kadar soyulmuşlardı. Ve bu garip yaraları Julia'ya nasıl açıklayacağını merak ediyordu. Julia'nın bunları uzun, zarif elleriyle, yuvarlak beyaz kollarıyla keşfettiğini hayal etti. İçinde, vücudunun dokularını zayıflatan büyük bir özlem
yükseldi. Kendini silkeledi, sigarasını attı, ağır ahşap kapıya gidip kapıyı çaldı.

Şimdi, ezbere öğrendiği İspanyolca bir gevezelik konuşuyordu.

"Tanrı, merhameti için bu misyonun kapısını çalıyor," diye seslendi.

İçeriden derin sesli bir koro geldi, evden duyduğu ilk ses, garip bir şekilde evin kendisinin sesi gibi görünüyordu.

"Tövbe, kurtuluşu arayan tövbe!" diye tezahürat etti.

"Aziz Petrus bana kapıyı açacak, beni ışıkla yıkayacak, Meryem adına, İsa'nın mührüyle," diye devam etti Ramon, öğrendiği gibi tekrarlayarak. "Bu kardeşliğe soruyorum. Bu eve kim ışık veriyor?"

"İsa," diye cevapladı içerideki koro.

"Kim onu ​​sevinçle dolduruyor?"

"Meryem."

"Kim onu ​​imanla koruyor?"

"Joseph!"

Kapı açıldı ve Ramon _Morada_'nın şapel odasına girdi. Tek bir mumla aydınlatılıyordu, bu da kaba toprak duvarları, yuvarlak çam kütükleriyle kirişli alçak çatıyı, ahşap bankları ve siyah bezle örtülü sunağı belli belirsiz gösteriyordu. Bu, beyaz kumaştan kesilmiş kafatası ve çapraz kemik figürleriyle süslenmişti. Her iki tarafında bir insan kafatası ve üstündeki duvara küçük bir tahta haç asılıydı. Tek bir mum -teneke bir kapta bulunan sıradan bir don yağı mumu- bunun önünde duruyordu.

Adamlar sadece karanlık insan şekilleriydi. Işık, yüzlerini göstermiyordu. Ramon'a hiçbir şey söylemediler. Ramon, bunların gündüzleri tanıdığı aynı iyi huylu _pelados_ olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Gerçekten de aynı değillerdi, ama şimdi onları korku ve dehşetin esaretinde tutan bu örgütün sadece birimleriydiler.

Birisi Ramon'u sessizce kolundan tuttu ve onu alçak bir kapıdan diğer odaya, yani asıl _Morada_ odasına götürdü. Bu odaya tarikat üyesi veya aday dışında kimsenin girmemesi gerekiyordu. Diğerleri kadar küçük ve alçaktı, sadece duvarın etrafındaki birkaç bankla döşenmişti ve küçük bir masanın üzerindeki birkaç mumla aydınlatılıyordu. Bir ucunda Meryem'in Bebeğiyle birlikte olduğu çok eski ve solmuş bir yağlıboya tablo asılıydı. Odanın her yerinde, duvara çakılmış çivilerden sarkan, Kutsal Hafta'da kullanılan, _disciplinas_ adı verilen, geniş, ağır örgülü _amole_ otundan bir sıra ve o gün flajelanlar tarafından giyilen kanlı donlar vardı.

Hala tamamen sessiz olan Ramon, iki adam tarafından dizlerinin üzerine çökmeye zorlandı ve
onu hemen beline kadar soyup çıkardılar. Yanında sağ kolu çıplak, uzun boylu, güçlü yapılı bir Meksikalı duruyordu. Elinde, keskin bir
keskinliğe ustaca yontulmuş üçgen bir beyaz kuvars parçası tutuyordu. Bu adam, tövbe edenin sırtına emrin mührünü
yerleştirmekle görevli olan _sangredor_ idi. Görevi azımsanmayacak bir beceri gerektiriyordu, çünkü sırtın tüm uzunluğu boyunca üç kesik ve eni boyunca üç kesik atması gerekiyordu,
kalıcı bir yara bırakacak şekilde deriyi yırtıyordu,
ama kası yaralayacak kadar derin değildi. Ramon yukarı baktığında, beyaz kuvarsın üzerindeki mum ışığının parıltısını ve ayrıca adamın gözlerinde,
hevesle parıldayan
gözlerini gördü.

Şimdi kendisiyle en büyük mücadelesi geliyordu.
Bu çirkin acıyla nasıl başa çıkabilirdi? Ayağa fırlayıp, onu kendi eğlenceleri için parçalayıp dövecek olan bu cahil serserilerle dövüşmek istiyordu. Kendini tüm iradesiyle bastırdı, kızı düşünmeye, amacını zihninden çıkarmaya, dayanmaya çabaladı. {~YATAY ELIPSİS~}

Sangredor'un elini boynunda hissetti ve dişlerini gıcırdattı.
Adamın tutuşu ağır, sıcak ve sertti. Bir acı şimşek hızıyla sırtında yukarı aşağı
sıçradı, sanki üzerine kızgın bir
maşa konmuş gibi. Tekrar, tekrar, tekrar! İki katı saniyede altı kez, usta çakmak taşı derisini yırttı ve sırtına doğru baygın ve hasta bir şekilde düştü, kendi kanının sırtına aktığını ve kaburgalarının arasından ılık
dereler halinde
sızdığını hissetti.

Ama hepsi bu değildi. Nitelik kazanmak için, kendi özgür iradesinin kırbacını çağırması gerektiğini biliyordu.

"Tanrı aşkına," diye acı içinde söyledi, kendisine öğretildiği gibi, "Rabbimizin tutkusunun üç meditasyonu."

Yırtık sırtına uzun, siyah bir yılan kamçısı indi, acımasız bir
güçle kullanılıyordu. Ama sadece ilk darbenin tüm acısını hissetti. İkincisi
zayıf görünüyordu ve üçüncüsü onu kırmızı bir sisin içinden
siyah hiçliğe doğru aşağı doğru fırlattı.

BÖLÜM XXIV

Birkaç gün sonra parlak bir sabah Ramon, arkadaşı Francisco Guiterrez'in kapısının önünde güneşte oturuyordu, hala biraz ağrıyordu,
ama bunun dışında şaşırtıcı derecede iyiydi. Genç bir koyun çobanı olan Guiterrez, yerel _penitente_ bölümünün _coadjutor_ pozisyonunu elinde tutuyordu ve bu görevlerinden biri de tövbe eden kişiyi evine götürmek ve inisiyasyondan sonra onunla ilgilenmekti. Ramon'un yaralarını Romero otunu kaynatarak yaptığı
bir çayla yıkamıştı. Bu, _penitentes_'in yüzyıllardır kullandığı bir çareydi ve etkililiği, Ramon'un kesiklerinin hemen iyileşmeye başlaması ve ateşinin çok az olmasıyla kanıtlandı.

Ramon, Guiterrez kurumunun tek yatağında birkaç gün boyunca huzursuzca yatmak zorunda kalmıştı. Oldukça dolgun göğüslü genç bir Meksikalı kadın olan Senora Guiterrez, ona _atole_ lapası ve küçük tavuk sürüsünün ürettiği tüm yumurtaları yedirmişti; yedi küçük kirli kahverengi
Guiterrez çocuğu, parmaklarını ağızlarına götürerek ona hayranlıkla bakmak için içeri girmişti; Guiterrez keçileri, köpekleri ve tavukları, sanki onu rahatlatmaya çalışıyormuş gibi, arkadaşça bir şekilde odaya girip çıkmışlardı; ve Guiterrez'in kendisi akşamlarını Ramon'un yanında oturup sigara içip sohbet ederek geçirmişti. Bu boş zaman da tamamen boşa harcanmamıştı, çünkü konuşma sırasında Guiterrez'e tanımadığı ama Ramon'un MacDougall'ın bir ajanı olduğunu kolayca tespit ettiği bir adam tarafından yeri için bin dolar teklif edildiği ortaya çıkmıştı. Guiterrez, hayal bile edemeyeceği bir miktarla baştan çıkarılmıştı ve teklifi kabul etmeyi ciddi olarak düşünüyordu.

Artık Alfego'yu ikna etmiş ve _penitentes_'in etkisini kendi tarafına çekmişti, Ramon'un geriye kalan tek amacı MacDougall'ın halihazırda devam ettirdiği bu tür anlaşmaları bozmaktı. Gringolara karşı hisleri harekete geçirmeyi ve Meksikalıları satmamaya ikna etmeyi amaçlıyordu. Daha sonra, geçiş hakkını kontrol etmek için ihtiyaç duyduğu toprakları borç vererek ve ipotek alarak elde edecekti. Ama kimseyi
aldatmayı düşünmüyordu. Topraklarından kovmak zorunda kaldığı Meksikalıları
başka bir yere yerleştirirdi. Büyük bir cömertlikle ve
bu insanlara karşı gerçek bir sevgiyle doluydu. Bu ülkeye hükmetmek istiyordu, ancak
gururu, topraklarında hiç kimsenin fakir veya aç olmamasını gerektiriyordu. Bu yüzden
şimdi konuyu Guiterrez'e gerçek bir samimiyetle savundu.

"Bin dolar mı? _Por Dios_, dostum! Bu yerin senin için
binlerce dolar değerinde olduğunu bilmiyor musun?"

"Nasıl binlerce dolar değerinde olabilir?" diye sordu Guiterrez. "Benim
burada neyim var? Birkaç dönüm acı biber ve mısır, biraz saman, keçilerim için biraz otlak, birkaç kiraz ağacı, bir ev. {~YATAY ELİPSİS~} Binlerce mi? Hayır."

"Burada bir evin var, _amigo_," diye hatırlattı Ramon ona. "Bin doların seni ne kadar idare edeceğini biliyor musun? Belki bir yıl. Sonra hayatının geri kalanında başka adamlar için çalışmak zorunda kalacaksın. İşte özgür ve bağımsızsın."

Guiterrez hiçbir şey söylemedi, ama belli ki yeni bir fikir almıştı ve etkilenmişti. Ramon doğrudan tartışmaya hiç geri dönmedi, ama Guiterrez'in kuruluşuna olan gururunu
uyandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

"Bu güzel küçük bir ev, dostum," diye gözlemlerdi. Ve
Guiterrez ona evin büyükbabası tarafından inşa edildiğini,
ama duvarlarının her zamanki gibi sağlam olduğunu ve birkaç yıldır sıvamayı düşündüğünü,
ama hiç vakit bulamadığını söylerdi. Yataktan kalkmadan önce Ramon, Guiterrez'in asla satmayacağından oldukça emindi.

Ev gerçekten de, Rio Gallinas adlı küçük, berrak bir alabalık deresinin yatağındaki parlak çakıl taşlarının üzerinden kıkırdadığı ve söğüt çalılıklarının arasında saklanmak için aktığı bir yamaçta büyüleyici bir şekilde konumlanmıştı. Evin uzunluğu boyunca uzanan ve kaba çam kütükleriyle desteklenen çatının bir çıkıntısından oluşan _portal_ üzerinde oturan Ramon, kanyonun aşağısına, _mesa_nın uçsuz bucaksız seviyelerinde kaybolan küçük bir vadiye doğru genişlediği yere bakabiliyordu. Orada susamış kumlar dereyi yutuyordu
ve tek bir yeşil dal bile gri ve morun canlı ışıkta yüzmesinin uyumunu bozmuyordu, ufukta soluk mavi dağların sarkık çizgiler halinde asılı olduğu yere kadar uzanıyordu.

Ramon başını çevirerek dağların kalbine bakabiliyordu

oradan akarsu dar bir kanyondan akıyordu, her iki tarafında dik, ormanlık sırtlar ve su boyunca küçük düz açıklıklar, uzun, konik mavi ladin ağaçları, sıcak kırmızı gövdeleriyle çamlar ve parlak beyaz sapları ve titrek altın ve yeşil yapraklarıyla
küçük kavak kümeleri.

Ramon saatlerce sırtını duvara yaslayarak, Meksika usulü,
dizlerini çenesinin altına çekerek, sigara içerek ve sevdiği kızı ve yapacağı şeyleri belirsiz bir şekilde hayal ederek geçirdi. Önündeki uçsuz bucaksız güneşle yıkanmış manzara hayatının çok büyük bir parçasıydı, onun için güzelliğini takdir edemeyecek kadar mahrem bir şeydi, ancak şüphe ve arzuyla mücadelesinden sonra,
içini açıklanamaz bir memnuniyetle doldurdu. Sıcaklığı ve parlaklığı, değişmeyen dinginliği, rüzgarın ve suyun durmaksızın gelen yumuşak sesleri zihnini uyuşturuyor ve duyularını rahatlatıyordu. Ülke, onu koynunda yatıran ve vücudunu
sıcak, istikrarlı, sarsılmaz gücünün titreşimleriyle dolduran
büyük, mırıldanan bir yaratık gibiydi.

Bir haftalık iyileşmenin ardından, Guiterrez'den bir yük hayvanı olarak bir at satın aldı, onu yatak ve erzakla doldurdu ve
dağlara doğru yola koyuldu. Şimdiki görevi, MacDougall'ın etkisi altına giren diğer adamları bulmak ve onları topraklarını satmamaya ikna etmekti.
Bazıları evlerinde olacaktı, ancak diğerleri koyun sürüleriyle birlikte, yüksek arazide oraya buraya dağılmış olacaktı. Uzun dağ yürüyüşü günleriyle karşı karşıyaydı ve görevini bitirmek için can atmasına rağmen,
bu kısmı onun için tatlıydı.

BÖLÜM XXV

Bunlar güç ve başarı günleriydi, zihninde uzun süre kalan bir ihtişam günleriydi. Şüphesiz MacDougall'ın planını bozuyor ve
kendi planını gerçekleştiriyordu. Bazen onu dinlemeyen asık suratlı bir Meksikalıyla karşılaşıyordu ama sonunda neredeyse her zaman adamı ikna ediyordu. Kendi becerikliliğine ve belagatine hayran kalıyordu. Sanki içindeki bir
engel kırılmış, hayal gücüne bir
sihir
aktarılmış gibiydi. Kelimenin tam anlamıyla bir koyun kampını fırtına gibi ele geçirebileceğini,
adamların hayatına
girebileceğini, onlara hikayeler anlatabileceğini, şarkılar söyleyebileceğini, tütün ve viski hediyeleri dağıtabileceğini,
çoğu zaman tüm Meksikalıların gringolara karşı birlikte hareket etmesi gerektiği konusunda çılgınca alkışlanan bir nutuk atabileceğini keşfetti; gringolar aksi takdirde yakında ülkeyi ele geçireceklerdi.
Gri gözlü ve sarı saçlı bir kızın aşkı için ırk nefretinin alevlerini bu şekilde körüklemenin ne kadar uygunsuz olduğunu hiç düşünmedi.

Her zaman geceleri bir eve veya koyun kampına ulaşamıyordu. Birçok kez
tek başına kamp kurdu, akşam yemeği için bir dağ deresinden alabalık yakaladı ve
vahşi bir doğada akan suyun yalnız müziğiyle uykuya daldı.
Böyle zamanlarda birçok insan kendine olan inancını
kaybeder, suçlarından
korkar ve umutlarını
kaybederdi. Fakat Ramon için bu yalnızlık eski bir
dosttu. Açık havada çok yaşamış olan herkes gibi o da özünde bir
panteistti ve vahşi doğayla, insanlarla olduğundan daha fazla huzur ve birlik içinde hissediyordu.

Fakat kendini sıkıntılı hissettiği bir gece oldu.
Tusas Kanyonu'na alacakaranlıkta tırmanırken, neredeyse korkuya varan bir güvensizlik hissi
üzerine çöktü. Bir kış gecesi bir panter onu
takip ettiğinde de benzer bir his yaşamıştı. Şimdi de, o zaman da, onu neyin tehdit ettiğini bilmiyordu; sadece tüm vahşi şeylere ve içlerinde biraz vahşilik kalan insanlara ait olan o altıncı his tarafından uyarılmıştı. Atları onun huzursuzluğunu paylaşıyordu. Onları tam karanlık çökmeden önce nöbet tuttuğunda, huzursuzca besleniyorlardı, arada sırada durup başları kalkık heykeller gibi duruyorlardı, burun delikleriyle rüzgarı test ediyorlardı, insan algısının ötesinde bir ses yakalamak için kulaklarını oynatıyorlardı. Akşam yemeğini yedikten ve yatağını yaptıktan sonra, Ramon küçük otomatik tabancayı kınından çıkardı ve kanyondan çeyrek mil aşağı indi, derenin kıyılarını çevreleyen çalıların gölgesinde kayarak ilerledi. Bu gerekliydi çünkü yarım ay açık alanları aydınlatıyordu. Durakladı ve bir düzine kez baktı. Hareketleri o kadar dikkatliydi ki, bir geyiğin kırk fit yakınına geldi ve bir homurtuyla ve çalıları şaklatarak
uzaklaştığında çok korktu. Ama tehlikeli bir şey görmedi ve kampına ve yatağına geri döndü. Orada uyanık
bir saat yattı, hala sıkıntılı, insan hayatının
küçüklüğü ve güvensizliğine dair belirsiz bir hisle ezilmişti.

Yatağının yanına kazıklanmış eyer atından gelen uzun, dalgalanan bir korku homurtusu onu uyandırdı ve muhtemelen hayatını kurtardı. Gözlerini açtığında,
tam üzerinde duran bir adamın figürünü gördü. Konuşmak üzereydi,
adam kollarını kaldırdı ve ağır bir sopayı yukarı doğru salladı. Ramon, hızlı bir
zihinsel varlıkla, battaniyeleri ve ağır kanvas brandayı başının etrafında
çekti, aynı anda yuvarlandı. Sopa ezici bir güçle sağ omzuna indi. Tüm gücüyle yuvarlanmaya ve çırpınmaya devam etti, sadece birkaç metre ötedeki dereye doğru dik bir yokuştan aşağı indi. Sopayı iki kez daha hissetti, bir kez kolunda, bir kez
kaburgalarında, ancak başı kaçtı ve ağır battaniyeler vücudunu korudu.

Bir sonraki bildiği şey, o yerde birkaç fit yükseklikte olan derenin kıyısına
geçmiş ve sığ buzlu suda yatıyordu.
Bu arada elini otomatik tabancaya koymuştu. Şimdi
dikleşti ve saldırganının vücuduna ateş etti, ki bu da onun üzerindeydi.
Adam kayboldu. Ramon bir an hareketsiz oturdu. Ayak sesleri ve
bir homurtu veya inleme gibi bir şey duydu. Sonra kendini soğuk, ıslak battaniyelerden
kurtardı, kıyıya tırmandı ve silahı hazır bir şekilde dikkatlice etrafı aramaya başladı. Sopayı buldu - yeşil ladin ağacından yapılmış ağır bir parça - ve elini yanlışlıkla ıslak bir şeye koydu, bunun kan olduğunu koklayarak anladı.

Soğuktan titriyordu ve birkaç yerinde ciddi şekilde morluklar vardı, ama ateş yakmaktan korkuyordu. Düşmanı kötü bir şekilde yaralanmamışsa veya bir arkadaşı yoksa, bu başka bir saldırı riskini göze almak olurdu. Bir ladinin gölgesinde durdu, ayaklarını yere vurarak ve kendini ovuşturarak, aşırı derecede rahatsız bir şekilde, gün ışığını bekledi ve bu saldırının ne anlama geldiğini merak etti.
MacDougall'ın böyle taktiklere göz yumacağından şüphe ediyordu, ama bu muhtemelen MacDougall'ın kendi sorumluluğunda hareket eden bir ajanıydı. Ya da yaşlı Archulera tarafından gönderilmiş biri olabilirdi.
Sonra, Delcasar ailesinin onun ölümünden kâr edecek birçok zavallı bağlantısı vardı.

Karanlıkta titreyerek ve perişan bir şekilde dururken, ölüm fikri onun için
anlaşılması zor değildi. Eyerli atın homurtusu olmasa şimdi başının tepesi ezilmiş bir şekilde ağacın altında yatıyor olacağını fark etti. Adam muhtemelen bedenini
kalın keresteye sürükleyip orada bırakacaktı. Orada yatıp çürüyecekti. Ya da belki
çakallar onu yiyecek ve akbabalar daha sonra kemiklerini
seçecekti. Titredi. Şiddetli sefaletine rağmen, hayat hiç bu kadar
arzu edilir görünmemişti. Güneş ışığını ve sıcaklığı, güzel yemekleri ve kadın sevgisini
düşündü ve bunlar her zamankinden daha tatlı görünüyordu. Ayrıca, ilk kez, birçok tehlikeyle karşı karşıya olduğunu ve ölüm ihtimalinin her zaman onunla birlikte yürüdüğünü fark etti. Şiddetle,
tüm düşmanlarını yeneceğine, yaşayacağına ve kendisine çok tatlı gelen arzularına
sahip olacağına karar verdi.

Sonunda gün ışığı geldi, ona önce ladin tepeleriyle
tırtıklı dağın kenarını gösterdi ve sonra kanyonu aydınlatarak düzensiz kampını ve açıkta sessizce otlayan atlarını ortaya çıkardı. Hemen gidip mücadelenin gerçekleştiği yeri inceledi. Beklediği gibi, oradan uzaklaşan düz bir kan izi vardı. Hemen bir eylem planı oluşturdu.

Önce büyük bir ateş yaktı, kendini kuruladı ve ısıttı, kahvaltısını pişirdi ve yedi, bir bardak sıcak kahve içti. Sonra tüm eşyalarını
topladı, çalıların arasına sakladı ve atlarını çimenlerin iyi olduğu bir yan kanyona
bağladı. Bu hazırlıklar tamamlandığında, kan izini
aldı ve son derece dikkatli bir şekilde takip etti. Silahını elinde
kurdu ve her zaman kanyonda bir virajı dönmeden veya bir ağaç kümesinin arasından geçmeden önce, tehlikeli bir avı
takip eden bir hayvan gibi, uzun uzun
ve dikkatlice baktı. Sonunda, söğütlerin arasından, derenin yanında oturan bir adam gördü. Adam yarı çıplaktı ve kirli gömleğinden kopardığı şeritlerle bacağını bağlıyordu. En aşağılık ve en vahşi tipte bir Meksikalıydı, esmer tenli, siyah saçlı ve kurşun biçimli kafalıydı. Ramon ona doğru yürüdü.

"_Buenas Dias, amigo_," diye selamladı.

Adam, yaralı bir hayvanın gözleri gibi sabırlı acılarla dolu gözlerle yukarı baktı. Ne şaşırmış ne de korkmuş gibi görünüyordu. Başını salladı ve bacağını sarmaya devam etti.

Ramon onu bir dakika izledi. Adamın kan kaybından zayıf olduğunu gördü. Yanındaki yerde büyük bir kurumuş kan lekesi vardı,
şimdi güneşte pul pul dökülmeye ve kıvrılmaya başlamıştı.

"Bir dakikaya geri döneceğim, dostum," dedi.

Kampına geri döndü, atlarını eyerledi, eyer ceplerine biraz yiyecek koydu. Geri döndüğünde, Meksikalı tam olarak aynı yerde, sırtı bir kayaya yaslanmış, bacakları ve kolları hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Ramon
pastırma kızarttı ve ona kahve yaptı. Adamın yemeği ağzına koymasına ve içmesi için bir fincan tutmasına yardım etmek zorundaydı. Daha sonra, büyük bir zorlukla, adamı eyer atına bindirdi, orada ağır bir şekilde oturdu,
kabzayı iki eliyle kavradı. Ramon yük atına
çıplak bindi.

"Nerede yaşıyorsun, dostum?" diye sordu Ramon.

"Tusas," diye cevapladı Meksikalı, kanyonun on mil aşağısındaki küçük bir köyün adını vererek.

Kerpiç evlerden oluşan bir grubu görene kadar başka bir şey konuşmadılar. Sonra Ramon atını durdurdu ve adama döndü.

"Avlanıyordun," dedi ona yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "ve silahını
bırakıp kendini vurdun. _Sabes?_"

Adam başını salladı.

"Beni öldürmen için sana ne kadar para ödendi, dostum?" diye sordu Ramon.

Adam eyerin kabzasına baktı ve esmer yüzü ağır bir kızarıklıkla karardı.

"Yüz dolar," diye itiraf etti. "Bir çocuğu vaftiz etmek için paraya ihtiyacım vardı. Çocuğumun cehenneme gitmesine izin verebilir miydim? Ama seni öldürmek istemedim. Sadece seni dövmek istedim, böylece gidersin. Tanrı aşkına, beni kimin gönderdiğini sorma. {~YATAY ELİPSİS~}"

"Daha fazlasını istemiyorum dostum," diye güvence verdi Ramon ona. "Ve beni ülkeden
göndermek için yüz dolar alacağına göre, başarısız olman için yüz dolar da burada."

İkisi de güldü. Ramon daha sonra atına bindi ve adamı heyecanlı ve minnettar
karısına teslim etti. Kampına çok yorgun ve yaralı bir şekilde geri döndü,
ama amacına ulaşmak için mükemmel bir iş çıkardığını hissediyordu.

XXVI. BÖLÜM

Bu olaydan sonra, daha mütevazı Meksikalılar arasındaki başarısı her zamankinden daha belirgindi, ancak MacDougall tarafından
sübvanse edilen mülk sahibi adamların bazıları o kadar kolay ikna edilemedi. Böyle bir vaka, Vallecitos kasabasında küçük bir dükkân, biraz arazi ve birkaç bin koyun sahibi olan yaşlı Pedro Alcatraz'ınkiydi. Alcatraz uzun boylu, kemikli yaşlı bir adamdı ve sakalının ve bıyığının tuhaf, Çinlilere benzeyen
kırışıklığından da anlaşılabileceği gibi neredeyse saf Navajo Kızılderilisi kanından geliyordu. Aynı zamanda bir Kızılderili gibi basit ve doğrudandı, yalan söyleme ve hile yapma konusunda Meksikalıların yeteneğinden yoksundu. Kendi kasabasında Alfego gibi küçük bir çardı, ama çok daha küçük ölçekte. Yerel _penitente_ bölümünün _Hermano Mayor_'ı olması ve kendi mahallesindeki insanların çoğunun ona borçlu olması nedeniyle önemli bir güce sahipti. İnsanlara topraklarını satmalarını tavsiye ediyor ve sahip olduğu varsayılabilecek makul miktardan daha fazla para ödünç veriyordu. Şüphesiz MacDougall'ın dolarları tarafından kazanılmıştı. Ramon, Alcatraz'ı tepkisiz buldu. Yaşlı adam, ırk sorunuyla ilgili uzun bir nutuk dinledi
bir kelime bile cevap vermeden ve başını kaldırmadan. Ramon daha sonra en güçlü kartını oynadı.

"Dostum," dedi, "bunu bilmiyor olabilirsin ama ben Mesih'in kanında senin kardeşinim. O zaman bu ülkeyi Meksika halkından almaya çalışan bir gringodan daha iyisini hak etmiyor muyum?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam sessizce, "senin bir _pişman_ olduğunu biliyorum ve nedenini de biliyorum. Koyunlarımı güden bu _pelados_ gibi bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Bir _pişman_ yarası taşıyorsun çünkü bunun sana para kazanmana ve istediğini yapmana yardımcı olacağını düşünüyorsun. Tıpkı MacDougall gibisin,
ancak o para kullanıyor ve sen kelimeler kullanıyorsun. Fakir bir adam sadece efendilerini seçebilir ve benim için para kelimelerden daha önemlidir. "Böyle diyerek, kaba saba yaşlı vahşi dükkanının diğer ucuna yürüdü ve
bir Meksikalı kadına birkaç şal göstermeye başladı.

Ramon öfkeyle nefes nefese, kütünü çizmelerine vurarak
gitti. Bu dağlarda patronun kim olduğunu o yaşlı _cabron_'a gösterecekti!

Hemen gidip, yüz kişiden fazla nüfusu olan her Meksika kasabasında bulunan küçük _kerpiç_ salonu kiraladı ve bir _baile_ vermek için hazırlıklar yaptı.

Bir dans vermek, bir Meksika kasabasında popülerlik kazanmanın en kesin ve en basit yoludur ve Ramon bu işi başarılı kılmak için hiçbir masraftan kaçınmadı.
Dağların üzerinden kırk mil öteye, tek yerel müzisyen olan kör adama yardım etmesi için iki kemancı gönderdi. Bir ziyafet düzenledi ve arka odaya küçük bir fıçı yerel şarap ve bir fıçı bira koydu.

Davet geneldi ve bir günlük yolculukla oraya ulaşabilecek herkes geldi. Kadınlar Çoğunlukla parlak renkli ve hacimli, çok kolalı ve kesinlikle uyumsuz
kaliko elbiseler giydiler. Kahverengi yüzleri çok pudralanmıştı,
bazı koyu renkli olanlarda morumsu bir renk tonu oluşuyordu, bu da gaz lambalarının ışığında korkunçtu. Bazı genç kızlar, kaba tuvaletlerine rağmen, yumuşak tenleri, olgun göğüsleri, hafif koyu inek gibi gözleri ve keyifli sırıtışlarda görünen güzel dişleriyle yakışıklıydı. Erkekler, Amerikalıların her yerde birbirine benzemesini sağlayan ucuz hazır takım elbiseler giydiler, ancak erkeklerin genelde giydiğinden daha parlak renkler seçerek bir dereceye kadar özgünlük elde ettiler, özellikle parlak elektrik mavisi ve koyu kahverengilere düşkünlerdi. Geniş ama genellikle yakışıklı yüzleri gülümsemelerle ışıldıyordu ve kalın siyah saçları ıslatılıp yağlanmıştı.

Herkesin istekli olduğu belirtilere rağmen dans zorlukla başladı. Utançlı gençler, nehirdeki bir kütük gibi kapı girişinde durup toplandılar. Odanın her yerinde oturan utangaç kızlar, dürttüler ve kıkırdadılar
ve sonra ciddi ve bilinçli hale geldiler. Her sayı, odanın etrafında birkaç kez dönen bir marşla önceden duyuruluyordu; bu, aşırı derecede sakin ve resmiydi. En sevilen dans, sevgilinin partnerini iki eliyle sıkıca kollarının altından kavrayıp onu
zorlu bir rüzgar ve çeviklik testinden geçirdiği hızlı, zıplayan bir valsti. Zemin pürüzlü ve kumluydu ve ayakların hışırtısı neredeyse müziği bastırıyordu. Uzun Virginia makaraları, bir tören ustası tarafından buyurgan bir şekilde yönlendiriliyordu, zarafet ve önemle doluydu. Esmer yüzler terle ıslanmıştı ve koyu gözler heyecanla parlıyordu, ancak olayın resmiyetinde en ufak bir gevşeme bile yoktu. Toprak bir kulübede tahta bir zemin üzerinde yapılan bu dans, Donların eski günlerde, Yeni İspanya'nın gururlu ve zengin fatihlerine ait olduğu zamanlarda düzenlediği görkemli ve resmi baloların yozlaşmış ama doğrusal soyundan geliyordu; ölmekte olan bir tarikatın hüzünlü ve grotesk kalıntısıydı.

Ramon, olayı izlerken bu gerçeğin belirsiz bir şekilde farkına vardı. Bu, içinde bir tür duygusal acıma
uyandırdı. Ama o hissi attı,
yapması gereken işleri vardı. Dansın ruhuna girdi,
yerdeki her kadınla dans etti. Erkekleri gruplar halinde arka odaya götürdü ve onları tedavi etti.
Gringolara ve bu arada topraklarını satmalarını tavsiye ederek arkadaşlarına ihanet eden Meksikalılara karşı tek bir kelime söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Alcatraz'dan asla adıyla bahsetmedi, ancak kime atıfta bulunduğunu yeterince açık bir şekilde belirtti.

Akşamın geç saatlerinde, herkes içkiyle yumuşamış ve dansla heyecanlanmışken, özel bir dans duyurma bahanesiyle kalabalığın dikkatini çekti ve cesurca bir nutuk atarak tüm Meksikalıları gringolara karşı birlik olmaya ve her şeyden önce babalarının barbarlardan kazandığı ve refah ve özgürlüklerinin temeli olan evlerini satmamaya çağırdı. "Unutmayın," diye onları şaşırtan bir belagat patlamasıyla teşvik etti,
"damarlarınızda fatihlerin kanı var - bu tepelere ve vadilere Kızılderililerden kazanmak için dökülen kan, bu toprağı sizin için sonsuza dek paha biçilmez kılan değerli kan!"

Konuşması, şüphesiz kendiliğinden gelen bir alkış patlamasıyla karşılandı. İçini neredeyse sarhoş edici bir güç duygusuyla doldurdu. Kasabada ihmal edilebilir, hor görülebilir, kolay bir hedef olarak seçilebilirdi, ama burada kendi halkı arasında doğuştan bir yönetici ve liderdi.

Baile'nin en önemli sonucu, inatçı Alcatraz'ı kazanmasıydı. Katılmadı ama orada neler olduğunu biliyordu. O, arazi satışı lehindeki tavsiyelerin o kesimde uzun süre popüler olmayacağını fark etti ve yenilgisini Ramon'u evinde akşam yemeğine davet ederek ve onunla kurnazca bir pazarlık yaparak kabul etti,
bu sayede nüfuzunu belirli otlatma ayrıcalıkları karşılığında verdi.

Birkaç gün sonra eve dönerken Ramon, dağlara baktı
ve bunların fetih hakkıyla kendisine ait olduğu hissine kapıldı.

BÖLÜM XXVII

Bir hafta sonra Ramon, kasabanın batısındaki _mesa_ boyunca eyalet başkentine doğru gidiyordu. Diego Delcasar'ın öldüğü gün izlediği aynı rotayı izliyordu ve Archulera'nın çiftliğine birkaç mil uzaklıktan geçti; ancak ne amcası ne de Archulera aklına geldi. Çünkü cebinde lavanta kokulu bir not kağıdına büyük, yuvarlak ve dik bir el yazısıyla aceleyle karalanmış tek bir cümleden oluşan bir mektup vardı. Cümle şöyleydi:

"Salı günü saat yedi buçukta Plaza'nın güneybatı köşesinde buluşalım.

"Sevgiler,

"J. R."

O mesajı almadan önce çok fazla sıkıntı ve endişe vardı. Önce ona alışılmadık derecede uzun ve coşkulu bir mektup yazmıştı, ona başarısından ve şimdi anlaşmalarına uygun olarak gelip onu almaya hazır olduğundan bahsediyordu, bir zaman ve yer öneriyordu. Üç gün boyunca birikmiş şüphe ve acı bir cevap alamadan geçmişti. Sonra ona uzun mesafeli telefonla ulaşmaya çalışmıştı ama
başarısız olmuştu. Sonunda telgrafın gizli işler için riskli bir araç olduğunu bilmesine rağmen telgraf çekmişti. Şimdi onun cevabını, istediği cevabı almıştı. Ruhu rahatlamıştı ve öne atılmıştı, kızgınlıkları ve şüpheleri çok geride bırakmıştı.

Eyalet başkentine seksen mil vardı, yol boyunca iyi gidiyordu,
gün aydınlık ve serindi. Rotası _mesa_ boyunca, Makas Geçidi'nden ve sonra kuzeye ve dağların etekleri boyunca doğuya doğru uzanıyordu.

Önünde uzanan uçsuz bucaksız ve boş ülke - uzak düzlüklerin ve daha da uzak dağların olduğu bir ülke; yakın ufuklarıyla denizi bile küçük gösteren bir ülke; her zaman cüretkar adamlar yetiştirmiş bir ülke çünkü cüretkarlığın koyduğu sınırdan başka hiçbir sınır olmadan bir özgürlük hissi uyandırıyor.

Cesaret etmiş ve kazanmıştı. Cesaretinin tatlı bedelini ödeyecekti.
Büyük arabasının motoru ona bir zafer ve arzu şarkısı söylüyordu.
Elindeki güç hissiyle seviniyordu. Gaz kelebeğini daha da açtı ve araba daha hızlı cevap verdi, aç bir canavar gibi yolu yalayarak. Zamanı ve mesafeyi amacı için ne kadar kolay ustalaştırdı!

Onu elde edecekti, o onun olacaktı. Böyle söylüyordu uğultulu motor ve
kulaklarındaki rüzgar. Beyaz kolları ve kırmızı ağzı, korkup teslim olan muhteşem gözleri! Onu bekliyordu! Daha fazla hız. Tepeleri, fazladan bir güçle kükreyerek fethetti, zirveleri aştı ve yeryüzüne inen bir kuş gibi
uzun yamaçlardan hızla aşağı indi.

Onu elde edecekti, o onun olacaktı. Bu doğru olabilir miydi? Onu buluşmalarına
taşıyan büyük makine olumlu bir şekilde kükredi, rüzgar bunun şarkısını söyledi, kanı inanılmaz derecede keskin bir beklentiyle hızlandı. Ve aralarındaki mesafe her zaman uzun, gri pasif miller halinde geride kalıyordu.

Hedefine saat altıdan biraz sonra ulaşmıştı. Küçük tozlu kasabanın sokaklarında yavaşça ilerlerken, yolculuk boyunca onu ele geçiren coşku
ruh hali azaldı. Dikkatliydi, endişeliydi
pratikti. Otele kaydolduktan sonra bir avuç zaman çizelgesi aldı
ve planlarını dikkatlice yaptı. Yirmi beş mil uzaklıktaki bir kasabaya gideceklerdi,
evleneceklerdi ve California Limited'a yetişeceklerdi. Sadece
zamanları olacaktı. Onu arabasına bindirdikten sonra, hiçbir şey onları durduramazdı.

Eski kasabanın inşa edildiği ve eskiden pazar yeri olan _meydan_ veya meydan, şimdi bir bando standı olan temiz
küçük bir parkla kaplıydı. Üç tarafında perakende mağazaları ve bankalar vardı, ancak dördüncüsü çok eski olan ve yerel antikalar müzesine dönüştürülmüş uzun, alçak bir _kerpiç_ bina tarafından işgal edilmişti. Gece karanlık ve cansızdı ve gölgelerle dolu
verandasında onunla buluşacaktı.

Arabasını on dakika önceden park etmişti. Şimdi hava
hafif soğuktu, sokaklarda fısıldayan ve parktaki kavak ağaçlarından büyük kağıtsı yaprakları koparan sert bir rüzgar vardı.
_Meydan_, ara sıra gelip geçen ve hızlı adımları
sessizlikte keskin bir şekilde çınlayan birkaç kişi dışında boştu. Burada ve orada aydınlatılmış bir
dükkan
vitrini vardı. Karşı köşedeki eczanenin içi aydınlıktı,
iki küçük çocuk dondurmalı sodaları ciddi bir coşkuyla mideye indiriyordu.
Bir yerlerde bir yan sokakta bir koro ilahi prova ediyor,
sonsuz derecede kederli bir ses çıkarıyordu.

Onu sarmak için bir ayı postu vardı ve bunu yanındaki koltuğa yerleştirdi ve sonra sabırla beklemeye çalıştı. Çok gergin ve hareketsiz oturdu,
sadece arada sırada saatine baktı, ta ki saat tam yedi buçuğu gösterene kadar. Sonra arabasından indi ve önce köşenin bir tarafına, sonra diğer tarafına yürümeye başladı, çünkü onun hangi yönden geleceğini bilmiyordu. Saat sekize yirmi beş kala öfkeliydi,
ama on dakika sonra öfke yerini boğazını sıkan ve yutmasını zorlaştıran donuk, ağır bir hayal kırıklığına bıraktı. Yine de arabasını çalıştırmadan önce tam bir saat bekledi ve yavaşça otele geri döndü.

Yolda kendisiyle bu gece onunla iletişim kurmaya çalışıp çalışmaması gerektiğini veya ertesi güne kadar beklemesi gerektiğini tartışıyordu. En akıllıca şeyin ertesi güne kadar beklemek ve ona bir not göndermek olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda bekleyemeyeceğini de biliyordu. Nerede yaşadığını öğrenecek, onu telefonla arayacak ve randevuya gelmesini engelleyen şeyin ne olduğunu öğrenecekti. Onun kendi iradesi dışında bir şeyin onu uzak tuttuğunu bilmeye çaresizce ihtiyacı vardı.

Otel resepsiyonuna gittiğinde, bir memur ona bir mektup uzattı.

"Bu, kayıt yaptırdığınızda buradaydı sanırım," dedi. "Ama bilmiyordum.
Üzgünüm."

Adresin el yazısını görünce telaşlandı.
İşte, o zaman, onun açıklamasıydı. Bu, ona neden onu hayal kırıklığına uğrattığını anlatacaktı. Bu, büyük olasılıkla, her şeyi yoluna koyacaktı.

Okumak için odasına gitti, yatağın kenarına oturdu ve sabırsız bir parmakla
zarfı açtı. Mektup iki gün öncesine aitti -- telgrafını aldıktan sonraki gün.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye yazdı, "ama çok da önemli değil. Sen
beni zaten hor göreceksin ve ben de kendimi hor görüyorum. Ama elimde değil - dürüst olmak gerekirse
olamaz. Sözümü tutmak istedim ve tutardım ama
senin telgrafını buldular ve annen okudu - tabii ki yanlışlıkla.
Yakmak için yeterince aklım olmalıydı. Ne kadar korkunç olduğunu hayal bile edemezsin.
Annen senin hakkında duyduğu en korkunç şeyleri söyledi. Ve
benim ve onun hayatını mahvedeceğimi söyledi. Umursamadığımı söyledim,
çünkü seni seviyordum. Sana ne kadar korkunç bir kavga ettiğimizi anlatamam! Ve
pes etmezdim ama Gordon'a söyledi ve Gordon çok öfkelendi. Ailenin utancı olduğunu söyledi ve öksürmeye başladı ve kanaması oldu ve öleceğini düşündük. Annem, seni terk etmediğim sürece muhtemelen öleceğini söyledi.

"Bu beni bitirdi. Ondan sonra hiçbir şey yapamadım - sadece yapamadım.
Her iki şekilde de görünürde sadece sefalet vardı, o zaman ne faydası vardı?
Tüm cesaretimi kaybettim ve tüm şüphelerim geri geldi. Seni çok seviyorum.
Ama çok garipsin, çok farklısın. Ve anlaşabileceğimizi veya başka bir şey olacağını sanmıyorum. Kendimi her şeyin en iyisi olduğunu düşünerek rahatlatmaya çalışıyorum ama bu beni hiç rahatlatmıyor. İnsanların şu an olduğum kadar
sefil olabileceğini hiç bilmiyordum. Bunun adil olduğunu düşünmüyorum.

"Bunu aldığında New York'a doğru yola çıkmış olacağım ve neredeyse orada olacağım. Hemen Avrupa'ya yelken açacağız. Seni bir daha asla görmeyeceğim. Seni
her zaman seveceğim.

"Julia."

Öfke onu ilk başta ele geçirdi - yenilmiş arzunun, incinmiş gururun,
çarpıtılmış ve dövülmüş tutkulu, disiplinsiz bir doğanın öfkesi. Mektubu yere fırlattı ve odada aşağı yukarı dolaşıp
parçalayacak veya yırtacak bir şey aradı. Yani o, o tür bir yaratıktı - yaşlı bir kadın ve hasta bir adamın kendisini yönetmesine izin verecek zavallı, sızlanan bir aptal! Kardeşinin ölmesinden korkuyordu. Ne bahane! Ve o, onun uğruna öldürmüştü veya en azından öldürülmesini onaylamıştı. Onun için kanını
akıtmıştı. Ona sahip olmak için cesaret edemeyeceği veya yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Ve burada bir koyunun ruhuna sahipti!

Ama hayır--belki de sorun bu değildi. Belki de onunla hep oynamıştı, onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti--çünkü o bir Meksikalıydı!

Bu düşünce acıydı ama öfkesi öldüğünde o da öldü. İçinde sabit ve net bir şekilde oturan bir şey ona aptal olduğunu söylüyordu. Mektubu tekrar okuyordu ve hepsinin gerçek olduğunu biliyordu. "Her iki şekilde de
görünürde sadece sefalet vardı," diye yazmıştı.

Birdenbire anladı; acı ve uyanmış bir hayal gücü ona
içgörü kazandırmıştı. Hayatında ilk kez, bir başkasının duygularının farkına vardı.
Hayatı boyunca yönetilmiş,
hiçbir zaman özgürlüğü tatmamış ve kendine güvenmemiş bu kızdan ne kadar çok şey istediğini fark etti.
Şimdi onun da kendisi gibi gençleri ezen güçlere ve korkulara karşı isyan ettiğini ve savaştığını ve şaşkına döndüğünü ve
yenildiğini gördü.

Öfkesi gitmişti. Tüm ateşli duygular gitmişti. Onun yerine büyük bir yalnızlık, acımayla karışık bir his vardı. Tekrar mektuba baktı.
El yazısı yazarda rahatsızlık belirtileri gösteriyordu, ama
zihninde sonsuza dek onunla
ilişkilendirilen o hafif hoş kokuyu koklamayı unutmamıştı. Onun görüntüsünü, tahammül edemediği bir
canlılıkla canlandırıyordu.

Ama cesaret ve gurur bir darbeyle öldürülmez. Mektubu bir kenara fırlattı
ve kendini sertçe salladı, tıpkı yeni uyanmış bir adamın bir kabusun anısından kurtulmaya
çalışması gibi. O gitmişti, kaybolmuştu. Peki, ne olmuş?
Dünyada başka birçok kadın, birçok güzel kadın vardı. Ve o artık
güçlüydü, başarılıydı. Bir kadın reddederek ona zarar veremezdi.
Onu kararlı bir şekilde aklından çıkarmaya ve işine,
planlarına odaklanmaya çalıştı. Ama daha birkaç saat önce hayalinde bu kadar parlak parlayan bu şeyler aniden kül gibi ölmüştü.
Dolara ve topraklara pek önem vermediğini biliyordu.
Doğası romantik bir nesne talep ediyordu ve bu aşk ona bunu vermişti. Aşk onu
bir zavallı ve güçsüz bulmuştu ve onu aniden güçlü ve acımasız yapmıştı, varlığının tüm renklerini ortaya çıkarmıştı, karanlık ve parlak,
hayatı aniden yoğun ve amaçlı hale getirmişti.

Ve o, onun için aşktan başka çok şey ifade ediyordu. Onu kazanmak
gringolara karşı büyük bir zafer kazanmak demekti -- ırk ve huy olarak ona yabancı olan, onu hem kızdıran hem de büyüleyen,
hayatı için mücadele etmek zorunda kaldığı o medeniyete karşı. O gitmişti, onu kaybetmişti. Belki de sonuçta iyi ki öyleydi, dedi kendi kendine, gururundan ve cesaretinden konuşarak. Ama kalbinde büyük bir burukluk vardı. Kalbinde gringoların bir Delcasar'ı daha yendiğini hissediyordu.

XXVIII. BÖLÜM

Ramon sonraki birkaç günü sessizce ve sistematik bir şekilde viski içerek geçirdi.
Bunu kısmen, koşullar altında uygun bir şey olduğuna dair bir fikri olduğu için, kısmen de zihnini sefalet çukurundan
çıkaracak bir şeye gerçekten ihtiyaç duyduğu için yaptı.
İçki içerken sosyal değildi ve hiçbir cinsiyetten arkadaş aramazdı, bir erkeği kendisiyle içmeye davet etmez veya böyle bir daveti yalnızca mecbur kaldığında kabul ederdi. En sevdiği tatil yeri, alçak bölmeler arasına yerleştirilmiş masalarla döşenmiş olan Silver Dollar Saloon'du, böylece bu kabinlerden birinde kendine kaldığında hatırı sayılır bir izolasyonun tadını çıkarırdı. Dikkatlice içiyordu, bir İspanyol gibi, ayaklarının veya gözlerinin kontrolünü asla kaybetmeden, zihnini gerçeklerden uzak tutmak ve hayallerle doldurmak için her zaman yeterli miktarda içiyordu. Bu hayallerde Julia canlı ve keyifli bir rol oynuyordu. Kendisini onunla her türlü
koşul altında karşılaştığını hayal ediyordu ve o her zaman teslim oluyordu, pişmandı, onundu. Bir düzine farklı şekilde onu fethetti, erkeklerin her zaman yaptığı gibi, gerçekliğin reddettiği şeyi hayalinde canlandırıyordu. Hayallerinden bazıları keyifliydi ve onu bir zafer duygusuyla dolduruyordu, öyle ki erkekler
tek başına köşesinde oturan, dalmış ve kararlı parlak gözlü çocuğa merakla bakıyorlardı. Ama geceleri yenilmiş arzusunun gelip görünmez, boyun eğmeyen bir succuba gibi kollarında yattığı, işkence ettiği, çıldırdığı, onu içmesi için sokağa geri götürdüğü zamanlar da oluyordu, ta ki sarhoş uyku aniden acımasız merhametiyle gelene kadar. Ancak birkaç gün sonra alkolün onun üzerinde pek bir etkisi olmadı, ancak
uyandığında elleri titriyordu, kahvesini
döküp gazetesini yırttı. Kendini hasta ve bitkin hissediyordu, sefaleti her sızının tekrarlanmasıyla uyuşmuştu. Kesin bir içgüdü onu
şehirden çıkıp dağlara gitmeye zorluyordu, ancak tek başına gitmekten nefret ediyordu ve
başlamak için inisiyatiften yoksundu. Başkentte Curtis adında, yarı Meksikalı yarı İrlandalı bir arkadaşı vardı. Bu genç adam
katır ve at satıcısıydı ve dağlardan yaklaşık altmış mil boyunca götürmesi gereken yirmi kadar hayvanlık bir sürüsü vardı. Bir yardımcıya çok ihtiyacı vardı ve birini
kiralayamadı, Ramon'dan kendisiyle gelmesini istedi. Teklif
rahatlamayla kabul edildi, ancak coşku yoktu.

Hemen sorunlar başladı. Atlar sadece yarı yarıya kırılmıştı ve yük hayvanı olarak seçtikleri at kasabadan on mil uzakta isyan etti ve sürüyü
attı, teneke tabakları, pastırma parçalarını, ekmek somunlarını ve yoğunlaştırılmış süt kutularını çeyrek mil engebeli araziye dağıttı. İnatçıyı sağanak yağmurda topladılar ve ıslak ve perişan bir kamp kurdular, ıslak battaniyelerde yorgunluktan uykuya daldılar. Ertesi sabah yük atı dik bir yamaçtan aşağı yuvarlanarak dereye doğru ilerledi, yolda baştan kuyruğa kadar yükün üstünde olan yarım galonluk yüksek kaliteli sorgum şurubunu sıvadı. Bunun üzerine Ramon'un işkence görmüş sinirleri patladı ve çırpınan hayvanın ardından suya atladı, onu bir sümüklü böcekle dövdü ve iki dilde ona bolca küfür etti. Daha sonra üst dudağının etrafına bir ilmik geçirdi ve acımasızca yönlendirdi,
Curtis ise onu arkadan bir ip ucuyla cesaretlendirdi. Tüm Meksikalılar gibi,
at etine karşı pek sempati duymuyorlardı.

Bu emekler ve zorluklar Ramon'un kurtuluşuydu. Egzersiz ve hava
sağlığını geri kazandırdı ve şanssız seyahatin zorluklarıyla mücadele ederken,
onu küstüren hayata karşı öfkesini bir dereceye kadar hafifletti.

Oteldeki odasına döndüğünde, zihninde ve bedeninde yorgun olsa da,
ölçülebilir bir huzur hissetti. Julia'nın mektubuna rastladı ve
görüntüsü ve kokusu ona keskin ve acı verici bir darbe vurdu, ama şimdi acısının tadını çıkarmak için durmadı; mektubu küçük parçalara ayırdı ve
attı. Sonra arabasından indi ve eve doğru yola koyuldu.

En büyük umudunun olduğu anda, hayatın gençliğin kulağına fısıldadığı tüm harika vaatleri yerine getirmek üzere olduğu anda izlediği aynı yoldan geri döndü. Ama garip bir şekilde bu yolculuk olması gerektiği gibi üzücü ve duygusal bir olay değildi. Sarsılmış sağlığı hayal kırıklığı ve dağılmanın şokundan büyük ölçüde kurtulmuştu, mükemmel bir kahvaltıyı içinde sindiriyordu, gökyüzü cilalı turkuaz kadar parlaktı ve umudun nefesi olan ozonlu batı rüzgarı yüzünde tatlı bir şekilde oynuyordu. Birkaç gün önce çok dayanılmaz görünen kaderinde çeşitli teselli edici koşullar keşfetmeye başladı.

Muhtemelen kırk yaşın altındaki hiçbir erkek, bir kadını kaybettiğinde, bir dereceye kadar yeniden kazanılmış bir özgürlük duygusuyla telafi edildiğini hissetmemiştir ve özgürlüğün bir lütuf olmasa bile bir gereklilik olduğu yalnız ve kendine güvenen bir adamda, bu duygunun kendini göstermesi yavaş olmaz. Dahası, Ramon şimdi neredeyse dört aydır tutkulu bir yoğunlukla enerjilerini toplayan ve yoğunlaştıran bir amaçtan gelen kaçınılmaz tepkiye yakalanmıştı. O süre boyunca tek bir umut için gergin sinirlerle yaşamıştı; bir düzine baştan çıkarıcı yan yoldan uzaklaşmıştı; sadece aşıklara, sanatçılara ve diğer tek kafalılara ait olan o yoğun amaç tekliğini biliyordu. Onu yönlendiren parlak umut aniden patlamış, onu bir süre sersemlemiş ve bitkin bırakmıştı. Şimdi ayağa kalktı ve etrafına baktı. Dünyanın hala önünde uzandığını, harika vaatlerin ve olasılıkların olduğu bir yer olduğunu fark etti ve görünüşe göre istediği yöne sapabilirdi. Parası ve özgürlüğü vardı ve iştahları ve merakları için mükemmel bir donanıma sahipti. Uzun zaman önce yapmayı hayal ettiği şeyler, eğer bir gün zengin olursa, şimdi hayalini yeniden canlandırıyordu. Kendine bir şey için birkaç av gezisine söz vermişti - dağlara ve
nehirden aşağı arabasıyla uzun yolculuklar. Kumar onu her zaman büyülemişti ve
daha önce her zaman oynadığı çeyrek limitli oyun yerine, gerçekten ilginç olabilecek kadar yüksek bir oyunda oturmayı özlemişti. Ve başka kadınlar da vardı. Ve bir ara New York'a veya Chicago'ya gitmeyi ve gerçekten harika bir şehrin et kazanlarını tatmayı planlıyordu.{~YATAY ELİPSİS~} Sonuçta hayat hala ilginç bir şeydi.

Ciddi amaçlarını unutmuş değildi. Bir hukuk bürosu açmayı,
siyasi bağlantılarını geliştirmeyi, Arriba İlçesi'ni fethetmeyi amaçlıyordu. Ancak farkında olmasa da, hayatta kendine güçlü ve güvenli bir konum edinme planları canlandırıcı amaçlarını yitirmişti. Bunların hepsini yapacaktı ama acelesi yoktu. Şimdiki arzusu hayatın tatlılığını tatmak ve dinlenmekti. Güçlü bir edinme dürtüsünden yoksundu ve şimdi para kazanma konusundaki büyük amacı ortadan kalktığı için, bu projeler hayal gücünü pek meşgul etmiyordu. Bol miktarda parası vardı. Endişelenmeyi reddediyordu. Kendini de pervasız hissediyordu. Eğer büyük umudunu
kaybetmiş olsaydı, ödülü onun dayattığı disiplinden kurtulmaktı.

Yerini alacak başka bir disiplin de yoktu. İçinde güçlü bir
yaratıcı dürtü olsaydı ya da hayatı veya kişisel özgürlüğü için gerçek bir mücadeleyle karşı karşıya kalsaydı, şimdi uygar yaşamın insanlardan talep ettiği o eğitilmiş ve odaklanmış enerji durumuna kavuşabilirdi. Ancak o, tamamen entelektüel bir amaç için meşgul olmak için fazla ilkeldi ve
parası kendisi ile dışarıdan dayatılan mücadele arasında bir tampondu.

Yapacağı tüm şeyleri düşündükçe kendini güçlü ve kendinden emin hissediyordu. Artık kurnaz, alaycı bir adam olduğunu, aldatılamayacağını veya dayatılamayacağını, hayatın güzel şeylerini alıp hayal kırıklıklarını göz ardı edebileceğini düşünüyordu.

XXIX. BÖLÜM

Şehirdeki ilk eylemlerinden biri bankada birkaç bin dolarlık bir senet için pazarlık yapmaktı. Bu gerekliydi çünkü çok az nakit parası vardı ve kuzuları satıp koyunlarını kırkacağı bahara kadar pek parası olmayacaktı. Sadece kendisi için paraya ihtiyacı yoktu, annesi ve kız kardeşi de uzun yıllar sonra harcamak için can atıyordu.

Catalina'yı görmek için dışarı çıktı ve onu hamile ve tamamen ilgisiz buldu, bu onu biraz kızdırdı ve çok rahatlattı. Babası hakkında hiçbir şey duymamıştı ve Ramon, yaşlı adamın başına ne geldiğini görmek için Cortez'i Domingo Kanyonu'na gönderdi. Cortez, yerin ıssız olduğunu bildirdi. Ramon kasabada soruşturma yaptı ve Archulera'nın orada
yokluğunda, çok şık ve çok sarhoş bir şekilde görüldüğünü,
arkasında yeni edindiği servetin parazitleri olduğu açıkça belli olan genç Meksikalılardan oluşan bir kalabalığın olduğunu öğrendi. Sonra ortadan kaybolmuştu ve bazıları onun
Denver'a gittiğini
düşündü. Beş bin dolarının
kendisi için
çok fazla olduğu açıktı.

Ramon şimdi bir tabela astı ve kendini avukat olarak duyurdu.
Elbette, ona hiçbir iş gelmedi. Bir avukatlık bürosu edinmenin doğru yolu
Green'in ofisine veya birkaç yıldır yerleşik başka bir avukata geri dönmekti. Ancak Ramon bu kadar yorucu ve nispeten
aşağılayıcı bir şey yapmayı aklından bile geçirmiyordu. Green için tekrar ayak işlerini
yapma fikri ona iğrenç geliyordu.

Her sabah ofisine gidiyordu ve bir süre sadece orada oturup, yerel gazeteleri okuyarak, puro içerek, ara sıra ders kitaplarından birini alıp biraz okuyarak belli bir
miktarda tatmin oluyordu. Ama çalışmanın kendisi ona kesinlikle hiçbir çekiciliği yoktu. İhtiyaçtan dolayı zorlanmış olsaydı kuru kasa kitaplarını iyi bir amaç için karıştırabilirdi, ama zaten on veya on beş dakika sonra esnemeye başlıyordu, sonra da kitabı kaldırıyordu. Öğle yemeği için eve oldukça erken gidiyordu ve öğleden sonra uykulu ve sıkılmış bir şekilde geri dönüyordu. Şimdi ofis ve hatta tüm kasaba ona kasvetli bir yer gibi görünüyordu. Yılın bu
mevsiminde sık sık kasabayı sarı bir kum bulutuyla kaplayan ve her gevşek kepenk ve kapıyı boşuna kasvetli bir ısrarla şakırdatan kuvvetli rüzgarlar oluyordu. Ramon, elleri ceplerinde bir süre ofiste dolaşır ve pencereden dışarı bakardı,
depresif hisseder, hayal kırıklığı düşünceleri ona
acı bir şekilde geri dönerdi. Sonra şapkasını alır ve dışarı çıkıp kendisiyle bilardo oynayacak birini arardı. Genellikle öğleden sonra izin alır ve avlanmaya giderdi, eskiden olduğu gibi
yalnız değil, toplayabildiği kadar büyük bir grupla. Kasabadan yirmi veya otuz mil uzaktaki kum tepelerine ve _mesas_'lara doğru sürerlerdi, orada yerli bıldırcın ve tavşanlar hala bol miktarda bulunurdu çünkü otomobiller meskenlerini istila etmeye yeni başlamıştı. Bir bıldırcın sürüsü bulduklarında spor hızlı ve öfkeli olurdu, aynı anda yarım düzine silah ateşlenir ve kuşlar her yöne doğru yükselip alçalırdı.
Ramon bunun sıcak heyecanını ve dramatik niteliğini büyük bir keyifle yaşardı.

Geceleri genellikle yerel spor unsurlarının toplandığı ve akşam için planlarını yaptığı White Camel Bilardo Salonu'nda bulunurdu. Bazen kırmızı ışık bölgesine yapılan ziyaretlerde olduğu gibi "hatta gitmek" için bir parti kurulurdu. Bazen Eski Kent'in gürültülü dans salonları işgal edilirdi. Cumartesi geceleri, country club'daki dans her zaman hatırı sayılır bir katılım sağlardı. Ayrıca, Grimes adında saygıdeğer ve muhtaç bir bekarın yönettiği bir "dans dersi" de vardı. Grimes, iki haftada bir Kadın Kulübü tarafından inşa edilen küçük bir salonda toplantı dansları düzenlerdi. Bu etkinlik her zaman büyük ve çok karışık bir kalabalığı çekerdi, buna "en iyi insanlar" ve pek de iyi olmayanlar da dahildi. Genellikle bu toplantılarda iki veya üç farklı grup temsil edilirdi, her biri kendi halinde kalmaya meyilliydi. Ancak grupların çakışma eğilimi de vardı. Bu nedenle, yerel bir bar sahibinin kızları olan birkaç çok güzel Alman kızı, her zaman kendi çevrelerinden genç erkeklerle birlikte görünürdü ve ilk başlarda neredeyse sadece onlarla dans ederlerdi. Ancak ilk ailelerin genç erkekleri cazibelerine karşı koyamadılar ve kısa sürede pistteki en popüler kızlar arasında yer aldılar. Bu durum, kalabalığın korkunç bir şekilde kötüleştiğini söyleyen daha güvenli sosyal konuma sahip genç kadınlar tarafından kınandı. Aynı üstün bakirelerden bazıları, İtalyan bir bar sahibinin oğlu ve çok yakışıklı ve çevik bir genç olan Joe Bartello ile dans etmenin nezaket gereği olduğunu düşündü. Kısacası, burası sosyal tehlike ve macera dolu bir yerdi ve
bu da cazibesinin yarısından fazlasını oluşturuyordu. Sonunda o kadar kalabalıklaştı ki

dans etmek neredeyse imkansızdı.

Her gece poker oyunları oynanan White Camel'ın arka odası da Ramon'a sık sık eğlence sağlıyordu. Artık bahislerin ve limitlerin yüksek olduğu "büyük" oyunda oynuyordu ve en cüretkar ve tehlikeli müşterilerden biriydi. Orada oynayan erkeklerin çoğundan daha fazla parası vardı ve ayrıca daha fazla cesareti vardı. Bir blöf
başlattığında bunu sonuna kadar götürürdü ki bu her zaman birileri için acı vericiydi. Bir çifti olduğu gibi bırakıp, bahislerinin kararlı özgüveniyle herkesi oyundan korkutmasıyla bilinirdi. Elbette ki
atışları bazen ona çok pahalıya mal oluyordu ama uzun süre
orta düzeyde bir kazanan oldu. Bir poker oyuncusu olarak sınırları sonunda ona tek akciğerli bir adam olan Fitzhugh Chesterman tarafından gösterildi.

Chesterman yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve yaklaşık iki yıl önce Richmond, Virginia'dan gelmişti, bir akciğerinin çoğu gitmiş ve diğeri hızla gidiyordu. Uzun boylu, zayıf, sarışın bir gençti, eski güney aristokrasisinin nadir kalanını sıklıkla belirleyen hassas, yakışıklı bir yüze sahipti. Geleneksel güney duygusallığından tamamen yoksundu. Gözlerinde, ölümün yakın ihtimalinin bile söndüremediği soğuk bir cesaret parıltısı vardı ve ince, biçimli dudakları neredeyse her zaman ironiyle hafifçe çarpıtılmış bir gülümseme taşıyordu. Neredeyse yüz öğrencisi olan ve yaşamın çok ucuz olduğu bir yurtla övünen eyalet üniversitesine yerleşti. Chesterman, nispeten soğuk havalarda bile günde on iki ila on dört saat bu yurtta oturuyordu. Öğrencilere matematik ve Yunanca dersleri vererek geçimini sağlıyordu. Asla sesini yükseltmezdi, nadiren gülerdi, asla sinirlenmezdi. Sarsılmaz ironik gülümsemesiyle, sanki insan hayatı gibi önemsiz bir şey için bu kadar çok
zahmete girmenin keskin mizahını takdir ediyormuş gibi, enerjisini kontrol etti ve sağlık için savaştı. Yerel sanatoryumların sağladığı tüm
tedavileri aldı, ancak tüberkülozun tüm
kolonilerinden ve diğer toplantılarından dikkatlice kaçındı. Akciğeri yaklaşık bir yıl sonra iyileşmeye başladığında ve gücü arttığında,
poker oynayarak kazancını artırdı. Basit bir sebepten dolayı kazandı,
gerekenden fazla riske girmedi. Rakiplerindeki
her türlü pervasızlık, aptallık ve çaresizlikten sistematik olarak yararlandı.

Ramon onunla ilk karşılaştığında, oyun kısa sürede ikisi arasındaki bir
mücadeleye dönüştü. İki ırkın nitelikleri hiçbir zaman bu kadar çarpıcı bir şekilde
karşılaştırılmamıştı. Ramon blöf yaptı ve atladı. Chesterman ihtiyatlıydı
, olasılıklar yasasını güçlü bir şekilde kendi tarafına koyana kadar cimri bir şekilde ante oynuyordu. Ramon
cesaret, sezgi, hayal gücüyle doluydu, her zaman kaderin lehine
duyuyordu, mantığı rüzgara atıyordu. Şansını değiştirmek için koltuğunu hareket ettirmekten veya
şapkasını takmaktan çekinmiyordu. Chesterman bunlara gülümsedi.
O, bir amaç uğruna savaşan ve hiçbir tanrıya dua etmeyen, sadece Sebep ve Sonuç'a dua eden soğuk bir cesaretti. Ramon para için oynadığını düşünüyordu, ama aslında
kendi duyguları için oynuyordu, hem umut hem de umutsuzluk, zafer ve galibiyetin tadını
çıkarıyordu, kızarmış ve parlak gözlüydü. Chesterman
her duyguyu bastırdı, her umudu küçümsedi, mümkün olduğunca az konuştu,
belirsiz çarpık gülümsemesini asla gevşetmedi.

Ramon muhteşem kazançlar elde etti, ama Chesterman onu
yavaş bir tazının, şaşırtıcı hız patlamalarına rağmen bir geyiği yıprattığı gibi
kesinlikle yıprattı. Ramon uzun vadede kaybedeceğinden emindi çünkü her zaman aldığı uzun şanslarla kendi aleyhine oranlar biriktiriyordu, blöfleri ise
serinkanlı ve cesur rakibini nadiren aldatıyordu. Bitiş sabahın birinde geldi. Chesterman bitkinlikten solgundu, ama bunun dışında
değişmemişti. Ramon kısık ve kızarmıştı, purosunu parça parça çiğniyordu.
Elinde tam bir
ev vardı ve sonuna kadar oynamaya kararlıydı. Chesterman onunla karşılaştı,
bahse bahse, her seferinde yükseltiyordu. Ramon yenilmesi gerektiğini biliyordu. Chesterman'ın çok güçlü bir eli olmadığı sürece onu yükseltmeyeceğini biliyordu.
Ama yine de yenildi. Bilincinin derinliklerinde,
daha iyi bir adamla karşılaştığını biliyordu. Yarışmayı bu elde bitirmek istiyordu.
Chesterman dört papaz gösterdiğinde, Ramon sandalyesinde geriye düştü, zayıf ve
tiksinmişti. Çoğu uzun zamandır oyundan çıkmış olan diğer oyuncular
ayağa kalktı ve tek tek iyi geceler dediler. Geriye sadece ikisi kalmıştı, Ramon
kasvetli bir tepkiyle daldı, Chesterman soğukkanlılıkla parasını sayıyor,
kaldırıyordu.

"Görünüşe göre epeyce para kazandım," diye belirtti, "ne kadar
kaybettin?"

"Ah, beş yüz hakkında {~YATAY ELİPSİS~} bilmiyorum. Kahretsin, beş yüz benim için ne ifade ediyor {~YATAY ELİPSİS~} Umurumda değil {~YATAY ELİPSİS~} Zenginim.{~YATAY ELİPSİS~}"

Chesterman ona dikkatle baktı.

"Pekala," dedi, "Böyle hissettiğin için mutluyum, çünkü paraya kesinlikle
ihtiyacım var."

Ayağa kalktı ve enerjisinin her zerresini
değerlendiren bir adamın kısa ve dikkatli adımlarıyla uzaklaştı.

Ramon kendinden iğreniyordu. Chesterman ona zayıf ve çocuk gibi hissettirmişti. Bu oyunda kendini bir aslan sanmıştı ve kolayca kırkılabilen bir kuzu olduğunu
öğrenmişti. Beş yüz doları kaybetmeyi de göze alamazdı. Gerçekten zengin bir adam değildi. Derin bir depresyon ve cesaretsizlikle
eve gitti. Belli belirsiz bir şekilde, Chesterman'da kendisine karşı hissettiği ruhla karşılaştığını fark etti
--tek amaçlı, soğukkanlı, hesapçı, acımasız bir ruh,
duygusal ve hayal gücüyle dolu doğasının oyunu ve akışı
bıçağın ucuna karşı cıva kadar etkisizdi.

BÖLÜM XXX

Ramon, birkaç gün içinde, haberlerin hızla yayıldığı ve kimsenin işinin yalnızca kendisine ait olmadığı
küçük bir kasabada yaşadığını keskin bir şekilde hatırladı. Cortez ofisine geldi ve her zaman söyleyecek bir şeyi olduğunu gösteren o saygılı ama endişeli tavırla bir koltuk ve bir puro aldı.

"Geçen gece beş yüz dolar kaybettiğini duydum," dedi ciddi bir şekilde, genç işvereninin yüzünü izleyerek.

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Ramon, biraz sinirli bir şekilde.

"Bunu karşılayamazsın," diye cevapladı Cortez. "Ve sadece para değil {~YATAY ELİPSİS~} itibarını da düşünmelisin. Bu gringoların nasıl olduğunu bilirsin. Her şeyi gizli tutarlar. Genç bir adamın sakin bir hayat sürmesini ve
işle ilgilenmesini beklerler. Biraz eğlenmek sorun değil {~YATAY ELİPSİS~} hepsi bunu yapar {~YATAY ELİPSİS~} ama Tanrı aşkına dikkatli ol. Bu şekilde hukukta, politikada şansını {~YATAY ELİPSİS~} kaybedersin."

Ramon sabırsızlıkla başını salladı ve biraz kızardı, ama düşünce
sini kontrol etti. Kısıtlama nefreti, kişisel özgürlük sevgisi, sonuçları hesaplamayı küçümseyen hayvan cesareti onun mirasıydı.
Ama Cortez'in gerçeği söylediğini biliyordu. "Tamam Antonio," dedi onurlu bir şekilde. "Dikkatli olacağım."

Ertesi gün, adamının uyarısının değerini vurgulayan ve Ramon'u gerçekten düşündüren bir mektup aldı. MacDougall'dandı ve ona arazisi için başka bir teklifte bulundu. Arazi değerlerinin düştüğü, paranın "sıkışık" olduğu ve bu nedenle Ramon'un fiyatlarda daha fazla düşüş olmadan önce şimdi satmasının iyi olacağı yönünde bir önsöz vardı. Ona MacDougall'ın daha önce teklif ettiğinden on bin dolar daha az bir teklifte bulundu.

Ramon, düşen değerler hakkındaki konuşmaların büyük ölçüde blöf olduğunu, MacDougall'ın kayıplarını ve gevşek ve boş hayatını duyduğunu ve artık arazileri kendi fiyatına satın alabileceğini düşündüğünü biliyordu. Gringo, Meksikalının kendini aptal durumuna düşürmesini güvenle beklemişti. Ramon, böyle bir şey yapmayacağına dair hararetle karar verdi. Satma fikri yoktu. Parasını daha dikkatli kullanacak ve gelecek yaz Arriba County'ye geri dönecek, MacDougall'a karşı kampanyasını yenileyecek ve kereste ve yün için elde edebileceği
parayla biraz arazi satın alacaktı. MacDougall'a arazilerinin satılık olmadığını çok kısa bir şekilde söyledi.

Bundan sonra bir süre poker oyunlarından uzak durdu. Bu, hayatına Eldorado Öğle Yemeği Salonu'ndaki bir garson olarak giren yeni bir ilgiyle daha kolay hale geldi. Bu öğle yemeği salonundaki kızlar uzun zamandır kötü bir üne sahipti. Büyük otel inşa edilmeden önceki günlerde bile, demir yolu şirketi orada sadece Yemek Evi olarak bilinen küçük kırmızı çerçeveli bir binayı koruduğunda, bu garsonlar yerel bekarlığın dayanağıydı. Onların halefleri hala doğal düşmanları, kasabanın saygın hanımları tarafından "o korkunç
yemek evi kızları" olarak anılıyordu; yeni bir "hash-slinger"ın gelişi, White Camel'da önceden bir araya gelen bekar seçkinler arasında her zaman önemli bir ilgi konusu olmuştur. Bu şekilde Ramon yeni garsonu hemen duydu. Hem daha güzel hem de türünün çoğundan daha az yaklaşılabilir olduğu söyleniyordu. Sidney Felberg ön bir keşif yapmış ve karamsar bir rapor hazırlamıştı.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi. "Bir yerlerde bir kocası var ve daha iyi şeyler için biçilmiş kaftan olduğu fikri var. {~YATAY ELİPSİS~} Ondan gidiyorum!"

Bu, Ramon'un ilgisini hemen çekti. Müşterinin az olacağını bildiği bir zamanda öğle yemeğine gitti. Kızı gördüğünde hafif bir heyecan hissetti. Bunun nedeni Dora McArdle'ın Julia'ya biraz benzemesiydi. Benzerlik hafif ve yüzeyseldi, ancak hemen fark edilebilirdi. Biraz daha iriydi ama aynı fiziğe, aynı saç rengine ve hepsinden önemlisi aynı şehvetli, kışkırtıcı
ağza sahipti. Ramon, onun incelemesinin farkına varana kadar onu gözleriyle takip etti, sonra başını o kraliçelere özgü alaycı tavırla salladı, ki bu her yerdeki garsonların özel yeteneği gibi görünüyor. Yine de siparişini almaya geldiğinde ona hoş bir
tebessüm etti. Artık Julia'ya benzemediğini anlamıştı. Kaba ve sıradandı ama aynı zamanda biçimliydi, dolgun göğüslüydü, iyi huyluydu ve sağlıklı bir hayvansallığın cazibesiyle doluydu.

"Burada ne zaman işin bitiyor?" diye sordu Ramon.

"Bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum," diye cevapladı başını bir kez daha sertçe sallayarak ve siparişini almaya gitti. Geri döndüğünde tekrar sordu.

"Ne zaman demiştin?"

"Eh, saat dokuz civarı, eğer bilmek sana zevk verecekse."

"Arabamla seni almaya gelirim," dedi ona.

"Ah! Sen gelir misin?" ve o gitmeye başlayana kadar ona daha fazla dikkat etmedi,
sonra ona genişçe gülümsedi, birkaç altın dişini gösterdi.

Saat dokuzda onu kapıda bekliyordu ve o da onunla gitti.
Onu _mesa_ üzerinde bir gezintiye çıkardı, civardakilerin övündüğü tek yol evine doğru yöneldi. Uzun zaman önce zengin bir adam tarafından inşa edilmiş ve daha sonra Salvini adında bir İtalyan'ın eline geçmiş büyük bir taş evdi. Salvini bir bar kurmuştu ve hem özel yemek odaları hem de yatak odaları vardı. Yatak odaları yalnızca kendisine en çok güvendiği müşterilere açıktı. Bu tesis gayri resmi olarak "tavuk çiftliği" olarak biliniyordu.

Ramon, güzel eşini oraya götürmeye çalıştığında, bir şeyler yemek için yalvardığında, eşi itiraz etti.

"Bu yerin saygın olduğuna inanmıyorum," dedi ona çok ciddi bir şekilde. "Bence beni oraya gitmeye davet etmemelisin."

"Aman Tanrım!" dedi Ramon kendi kendine. Ama yüksek sesle, şehrin ışıklarının görülebileceği bitişik bir tepeye gitmelerini önerdi. Arabayı bu bakış açısına park edip bir sigara yaktığında, Dora onun çok aşina olduğu türden bir hikaye anlatmaya başladı. O, şüpheli bir konumda bulunan ama daha iyi günler gördüğünü söyleyen, iyi bilinen kadınlardandı. Babası Kansas'ta yargıçtı, ailesi zengindi, evlenene kadar işin ne olduğunu hiç bilmiyordu, evliliği bir trajediydi, kocası içki içmişti, bir kavga olmuştu, aile tersliklerle karşılaşmıştı. Hikaye uzayıp gidiyordu, hikayesinin tonu ve karakteri ve kullandığı dilbilgisi, iddia ettiği kadar ezilmiş bir menekşe olmadığı gerçeğine güzel bir şekilde tanıklık ediyordu. Ramon sıkılmıştı. Bir yıl önce daha hoşgörülü olabilirdi ama şimdi gerçekten yüksek bir seviyede kadınsı çekiciliği deneyimlemişti ve bu kadının tüm bayağılığı ve ikiyüzlülüğü ona apaçık ortadaydı. Yine de onun yanında otururken, onun güzel genç bedeninin fiziksel çekiciliğinin neredeyse hastalıklı bir şekilde farkındaydı. Tüm sıradanlığına ve kabalığına rağmen, onu tuhaf bir acil arzuyla istiyordu. Burada alev ve ışık olmadan aşkın sıcaklığı,
akşam yemeğine iyi bir iştahla eşlik eden
tan daha fazla coşkusu olmayan arzu vardı. Şaşkın ve biraz iğrenmişti.{~YATAY ELIPSİS~} Bunun yenilmiş aşkı olduğunu anlamadı, böyle bir aşkın neredeyse kaçınılmaz olarak yaptığı gibi, dolaylı bir tatmin arıyordu.

İğrenme ve arzu içinde garip bir şekilde mücadele ediyordu.
Onu eve götürmek ve yalnız bırakmak konusunda yarı yarıya isteksizdi. Her neyse, orada oturup
bütün gece onun çılgın gevezeliklerini dinlemeyecekti. Talihini sınamak için, aniden onu kollarına aldı. Kadın boşuna bir direnme
gösterdi. Dudakları birbirine değdiğinde, arzu içinde güçlü bir şekilde parladı,
tüm tereddütlerini sildi. O, açgözlülükle dinlediği ateşli aptallıklar konuştu, ancak onu tekrar Salvini'ye götürmeye çalıştığında, eve gitmekte ısrar etti. Onu terk etmeden önce başka bir
randevu ayarlamıştı.

Şimdi ikisi arasında saçma bir yarışma başlamıştı; Ramon, mümkünse fethini tamamlamak için onu bir yerde yalnız yakalamak için her zaman manevralar yapıyordu, oysa Ramon'un tek amacı, onunla birlikte halk içinde görünerek kibrini tatmin etmekti. Bunu yapamayacağını biliyordu. Gün ışığında onunla sokakta bile araba kullanamazdı,
tüm dedikodular bunu yaptığını hemen fark ederdi. Elbette, kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak o "o yemek yiyen ev kızlarından biriydi" ve ona sosyal olarak eşit davranmak, sosyal dışlanmaya davetiye çıkarmaktı. Kasabanın saygın kadınlarının düşmanlığını kazanacaktı ve saygın kadınların kocalarını yönettiğini çok iyi biliyordu. İş ve siyasetteki beklentileri zaten zarar görmüşken, daha da zarar görecekti.

Burada yine içinde bir mücadele vardı. Korkusuzca içgüdülerini takip eden, kısıtlamalara dayanma kapasitesi düşük bir cinstendi.
Ve diğer genç avukatların, gringoların, kendisinden daha ahlaklı olmadıklarını çok iyi biliyordu. Ama dikkatliydiler. Gece onların dostuydu ve
müstehcen bir gizlilik liginde bir araya gelmişlerdi. Bu kuralı hor görüyordu ve
yine de ondan korkuyordu. Çünkü kırbacı gringolar tutuyordu; ya sinecekti ya da
acı çekecekti.

Bu yüzden dikkatliydi ve tavizler verdi. Dora, onu otelin ana yemek salonunda akşam yemeğine
götürmesini istedi ve o da kaçamak bir şekilde, gece geç saatlerde, pek fazla insan yokken onu oraya
götürerek uzlaşmaya vardı. Dora, onu bir sinemaya
götürmesini istedi ve o da faturayı çoktan gördüğünü söyleyerek yalvardı ve ona kendisini sıkmak isteyip istemediğini sordu. Ve Dora surat astığında, ona bir çift ipek çorap hediye etti. Dora her türlü
hediyeyi kabul etti, böylece Dora ilerleme kaydettiğini hissetti. Dora artık "bir ara" ve "belki" gibi belirsiz vaatlerde bulunuyordu ve Dora'nın arzusu beklentiyle
birleşti ve onu her zaman daha pervasız hale getirdi. Bir gece geç saatlerde onu Eldorado'ya götürdü ve amacına ulaşacağını düşünerek
şampanya içmeye ikna etti. Şarap onu pembe ve güzel yaptı ve ayrıca pozlarını ve yapmacık tavırlarını unutturdu. O, kısmen ondaki değişiklikten, kısmen de kendi eleştirel yeteneklerinin alkol tarafından köreltilmesinden dolayı, ona her zamankinden daha çekici geliyordu. Ona neredeyse aşık olmuştu ve onu kazanmak üzere olduğundan emindi. Fakat o anda eskisi gibi onu kandırmaya başladı. Kadın Kulübü'ndeki dansa götürmesini istiyordu! Bu, geleneklere tokat atmak olurdu ve ilk başta bunu
düşünmeyi reddetti. Fakat aptalca içmeye devam etti ve ne kadar çok içerse, bu şey o kadar
uygun görünüyordu. Dora içmeyi bırakmıştı ve ona yalvarıyordu.

"Sana meydan okuyorum!" dedi ona. "Korkuyorsun.{~YATAY ELİPSİS~} Senin için
yeterince iyi olmadığımı düşünüyorsun.{~YATAY ELİPSİS~} Ve yine de beni sevdiğini söylüyorsun.{~YATAY ELİPSİS~} Bu kasabadaki herhangi bir
kız kadar iyiyim.{~YATAY ELİPSİS~} Eğer yapmazsan, eve gidiyorum. Bitirdim! Gerçekten umursadığını
sanıyordum."

Ve sonra, onu kaçmamaya ikna ettiğinde, üzgün ve
biraz gözyaşı dökmüş oldu.

"Korkunç," diye itiraf etti. "Sadece kendi geçimimi
sağlamak zorunda olduğum için.{~YATAY ELİPSİS~} Bu adil değil. Seninle bir daha asla konuşmamalıyım.{~YATAY ELİPSİS~} Ve yine de, seni
umursuyorum.{~YATAY ELİPSİS~}"

Ramon duygulanmıştı. Durumunun acıklılığı onun
sarhoş bilincine güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Neden yapmasındı ki? Sonuçta, kız saygındı.
Dediği gibi, hiç kimse "onun üzerinde bir şey" yoktu. Dans kamusal bir olaydı.
Herkes gidebilirdi. Çok çekingen davranmıştı. Oradaki üç kişi bile onun kim olduğunu
bilmiyordu. Tanrı aşkına, yapacaktı!

İlk başta pek dikkat çekmediler. Dora güzeldi ve oldukça iyi giyimliydi, hiçbir şekilde göze çarpmıyordu. Sadece birbirleriyle dans ettiler, diğer bazı çiftler de öyleydi ve bunun hakkında hiçbir şey düşünülmüyordu.

Ama kısa süre sonra düşmanca, onaylamayan bakışların farkına vardı. Muhtemelen
ilk başta sadece birkaç adamın Dora'nın kim olduğunu bildiği doğruydu, ama onlar
diğer adamlara söyledi ve bazı adamlar da kadınlara söyledi. Kısa süre sonra, onun "o korkunç yemekhane kızlarından birini" dansa getirdiği herkesçe öğrenildi! Yaptığı hatanın büyüklüğü yavaş yavaş ona aktarıldı. Tanıdığı adamlardan bazıları ona gülümsedi, genellikle kaşlarını kaldırarak veya başlarını sallayarak. Gerçek bir arkadaş olan Sidney Felberg onu bir kenara çekti.

"Tanrı aşkına, Ramon, o Flusey'i buraya neden getirdin?
Dakikada bir mil hızla kendini queer ediyorsun. Üstelik sarhoşsun.
Tanrı aşkına, işler yolundayken onu götür!"

Ramon, bu uyarıyı duyana kadar ne kadar sarhoş olduğunu fark etmemişti.

"O, cehenneme git, Sid!" diye karşılık verdi. "Herkes kadar iyi {~YATAY ELİPSİS~} Sanırım
istediğim herkesi buraya getirebilirim.{~YATAY ELİPSİS~}"

Sidney başını iki yana salladı.

"Hiçbir faydası yok, hiçbir faydası yok," diye felsefi bir şekilde gözlemledi. "Ama çok kötü!"

Ramon'un kendi sözleri ona boş geliyordu. Bir adamın kendini
aptallaştırdığını bildiği ve bunu yapmaya devam ettiğini bildiği o tuhaf durumdaydı. Dora'ya her zamankinden daha fazla dikkat ediyordu. Ona bir bardak su getirdi, sırtı düşmanca odaya dönük bir şekilde sürekli onunla konuştu. Kızların hayatı boyunca göz göze gelmeyi reddetmelerine rağmen, bu işi başarabilecek kapasitedeydi.

Zayıflayan Dora oldu. Sessiz ve üzgün oldu ve sonsuz derecede
üzüntü içinde görünüyordu. Birkaç kadın kalkıp çevresinden uzaklaştığında, dudakları titremeye başladı ve kocaman mavi gözleri doldu.

"Hadi, beni hemen götürün," dedi acınası bir şekilde. "Ağlayacağım."

Tekrar arabaya bindiklerinde, koltuğunda döndü, yüzünü
kollarının arasına gömdü ve omuzlarında kasılmalarla birlikte tutkuyla hıçkırdı. Ramon arabayı yavaş sürüyordu. Artık ayıktı,
acı verici derecede ayıktı! Kendisinden tamamen tiksinmişti ve Dora için çok üzgündü. Aralarında aniden güçlü bir sempati bağı oluşmuştu, çünkü o da önyargının acısını tatmıştı. İlk kez Dora, onda yarı-aşağıladığı bir arzuyu uyandıran basit bir kadın değildi; aynı sefaletleri bilen bir insandı.{~YATAY ELİPSİS~} Bu gece onu alıp, başarı için büyük bir oyun oynamayı planlamıştı ama artık öyle hissetmiyordu. Kızın yaşadığı pansiyona doğru sürdü.

"İşte buradasın," dedi nazikçe, "Yarın seni ararım."

Dora ilk kez başını kaldırdı.

"Ah, hayır!" diye yalvardı. "Şimdi beni bırakıp gitme. Beni yalnız bırakma.
Beni bir yere, herhangi bir yere götür.{~YATAY ELİPSİS~} Benimle istediğini yap.{~YATAY ELİPSİS~} Sahip olduğum tek şey sensin!"

BÖLÜM XXXI

Ramon kışın geri kalanını amaçsızca keyifli bir şekilde geçirdi. Çalışmaya çalıştı ama kendisinde başarıyı garantileyecek kadar coşku
u uyandıramadı. Bilardo oynadı, biraz kumar oynadı ve çokça avlandı.
Zevklerinin tadını sağlık ve gençliğin keskin iştahıyla çıkardı ama
bunlar bittiğinde kendini boş kafalı ve huzursuz hissetti ve
ne yapacağını
bilmedi.

Hukuk bürosuna bazı işler geldi.
İspanyolca ve ülke bilgisi nedeniyle
birkaç kez arazi tapularını araştırmak için işe alındı ​​ve bu iş kolunda sabrı olsaydı
iyi bir uygulama geliştirebilirdi. Ama bu monoton, sıkıcı bir işti ve
onu sıkıyordu. Bir süre iyi niyetle kağıtlarla uğraşırdı ve
sonra bir ilgisizlik hali onu ele geçirirdi ve okuldaki bir çocuk gibi
belirsizce hayallere dalardı.{~YATAY ELIPSİS~} Bu tür sıkıcı görevler zihnini hiç meşgul etmiyordu.

Birkaç Meksikalı suçluyu savundu ve bunu daha uygun bir uygulama biçimi olarak buldu, ancak karlı değildi. Her genç avukatın çabaladığı üne doğru onu ilerleten tek dava ona hiç para kazandırmadı. Juan Valera adında iyi bir üne sahip genç bir Meksikalı çiftçi Metodist inancına geçmişti. Protestanlığa ikna edilen az sayıdaki Meksikalı gibi, yeni dinine fanatik bir ruh getirmişti ve din değiştirmeye çalışarak rahiplerin ve komşularının çoğunun düşmanını edinmişti. Dahası, genç ve güzel karısı Katolik olarak kalmıştı ve bu da evinde epeyce soruna yol açmıştı. Ancak çift gerçekten dindardı ve bir çocuk doğana kadar farklılıklarını uzlaştırmayı başardı. Sonra Katolik mi yoksa Metodist mi vaftiz edilmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. Kız, bebeğinin Katolik inancına göre vaftiz edilmesini istiyordu ve rahipler tarafından aksi takdirde cehenneme gideceğine tamamen ikna edilmişti. Babası tarafından destekleniyordu, Juan babasının müdahalesinden her şeyden çok rahatsızdı.
Kilisesinin, bağnaz bir New England'lı olan papazına danıştı, papaz ona hiçbir şekilde taviz vermemesini tavsiye etti.

Bir akşam Juan evden uzaktayken, kayınpederi evine geldi ve kızı kendisiyle birlikte gitmeye ve çocuğun lanetten kurtulması için Katolik inancına göre vaftiz edilmesini sağlamaya ikna etti.
Törenden sonra kutlama amacıyla bir resim gösterisine gittiler.
Juan eve geldiğinde komşularından neler olduğunu öğrendi. Yüzü
çok solgunlaştı, dudakları donuklaştı ve gözlerinde sıcak, tehlikeli bir ifade vardı.
Mutfaktan bir kasap bıçağı çıkardı, iyice biledi ve
gidip sinema salonunun yakınındaki büyük bir kavak ağacının arkasına saklandı.
Çocuğu ve babasıyla karısı dışarı çıktığında, yaşlı adamın arkasına
yaklaştı ve bıçağı kabzasına kadar boynunun arkasına sapladı,
omurgasını kopardı. Daha sonra bir an ölü adama ve yerde çığlık
atarak oturan karısına baktı, sonra eve
gitti ve ellerini yıkadı ve gömleğini değiştirdi--çünkü her yerine kan
fışkırmıştı--polis karakoluna yürüdü ve teslim oldu.

Bu adamın parası yoktu ve bu gibi durumlarda mahkemenin savunmayı yürütmesi için bir avukat ataması
gelenekseldir. Genellikle yeteneklerini gösterme şansına ihtiyacı olan genç bir avukat seçilir ve bu onur şimdi
Ramon'a aitti.

Hukuk okumaya başladığından beri gerçekten ilgi duyduğu ilk seferdi. Juan Valera'nın nasıl hissettiğini anlamıştı. Onu hapishanede ziyaret etti. Juan Valera sakindi, neredeyse ilgisizdi. Ölmeye
istekli olduğunu, ölümden korkmadığını söyledi.

"Beni assınlar," dedi. "Aynı şeyi yine yapardım."

Ramon davasının hukukunu ayrıntılı bir şekilde inceledi, ancak hukuk müvekkili için pek fazla umut vermiyordu. En iyi çabasını jüriye yaptığı itirazda gösterdi. Burada bir önceki yaz Arriba İlçesi'nde kullandığı belagati tekrar keşfetti. Burada bir anlığına amaçsızlık hissini kaybetti, gücün heyecanını ve mücadelenin sevincini yeniden hissetti. Zavallı Meksikalının basit inancını, ona olan mutlak bağlılığını canlı bir şekilde anlattı, bu da onun her şeyi zorlayan bir hak ve görev duygusuyla öldürdüğünü gösteriyordu. Juan'ın kayınpederinin genç adama epeyce sataştığını, ona hakaret ettiğini, evine izinsiz girdiğini ifade eden birçok tanık buldu. Jüri üyelerinin yarısı Meksikalıydı. Bir süre için jüri asıldı. Ama sonunda birinci derece cinayet kararı çıktı, ki bu neredeyse kaçınılmazdı. Juan bunu omuzlarını silkerek kabul etti ve asılmaya ve Metodist Tanrısıyla buluşmaya hazır olduğunu duyurdu. Ama Ramon temyiz başvurusunda bulunmakta ısrar etti. Sonunda cezasını müebbet hapse çevirdi. Sonra iğrendi ve adamın asılmasına izin vermiş olmayı diledi, eyalet hapishanesinde olmaktansa ölmesinin daha iyi olacağını düşündü. Ama Juan'ın onu gerçekten seven karısı Ramon'un ofisine geldi, dizlerine sarıldı, güldü, ağladı ve yaşadığı sürece çamaşırlarını bedavaya yıkayacağına yemin etti. Şimdilik kocasını ayda bir ziyaret edebilir ve ona _tortilla_ götürebilirdi! Ramon ona on dolar verip onu kapıdan dışarı itti. Bu davada çok çalışmıştı. Kendini yaşlı ve yorgun hissediyordu ve sarhoş olmak istiyordu.

Bir gün Ramon, Joe Cassi ve arkadaşlarıyla ava çıkmak için bir davet aldı. Bunu kabul etti ve sonrasında İtalyan meyhane sahibiyle birçok seyahate çıktı ve böylece sosyal statüsüne daha fazla zarar verdi.

Cassi, yirmi yıl kadar önce bir mızıka ve bir maymunla kasabaya gelmişti. Kasaba bu tür eğlencelere alışık değildi; Meksikalılardan bazıları Cassi'ye taş attı ve bir köpek maymununu öldürdü. Cassi o zamanlar zayıf, yakışıklı, perişan ve büyük umutlarla dolu bir gençti.
Maymun öldürüldüğünde önce öfkeyle ağladı ve sonra o kasabada kalıp en iyisini elde edeceğine yemin etti. Artık üç meyhane ve kasabanın en büyük iş binasına sahipti. O zayıf, ciddi, sessiz küçük bir adamdı.

Cassi, kumarın kasabada "açık" olduğu günlerde parasının çoğunu kazanmıştı ve etrafını keno, rulet ve pokerde uzman olan seçkin ruhlardan oluşan bir grupla sarmıştı. Bunlar hala onun elindeydi, bazıları barmen olarak, diğerleri ise neredeyse emekli olarak. Hepsi harika sporculardı, çok içiyorlardı ve ölümüne sadık arkadaşlardı. Kısa aralıklarla nehir boyunca av gezilerine çıktılar, genellikle hafta sonunu orada geçirdiler. Ramon'un artık düzenli bir üyesi olduğu bu keşif gezileriydi. Bazen tüm grup sarhoş olur ve otomobiller
fırlatırken bağırarak ve şarkı söyleyerek geri dönerdi, arada sırada havaya tüfek ateşlerdi. Şansın yaver gittiği diğer zamanlarda ise herkes spora ilgi duymaya başlar ve içmeyi
unuturdu. Ramon, Cassi'ye karşı gerçek bir saygı duyuyordu ve geri kalanların çoğuna karşı da bir miktar küçümseme duyuyordu; yine de bu rahat, zevk düşkünü, sadık adamlarla, doların her zaman ilk sırada yer aldığı tutumlu, saygın vatandaşlardan daha çok evinde hissediyordu.

Cassi ve arkadaşları genellikle nehrin aşağısında, vadinin alçak ve düz olduğu ve nehirden sızan suyun oluşturduğu sığ alkali göletlerle benekli olduğu bir Meksika köyüne giderlerdi. Her akşam
yaban ördekleri beslenmek için nehirden bu göletlere uçarlardı ve Ramon özellikle bu akşam uçuşunda ateş etmeyi severdi. Grup
dağılırdı, her adam küçük göllerden birinin Doğu tarafında kendi yerini seçerdi, böylece gün batımının kırmızı parıltısı ona karşı olurdu.
Orada yere düz bir şekilde yatar, belki de yabani otlardan veya sazlardan alçak bir
perde yapardı.

Ocak ayında bile nadiren rahatsız edici derecede soğuk olurdu. Ramon
dirseğinin üzerine yatar, sigara içer, ışığın azalmasını ve önündeki lagünün gün batımı gökyüzüne uyacak şekilde erimiş altına dönüşmesini izlerdi.
Uzaktaki köpeklerin havlamaları veya sığırların böğürmeleri gibi sesler dışında çok sessiz olurdu. Üstümüzdeki gökyüzü belirsiz bir mora dönüştüğünde ve gün batımının parıltısı ufukta bir kemere daraldığında,
uzaktaki vahşi kanatların ürkütücü ıslığını duyardı. Henüz hiçbir şey görülemiyordu,
ama ses çoğaldı. Artık büyük bir yaban ördeği sürüsünün kükremesini ayırt edebiliyordu, yükseklerde dönüp duruyorlardı, tehlikeyi arıyorlardı. Çamurcun ve uzun kuyruklu ördeklerin tatlı flüt notalarını ve yaşlı bir yeşilbaşlının gürültülü, dikkatli vaklamasını duyabiliyordu. Bir çamurcun aniden önündeki suya
atılıp orada, dik ve dikkatli bir şekilde, altın rengi suyun üzerine siyaha boyanmış bir şekilde dinleniyordu. Başka biri ona ve bir başkası daha katılıyordu. Bundan cesaret alan dikkatli yaban ördeği daha aşağı doğru sallanıyordu. Kanatlarının müziği inanılmaz derecede yakındı; tüfeğini sıkıca kavrıyor, kendini
katı bir şekilde hareketsiz tutuyor, kalbinin her atışını açıkça hissediyordu.

Birdenbire ördekler görüş alanına {~YATAY ELIPSİS~} hayaletimsi bulanık kanatlara sahip karanlık şekiller
görünüyordu, kırmızı ışık parıltısına doğru kükreyerek ateş ediyorlardı. Tüfeğinin
flaşı iki kez dışarı fırlıyordu. Şaşkın kuşlar, bir taş ocağından fırlatılan kaya gibi havaya fırlar ve gökyüzünün mor gizeminde kaybolurlardı, ancak tekrar tekrar fırlayıp suya çarpan iki veya üç tanesi hariç, her biri yüksek sesle tükürerek, küçük altın jetleri fırlatırdı.

Bazen atışlar arasında uzun beklemeler olurdu, ancak diğerlerinde uçuş neredeyse sürekli olurdu, hava dart atan kuşlarla dolu gibi görünürdü ve tüfek namluları ellerinde sıcaktı. Heyecanı bir süre yoğun olurdu;
ancak bir düzine kadar kuşu öldürdükten sonra genellikle ilgisini kaybederdi
ve sırtüstü uzanıp kanatların ve kuş seslerinin müziğini dinlerdi.
Tüm Latin halklarında görülen aşırılığa karşı bir tiksinti vardı.
Ayrıca, elden çıkarmak için çok fazla ördek istemiyordu.{~YATAY ELIPSİS~} Sevdiği şey, acelecilik ve
renk, şeyin dramatik niteliğiydi.

Diğerlerinin çoğu, kan için bitmek bilmeyen bir şehvetle sınıra kadar öldürdüler ve medeni insanın tüm yırtıcı memelilerin en yıkıcı ve kana susamış olanı olduğunun parlak bir göstergesini sundular.

Baharın gelişi birkaç şiddetli yağmurla, ardından kavak ağaçlarının ve yonca tarlalarının hafifçe yeşermesiyle işaretlendi. _Mesa_'nın gri çoraklığı da yeşilimsi bir renk tonu gösteriyordu, yabani bezelyelerin moruyla zenginleşeceği, sabah çayır çuha çiçeğinin beyaz çiçekleriyle
dikileceği kısa ilkbahar ihtişamını müjdeliyordu. Ara sıra büyük bir kaz sürüsü kasabanın üzerinden geçiyor, Rio Grande'yi yarım mil kuzeye doğru takip ediyordu, onların hafif vahşi çağrıları bu şehvet ve gezinme mevsiminin sesi gibi görünüyordu.

Ramon huzursuz hissediyordu ve her zamanki meşguliyetlerine olan ilgisini kaybetti.
Dağlara gitmek için planlar ve hazırlıklar yapmaya başladı.
Bir çadır ve yeni bir tüfek satın aldı ve tüm kamp ekipmanlarını elden geçirdi.
Zorlu bir çalışma mevsimine hazırlandığını düşünüyordu, ancak gerçekte en güçlü
sebebi yola ve açık havaya duyduğu ilkbahar özlemiydi.
Viskiden, kadınlardan ve tütün dumanıyla dolu sıcak odalardan bıkmıştı.

Bununla birlikte, Arriba İlçesine gitmesi, önceki sonbahardaki kampanyasını takip etmesi, mümkünse bir kereste satışı düzenlemesi, böylece arazi satın alması ve her şeyden önce koyun sürülerinin uygun şekilde bakılmasını sağlaması gerekiyordu. Bu, koyun işinde kritik bir sezondu. Diğer koyun sahipleri gibi, sürülerini çoğunlukla kamu arazisinde otlatıyordu ve hava durumuna göre kumar oynuyordu. Yağmur yaz başlarına kadar devam ederse, su birikintileri dolar ve otlar bol olursa, iyi bir kuzu hasadı olurdu. Bunun ve kırkacağı yünün bir kısmının satışı, yıllık gelirinin büyük kısmını oluştururdu. Ve o geliri ve biraz daha fazlasını çoktan harcamıştı. Kötü bir yılı göze alamazdı. Eğer kurak bir baharsa, kuzular ve koyunlar ölürse, ciddi şekilde utanırdı. Her halükarda, bizzat otlakta olmaya kararlıydı ve çobanlara güvenmemeye. Eğer işler en kötüye giderse ve bahar
kuruysa, Ormancılık Hizmetleri'nden dağ sıraları kiralar ve sürülerini mümkün olan en erken
yayladaki meralara götürürdü. Hiç de
üzüntü veya endişe içinde değildi; ne yaptığını biliyordu ve işe karşı bir iştahı vardı.

Bir sabah hazırlıklarının ortasındayken ofisine gitti ve
masanın üzerinde yuvarlak, dik bir el yazısıyla yazılmış küçük, kare bir mektup buldu. Bu mektup onu, odayı hoş kokulu bir narkotik
solukla dolduran bir çiçekmiş gibi etkiledi.
Kalp atışlarını bir uyuşturucu gibi hızlandırdı.
Aklından her şeyi
sürdürdü. Mektubu açtı ve hafif kokusu üzerine yayıldı ve
duyularını ve hayal gücünü ele geçirdi.{~YATAY ELIPSİS~}

Uzun, dedikoducu bir mektuptu ve Julia'nın "sonsuza dek" ayrıldıkları altı ay içinde yaptığı neredeyse her şeyi anlatıyordu. Dikkat çeken gerçek, onun evlenmiş olmasıydı. New York'taki bir aracı kurumda çalışan ve uzun zamandır onun için talip olan ve bir zamanlar bir yaz boyunca nişanlı olduğu genç bir adam, Roth'ları Avrupa'ya kadar takip etmişti
ve o ve Julia, geri döndükten hemen sonra evlenmişlerdi.

"Sana söz veriyorum, neden yaptığımı bilmiyorum," diye yazmıştı. "Annem
istedi ve ben de bir şekilde buna sürüklendim. İlk bildiğim şey nişanlandığımdı ve sonra annem davetiyeleri yolluyordu ve
sonra da nişanlandım. Nişanlanmak çok eğlenceliydi ama
evliliğe gelince çok korktum ve sesimi fısıltıdan
yukarı çıkaramadım. O zamandan beri oldukça sıkıcı oldu. Şimdi kocam
Londra'ya çağrıldı. Burada bu otelde tek başıma yaşıyorum. Yani, az çok tek başıma. Korkunç bir sürü insan gelip beni sıkıyor ve ben de
sık sık dışarı çıkmak zorundayım. Bir daire aramam gerekiyor ama henüz gerçekten başlamadım. Ralph iki veya üç hafta daha geri dönmeyecek, bu yüzden bolca zamanım var.

"Neden sana bu uzun, korkutucu derecede samimi mektubu yazıyorum bilmiyorum. Bu günlerde neden bir şey yaptığımı bilmiyorum. Biliyorum ki
saygın evli bir kadın için çok uygunsuz ve
benim yaptığım şekilde
bir daha benimle uğraşmak isteyeceğini varsaymak için kesinlikle hiçbir sebebim yok. Ama bir şekilde kafamın arkasında takılıp kalıyorsun. Bana bir satır yazabilirsin, sadece şefkatten, eğer tüm koyunlarınla,
dağlarınla ​​ve diğer şeylerle çok meşgul değilsen." Kendini "her zamanki gibi" olarak imzalamıştı, ki bu, acı bir şekilde düşündü, her şey anlamına gelebilirdi.

İlk başta, tamamen evli olması dikkatini çekti.
Sonra,
sonunda ve sonsuza dek onun ulaşamayacağı bir yerdeydi. Bu kesinlikle sondu.
Hayal kırıklığının anısını canlı tutmak için onunla uzun, amaçsız bir yazışmaya
başlamayacaktı. Çeşitli kısa ve soğuk tebrik
notları planladı.{~YATAY ELİPSİS~} Sonra başka bir düşünce
bu düşüncenin önüne geçti. O otelde yalnızdı. Kocası Londra'daydı. Ona yazmış ve adresini vermişti.{~YATAY ELİPSİS~} Kanı
güçlendi ve nefesi hızlandı. Kararını anında, bir dürtüyle verdi. New York'a gidecekti.

Rezervasyon için kaldığı otele telgraf çekti, ancak ona
hiçbir şey söylemedi. Şaşkın ve sıkıntılı Cortez'e telefonla kısa bir emir verdi, onun yerine Arriba County'ye gitmesi için, bankada iki bin dolarlık bir
not ayarladı ve aynı gece yedi buçukta limiti yakaladı.

BÖLÜM XXXII

New York'a pek ilgi duymadan bir taksi penceresinden baktı.
Büyük, nemli, gri, kirli bir yer, çok kalabalık, orada yaşamak
istemeyeceğini düşündü. Kendini ve bagajını kolayca ve hızlı bir şekilde idare etti; kayıtsız, onurlu tavrı ve parayı pervasızca kullanması
hamallar, taksi şoförleri ve benzerleri üzerinde ideal derecede etkiliydi.
Akşam saat sekiz civarında otele vardığında odasına gitti ve
kendini dikkatlice tertemiz yaptı. Banyonun kapısına yerleştirilmiş boy aynasına oldukça ilgiyle baktı;
çünkü böyle bir aynayla nadiren karşılaşmıştı ve hiç farkında olmadığı hatırı sayılır bir kibri vardı. Oldukça yakışıklı olduğunu fark etti ve aslında her zamankinden daha yakışıklıydı, gözleri parlaktı, yüzü kızarmıştı, tüm vücudu gergin ve kararlıydı ve beklenti içindeydi. Lobiye indi, Julia'yı kasada aradı, odasının numarasını aldı ve not etti. Sonra telefon
kızından onu aramasını ve içeride olup olmadığını öğrenmesini istedi.

"Evet; içeride. Kimin aradığını bilmek istiyor, lütfen."

"Ona sürpriz yapmak isteyen eski bir arkadaşını söyle." Herhangi bir kaçamak
riskine girmek istemiyordu ve ayrıca gelişinin tam dramatik
etkisini yaratmasını istiyordu.

Telefon kız mesajını iletti.

"Henüz aşağı inemeyeceğini söylüyor {~YATAY ELIPSİS~} yaklaşık yarım saat var."

"Ona bekleyeceğimi söyle. Beni sorarsa şu küçük odada olacağım." Asma kat galerisine açılan küçük bir resepsiyon odasını işaret etti, önceden seçmişti. Her şeyi dikkatlice planlamıştı.

Onu karşılamak için ayağa kalktığında hafifçe soluk verdi ve bir adım geri çekildi.

"Neden, sen! Ramon! Nasıl yapabildin? Gelmemeliydin. Biliyorsun ki gelmemeliydin. Bunu kastetmedim {~YATAY ELİPSİS~} Hiçbir fikrim yoktu.{~YATAY ELİPSİS~}"

İleriye doğru geldi ve elini tutup onu bir kanepeye götürdü. Tüm itirazlarına rağmen kendi lehine çok
fazla puan kazandığını çok net görebiliyordu. Heyecan ve zevkle telaşlanmıştı. Tüm kadınlar gibi o da ani, kararlı eylemlerden etkileniyordu ve şaşırtıcı ve
dramatik olanı seviyordu.

Yan yana oturdular, birbirlerine baktılar, gülümsediler, önemsiz
yorumlar yaptılar ve sonra tekrar birbirlerine baktılar. Ramon onun
değiştiğini hissetti. Her zamanki gibi güzeldi ve onu hiç bu kadar
güçlü bir şekilde etkilememişti. Ama onun çekiciliği eskisinden daha yakın görünüyordu; daha
daha az uzak görünüyordu. Geniş gözlerinin masumiyeti biraz daha az fark edilirdi
ve pervasızlık parıltısı biraz daha fazla. Ona
ağzının daha büyük olduğu göründü, bu da biraz fazla allık sürmesinden kaynaklanıyor olabilirdi. Omuzlarında askıları olan pembe bir dekolte giymişti, bunlardan biri sürekli aşağı kayıyordu ve tekrar yukarı çekilmesi gerekiyordu.

Ramon yarı kabul edilmiş bir beklentiyle titriyordu, ama kendini
güçlü bir şekilde elinde tutuyordu. Ona göre bir avantajı olduğunu hissediyordu--kendisi daha rahattı ve o daha önceki toplantılarda olduğundan daha az rahattı--ve bunu
korumaya kararlıydı.

Ama o hızla sakinliğini yeniden kazanıyordu ve oldukça resmi bir şekilde sığındı.

"Burada uzun süre kalacak mısın?" diye sordu, alaycı bir ilgi tonuyla.

"Sadece bir hafta kadar iş için," diye açıkladı, oyunda geride kalmamaya kararlıydı. "Bu baharda bir ara gelmek zorundaydım ve notunu aldığımda
senin burada olduğun süre boyunca gelmeyi düşündüm."

"Ama muhtemelen hayatımın geri kalanında burada olacağım. Burada yaşıyorum. Kocam buradayken gelmeliydin. Onunla tanışmanı isterim. Şu anki haliyle seni pek göremiyorum tabii.{~YATAY ELİPSİS~}"

Bu soğukluğun onu rahatsız etmesini reddetti ama daha samimi bir ton yakalamaya çalıştı.

"Bana evliliğinden bahset," diye sordu. "Gerçekten mutlu musun?{~YATAY ELİPSİS~} Hoşuna gidiyor mu?"

Kadın yere ciddi bir şekilde baktı.

"Elbette bunu sormamalısın," diye azarladı. "Yeni evlenen herkes çok, çok mutludur.{~YATAY ELİPSİS~} Hayır, hiç hoşlanmıyorum."

"O zaman beklediğin gibi değilmiş."

"Ne beklediğimi bilmiyorum ama insanların bundan bahsetme ve
yazma biçiminden kesinlikle bunun harika bir şey olduğunu düşünürdün - aşk
ve tutku ve mutluluk ve tüm bunlar, demek istiyorum. Ya
yalan
söylendiğini ya da aldatıldığımı hissediyorum {~YATAY ELİPSİS~} tabii ki," diye ekledi ona küçük bir yan bakış atarak, "Kocamı tam olarak sevmedim.{~YATAY ELİPSİS~}" Kızardı ve tekrar aşağı baktı; sonra yumuşakça ve kalbi kırık bir kadın için oldukça neşeli bir şekilde güldü.

"Keşke annem beni şimdi duyabilseydi!" gözlemledi.{~YATAY ELİPSİS~} "Bayılırdı. Umurumda değil.{~YATAY ELİPSİS~} Ben de tam olarak böyle hissediyorum.{~YATAY ELİPSİS~} Umurumda değil! Hayatım boyunca, büyük ve görkemli evlilik olayı için eğitildim, yetiştirildim ve hazırlandım. Bana bunun birinin başına gelebilecek en harika şey olduğu öğretildi. Tüm kitaplar ve tanıdığım tüm insanlar bunu söylüyor. Ve
burada bunun çok rahatsız edici ve sıkıcı olduğu ortaya çıkıyor.{~YATAY ELİPSİS~}"

Ciddi bir şekilde sempatik görünüyordu.

"Sence sevdiğin biriyle farklı olur muydu?" diye sordu ihtiyatla.

Ona bir kez daha hızlı ve heyecan verici bir bakış attı.

"Bilmiyorum," dedi. {~YATAY ELİPSİS~} "Belki de {~YATAY ELİPSİS~} sana karşı çok farklı şeyler hissettim."

Elleri kanepede buluştu ve ikisi de içgüdüsel olarak biraz daha yakınlaştılar.

Birdenbire ondan uzaklaştı, başını geriye atmış ve dudaklarında ironik bir gülümsemeyle gözlerinin içine baktı.

"Biz bir çift aptal değil miyiz?" diye sordu.

"Hayır!" diye sert bir vurguyla ilan etti ve kolunu onun omzuna atarak
dudaklarına atladı.

Tam o sırada bir zilli çocuk kapıdan geçti. Ayrıldılar ve çok bilinçli bir şekilde dikleştiler. Sonra birbirlerine baktılar ve güldüler. Ama
gözleri hızla tekrar derin ve ciddileşti ve parmakları birbirine dolandı.

Sahte bir öfkeyle iç çekti.

"Tanrı aşkına, bir şey söyle!" diye sordu. "Burada oturup
bütün akşam birbirimize göz 
atamayız. Ayrıca paha biçilmez
itibarımı tehlikeye atıyorum. Saat onu geçti. Gitmem gerek." Ayağa kalktı ve
elini uzattı, adam hiçbir şey söylemeden elini tuttu.

"İyi geceler," dedi. "Bence gelip bana bu şekilde kamp kurman kötüydü, her zamanki gibi aptalca, görüyorum ki {~YATAY ELİPSİS~} iyi geceler. "

Kapıya gitti, durdu ve geriye baktı, gülümsedi ve kayboldu.

Ramon lobiye indi ve otelin halka açık kısmını oluşturan iki katı dolaştı.
Her şeye baktı ve
bir sürü sigara içti, böylece bir saatini huzursuzca geçirdi. Sonra
bir çalışma odasına gitti. Kendisiyle ilgili bazı telgraflar ve mektuplar topladı ve çok meşgul görünüyordu. Bir zilli çocuk geçtiğinde,
masaya elli sentlik bir madeni parayla sertçe vurdu ve çocuk durduğunda
ona fırlattı.

"Bana 207'nin anahtarını getir!" diye sertçe emretti; sonra
hayali işine geri döndü.

"Evet efendim," dedi çocuk. Birkaç dakika sonra anahtarla geri döndü.

Ramon uzun bir süre oturup anahtara baktı, büyük bir beklentiyle titredi. Kendisini beklediğine dair bir inançla
beklemediğine dair bir korku arasında kalmıştı.{~YATAY ELİPSİS~} Korkusunun yersiz olduğu ortaya çıktı.

BÖLÜM XXXIII

Ertesi gün Washington Meydanı yakınlarındaki küçük bir yerde akşam yemeği için buluştular
buraya Julia'nın arkadaşlarından hiçbirinin gitmediği kesindi. Julia
tek başına memnun görünen bir suçluydu. Ramon'a göre teni hiç bu kadar
kadifemsi, gözleri daha derin veya daha dingin görünmemişti. Biraz
bitkindi ama mutluydu ve ikisi de açtı.

"Biliyor musun?{~YATAY ELİPSİS~} Bir keşifte bulundum," dedi ona. "Hiçbir
vicdanım yok. Neredeyse bütün gün huzur içinde uyudum ve uyandığımda konuyu dikkatlice düşündüm {~YATAY ELİPSİS~} Yaptığım şeyin muazzamlığını doğru düzgün takdir ettiğimi sanmıyorum. Her zaman
başıma böyle bir şey gelirse
gidip kendimi kloroformlayacağımı düşündüm, ama aslında böyle bir niyetim yok {~YATAY ELİPSİS~}
elbette, ama bu en ufak bir şekilde benim hatam değildi. Çok
korkunçsun!{~YATAY ELİPSİS~} Kendime
elbette engel olamadım ve şimdi ne yapabileceğimi göremiyorum {~YATAY ELİPSİS~} bu rahatlatıcı. Ama bir şey kesin. Çok dikkatli olmalıyız.
Tanrıya şükür, annem ve Gordon hala Florida'da ve Gordon'un yüzünden Kuzeye gelmeye
cesaret edemeyecekler hava iyice ısınana kadar. Ama dikkatli olmalıyız. Üzgün ​​değilim, olmam gerektiği gibi, ama kesinlikle korkuyorum. {~YATAY ELIPSİS~}"

Yemekten sonra uzun süre oturdular, Ramon puro içiyordu, dizleri masanın altında birbirine değiyordu. İçinde büyük bir memnuniyet vardı.
Sorunlu geçmişi hiç düşünmedi, ayrıca açıkça sorunlu olan
geleceğe de bakmadı. Sadece sonsuz derecede tatlı bir sahiplenmenin bilincindeydi.

Şimdi onlar için gizli bir macera hayatı başlamıştı. Julia'nın birçok
sözleşmesi vardı, ama ona her günün bir kısmını vermeyi başardı.
Hiçbir zaman otelde buluşmadılar, ama genellikle ayrı ayrı taksilere bindiler ve şehrin o büyük özgür vahşi doğasının
ücra köşelerinde buluştular. Ramon, onunla birlikte olmadığında çoğu zaman uygun buluşma
yerlerini keşfetmekle geçirdi. Greenwich Village'daki mahzen restoranlarının, şehrin çok aşağılarındaki Fransız ve İtalyan mekanlarının, Brooklyn'deki belirsiz otellerin müdavimleri oldular. Eğer bu işletmelerdeki normal yemekler istedikleri gibi değilse, Ramon baş garsona cömertçe rüşvet verir, gerekirse işletme sahibini danışmaya çağırır, Julia'nın istediğini almakta ısrar ederdi. Parasını bir milyoner gibi harcardı ve genelde zengin bir yabancı olduğu izlenimini yaratırdı. Her sabah Julia'nın odasına çiçekler gönderilirdi. Genellikle taksiye biner ve saatlerce sokaklarda dolaşıp perdeleri çekip birbirlerinin kollarında kenetlenirlerdi. Bir hafta boyunca çok mutluydular, tamamen o anın sevincinde yaşıyorlardı. Sonra mutluluklarının parlayan mükemmel yüzeyinde bir kusur belirdi. Bir keresinde Central Park'ta dolaşırken "Kocanız ne zaman dönecek?" diye sordu. "Bilmiyorum. Bir iki hafta içinde. Neden?" "Çünkü ne yapacağımıza çok yakında karar vermeliyiz. "

"Yapmak? Ne yapabiliriz?"

"Nereye gideceğimize karar vermeliyiz. Benimle bir yere gitmelisin. Bir daha
senin benden uzaklaşmana izin vermeyeceğim {~YATAY ELİPSİS~} en azından kısa bir süreliğine."

"Ama Ramon, nasıl yapabiliriz? Ben evliyim. Seninle hiçbir yere gidemem.{~YATAY ELİPSİS~}"

Onu omuzlarından sertçe yakaladı ve kendinden uzaklaştırdı,
gözlerinin içine baktı.

"O zaman beni sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ramon! Sevdiğimi biliyorsun!"

"O zaman gideceksin. Mexico City'ye ya da Güney Amerika'ya gidebiliriz {~YATAY ELİPSİS~} Ben
evde satarım.{~YATAY ELİPSİS~}"

"O, Ramon {~YATAY ELİPSİS~} Yapamam. Cesaret edemedim. Bunun yaratacağı yaygarayı bir düşün. Ve Gordon'ı öldürecekti, biliyorum.{~YATAY ELIPSİS~}"

"Kahretsin Gordon!" diye haykırdı, "bir daha yoluma çıkmayacak!
Sen benimsin ve seni tutacağım. Gideceksin. Seni götüreceğim!"

Onu kollarının arasına almıştı, onu öfkeyle sıkıca tutuyordu.
Kollarını ona doladı, yumuşak, çırpınan elleriyle yüzünü okşadı.

"Lütfen, Ramon! Lütfen beni perişan etme. Sahip olduğum tek
mutluluğu mahvetme! Eğer yapabilirsem, boşanabilirsem veya başka bir şey
yapabilirsem seninle gideceğim. Ama böyle kaçamam. İçimde yok
{~YATAY ELİPSİS~} lütfen mutlu olmama izin ver!"

Onun dokunuşu ve sesi kararlılığını alt ediyor gibiydi, gücünü
tüketiyor gibiydi. Ondan daha zayıftı ama cazibesi onun
gücüydü. Onu düşüncelerinden ve amaçlarından uzaklaştırdı, onu ona ve o ana bağladı.{~YATAY ELİPSİS~} Başını göğsüne doğru çekti, dudaklarını
dudaklarıyla buluşturdu ve böylece itirazlarını etkili bir şekilde kısa kesti.

Mutluluğunun kreması gitmişti. Yalnız kaldığında her zaman onu
nasıl tutabileceğini düşünüyor ve planlıyordu. Tüm sahiplenme duygusu
uyanmıştı. Onun bir bebeği olmasını istiyordu. Bir şekilde o zaman fethinin tamamlanacağını, o zaman huzura kavuşacağını hissediyordu.{~YATAY ELİPSİS~}

Julia'ya daha fazla bir şey söylemedi çünkü bunun işe yaramayacağını gördü. Onu
biraz anlamaya başladı. Sormak boşunaydı Bir karar
almasını,
herhangi bir inisiyatif almasını istiyordu. Kendi iradesinin bir çabasını gerektiren
yakarışlara karşı sonsuza dek direnebilirdi. Ve yine de onun ustaca uygulanan
baskıya
beğenici bir şekilde boyun eğebileceğini biliyordu. Eğer onu New York'ta bu şekilde buluşmaya
çalışsaydı, diye düşündü, dehşete düşerdi,
asla kabul etmezdi. Ama aniden geldiğinde, bu farklıydı. Şimdi de öyleydi. Eğer gerçekten iyi bir plan yapabilirse ve
sonra onu bir taksiye bindirip götürebilirse {~YATAY ELIPSİS~} tek yol bu olurdu. Zorluk, planı
oluşturmaktı. Aniden ve kesin bir şekilde harekete geçme kapasitesine sahipti. Ne cesareti ne de kararlılığı eksikti. Ama çok zaman ve sabır gerektiren bir
plan
yapmaya gelince,
sınırlarını buldu.

Ne yapabilirdi? diye sordu kendine, soruyu formüle ederken
acizliğini kabul ettiğini fark etmeden. Eğer o gidip işlerini hallederken onu terk ederse, o kesinlikle bir kafesten serbest bırakılan bir kuş kadar
kaybolurdu. Mexico City fikri onu cezbetmişti. Ama onları
oraya götürmek için yeterli parası bile yoktu. Kısa sürede nasıl para toplayabilirdi? New Mexico'daki mülkünü
yerleştirmek ve bundan bir şey elde etmek zaman alırdı.{~YATAY ELIPSİS~}

Zorluğunun temelinde iki gerçekleşmemiş gerçek yatıyordu. Biri,
büyük ve karmaşık planlar yapma kapasitesinin olmamasıydı ve diğeri ise
doğduğu topraklara görünmez bir bağla bağlıymış gibi hissetmesiydi.

Tüm bu çelişkili düşünceler ve duygularla boğuşurken,
başı boşuna çabalamaktan oldukça ağrıyordu.

Julia'nın yumuşak göğsüne koymaktan, çalınmış bir anın tatlılığında her şeyi tekrar unutmaktan
memnundu.

BÖLÜM XXXIV

New York'ta yaklaşık on gün geçirmişti ki bir sabah öğlene yakın uyandı. İçinde büyük bir bitkinlik vardı. Önceki gece Julia ile birlikteydi ve Julia hiç bu kadar çekici, bu kadar terk edilmiş olmamıştı.{~YATAY ELIPSİS~} Kahvaltısının gönderilmesini emretti ve sonra yatağa uzanıp pahalı bir Rus sigarası yaktı. Şehvetli tembelliğe olan o sevgisi vardı, ki bu, her zamanki tamamlayıcısı olan kısa ama şiddetli eylem kapasitesiyle birlikte, onu ilkel bir adam olarak işaretliyordu - medeniyetin düzenli emeklerinin ve kısıtlamalarının asla uymayacağı biri.

Telefon zili çaldı ve ahizeyi kaldırdığında
Julia'nın sesini duydu. Julia'nın onu bu saatlerde araması alışılmadık bir şey değildi, ancak
ona şimdi söyledikleri yüzünde boş ve çaresiz bir ifadeye neden oldu. Odasında değildi, başka bir oteldeydi.

"Bu sabah kocam geldi," diye açıkladı, sefalet ve kafa karışıklığıyla incecik bir sesle. "Dün gece mesajını aldım ama sana söylemedim çünkü bunun birlikte geçirdiğimiz son zamanı mahvedeceğini biliyordum ve aptalca bir şey
yapacağından korkuyordum.{~YATAY ELİPSİS~} Lütfen kızgın olmadığını söyle. Bunun için hiçbir şey olmadığını
biliyorsun. Bahsettiğin o çılgınca
şeylerden hiçbirini yapamazdık. Seni her zaman seveceğim, gerçekten seveceğim. Veda
etmeyecek misin?{~YATAY ELİPSİS~}"

Sonunda veda etti ve ahizeyi kapattı, odanın karşısına geçip bir koltuğa oturdu. Birdenbire çok
yorgun olduğunu fark etti. Daha önce ne kadar yorgun olduğunu {~YATAY ELİPSİS~} fark etmemişti. İlk
kaçtığında içinde oluşan çılgın isyandan eser yoktu. Bunu hiç kendine itiraf etmemiş olsa da buna yarıdan fazla hazırlıklıydı. Kendine cesur ve kararlı bir şey yapacağını söylemişti ama ertelemişti;
asla gerçekten bir plan yapmamıştı.

Yorgunluk onun önde gelen duygusuydu. Fiziksel ve duygusal olarak tükenmişti. Onu neredeyse her zamankinden daha çok istiyordu. Artık eskisi kadar uzak ve göz kamaştırıcı bir yıldız olmasa da, aralarında
oluşturulan et bağı, kör edici tatminsiz arzudan daha güçlü, daha sürekli bir şey gibi görünüyordu. Ama büyük bir umutsuzluk onu ele geçirmişti.
Yapabileceği hiçbir şey olmadığı çok açıktı. Tıpkı diğer hayal kırıklığının ona hayatın ironisinin ilk acı izlenimini verdiği gibi,
kurnazca bir umut
yaratıp sonra onu paramparça eden; şimdi de ilk kez insanın içinde bulunduğu durumdaki veya kaderindeki çaresizliğini hissetti,
nadiren anladığı derin arzular tarafından yönlendirilen ve asla hesaplayamadığı şanslar tarafından yönetilen. Bir adam aşktan hayatı hızlı ve acı dolu anlarda öğrenir.

Açık pencereden New York sokağının gürültüsü geliyordu - sayısız motorun mırıltısı ve zonklaması, demir tekerleklerin uğultusu ve takırtısı, binlerce huzursuz ayağın tıkırtısı, polis düdüklerinin ve gazeteci çocuklarının seslerinin ve araba kornalarının tizliğinin
yüzdüğü ve savrulduğu karışık bir ses akımı oluşturuyordu. Unutulmaz
günlerinde hayatının arka planı olmuştu. Bir zamanlar nabzını harekete geçirmişti, tutkusunun şarkısına vahşi bir eşlik gibi görünüyordu. Şimdi onu tarif edilemez bir şekilde yoruyordu; kulaklarına
vuruyor gibiydi; ondan uzaklaşmak istiyordu. O gün
eve gidecekti.

Kıta boyunca yaptığı gezilerde her zamanki gibi, orta batının geniş yeşil yemyeşilliği içinde ilgisizce sigara içiyordu. Ancak
ekilen topraklar yerini çorak tepelere ve uzak ufuklara bakan soluk mavi dağlara bıraktığında pencereye döndü ve sefaletini ve yorgunluğunu unuttu. Bu kendi ülkesi yüreğine nasıl da hitap ediyordu! Hiçbir erkeği
sevmeyen, kadınlara arzuyla gidip
acı çekerek geri dönen, güneşte kavrulan geniş ve çorak bir toprağı severdi. Onun
görüntüsü nabzını hızlandırdı, ruhunu yumuşattı ve yatıştırdı. İyi bir içki gibi, içindeki her ne ruh hali varsa onu besleyip güzelleştirdi. Bir yıl önce
geri döndüğünde, ona umuttan bahsetmişti, gizemli
mesafeleri vaatlerle ve gizli olasılıklarla dolu görünmüştü. Ve şimdi
umutları kırılmış, zihni ve bedeni yorgun bir şekilde geri döndüğünde, bu
dinlenmenin sesi gibi görünüyordu. Dağlardaki uzun, serin geceleri
ve rüzgarın ve suyun söylediği ninniyi, boş, güneş ışığıyla aydınlanmış seviyelerin rahatlatıcı monotonluğunu, derin, yeşil göletlerin serin okşamasını, fiziksel yorgunlukla ve dolu bir karınla ​​ve yerde bir yatakla birlikte gelen tatlı tatmini düşündü.

Ancak yolculuğunun son sabahında, evinden yüz mil uzakta ve kendi dağlık topraklarından yarıdan daha az uzaklıkta uyandığında,
yeni bulduğu rahatlık hızla keskin bir endişeye dönüştü. Çünkü bir bakışta ülkenin kuraklık altında olduğunu gördü. Yılın bu zamanında, eğer yağmurlar biraz olsun iyi olsaydı, iyi bir gramma otu mahsulü vermesi gereken tepeler, kayaların ve _pinion_ ağaçlarının büyük köklerinin aç bir hayvanın kemikleri gibi
dikildiği çıplak kırmızı topraktan başka bir şey değildi. Yamaçlarda burada ve orada, iğneleri pas kırmızısına dönmüş, ölmüş bodur bir çam görebiliyordu - ciddi bir kuraklığın kesin işareti.

Gittiği yarım ay boyunca, evdeki işlerini bir kez bile düşünmemişti. O an onu tamamen ele geçirmişti. Şimdi her şey aniden
geri geldi. Ayrıldığında, mevsimin vaadi
iyi olmuştu. Bir haftadan fazla bir süredir yağmur yağmamıştı, ancak herkes her gün
yağmur bekliyordu. İhtiyaç duyduğu yağmurun
asla gelmediği onun için açıktı. Ve bunun kendisi için ne anlama geldiğini biliyordu. Bu, kuzularını ve koyunlarını kaybettiği, bu yıl bankadaki senetlerini ödemek için parası olmayacağı anlamına geliyordu. Tekrar derin bir umutsuzluk ve iğrenme içine gömüldü. Sadece servetine yapılan saldırı ciddi değildi, aynı zamanda onunla karşılaşmaya da pek istekli değildi. Mücadele etmekten yorulmuştu. Önünde tekrar ayağa kalkmak için uzun ve yavaş bir mücadele görüyordu, eğer bir kötü yıl daha geçirirse nihai başarısızlıkla karşılaşma ihtimali vardı. Meksikalılar, aksini gösteren birçok kanıta rağmen, yedi yağışlı yılın ardından yedi kurak yılın geldiğine kesinlikle inanıyorlardı. Bu sözün ciddi bir şekilde tekrarlandığını
çok kez duymuştu. Yarısından fazlası buna inanıyordu. Ve uzun yıllar, belki altı veya yedi yıl boyunca, yağmurların oldukça iyi olduğunu biliyordu. Zekiydi, ancak batıl inanç kemiklerine işlemişti. İlkel tipteki tüm insanlar gibi, talihin insanların işlerinde kasıtlı bir güç olduğuna inanmaya yönelik güçlü bir eğilimi vardı. Şimdi, depresif ve bitkin haliyle,
kötü şansın onu avı olarak işaretlediği ona açıkça görünüyordu.

BÖLÜM XXXV

Ertesi sabah Cortez ofisine geldiğinde, endişeden yüzü kırışmış ve havanın etkisiyle kararmış bir şekilde
geldiğinde, önsezileri ayrıntılı bir şekilde doğrulandı. O da öfkeliydi.

"_Por Dios_, dostum! Böyle çekip gitmek ve bana bir adres bile bırakmamak.
Adam tutmak için daha fazla param olsaydı, bazılarını kurtarabilirdim
{~YATAY ELİPSİS~} evet, kuzuların yarısından fazlası öldü ve koyunların çoğu. Şimdi
yapacak hiçbir şey yok. En iyi otlaklardalar ve
dağlarda yağmur yağmaya başladı. Ama çok kötü. New York'a yaptığın yolculuk sana binlerce dolara mal oldu {~YATAY ELİPSİS~}."

Ramon, Cortez'e duygularını yatıştırmak için bir puro verdi, sadık hizmetleri için ona
saygıyla teşekkür etti ve onu gönderdi. Sonra şapkasını taktı
ve dışarı çıkıp yürümeye ve düşünmeye başladı.

Kasaba ona yarı terk edilmiş gibi sessiz görünüyordu. Bu kısmen
az önce ayrıldığı gürültü dolu yerle tezat oluşturması, kısmen de
bunun ilk sıcak yaz döneminin birçok kişiyi kasabadan
uzaklaştırdığı ve kalanları da günün çoğunda evlerinde tuttuğu
sıkıcı mevsim olması nedeniyleydi. Kumlu sokaklar güneşi yakalıyor ve onu acımasız bir
parıltıyla besliyordu. Öyle sıcaktı ki çıplak ayaklı sokak çocukları bir gölgelik alandan diğerine
tedirginlikle zıplıyorlardı. Çok sayıda boş arsada, kuru sıcakta çürüyen yabani otların sıra sıra ormanları ve gerçek ısı perileri olan uzun mavi kuyruklu kertenkeleler, ıssız kaldırımlarda neşelenmek ve uyuklamak için ortaya çıkıyordu. Kavakların yaprakları gevşekçe sarkıyordu ve tohumlarını her yere taşıyan beyaz tüylü tutamlar, titrek havada sürüklenip yüzüyordu. Nehir, kumlu bir ovada sığ göletlerden oluşan bir diziye küçülmüştü, sulama kanalları boştu ve Eski Şehir'de Meksikalılar, Meryem Ana'nın bir resmini bir sedyede taşıyarak ve havaya tüfek atarak Tanrı'dan yağmur istiyorlardı. Hemen yorulan Ramon, parktaki gölgeli bir banka oturdu ve durumunu düşünmeye ve ne yapması gerektiğine karar vermeye çalıştı. Kolay yol,
satmak, borçlarını ödemek, annesine ve kız kardeşine bakmak ve
geriye kalanla kendi yoluna gitmekti - belki dağlarda
ya da huzur içinde yaşayabileceği ve istediği gibi davranabileceği vadide küçük bir çiftlik satın almak.
Mücadele ve hayal kırıklığından yorgun olmasına rağmen, bu olasılık onu cezbetti,
ama yine de bunu tam olarak kabul edemiyordu. Topraklarını satarak, kaderine satmış olacağı, MacDougall'a, gringolara
teslim olacağı, tüm yüksek umutlarından ve hayallerinden vazgeçmiş olacağı gerçeğini belirsiz bir şekilde hissediyordu. Sürekli artan değerleriyle dağlık toprakları, ona verdikleri güç, hayatını bir olasılıklar
şeyine dönüştürecekti - bir macera. Bir yerlerde küçük bir çiftliğe yerleşince, tüm
hikayesi bir yıl içinde anlatılacaktı.

Bunu açıkça mantık yürütemiyordu, ama içindeki duygusal mücadele bu nedenle daha da güçleniyordu. Bu, onun eski mücadelesinin başka bir kılığıydı - içindeki ilkel varlıkla medeni varlık, dünyayla insanların dünyası arasındaki mücadele. Her biri sırayla zihnini imgeler ve duygularla dolduruyordu ve aralarında karar vermekten acizdi. Varlığı toprağa kök salmıştı ve sunduğu hayvansal mutluluk - içgüdünün özgürce oynaması, fiziksel ve duygusal olarak çevreyle barışık olmanın tatlılığı - şimdiye kadar bildiği tek mutluluktu. Belirsiz ama kesin bir şekilde, insanların ve eserlerin dünyasının, yapay dünyanın bundan daha büyük ve daha güzel bir şey içerdiğini hissetmişti. Julia Roth onun için bu daha yüksek, bu daha arzu edilir şeyin teşvik edici bir simgesi olmuştu. Ona olan aşkı, özlemlerinin büyüdüğü toprak olmuştu. Bu aşk acılığa ve şehvete dönüşmüştü ve
özlemleri onu açgözlülükler, korkular ve mücadeleler arasına sürüklemişti ki bunlar vahşi şeylerinkinden sadece gizli ve hileli olmaları, korkusuzca takip edilen içgüdünün özgür güzelliğinden ve açık savaşın onurundan yoksun olmaları bakımından farklıydı. Uygarlığın sadece çiğ ve çirkin tarafıyla karşılaşmıştı ki bu vahşilikten daha çirkindi. Bir çiftçinin arka merasında kamp kurmuş bir adamın vahşiliğin gerçek ruhundan daha fazlasını bilmiyordu. Ona merhametsizce davranmış ve en
kötü yanını ortaya çıkarmıştı. Ve yine de bir zamanlar sevmiş ve hayal kurmuş olduğu için
toprağın kolay ama sınırlı tatminlerine geri dönemez ve
tamamen memnun olamazdı.

Bu yüzden ilk başta teslim olmaya karar veremedi, ancak sonraki birkaç gün içinde onu bu şekilde cezbetmek için birbiri ardına bir şeyler geldi. MacDougall
ona toprakları için bir teklifte bulundu ve bu teklif onu şaşırttı,
sonuncusundan biraz daha iyiydi. Daha sonra, aşırı kurnaz avukatın New York'a yaptığı seyahati yanlış yorumladığını, oraya
topraklarına doğu başkentini çekmek için gittiğini düşündüğünü öğrendi.

Annesi ve kız kardeşi, satış lehine çok ikna edici iki argümandı.
Basit ve kendini beğenmiş yaşlı bir kadın olan Dona Delcasar, artık kendini
zengin bir kadın olarak görüyordu ve her zaman ondan para istiyordu. Onun hırsı, Highlands'de bir ev inşa etmek ve saat dörtte çay servisi yapmaktı (her ne kadar sevdiği şey
kalın çikolata olsa da) ve topluma karışmaktı. Onunla bu konu hakkında yaptığı tek tartışma
acı bir deneyimdi. "Kutsal Meryem!" diye haykırdı tiz İspanyolcasıyla, bir 
kıdem tazminatı planını açtığında, "Ne oğlum var benim! Kendine binlerce dolar harcıyorsun,
kadınların peşinden koşup
araba alıyorsun ve şimdi de hayatlarımızın geri kalanını bu eski evde geçirmemizi ve kiliseye yürüyerek gitmemizi istiyorsun ki
telafi edebilesin. Tanrım, ama erkekler bencil!"

Para biriktirmeye ve toprakları için mücadele etmeye çalışırsa
sadece MacDougall ve havayla değil, aynı zamanda iki cahil, hırslı ve sivri dilli kadınla da mücadele etmek zorunda kalacağını gördü. Ve buradaki aile gururu
ona karşı savaştı. Kadınlarının kasabada sefil bir şekilde gitmesini istemiyordu. Onların tuğla evlerine ve çay partilerine sahip olmalarını ve
Delcasar adını olabildiğince iyi korumalarını istiyordu.

Bir gün hala sorunuyla boğuşurken
kasabanın birkaç mil kuzeyindeki vadide satışa sunulan bir çiftliğe bakmaya gitti. Her şeyden çok bu yer onu kararlaştıran yerdi. Eski ev
atalarından biri tarafından neredeyse yüz yıl önce inşa edilmişti ve
o zamanlar her yöne doğru millerce uzanan tüm vadi ve _mesa_ topraklarını kucaklayan bir arazinin merkeziydi. Birkaç kez el değiştirmişti ve artık sadece birkaç yüz dönüm arazisi vardı. Evin
ahşabı kötü durumdaydı, ancak üç fit kalınlığındaki kerpiç duvarları her zamanki gibi
sağlamdı. Arkasında, duvarları on fit yüksekliğinde olan kerpiç palankanın izleri hâlâ vardı ve _peones_'i barındıran bina
hala ayaktaydı, şimdi hoş kokulu samanla doluydu. Önünde, inatçı tarla işçilerinin dövülmek üzere bağlandığı paslı demir halkalı eski bir sedir direği duruyordu.

Atalarının bu evinin her ayrıntısı duygularını harekete geçiriyordu.
Evin önündeki, derin, hoş gölgeleriyle
anan kadim kavak ağaçları ve yaprakların arasında kur yapan güvercinlerin yumuşak sesleri; yonca
tarlaları mor çiçeklerle ağırlaşmış, kesilmeye hazır; yaşlı
elma ağaçlarının ve Hint eriklerinin çalılıkları yabani; birkaç fıçı kırmızı şarap üretebilecek
ihmal edilmiş üzüm bağı--tüm bunlar
ona ince seslerle sesleniyordu. Mirasını bununla takas etmek,
umut ve tehlikeyi monoton bir rahatlıkla takas etmekti; ama burnunda verimli toprağın kokusu varken, bunu bir aşık adamın, kadınının öpücüğü dudaklarındayken evliliğin uzun kısıtlamalarını ve sıkıntılarını düşünmesinden daha fazla düşünmüyordu.

BÖLÜM XXXVI

Ramon'un çiftliğindeki hayatı, çoğunlukla keyifli olan bir rutine hızla düştü. Yemek pişirmesi ve çamaşır yıkaması için yaşlı bir kadın ve
iş yerinde çalışması için bir adam tuttu. İhtiyaç duyduğunda diğer adamları da işe aldı ve
günlerinin çoğunu onlarla ustabaşı olarak çalışarak geçirdi.

Çiftçilik işine ustalıkla katıldı. Eski meyve bahçesinin ağaçlarını budadı ve ilaçladı ve yenilerini dikti. Boş arazisini sulamaya aldı ve mısır ve yonca ekti. Çilek ve kuşkonmaz yatakları dikti. Kanlı hayvanlar ve tavuklar satın aldı. Çitlerini onardı ve evinin ahşap işlerini boyadı. İçindeki
yaratıcı enerji sonunda, biraz önemsiz olsa da, hoş bir çıkış yolu bulmuştu. Çünkü yer küçük ve idaresi kolaydı. Sonbahar geldiğinde, mahsulleri toplandığında ve sulama işi
sezon için sona erdiğinde, kendini huzursuzca yapacak bir şeyler ararken buldu. Cumartesi geceleri genellikle şehre iner, annesi ve kız kardeşiyle akşam yemeği yer ve akşamı bira içip bilardo oynayarak geçirirdi. Ancak şehirde giderek daha fazla yersiz hissediyordu; oraya yaptığı ziyaretler, gerçek bir zevkten ziyade, daha çok evlatlık görevi ve haftanın monotonluğunu
bozacak bir şeye ihtiyaç duymasıyla tetikleniyordu. Vadinin yukarısındaki çiftlikte hâlâ Catalina'ya bakıyordu ve işini yapan kadın onu terk ettiğinde, kızı evine getirmeye ve yemek pişirerek ve çamaşır yıkayarak geçimini sağlamasına karar verdi. Artık ona karşı hiçbir ilgi duymuyordu ve belki de onun ineklerini sağan ve onun için odun kesen
Juan Cardenas ile evlenebileceğini düşünüyordu. Fakat
Catalina Juan'a karşı hiçbir ilgi göstermiyordu. Bunun yerine, onun tüm tekliflerini kesin bir şekilde reddetti ve Ramon'un refahına karşı sefil, kızılderili gibi bir bağlılık gösterdi. Onun isteği olmadan onun rahatı için mümkün olan her şey yapıldı.
Artık neredeyse bir yaşında olan bebek, onun yanında ağlamaması için eğitildi
ve ona karşı belli bir hayranlık duygusu edindi, etrafta olduğu her an onu büyük ve ciddi gözlerle izliyordu. Ramon, bunun oğlu olduğunu düşünerek, bebekle tanışmaya karar verdi ve ona oldukça düşkün oldu. Akşamları sık sık onunla oynuyordu.

Catalina'ya düzenli maaş ödüyordu ve paranın çoğunu kıyafetlere harcıyordu. Pazar günü kiliseye gitmek için hazırlanırken gerçekten korkunç bir görüntüydü, parlak renkli, üzerine tam oturmayan, hazır bir takım elbise giymişti ve üzerinde yapay gelinciklerin arasında ölü bir papağanın uzandığı ucuz bir şapka takmıştı, esmer yüzü ise yoğun bir şekilde pudralanmış ve mor bir renk almıştı. Ama orada, temiz bir patiska giymiş, omuzlarında bir şal vardı ve gerçekten güzeldi. Figürü köylü tipindeydi ve kendisine uyan birkaç ayakkabı edinmesi, uzak Kastilya atalarından küçük ve biçimli bir ayak ve ayak bileği miras aldığını ortaya koyuyordu. Ramon tüm bunları fark etmekten kendini alamadı ve böylece yavaş yavaş Catalina'nın tekrar arzu edilir bir kadın olduğunu ve onunla birlikte olmanın onun için kolay olduğunu fark etti. Bundan sonra hayvani memnuniyeti her zamankinden daha derinleşti. Şehre sık sık gitmiyordu çünkü onu oraya sürükleyen huzursuzluklardan biri ortadan kalkmıştı. Genellikle haftalarca aralıksız olarak çiftlik için bazı aletler veya malzemeler almak gerekmedikçe hiç gitmezdi. Sonra adamlarından hiçbirini işten uzaklaştırmak yerine kendisi bir ekip kurar ve beş mil yol giderdi. Büyük bir çiftlik arabasının yaylı koltuğunda kamburlaşmış bir şekilde otururken, tulum ve desenli bir gömlek giymiş, geniş bir şapkayı güneşe doğru eğmiş ve dudaklarından bir sigara sarkarken, yoldaki diğer _paisano_lardan ayırt edilemezdi. Bu görünüm değişikliğine, kalın bir bıyık bırakmış olması yardımcı oluyordu. Genellikle, kasabanın sokaklarında araba kullanırken, onu tanımayan tanıdıklarının yanından geçerdi ve onların tanımamasından da memnundu.

Düşünmeyen insanların alışkanlığı olduğu üzere, Ramon hayatı hakkında kesin bir fikir oluşturmadı, ama içindeki ruh haline göre hayatı az çok sevdi. Sonbaharda, yapacak işi olmadığı için av tüfeğini ve eyerli atını alıp uzun yürüyüşlere çıktığı parlak, serin günler olurdu. Bazen nehri kuzeye doğru takip eder, geniş, çamurlu deredeki kumluklarda uyuklayan
ördek ve yaban ördeği sürülerini takip eder, belki de üç veya dört şişman kuşu öldürürdü. Diğer zamanlarda dağların eteklerine gider
ve dağ eteğindeki dere yataklarında mavi bıldırcın ve pamuk kuyruklu tavşanları avlardı. Bir keresinde o ve adamı bir vagonu yiyecek ve battaniyelerle doldurup
kırk mil yol kat edip bir kanyona gittiler, orada büyük bir kara kuyruklu geyiği öldürdüler ve
onu büyük bir zaferle geri getirdiler.

Sağlıklı açlık ve yorgunlukla dolu bu yolculuklardan döndüğünde, sıcak akşam yemeğini ve onu bekleyen kadını bulduğunda, Ramon mutlu bir şekilde uykuya dalardı, fiziksel varlığının tüm ihtiyaçlarını giderirdi, hayatın güzel olduğunu hissederdi. {~YATAY ELIPSİS~} Ama garip bir huzursuzluğun onu ele geçirdiği, uzun karanlık saatler boyunca sefil bir şekilde uyanık yattığı başka geceler de vardı. Kara vadinin sessizliği, arada sırada uyuyan millerce öteden birbirlerine cevap veren köpeklerin hüzünlü sesleriyle vurgulanıyordu. Böyle zamanlarda sanki bir tuzağa yakalanmış gibi hissediyordu. Hayalinde önünde uzanan günlerinin sonsuz, değişmeyen zincirini görüyordu ve buna isyan ediyordu ve onu nasıl kıracağını bilmiyordu. Hayat deneyimi nispeten azdı ve bir filozof değildi. Kesin olarak ne
sorunu olduğunu veya ne istediğini bilmiyordu. Ama yüksek
hevesleri, parlak ve dönüştürücü arzuları ve vahşi tatlı neşeyi tatmıştı.{~YATAY ELİPSİS~} Bunlar
elinden alınmıştı ve şimdi hayat, bir dağ sırasını delen
kör bir kanyon gibi önünde giderek daralıyordu. Alttaki patika
takip etmesi yeterince kolaydı, ama duvarlar giderek daha da yakınlaşıyor ve daha
geçilmez hale geliyordu ve son neydi?{~YATAY ELİPSİS~}

Bu tatminsizlik hissi, bir gün ilkbaharda Julia'dan bir mektup aldığında boşuna bir noktaya ulaştı--alabileceği son mektup.
Görüntü ve koku onu her zaman yaptıkları gibi harekete geçirdi,
içini dokunaklı, acı dolu anılarla doldurdu.

"Bu gerçekten seni rahatsız edeceğim son sefer," diye yazdı, "ama sana ne olduğunu ve olaylar hakkında ne hissettiğini bilmek istiyorum. Unutamam. Tüm dertlerimiz zavallı beynimde kalıcı bir
çukur
olmuş gibi görünüyor ve senin düşüncenin
ölüm günüme kadar orada olacağına inanıyorum.

"Benim içinse, gözlerime kadar toplumun içindeyim ve kesinlikle
dışarı çıkmak için cesaretim veya enerjim yok. New York'taki o günler özgürlüğümün ilk ve son günleriydi. Şimdi herkesle tanıştım ve
önümüzdeki üç hafta boyunca istesem de istemesem de ne yapacağımı söyleyen bir nişan defterim var. Davranış ve nezaketin bir örneğiyim çünkü
tanıdığım herkesin öğrenmesi olmadan bir blok öteye seyahat edemiyorum.

"Elbette hepsi sıkıcı değildi. Biraz eğlendim ve gerçekten ilginç insanlarla tanıştım. Evliliğe alıştım ve kocam bana nazik davranıyor ve bana iyi bir yuva sağlıyor. Sanki bir
kedi yavrusuymuşum gibi geliyor, değil mi? Aslında bir
kedi yavrusuyla hemen hemen aynı hayatı yaşıyorum ama bir kedi yavrusunun hayal gücü yoktur ve hiç aşık olmamıştır.
Bazen buna daha fazla dayanamayacağımı düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
aslında eskiden hayal ettiğim gibi yaşamıyorum, sadece koşullar ve diğer insanlar tarafından
hayatta sürükleniyorum--ne olduğunu bilmiyorum. Hala arada sırada umutsuz planlarım ve fikirlerim oluyor ama
elbette hiçbir şey yapmıyorum. İşin aslına bakarsanız, ne yapabilirim?"

Ramon bu mektubu evinin güneşli tarafında, topukları altında ve sırtı duvara dayalı bir şekilde otururken okudu--herhangi bir Meksikalının saatlerce
kalabileceği bir pozisyon. Bitirdiğinde uzun süre hareketsiz oturdu,
acı içinde geçmişi gözden geçirdi, beceriksizce sorunun ne olduğunu keşfetmeye çalıştı. Gençliğin acımasız
ödülünü her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetti - hayatın vaadi ile onun gerçekleşmesi arasındaki karşıtlık. Bir şeyler yapması gerektiğini, boyun eğmemesi gerektiğini
hissetti. Ama bir şekilde şu anki dar yolundan daha geniş alanlara açılan tüm kapılar
kapalı gibiydi. Artık onu cezbedecek büyüleyici bir manzara
yoktu. Zihninde onun sorusunu tekrarladı, Ne yapabilirdi?

Düşünceleri dönüp durdu ve hiçbir yere varamadı. İlkbahar güneşi
vücuduna işledi. Erken böceklerin hafif uğultusu onu uyuşturdu ve burun deliklerine adamının çalıştığı bahçeden yeni çevrilmiş toprak ve gübre kokusu geldi. Uykulu oldu; memnuniyetsizliği bilincinin
arka planında belirsiz bir sızıya dönüştü. Tembelce
mektubu küçük parçalara ayırdı.

SON

EKSTRA SAYFALAR

_Kanı _
_Fatihler_

_ _
_ YENİ BORZOİ ROMANLARI_
_ _
_ SONBAHAR, 1921_
_ _

PAN
_ Knut Hamsun_
HAYALPERESTLER
_ Knut Hamsun_
KAPLUMBAĞA
_ Mary Borden_
ÇİN DÜKKANI
_ G. B. Stern_
BRİARY ÇALILIĞI
_ Floyd Dell_
ÇIKMAZ
_ Dorothy Richardson_
DİĞER BÜYÜ
_ E. L. Grant-Watson_
BEYAZ OMUZLAR
_ George Kibbe Turner_
BÜYÜLÜ ÇEMBER
_ Edward Alden Jewell_
FATİHLERİN KANI
_ Harvey __ __Fergusson_

_Fatihlerin Kanı

_ _
_Fatihlerin_

DÜZELTMELER

BÖLÜM II
Değiştirildi: onlar *evcilleştirilemez* idiler, ama oğlanlar
Şuna: onlar *evcilleştirilemez* idiler, ama oğlanlar

BÖLÜM II
Değiştirildi: maceralar *bestelendi* ve söylendi
Şuna: maceralar *bestelendi* ve söylendi

BÖLÜM IV
Değiştirildi: adınız," diye itiraf etti*,*
Şuna: adınız," diye itiraf etti*.*

BÖLÜM V
Değiştirildi: sadece gece açık *restoran*. Burada o
Şuna: sadece gece açık *restoran*. Burada o

BÖLÜM VII
Değiştirildi: kertenkeleler ve çıngıraklı yılanlar tarafından rahatsız ediliyor.
Şuna: *kertenkeleler* ve çıngıraklı yılanlar tarafından rahatsız ediliyor.

BÖLÜM VIII
Değiştirildi: BÖLÜM VIII*.*
Şuna: BÖLÜM VIII* *

BÖLÜM XI
Değiştirildi: oyun*,* Ama
Şuna: oyun*.* Ama

BÖLÜM XV
Değiştirildi: kasabayı *ziyaret ettikleri* geceler
Şuna: kasabayı *ziyaret ettikleri* geceler

BÖLÜM XIX
Değiştirildi: *daha fazla* cezadan kurtuldu. Bu arada,
Şuna: *daha fazla* cezadan kurtuldu. Bu arada,

BÖLÜM XXXI
Değiştirildi: kendi yaşamı.{~YATAY ELİPSİS~} *Bu* adil değil.
Şuna: kendi yaşamı.{~YATAY ELİPSİS~} *Bu* adil değil.

BÖLÜM XXXII
Değiştirildi: tabii ki* *" diye ekledi
Kime: tabii ki*,*" diye ekledi

BÖLÜM XXXII
Değiştirildi: * *Tanrı aşkına, bir şey söyle!"
Kime: *"*Tanrı aşkına, bir şey söyle!"

Sayfa 2
Değiştirildi: Harvey *Furgusson*
Kime: Harvey *Fergusson*

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLOOD OF THE CONQUERORS***



CREDITS


Febraury 23, 2007

            Project Gutenberg Edition
            Roland Schlenker and
            Online Distributed Proofreading Team



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 20888.txt or 20888.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/8/20888/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
