*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Promised Land (Vaat Edilen Topraklar)
Yazar: Mary Antin
Yayın Tarihi: March 23, 2007 [EBook #20885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Promised Land, by Mary Antin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Promised Land

Author: Mary Antin

Release Date: March 23, 2007 [EBook #20885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISED LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım |
| korunmuştur. |
| |
| Belgenin sonundaki Sözlük, özel karakterler ve diakritik işaretler hakkında |
| açıklayıcı bir not içerir. |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu |
| belgenin sonuna bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

VADEDİLEN TOPRAKLAR

[İllüstrasyon: MASHKE VE FETCHKE]

VADEDİLEN TOPRAKLAR

MARY ANTIN'İN

İLLÜSTRASYONLARLA

FOTOĞRAFLARDAN

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1912

TELİF HAKKI, 1911 VE 1912, ATLANTIC MONTHLY ŞİRKETİ
TELİF HAKKI, 1912, HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

_Nisan 1912'de yayınlandı_

Anısına
JOSEPHINE LAZARUS
Kehanetlerinin gerçekleşmesinde
yaşayan

İÇERİK

GİRİŞ xi

I. SOLUKLUK İÇİNDE 1

II. YASA ÇOCUKLARI 29

III. HER İKİ EVİ 42

IV. GÜNLÜK EKMEK 60

V. HATIRLIYORUM 79

VI. BİLGİ AĞACI 111

VII. SINIRLAR UZANIYOR 137

VIII. ÇIKIŞ 163

IX. VADEDİLEN TOPRAKLAR 180

X. BAŞLANGIÇ 206

XI. "ÜLKEM" 222

XII. MUCİZELER 241

XIII. BİR ÇOCUĞUN CENNETİ 252

XIV. MANNA 264

XV. LEKELENMİŞ DEFNELER 276

XVI. DOVER SOKAĞI 286

XVII. EV SAHİBİ 301

XVIII. YANAN ÇALI 321

XIX. GECEKONDULARDAKİ BİR KRALLIK 337

XX. MİRAS 359

TEŞEKKÜRLER 365

SÖZLÜK 367

RESİMLER

MASHKE VE FETCHKE _Ön sayfa_

POLOTZK MEZAR KAZICISI 24

POLOTZK'TA ERKEKLER İÇİN HEDER (İBRANİCE OKULU) 34

ORMAN PAZARI, POLOTZK 52

BABAMIN PORTRESİ 70

BENİM DOĞDUĞUM BÜYÜK BABAMIN EVİ 80

ET PAZARI, POLOTZK 98

SATILIK ŞABAT EKMEKLERİ (EKMEK PAZARI, POLOTZK) 124

DVINA'DA KIŞ MANZARASI 144

YENİ EVİMİN BENİ BEKLEYEN UNION PLACE (BOSTON) 184

YURTTAŞLARIMDAN İKİSİ-DEVLET OKULU, CHELSEA 230

BOSTON'IN ALT GÜNEY UCUNDAKİ WHEELER CADDESİ 264

HARRISON CADDESİ, GÜNEY UCUNDAKİ GETTO'NUN KALBİDİR 288

AŞAĞIDAKİ Sönük DEMİRYOLU RAYLARINA
DURUP BAKMAYI SEVERDİM 298

DOĞA TARİHİ KULÜBÜ SIK SAHRA GEZİLERİ YAPIYORDU 328

KÜTÜPHANEDE EN UZUN SAATLERİMİ GEÇİRDİĞİM
BATES HALL 342

KENT KÜTÜPHANESİ OLARAK
KORUNMAYA UYGUN OLAN ÜNLÜ ÇALIŞMA ODASI 346

GELGİN ÇEKİLMİŞTİ, DENİZ YOSUNUMUZU ÇALMAK
YASTIKLAR 362

GİRİŞ

Ben doğdum, yaşadım ve baştan yaratıldım. Hayat hikayemi yazmanın zamanı gelmedi mi? Ölmüş gibiyim, çünkü hikayesini anlatmam gereken kişiden kesinlikle farklıyım.
Daha önceki benliğimle fiziksel devamlılığım dezavantaj değil.
Üçüncü şahıs olarak konuşabilir ve kendimi gizlediğimi hissetmeyebilirim.
Konuyu analiz edebilirim, her şeyi ortaya çıkarabilirim; çünkü _o_, _ben_ değil, benim gerçek kahramanımdır. Benim hayatımı hala yaşamam gerekiyor; onun hayatı
benimki başladığında sona erdi.

Bir nesil bazen insanlığın incelenmesi için bir ömürden daha tatmin edici bir birimdir; ve ruhsal nesilleri fiziksel olanlar kadar
belirlemek kolaydır. Şimdi Geçmiş ve Şimdiki zamanın bilinçli deneyimim içindeki evliliğin ruhsal çocuğuyum. İkinci doğumum, belirgin bir enkarnasyon olmadığı için daha az bir doğum değildi. Elbette daha önce bir bedenin birden fazla ruhsal organizasyona hizmet ettiği olmuştur. Ayrıca, etten babamı ve annemi de reddetmiyorum, çünkü onlar da ikinci benliğimin oluşumunda ortaklardı; atalarımın tüm çizgisiyle ortaklardı. Bana beden verdiler, böylece babamınki gibi gözlerim ve anneminki gibi saçlarım oldu. Bana ruhu da verdiler, böylece babam gibi akıl yürütebilir ve annem gibi dayanabilirim. Ama beni korunaklı bir bahçeye koydular mı, güneşin beni ısıtacağı ve hiçbir kışın acı vermeyeceği bir yere, beni ellerinden beslerken? Hayır; erkenden tarlalarda koşmama izin verdiler - belki de tutulmamak için - ve yabani meyvelerden yememe ve çiyden içmeme izin verdiler. Bana kitaplardan mı öğrettiler ve neye inanmam gerektiğini mi söylediler? Kısa süre sonra kendi kitaplarımı seçtim ve kendime ait bir dünya kurdum.

Bu ayrımcılıklarda _ben_, yeni bir varlık, daha önce olmamış bir şey olarak ortaya çıktım. Ve kendi arkadaşlarımı keşfettiğimde ve onlarla birlikte eve koştuğumda, annemi ve babamı onların mükemmelliğine inanmaya ikna ettiğimde,
ben babamı ve annemi, onlar beni
yarattıkları kadar gerçek bir şekilde yaratmaya başlamadım mı? Öğretmen ve öğrenci ilişkilerinde ben ebeveyn olmadım mı ve onlar çocuk olmadılar mı? Ve böylece kendimin birden fazla kez doğduğunu söyleyebilirim ve daha önceki kendimi ayrı bir varlık olarak görebilir ve onu bir çalışma konusu haline getirebilirim.

Uygun bir otobiyografi, ölüm döşeğinde itiraftır. Gerçek bir adam yapacak o kadar çok iş bulur ki dünlerini düşünmeye vakti olmaz; çünkü
bugün ve yarın, sabırsız görevleriyle buradadır. Dünya da o kadar meşguldür ki, hiçbir insanın
tamamlanmamış
işini incelemeye gücü yetmez; çünkü son, başarısızlığa sebep olabilir ve dünyanın
başyapıtlara ihtiyacı vardır. Yine de bir insanın hayatının ortasında durup geçmiş yılları düşünmesinin haklı olduğu durumlar vardır. Hayatında belirli bir görevi erken tamamlamış biri, bunun hesabını vermek için durabilir. Kaybolan koşullar altında
alışılmadık maceralarla karşılaşmış biri, istikrarlı dünyaya geçmeden önce bunları anlatmak için durabilir. Ve belki de, aşina olduğu yollardan ayrılmadan, belirgin bir zafer elde etmeden, basit hayatını o kadar yoğun, o kadar düşünceli bir şekilde yaşamış olan kişi, evrensel yaşamın bir yorumunu kendi deneyiminde keşfetmiş olabilir. Henüz otuz yaşında değilim, yıllarımı sayıyorum ve hayat tarihimi yazıyorum. Yukarıdaki kategorilerden hangisinin altında kendimi haklı çıkarıyorum? Hiçbir şey başarmadım, hiçbir şey keşfetmedim, hatta Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesi gibi tesadüfen bile. Hayatım alışılmadık oldu, ama kesinlikle benzersiz değil. Ve meselenin özü de bu. Tarihimi, daha geniş hatlarıyla, birçoklarının tipik tarihi olarak anladığım için, onu kayda değer buluyorum. Hayatım, çok sayıda istatistiksel gerçeğin somut bir örneğidir. Gerçek bir kişisel anı yazmış olsam da, onun başlıca ilgisinin, onlarca yazılmamış hayatı örneklendirmesi gerçeğinde yattığına inanıyorum. Modern tarihin bir sayfasını yaşamak kaderi olan birçok kişiden sadece biriyim. Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlayan kablonun telleriyiz. Bizi getiren gemiler Avrupa ve Amerika kıyılarını birbirine bağladığı gibi, yaşamlarımız da ırksal farklılıkların ve yanlış anlamaların
acı denizinde geçer. Biz gelmeden önce, Yeni Dünya Eski Dünya'yı bilmiyordu; ama biz gelmeye başladığımızdan beri, Genç Dünya Eski Dünya'yı elinden tuttu ve ikisi
yan yana yürümeyi öğreniyor, ortak bir kader arıyor.

Belki de otobiyografim için gereksiz yere zahmete girdim. Yaşım, gerçek yaşım bile yazmam için yeterli bir sebep olurdu. Orta Çağ'da başladım, bunu kanıtlayacağım ve
yirminci yüzyıldaki çağdaşınız olarak hâlâ buradayım, son düşüncelerinizle
heyecanlanıyorum.

Yazmak için daha iyi bir bahanem olmasaydı, yine de özel ihtiyaçlarım tarafından
yazmaya yönlendirilebilirdim. Bir bakıma bu benim kişisel kurtuluşumla ilgili bir konu. Yeni toprağa
nakledildiğimde en etkilenebilir yaşımdaydım. Ben, normal çocukların bile, alışılmış çevrelerinde rahatsız edilmeden, kendi kalplerini keşfetmeye başladığı ve kendilerini ve dünyalarını açıklamaya çalıştığı o dönemdeydim. Ve kendimi keşfetme isteğim, yeni bir dış evreni keşfetme zorunluluğuyla dağılmamış gibi görünüyor. Çifte bir keşif yolculuğuna çıktım ve bu heyecan verici bir hayattı! Her şeyi not ettim. Zihnimi, değişen, dönüşen manzaradan, bir bebeğin gözlerini görüş alanında hareket eden parlayan mumdan alıkoyamadığı gibi, daha fazla alıkoyamadım. Böylece her şey hafızama kazındı ve çift çağrışımlarla; çünkü sürekli olarak yeni dünyamı karşılaştırma için eskisine, eskisini de açıklama için yenisine atıfta bulunuyordum. Koşulların zorlamasıyla bir öğrenci ve filozof oldum. Birkaç yıl önce Amerika'ya getirilmiş olsaydım, babamın şu veya bu yılda göç ettiğini yazabilirdim, tıpkı aile tarihi açısından onun geçimini nasıl sağladığını
belirttiğim gibi. O zaman gerçekleştiğinden, göç benim için kişisel olarak en hayati öneme sahip oldu. Tüm kökten sökme,
taşıma, yeniden dikme, iklime uyum sağlama ve gelişme süreçleri
kendi ruhumda gerçekleşti. Bunun sancısını, korkusunu, hayretini ve
sevincini hissettim. Asla unutamam, çünkü yaralarını taşıyorum. Ama unutmak istiyorum--bazen unutmayı özlüyorum. Geçmişimi iyice özümsediğimi düşünüyorum--onun emrini yerine getirdim--şimdi bugünün olmak istiyorum. İki dünyanın bilincinde olmak acı verici. İçimdeki Gezgin Yahudi unutkanlık arıyor. Çok fazla hatırlamak zorunda kalmasam bile yaşamaya devam etmekten korkmuyorum. Canlı bir şekilde hatırlanan uzun bir geçmiş, koşmak istediğinizde uzuvlarınıza yapışan ağır bir giysi gibidir. Ve beni yapışan geçmişimin kıvrımlarından kurtaracak bir tılsım düşündüm. İpucu olarak, kurtulmak için hikayesini anlatan Antik Denizci'den aldım. Ben de bir kez olsun kendi hikayemi anlatacağım ve bir daha asla geri dönmeyeceğim. Sonuna kalın bir "Finis" yazacağım ve kitabı bir gürültüyle kapatacağım!

VADEDİLEN TOPRAKLAR

BÖLÜM I

SOLGUNLUĞUN İÇİNDE

Küçük bir kızken dünya iki parçaya bölünmüştü;
yani, yaşadığım yer olan Polotzk ve
Rusya denen garip bir ülke. Tanıdığım tüm küçük kızlar, babaları, anneleri ve arkadaşlarıyla
Polotzk'ta yaşardı. Rusya, bir kişinin
babasının iş için gittiği yerdi. O kadar uzaktaydı ve orada o kadar çok kötü şey
oluyormuş ki, kişinin annesi, büyükannesi ve yetişkin teyzeleri
tren istasyonunda ağlıyor ve baba Rusya'ya gittiğinde, kişinin günün geri kalanında üzgün ve sessiz olması bekleniyormuş.

Bir süre sonra başka bir bölümün, Polotzk ile Rusya arasında bir bölgenin varlığını öğrendim.
Vitebsk adında bir yer, Vilna adında bir yer, Riga adında bir yer ve
başka birkaç yer daha varmış gibi görünüyordu. O yerlerden amcaların ve kuzenlerin fotoğrafları,
hiç görülmemiş, mektuplar ve bazen de amcaların kendileri geliyordu.
Bu amcalar tıpkı Polotzk'teki insanlar gibiydi; Rusya'daki insanların,
anlaşılan, çok farklı olduğu. Sorulara cevap olarak, ziyaret eden amcalar herkesi güldürmek için her türlü aptalca şeyi söylüyorlardı; ve böylece Vitebsk ve Vilna'nın, Polotzk olmadıkları için, Rusya kadar üzgün olmamalarının nedenini hiç öğrenemedik. Amcalar gittiğinde annem neredeyse hiç ağlamadı.

Bir keresinde, ben yaklaşık sekiz yaşındayken, yetişkin kuzenlerimden biri Vitebsk'e gitti. Herkes onu uğurlamaya gitti ama ben gitmedim.
Ben de onunla gittim. En iyi elbisemi bir bandanaya bağlayarak trene bindirildim ve saatlerce trende kaldım ve Vitebsk'e geldim. Aceleyle giderken Polotzk'in sonunun
nerede olduğunu söyleyemedim. Yolda garip isimlere sahip birçok yer vardı, ancak Vitebsk'e vardığımızda her şey çok açıktı.

Tren istasyonu büyük bir yerdi, Polotzk'takinden çok daha büyüktü. Tek bir tren yerine aynı anda birkaç tren geldi. Meyve ve şekerlemelerin olduğu muazzam bir büfe ve kitapların satıldığı bir yer vardı. Kuzenim kalabalık yüzünden elimi hiç bırakmadı.
Sonra bir taksiye binip uzun süre yolculuk yaptık ve Polotzk'takilerden çok daha büyük ve güzel sokaklar, dükkanlar ve evler gördüm.

Vitebsk'te birkaç gün kaldık ve birçok harika şey gördüm,
ancak beni en çok şaşırtan şey hiç de yeni olmayan bir şeydi. Nehirdi -- Dvina nehri. Şimdi Dvina
Polotzk'ta. Hayatım boyunca Dvina'yı görmüştüm. Öyleyse Dvina nasıl Vitebsk'te olabilirdi? Kuzenimle trene binmiştik, ama herkes
bir trenin her yere, hatta Rusya'ya bile gidebileceğini biliyordu. Dvina'nın bir tren yolu gibi uzayıp gittiği
benim için netleşti, oysa ben
her zaman Polotzk'un durduğu yerde durduğunu varsaymıştım. Polotzk'un sonunu hiç görmemiştim; daha büyük olduğumda görmeyi düşünüyordum. Ama şimdi Polotzk'un bir sonu nasıl olabilirdi? Polotzk, Dvina'nın her iki yakasındaki her şeydi, hayatım boyunca bildiğim gibi; ve Dvina'nın
asla kopmadığı ortaya çıktı. Dvina'nın aynı kalması, Polotzk'un ise Vitebsk'e dönüşmesi çok ilginçti!

Bu dönüşümün gizemi çok verimli düşüncelere yol açtı. Polotzk ile dünyanın geri kalanı arasındaki sınır, benim
tahmin ettiğim gibi, bahçemizi sokaktan ayıran çit gibi fiziksel bir bariyer değildi. Dünya artık şöyleydi: Polotzk--daha
Polotzk--daha Polotzk--Vitebsk! Ve Vitebsk o kadar da farklı değildi, sadece
daha büyük, daha parlak ve daha kalabalıktı. Ve Vitebsk son değildi.
Dvina ve demir yolu, Vitebsk'in ötesine uzanıyordu,--Rusya'ya gidiyordu.
O zaman Rusya daha Polotzk mıydı? Burada da bir çit yok muydu? Rusya'yı
nasıl da görmek istiyordum! Ama çok az insan oraya gidiyordu. İnsanlar
Rusya'ya gittiğinde bu bir sorun işaretiydi; ya evde geçinemiyorlardı ya da askere alınıyorlardı ya da bir davaları vardı. Hayır, kimse Rusya'ya zevk için gitmiyordu. Neden, Rusya'da
Çar ve çok sayıda zalim insan yaşıyordu; ve Rusya'da insanların asla geri dönmediği korkunç hapishaneler vardı.

Polotzk ve Vitebsk artık dünyanın sürekliliğiyle birbirine bağlıydı, ancak aralarında hala zorlu bir bariyer vardı. Yaşlandıkça öğrendim ki, Polotzk Rusya'ya gitmekten
ne kadar nefret etse de, Rusya Polotzk'un gelmesine daha da fazla karşı çıkıyordu.
Polotzk'tan gelen insanlar bazen işlerini bitirmeden geri çevriliyorlardı ve genellikle yolda acımasızca muamele görüyorlardı. Rusya'da, St. Petersburg, Moskova ve Kiev gibi, babamın, amcamın veya komşumun, onları ne kadar önemli şeyler davet ederse etsin, asla gelmemesi gereken yerler varmış gibi görünüyordu. Polis onları yakalayıp, kötü suçlular gibi Polotzk'a geri gönderiyordu, oysa hiçbir zaman bir yanlış yapmamışlardı.

Akrabalarımın böyle muamele görmesi yeterince garipti,
ama en azından onları Polotzk'a geri göndermek için bir bahane vardı,
oraya aitlerdi. St. Petersburg ve Moskova'da evleri olan ve gidecek başka yerleri olmayan insanlar hangi sebeple kovuldular? Erkekler, kadınlar ve hatta çocuklar olmak üzere pek çok insan, arkadaşlarının olmadığı Polotzk'a geldi ve Rusya'da gördükleri
zulüm hikayeleriyle; ve hiç kimsenin akrabası olmasalar da,
içeri alındılar, yardım edildiler ve yangından sonra talihsizler gibi
işe koyuldular.

Çar ve polisin tüm Rusya'yı kendilerine istemeleri çok garipti. Çok büyük bir ülkeydi; bir mektubun Rusya'daki babaya ulaşması
günler sürüyordu. Neden isteyen herkes orada
olmuyordu?

Anlayacak kadar ne zaman büyüdüm bilmiyorum. Gerçek,
sözcükleri boş seslerden ayırt etmeye başladığım zamandan itibaren günde bir düzine kez
aklıma geldi. Büyükannem bana bundan bahsetti,
gece beni yatağa yatırdığında. Ailem bana bundan bahsetti,
tatillerde bana hediyeler verdiklerinde. Oyun arkadaşlarım, beni
girişin bir köşesine çektiklerinde, bir polisin geçmesine izin vermemi söylediler.
Küçük beyaz saçlı çocuk Vanka,
ben geçerken arkama çamur atmak için annesinin çamaşırlarından dışarı fırladığında bana her şeyi anlattı. Bunu dualar sırasında ve kadınlar
pazar yerinde kavga ederken duydum; ve bazen, gecenin bir yarısı uyandığımda,
annem ve babamın karanlıkta fısıldadığını duydum. Hayatımda gerçeği duymadığım, görmediğim ve hissetmediğim hiçbir zaman olmadı --Polotzk'un Rusya'nın geri kalanından
neden kopuk olduğunu. Polotzk'taki küçük bir kızın öğrenmesi gereken ilk dersti bu. Ama uzun süre
anlamadım. Sonra Polotzk ve
Vitebsk ve Vilna ve diğer bazı yerlerin "Yerleşim Alanı" olarak bir araya getirildiğini öğrendiğim bir zaman geldi ve Çar bu alanda babam, annem, arkadaşlarım ve bizim gibi diğer insanlarla birlikte kalmamı emretti. Yahudi olduğumuz için, Alan dışında bulunmamalıydık.

Sonuçta Polotzk'un etrafında bir çit vardı. Dünya Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olarak ikiye ayrılmıştı. Bu bilgi o kadar yavaş geldi ki beni
şaşırtamıyordu. Bilincime damla damla sızdı. Bir tutuklu olduğumu
tam olarak anladığımda, zincirler etlerime
alışmıştı. Vanka bana ilk kez çamur attığında, eve koştum ve annemden şikayet ettim. Annem elbisemi silkeledi ve oldukça uysal bir şekilde, "Sana nasıl
yardım edebilirim, zavallı çocuğum? Vanka bir Yahudi olmayan. Yahudi olmayanlar bize Yahudilerle istediklerini yaparlar." dedi. Vanka bana bir daha kötü davrandığında, ağlamadım,
kendi kendime "Vanka bir Yahudi olmayan." diyerek sığınak aradım. Üçüncü kez, Vanka bana tükürdüğünde, yüzümü sildim ve hiçbir şey düşünmedim. Yahudi olmayanların kötü muamelesini, havayı kabullendiğim gibi kabul ettim. Dünya belirli bir şekilde yaratılmıştı ve ben de içinde yaşamak zorundaydım.

Yahudi olmayanların hepsi Vanka gibi değildi. Yanımızda çok arkadaş canlısı bir Yahudi olmayan aile yaşıyordu. Benim kadar büyük,
bana asla isim takmayan ve babasının bahçesinden bana çiçekler veren bir kız vardı. Ve büyükbabamın dükkanını kiraladığı Parphen'ler vardı. Bize sanki hiç Yahudi değilmişiz gibi davrandılar. Bayram günlerimizde evimizi ziyaret edip bize hediyeler getirdiler, Yahudi çocuklarının kabul edebileceği şeyleri dikkatlice seçtiler; şarap, meyve ve mumlar hakkında her şeyin kendilerine açıklanmasından hoşlanırlardı ve hatta uygun selamlamaları ve duaları İbranice söylemeye çalışırlardı. Babam, eğer tüm Ruslar Parfenler gibi olsaydı, Yahudi olmayanlarla Yahudiler arasında hiçbir sorun olmayacağını söylerdi; ve ev sahibi Fedora Pavlovna, Rus halkının suçlu olmadığını söylerdi. Yahudilerden nefret etmeyi insanlara öğretenlerin rahipler olduğunu söyledi. Elbette en iyisini o biliyordu, çünkü çok dindar bir Hıristiyandı. Hiçbir kilisenin önünden geçerken haç çıkarmazdı.

Yahudi olmayanlar her zaman haç çıkarırlardı; kiliseye girdiklerinde ve kiliseden çıktıklarında, bir rahiple karşılaştıklarında veya sokakta bir
heykelin önünden geçtiklerinde. Kilise basamaklarındaki pis dilenciler haç çıkarmayı hiç bırakmadılar; hatta bir Yahudi sokağının köşesinde durup Yahudi halkından sadaka aldıklarında bile haç çıkarıp Hristiyan duaları mırıldandılar. Her Yahudi olmayan evde, bir köşeye asılmış, önünde sürekli yanan bir ışıkla Hristiyan tanrısının bir resmi veya imgesi olan "ikon" dedikleri bir şey vardı. Yahudi olmayanlar, ikonun önünde diz çökerek dualarını ettiler ve sürekli haç çıkardılar.

Bir Yahudi olmayan eve girdiğimde ikonun olduğu köşeye bakmamaya çalıştım. Haçtan korkuyordum. Herkes, Polotzk'taydı -- yani tüm Yahudiler. Çünkü rahipleri yapan haçtı ve rahipler de bizim dertlerimize sebep oldu, hatta bazı Hristiyanlar bile bunu kabul etti. Yahudi olmayanlar, Tanrılarını öldürdüğümüzü söylediler ki bu saçmaydı, çünkü onların hiçbir zaman bir Tanrısı olmadı -- sadece imgeler vardı. Ayrıca,
bizi suçladıkları şey çok uzun zaman önce olmuştu; Yahudi olmayanlar bile
çok uzun zaman önce olduğunu söylediler. Bununla bir ilgisi olabilecek herkes asırlar önce ölmüştü. Yine de her yere haçlar astılar ve
bilerek kendilerine bu sahte şeyleri hatırlatmak için
boyunlarına taktılar; ve bizden nefret etmeyi ve bize hakaret etmeyi dindarlık saydılar,
Tanrılarını öldürdüğümüzde ısrar ettiler. Haça tapmak ve bir Yahudi'ye işkence etmek onlar için aynı şeydi. Bu yüzden
haçtan korkuyorduk.

Yahudi olmayanların bizim hakkımızda söylediği bir diğer şey de, Fısıh bayramında öldürülen Hıristiyan çocukların kanını kullandığımızdı. Elbette bu
kötü bir yalandı. Böyle bir şeyi düşünmek beni hasta etti. Fısıh için yapılan her şeyi, daha çok küçük bir kızken
biliyordum. Ev, kimsenin bakmadığı köşelerde bile
temiz, parlak ve kutsal hale getirilmişti. Yıl boyunca kullanılan kaplar ve tabaklar
çatı katına kaldırılırdı ve Fısıh haftası için özel
kaplar çıkarılırdı. Eskiden
yeni tabakları açmaya ve kendi mavi kupamı bulmaya yardım ederdim.
Temiz perdeler asıldığında, beyaz zeminler ortaya çıktığında ve evdeki herkes
yeni giysiler giydiğinde ve ben de yeni elbisemle ziyafete oturduğumda,
içten ve dıştan temiz hissederdim. Ve Dört Soru'yu sorduğumda,
mayasız ekmek, acı otlar ve diğer şeyler hakkında,
ve aile kitaplarından okuyarak bana cevap verdi, Fısıh Bayramı hakkında, masada ne olduğunu ve nedenini
bilmiyor muydum? Bizim hakkımızda yalan
söylemek Yahudi olmayanların kötülüğüydü. Evdeki en küçük çocuk Fısıh Bayramı'nın nasıl kutlandığını
bilirdi.

Mısır topraklarından kurtuluşumuzu kutladığımız ve sanki yeni olmuş gibi çok mutlu ve minnettar hissettiğimiz Fısıh Bayramı dönemi, Yahudi olmayan komşularımızın bize Rusya'nın başka bir Mısır olduğunu
hatırlatmayı seçtiği zamandı. İnsanların bunu söylediğini duydum ve doğruydu. Pale'deki Polotzk'ta durum o kadar da kötü değildi; ancak Rus şehirlerinde ve hatta Yahudi ailelerinin polisin özel izniyle dağınık bir şekilde yaşadığı kırsal bölgelerde, polis sürekli olarak onların kalmasına izin verip vermeme konusunda fikir değiştiriyordu, Yahudi olmayanlar Fısıh Bayramı'nı Yahudiler için bir korku zamanı haline getirdiler. Birisi Hristiyan çocukları öldürmekle ilgili o yalanı
söyleyecekti ve aptal köylüler buna
sinip votkayla dolduracak ve Yahudileri öldürmeye gidecekti. Onlara bıçaklar, sopalar, tırpanlar ve baltalarla saldırdılar, onları öldürdüler veya işkence ettiler ve evlerini yaktılar. Buna "pogrom" deniyordu. Pogromlardan kaçan Yahudiler Polotzk'a üzerlerinde yaralarla ve annelerinin gözleri önünde uzuvları koparılmış küçük bebeklerle ilgili korkunç, korkunç hikayelerle geldiler. Sadece bunları duymak
insanı hıçkırıklara boğardı ve acıdan boğulmasına sebep olurdu. Böyle şeyler gören insanlar
ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar bir daha asla gülümsemezlerdi; ve bazen
bir günde saçları beyazlardı ve bazı insanlar oracıkta delirirdi.

Pogromun kalabalığın önünde bir haç taşıyan bir rahip tarafından yönetildiğini sık sık duyardık. Düşmanlarımız her zaman bize karşı zulümlerinin bahanesi olarak haçı kullanırlardı. Gerçek bir pogromda hiç bulunmadım, ama bizi tehdit ettiği zamanlar oldu, Polotzk'ta bile; ve tüm korkulu hayallerimde, karanlık köşelerde saklanırken, Yahudi olmayanların bana yapacakları korkunç şeyleri
düşünürken, haçı, zalim haçı gördüm.

Bir zamanlar sokağımızda bir pogrom patlak verdiğini
düşündüğümü hatırlıyorum ve korkudan ölmediğime şaşıyorum. Bir Hristiyan

bayramıydı ve polis tarafından içeride kalmamız konusunda uyarılmıştık. Kapılar
kilitliydi; panjurlar sürgülenmişti. Bir çocuk ağlarsa, hemşire onu yakında geçecek olan rahibe vermekle tehdit ederdi.
Korkmuş ama bir o kadar da meraklı bir şekilde, panjurların aralıklarından baktık. Bir grup rahibin önderlik ettiği, haçlar, pankartlar ve resimler taşıyan bir köylü ve kasabalı alayı gördük. Şeref
yerinde, Polotzk'un dışındaki manastırdan bir kalıntı içeren bir tabut taşınıyordu. Yahudi olmayanlar yılda bir kez bu kalıntıyla geçit töreni yapıyorlardı ve o zaman sokaklar Yahudiler için
çok kutsal sayılıyordu; ve biz günün sonuna kadar korku içinde yaşadık, en ufak bir karışıklığın bir isyanı başlatabileceğini ve bir isyanın da bir pogroma yol açabileceğini biliyorduk.

Kepçedeki bir çatlaktan alayı gördüğüm gün,
sokakta askerler ve polisler vardı. Bu her zamanki gibiydi, ama ben
bilmiyordum. Başımın üzerindeki çatlağa bastıran hemşireye, askerlerin
ne için olduğunu sordum. Düşüncesizce bana,
"Bir pogrom durumunda" diye cevap verdi. Evet, haçlar, rahipler ve
kalabalık vardı. Kilise çanları en yüksek sesle çalıyordu. Her şey
hazırdı. Yahudi olmayanlar beni baltalarla,
bıçaklarla ve iplerle parçalara ayıracaklardı. Beni diri diri yakacaklardı. Haç--haç! Bana önce ne yapacaklardı?

Yahudi olmayanların bana yakmaktan veya
parçalamaktan daha kötü yapabileceği bir şey vardı. Rahiplerin veya rahibelerin eline düşen korunmasız Yahudi çocuklarına yapılan şeydi. Beni vaftiz edebilirlerdi. Bu,
işkenceyle ölümden daha kötü olurdu. Vaftiz suyunun bir damlası alnıma değsin diye Dvina'da boğulmayı tercih ederim. Çirkin imgelerin önünde diz çökmeye, haçı öpmeye zorlanmak, - daha erken
geçen kalabalığa doğru koşar ve onların hayati organlarımı parçalamasına izin verirdim.
Tek Tanrı'yı ​​reddetmek, putların önünde eğilmek, - vebaya yakalanmayı ve haşereler tarafından yenmeyi tercih ederdim. Daha küçük bir kızdım ve pek cesur değildim; küçük acılar beni hasta ediyordu ve ağlıyordum.
Ama
vaftiz olmaktansa katlanamayacağım hiçbir acı yoktu - hayır, hiçbiri.

Her Yahudi çocuğunda bu his vardı. Çar'ın ajanları tarafından kaçırılan ve orduya girecek yaşa gelene kadar Yahudi olmayan ailelerde yetiştirilen bir düzine Yahudi çocuğunun hikayeleri vardı;
orduda kırk yaşına kadar hizmet ettiler; ve tüm o yıllar boyunca rahipler rüşvet ve günlük işkencelerle onları vaftizi kabul etmeye
zorlamaya çalıştılar, ama boşuna. Bu, I. Nikolay zamanındaydı, ancak bu hizmeti gerçekleştiren kişiler büyükbabamdan daha büyük değildi, ben küçük bir kızken; ve deneyimlerini kendi
dudaklarıyla anlattılar ve insan bunun doğru olduğunu biliyordu ve bu insanın kalbini acı ve
gururla kırıyordu.

Bu Nikolay askerlerinden bazıları, kendilerine böyle deniyordu, yedi veya sekiz yaşında küçük çocuklar olarak alındılar - annelerinin kucaklarından koparıldılar. Arkadaşlarının onları asla
izleyemeyeceği uzak köylere götürüldüler ve onları köle gibi kullanan ve domuzlarla birlikte tutan pis, vahşi bir köylüye teslim edildiler. Hiçbiri bir arada kalmadı; ve onlara sahte isimler verildi, böylece kendi dünyalarından tamamen
koptular. Ve sonra yalnız çocuk rahiplere teslim edildi ve kırbaçlandı, aç bırakıldı ve dehşete düşürüldü - annesi için ağlayan küçük, çaresiz bir çocuk; ama yine de vaftiz olmayı
reddetti. Rahipler ona yiyecek güzel şeyler, güzel
giysiler ve işten kurtulma sözü verdiler; ama çocuk yüz çevirdi ve dualarını gizlice yaptı - İbranice dualar.

Büyüdükçe, onun için daha sert işkenceler icat edildi; yine de
vaftizi reddetti. Bu zamana kadar annesinin yüzünü unutmuştu ve
dualarından belki de sadece "Şema" hafızasında kalmıştı; ama
o bir Yahudiydi ve hiçbir şey onu değiştiremezdi. Orduya girdikten sonra, terfi ve onur vaatleriyle rüşvet aldı.
Bir er olarak kaldı ve en acımasız disipline katlandı.
Kırk yaşında terhis edildiğinde, evi olmayan,
kökenine dair hiçbir ipucu olmayan, kırık bir adamdı ve hayatının geri kalanını Yahudi yerleşimleri arasında dolaşarak, ailesini arayarak; işkencenin yaralarını paçavralarının altında saklayarak, kapı kapı dolaşarak geçirdi. Eğer zalim işkenceler altında yıkılmış ve bir mola için vaftiz edilmesine izin vermiş biriyse, Kilise onu bir daha asla serbest bırakmazdı, ne kadar yüksek sesle hala Yahudi olduğunu
itiraf etse de. Yahudi ayinlerini uygularken yakalanırsa, en ağır cezaya
uğruyordu.

Babam, küçük bir çocukken yakalanan ve en iğrenç işkenceler altında
rahiplere asla boyun eğmeyen birini tanıyordu. Çok zeki bir çocuk olduğu için rahipler onu
dönüştürmek için özellikle istekliydiler. Onu hırsına hitap edecek rüşvetlerle yargıladılar. Onu büyük bir adam yapacaklarına söz verdiler - bir general, bir asil. Çocuk arkasını döndü
ve dualarını etti. Sonra ona işkence ettiler ve bir hücreye attılar; yorgunluktan uykuya daldığında rahip gelip onu
vaftiz etti. Uyandığında ona bir Hıristiyan olduğunu söylediler ve
öpmesi için ona haçı getirdiler. Protesto etti, haçı
üzerinden attı, ama onlar onu vaftiz edilmiş bir Yahudi ve
Kilise'ye ait olduğuna inandırdılar; ve hayatının geri kalanını hapishane ile hastane arasında geçirdi, her zaman inancına sarıldı, işkencecilerine meydan okuyarak
İbranice dualar etti ve bunun bedelini
etiyle ödedi.

Polotzk'ta yüzleri sizi bir dakikada yaşlandıran adamlar vardı.
I. Nikolay'a hizmet etmişlerdi ve vaftiz edilmemiş olarak geri döndüler. Meydandaki beyaz kilise--onlara nasıl görünüyordu? Biliyordum. Kilisenin önünden her geçtiğimde kalbimde ona lanet ediyordum; ve korkuyordum--korkuyordum.

Pazar günleri, köylüler kiliseye geldiğinde ve çanlar saat başı çalmaya devam ettiğinde, kalbim ağırlaşıyordu ve
huzur bulamıyordum. Babamın evinde bile kendimi güvende hissetmiyordum. Kilise çanı
evlerin çatılarının üzerinde yankılanıyordu, çağırıyordu, çağırıyordu, çağırıyordu.
Gözlerimi
kapadım ve kiliseye giren insanları gördüm: parlak işlemeli önlükleri ve cam boncukları olan köylü kadınlar; başlarında renkli
başörtüleri olan çıplak ayaklı küçük kızlar; şapkalarını keten saçlarının üzerine fazla
aşağı çekmiş oğlanlar; örgülü bast sandaletleri ve belinde bir ip olan kaba adamlar--kalabalıklar, basamakları yavaşça
çıkarak, tekrar tekrar haç çıkararak, ta ki siyah kapı tarafından yutulana kadar ve sadece dilenciler basamaklarda çömelmiş halde
kaldılar. _Güm, güm!_ İnsanlar karanlıkta, mumdan heykeller ve korkunç haçlarla ne yapıyorlar? _Güm, güm, güm!_ Benim için
çan çalıyorlar. Haçı öpmeyi reddettiğimde,
beni kilisede mi işkence edecekler?

Bana o korkunç hikayeleri anlatmamalıydılar. Çoktan
geçmişti; biz kutsanmış "Yeni Rejim" altında yaşıyorduk. III. Alexander Yahudilerin
dostu değildi; yine de küçük çocukların annelerinden alınıp, asker ve Hıristiyan yapılmalarını emretmedi. Her adam dört yıl orduda hizmet etmek zorundaydı ve bir Yahudi acemiye, davranışları mükemmel olsa bile, sert bir şekilde muamele edilmesi muhtemeldi; ancak bu, eski rejimin
korkunç koşullarıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.

Gerçekten önemli olan şey, hizmetteyken günlük yaşamdaki Yahudi yasalarını
ihlal etme zorunluluğuydu. Bir asker genellikle
trefa yemek ve Şabat'ta çalışmak zorundaydı. Sakalını tıraş etmek ve Hıristiyanlık
şeylerine saygı göstermek zorundaydı. Sinagogdaki günlük ayinlere katılamıyordu; özel ibadetleri kaba Yahudi olmayan yoldaşlarının alayları ve hakaretleriyle bozuluyordu. Her türlü hileye ve sahtekarlığa başvurabilirdi, yine de Yahudi yasalarını ihlal etmek zorundaydı.
Hizmet süresinin sonunda evine döndüğünde, bu zorla kabul ettirilen
günahların damgasından kurtulamadı. Dört yıl boyunca bir Yahudi olmayanın hayatını yaşamıştı.

Yalnızca dindarlık bile Yahudilerin askerlikten korkmasına yetiyordu, ancak
onu ciddi bir yük haline getiren başka şeyler de vardı.
Yirmi bir yaşındaki çoğu erkek -askerlik çağı- zaten evliydi ve
çocukları vardı. Yokluklarında aileleri sıkıntı çekti, işleri
sık sık mahvoldu.
Hizmet sürelerinin sonunda dilenci oldular.
Dilenciler olarak onlar da askeri görevlerinden evlerine gönderildiler. Eğer
işten çıkarıldıkları sırada iyi bir üniformaları varsa, bu onlardan
çıkarılır ve yerine eski bir üniforma giydirilirdi. Dönüş yolculuğu için ücretsiz bir bilet ve günlük masraflar için birkaç kopek alırlardı.
Bu şekilde, kaçan
mahkumlar gibi aceleyle Pale'e geri gönderilirlerdi. Çar onlarla işini bitirmişti. Sınırlı bir süre içinde Pale'in dışında bulunurlarsa, yakalanır ve zincirlerle evlerine gönderilirlerdi.

Zorunlu hizmet kuralının bazı istisnaları vardı.
Bir ailenin tek oğlu muaf tutulurdu ve diğerleri.
Askerlik öncesi fiziksel muayenede, çoğu çeşitli
kusurlar nedeniyle reddedilirdi. Bu, insanlara kendilerine geçici deformiteler
yaratmak için kendilerine zarar verme fikrini verdi ve bu nedenle muayenede reddedilebilirlerdi. Erkekler, hizmetten kaçma umuduyla, gözlerine, kulaklarına veya uzuvlarına korkunç
acılar çektiren ameliyatlara
gönderilirlerdi. Ameliyat başarılı olursa, hasta muayene eden memurlar tarafından reddedilir ve kısa bir süre sonra iyileşip özgür bir adam olurdu. Ancak, sıklıkla, geçici olması amaçlanan deformitenin tedavi edilemez olduğu ortaya çıktı, böylece Polotzk'ta bu gizli uygulamalar sonucunda bir gözü kör, işitme güçlüğü çeken veya topal olan birçok adam vardı; ancak bunlar Çar'ın hizmetinde geçen dört yılın anısından daha kolay katlanılabilir şeylerdi.

Zengin babaların oğulları, kişiliklerinde hiçbir iz bırakmadan hizmetten kaçabilirlerdi. Askerlik görevlilerine rüşvet vermek her zaman mümkündü.
Bu tehlikeli bir uygulamaydı, müzakereler sızarsa en çok zarar görenler subaylar olmazdı, ancak hiçbir saygın aile, onu kurtarmak için her türlü çabayı gösterene kadar bir oğlunun asker olarak alınmasına izin vermezdi. Büyükbabam, oğullarını hizmetten satın almak için neredeyse kendini mahvediyordu; annem ise, yıllarca, takma isimler ve çeşitli kılıklarla, hizmet yükümlülüğünü geçene kadar saklanarak yaşayan küçük kardeşinin hayatıyla ilgili heyecan verici anekdotlar anlatıyor.

Yahudileri askerlikten uzaklaştıran şey korkaklık olsaydı, orduda onları tehdit eden ve onları sıklıkla yaşam boyu sakat bırakanlardan daha büyük fiziksel işkenceleri kendilerine yapmazlardı. Eğer açgözlülük olsaydı - dört yıl boyunca işlerinden elde ettikleri kazancı kaybetme korkusu - Çar'ın ajanlarına rüşvet
verme şansına rağmen ceplerini boşaltmaz, evlerini satmaz ve borca ​​girmezlerdi. Yahudi asker, subayların ve yoldaşlarının elinden gelecek vahşet ve adaletsizlikten gerçekten de korkardı; akrabalarının hayırseverliğine bağımlı olarak bıraktığı ailesi için endişelenirdi; ancak kutsal olmayan bir yaşam korkusu diğer tüm korkulardan daha büyüktü. Biliyorum, çünkü asker olarak alınan kuzenimi hatırlıyorum. Onu kurtarmak için her şey yapılmıştı. Para serbestçe harcanmıştı - amcam, her şey bittiğinde, evlenmemiş kızının payıyla yetinmedi. Kuzenim de gizli bir
tedaviye, sınavdan aylar önce uygulanan yıkıcı bir ilaca maruz kalmıştı, ama etkileri yeterince belirgin değildi ve o da geçti. İlk birkaç hafta boyunca bölüğü Polotzk'ta konuşlanmıştı. Kuzenimin bir _Şabat_ günü, elinde silahla meydanda tatbikat yaptığını gördüm. Kendimi
kutsal hissetmedim, sanki günahı kendi başıma işledim. Askere alınmış oğulların annelerinin neden oruç tuttuğunu, ağladığını, dua ettiğini ve mezarlarına kadar endişelendiğini anlamak kolaydı.

Kasabamızda David the Substitute adında bir adam vardı, çünkü kendisi muaf tutularak başkasının yerine asker olarak gitmişti. Bunu bir miktar para için yapmıştı. Sanırım ailesi açlıktan ölüyordu ve onlara birkaç yıl boyunca bakabilme fırsatını gördü. Ama asker olarak gidip bir Yahudi olmayan gibi yaşamak zorunda kalmak, kendi özgür iradesiyle günahtı. Ve Davut bunun ne kadar kötü olduğunu biliyordu, çünkü o
kalbinde dindar bir adamdı. Hizmetten döndüğünde, yaşlı ve
kırıktı, günahlarının duygusuyla eğilmişti. Ve kendine bir kefaret koydu, her Şabat sabahı sokaklarda dolaşmak,
insanları duaya çağırmaktı. Şimdi bu yapılması zor bir şeydi,
çünkü Davut bütün hafta boyunca, yaz veya kış hava koşullarına maruz kalarak acı bir şekilde çalıştı; ve Şabat sabahı Davut kadar yorgun,
topal ve yaralı kimse yoktu. Yine de kendini daha gün doğmadan yatağından çıkmaya zorladı ve Polotzk'un her yerinde, sokaktan sokağa giderek,
insanları uyanmaya ve dua etmeye çağırdı. Birçok Şabat sabahı
Davut çağırdığında uyanırdım ve sesinin geçmesini ve
sönmesini dinlerdim; ve o kadar üzücüydü ki, güzel bir müziğin
acı vermesi gibi acı veriyordu. Kız kardeşimin yanımda yattığını hissetmekten memnundum, çünkü yalnızdım
gri şafak vakti, sadece Davut ve ben uyanıktık ve Tanrı insanların dualarını bekliyordu.

Yahudi olmayanlar bize şaşırırdı çünkü biz dini şeylere çok fazla önem veriyorduk, --yemek, Şabat ve çocuklara İbranice öğretmek. İnatçılığımız için bize kızıyorlardı, dedikleri gibi,
ve bizimle alay ediyorlardı ve en kutsal şeylerle dalga geçiyorlardı. Anlayan bilge Yahudi olmayanlar vardı. Bunlar Fedora Pavlovna gibi Yahudi komşularıyla arkadaş olan eğitimli insanlardı. Her zaman saygılıydılar ve bazı davranışlarımızı açıkça takdir ediyorlardı. Ancak Yahudi olmayanların çoğu cahil, güvensiz ve kinciydi. Dinimizde iyi bir şey olduğuna inanmıyorlardı ve tabii ki onlara öğretmeye cesaret edemiyorduk, çünkü onları dönüştürmeye çalışmakla suçlanabilirdik ve bu bizim sonumuz olurdu.

Ah, keşke anlayabilselerdi! Vanka bir gün beni sokakta yakaladı, saçımı çekti ve bana hakaret etti; ve aniden kendime _neden_--_neden?_--yıllar önce sormayı bıraktığım bir şeyi sordum.
O kadar öfkeliydim ki onu cezalandırabilirdim; bir an için karşılık vermekten
korkmadım. Ancak bu _neden_--_neden?_ kalbimde patlak verdi ve kendimden intikam almayı unuttum. Çok harikaydı--Şey, bunu söyleyecek
kafamda kelimeler yoktu, ama bu Vanka'nın bana sadece
anlamadığı için_ kötü davrandığı anlamına geliyordu. Eğer kalbimle hissedebilseydi, eğer bir günlüğüne küçük bir Yahudi çocuğu olabilseydi, diye düşündüm, bilirdi--bilirdi. Eğer David the Substitute'ı anlayabilseydi, şimdi,
anladığım gibi,
söylenmeden. Eğer o benim yerimde bir Şabat sabahı uyanabilseydi ve kalbinin garip bir acıyla kırıldığını hissedebilseydi,
çünkü bir Yahudi Musa'nın yasasını çiğnemişti ve Tanrı onu affetmek için eğilmişti. Ah, neden Vanka'ya anlatamıyordum?
Kalbim beni Vanka'nın darbelerinden daha çok incittiği için çok üzgündüm. Öfkem ve
cesaretim gitmişti. Vanka şimdi annesinin kapısından bana taş atıyordu ve ben görevime devam ettim, ama acele etmedim.
En çok canımı yakan şeyden kaçamadım.

Yahudi olmayanların her zaman anladığı bir şey vardı ve o da
paraydı. Her an her türlü rüşveti kabul ederlerdi. Polotzk'ta barışın bir yılı çok
maliyetliydi. Yahudi olmayan komşularınızla iyi geçinmezseniz, sizi taciz etmenin yüzlerce yolu vardı. Bahçenizi
çökertmeye geldiklerinde domuzlarını kovalarsanız veya çocuklarının sizin çocuklarınıza
kötü davranmalarına itiraz ederseniz, sizi polise şikayet edebilir, davalarını
yalan suçlamalarla ve
yalancı tanıklarla doldurabilirlerdi. Polisle arkadaş olmamış olsaydınız, dava mahkemeye gidebilirdi; ve orada, yargıcın sizinle arkadaş olmak için bir sebebi olmadıkça, dava başlamadan önce kaybederdiniz. Polotzk'ta yaşamanın
en ucuz yolu, ilerledikçe ödeme yapmaktı. Küçük bir kız bile
bunu Polotzk'ta anlamıştı.

Belki de anne babanız iş hayatındaydı, genelde öyleydiler, çünkü neredeyse herkes bir şeyler saklıyordu ve siz de polis şefi, vergi memurları ve Çar'ın diğer ajanları hakkında çok şey duydunuz. Hiç görmediğiniz Çar ile çok iyi tanıdığınız polis arasında, her türden memurdan oluşan uzun bir sıra hayal ettiniz, hepsi de babanızın parasını almak için avuçlarını açmıştı. Babanızın hepsinden nefret ettiğini biliyordunuz, ama o açgözlü avuçlarını doldururken gülümsediğini ve eğildiğini gördünüz. Siz de aynısını, küçük bir şekilde, Vanka'nın ıssız bir sokakta size doğru geldiğini gördüğünüzde, çiğnediğiniz elmanın çekirdeğini ona uzattınız ve isteksiz dudaklarınızı bir gülümsemeye zorladınız. O sahte gülümseme canınızı acıttı; içinizin kararmasına neden oldu.

Babanızın oturma odasında Alexander III'ün büyük, renkli bir portresi asılıydı. Çar zalim bir tirandı, -ah, kapılar kilitliyken ve kepenkler sıkıca kapatıldığında, geceleri fısıldanıyordu--o bir Titus'tu, bir Haman'dı, tüm Yahudilerin yeminli düşmanıydı--ve yine de portresi babanızın evindeki onurlu bir yerde görülüyordu. Nedenini biliyordunuz. Polis veya hükümet görevlileri iş için
geldiğinde iyi görünüyordu.

Bir sabah dışarı oynamaya çıktınız ve küçük bir insan topluluğunun bir lamba direğinin etrafında toplandığını gördünüz. Üzerinde bir duyuru vardı--polis şefinden yeni bir emir. Kalabalığın içine daldınız ve
pankarta baktınız, ama okuyamıyordunuz. Yırtık bir şal takan bir kadın sana baktı ve acı bir gülümsemeyle, "Sevinin, sevinin, küçük kız! Polis şefi sana sevinmeni söylüyor. Bugün her damda güzel bir bayrak dalgalanacak, çünkü
Çar'ın doğum günü ve kutlamalıyız. Gel ve fakir insanların semaverlerini ve şamdanlarını rehin verip güzel bir bayrak için para toplamalarını izle. Bu bir bayram, küçük kız. Sevin!"

Kadının alay ettiğini biliyorsun,--o gülümsemenin kalitesine aşinasın,--ama ipucu kabul edip gidip insanların bayraklarını satın almasını izliyorsun. Kuzenin bir kuru gıda mağazası işletiyor, orada işlemleri güzelce görebiliyorsun.
Tezgahın etrafında bir kalabalık var ve
kuzenin ve yardımcısı kırmızı, mavi ve beyaz kumaşları ölçmekle meşguller.

"Ne kadara mal oluyor?" diye soruyor biri. "Günah hakkında bayraklardan daha fazla şey bilmemeliyim," diye yanıtlıyor bir diğeri. "Nasıl bir araya getirilmiş?" "Üç rengin hepsine sahip olmak zorunda mısın?" Bir müşteri tezgaha birkaç kopek koyup, "Bana bir bayrak parçası ver. Tüm
param bu. Bana kırmızı ve maviyi ver; beyaz için gömleğimi yırtarım." diyor.

Şaka olmadığını biliyorsunuz. Her evden bayrak asılmalı, yoksa
sahibi polis karakoluna sürüklenip yirmi beş ruble para cezası ödemek zorunda kalacak. Yolun karşısındaki o harap gecekonduda yaşayan yaşlı kadına ne oldu? Bayrakların asılmasının emredildiği o diğer zamandı, çünkü Büyük Dük Polotzk'u ziyaret edecekti. Yaşlı kadının ne bayrağı ne de parası vardı. Polisin sefil kulübesini fark etmemesini umuyordu. Ama o yaptı, uyanık olan, yukarı çıktı
ve büyük çizmesiyle kapıyı tekmeledi ve yataktan son yastığı alıp sattı ve çürümüş
çatının üzerine bir bayrak çekti. Yaşlı kadını iyi tanırdım, sulu bir gözü ve buruşuk elleriyle. Mutfağımızdan ona sık sık bir tabak çorba götürürdüm.
Polis yastığı aldığında yatağında sadece paçavralar kalırdı.

Çar her zaman hakkını alırdı, bir aileyi mahvetse bile.
Çara üç yüz ruble borcu olan fakir bir çilingir vardı, çünkü
kardeşi ordudaki görevini tamamlamadan önce Rusya'dan kaçmıştı. Yahudi olmayanlar için böyle bir ceza yoktu, sadece Yahudiler için; ve tüm aile sorumluydu. Şimdi, çilingir asla bu kadar paraya sahip olamazdı ve rehin bırakabileceği değerli bir eşyası yoktu. Polis geldi ve
ev eşyalarına, genç gelininin çeyizi de dahil olmak üzere sahip olduğu her şeye el koydu; ve malların satışı otuz beş ruble getirdi.
Bir yıl sonra polis tekrar geldi, Çar'ın alacaklarının bakiyesini arıyordu.
Buldukları her şeye mühürlerini bastılar. Gelin
ilk bebeğiyle, bir erkek çocuğuyla yataktaydı. Sünnet ertesi gün olacaktı. Polis, çocuk ameliyat için teslim edildiğinde onu saracak bir çarşaf bırakmadı.

Polotzk'ta Yahudi bir küçük kızsanız, kulağınıza birçok acı söz gelirdi. "Bu yalan bir dünya," diye duyardınız ve bunun böyle olduğunu bilirdiniz,
Çar'ın portresine ve bayraklara bakarak. "Asla bir polise gerçeği söyleme," başka bir sözdü ve bunun iyi bir tavsiye olduğunu bilirdiniz. Üç yüz rublelik o para cezası, zavallı çilingir için ömür boyu kölelik cezasıydı, ta ki bir hileyle kendini serbest bırakana kadar.
Birkaç paçavra ve çubuk toplayabildiği kadar hızlı, polis
onların peşine düşerdi. Sahte bir pasaportla Polotzk'tan kaçabilirse sahte bir isim altında saklanabilirdi; ya da kayıp kardeşin ölümünün sahte bir belgesini vermeleri için yetkili
memurlara rüşvet verebilirdi.
Çar borcunu ödediği sürece, kendisi ve ailesi için yalnızca sahte yollarla huzur sağlayabilirdi.

Çara ne kadar çok çeşit vergi ve harç borçlu olduğumuzu duymak şaşırtıcıydı. Evlerimize vergi, evlerden aldığımız kiralara vergi, işimize vergi, kârımıza vergi ödedik. Kayıplarımıza
vergi olup olmadığından emin değilim. Kasaba vergileri, ilçeyi ve merkezi hükümeti topladı; ve polis şefi her zaman yanımızdaydı. Kamu işleri için vergiler vardı, ancak çürümüş kaldırımlar her yıl çürümeye devam etti; ve bir köprü inşa edileceği zaman, özel vergiler alındı. Bu arada, bir köprü her zaman kamuya açık bir otoyol değildi. Dvina'nın üzerinden geçen bir demiryolu köprüsü, orduya açık olsa da, halk tarafından yalnızca bireysel izinle kullanılabilirdi.

Amcam bana tütün üzerindeki tüketim vergilerini anlattı.

Tütün, hükümet gelirinin bir kaynağı olduğundan, üzerinde ağır bir vergi vardı. Sigaralar, işlemlerinin her aşamasında vergilendiriliyordu. Tütün ayrı ayrı vergilendiriliyordu ve kağıt, ağızlık ve bitmiş ürüne ek bir vergi konuyordu. Dumana vergi yoktu. Çar bunu gözden kaçırmış olmalı.

Malların fiyatı, insanların satın alamayacağı kadar vergilerle şişirildiğinde, işletmeler gerçekten ödeme yapmıyordu. İş yapmanın tek yolu hile yapmaktı - Hükümeti vergilerin bir kısmından mahrum etmek. Ancak Çar'a oyun oynamak tehlikeliydi, çünkü çıkarlarını gözetleyen çok sayıda casus vardı. Hükümet mührü olmadan sigara satan kişiler, işlerinden banknotlardan daha fazla gri saç çıkardı. Sürekli risk, endişe, gece bir polis baskını korkusu ve tespit edilmesi durumunda kesilen yıkıcı para cezaları, kaçak mal satıcısına çok az kar marjı veya rahatlık bıraktı. "Ama ne yapılabilir?" dedi insanlar, Soluk'un çaresizliğini ifade eden omuz silkmeleriyle. "Ne yapılabilir? Yaşamak gerek."

Nüfus yoğunluğu kaçınılmaz hale getirdiğinden, böylesine acımasız bir rekabetle yaşamak kolay değildi. Olması gerekenden on kat daha fazla mağaza, on kat daha fazla terzi, kunduracı, berber, tenekeci vardı. Bir Yahudi, Polotzk'ta başarısız olursa,
daha az rekabetin olduğu başka bir yere gidebilirdi. Bir Yahudi, Pale çemberini geçebilirdi, ancak evindekiyle aynı koşulları bulurdu.
Pale'in dışında, yalnızca rüşvetle artan fahiş ücretler ödeyerek, belirli belirlenmiş yerlere gidebilirdi;
ve o zaman bile yerel polis şefinin insafına kalmıştı.

Zanaatkarlar, belirli koşulların yerine getirilmesiyle Pale dışında ikamet etme hakkına sahipti.
Bu, küçük bir kızken bana kolay geliyordu,
ta ki nasıl işlediğini anlayana kadar. Bir şapkacı vardı, bir sınavı geçerek ve ticaret belgelerini ödeyerek,
belirli bir şehirde yaşamaya hak kazanmıştı. Polis şefi aniden
belgelerinin gerçekliğini sorgulamayı kafasına koydu. Şapkacı, sınavı tekrarlamak için
ilk etapta hak kazandığı St. Petersburg'a gitmek zorundaydı. Yıllarca biriktirdiği parayı küçük rüşvetlere harcadı, süreci hızlandırmaya çalıştı ama bürokratik engeller yüzünden on ay alıkonuldu. Sonunda memleketine döndüğünde, yokluğunda atanan yeni bir polis şefi buldu, yeni aldığı belgelerde yeni bir kusur keşfetti ve onu şehirden kovdu. Polotzk'a geldiğinde, o zamanlar sadece birinin geçimini sağlayabileceği on bir tane kapital vardı. Tüccarlar zanaatkarlar gibi geçiniyordu. Onlar da, kendilerine gerçek bir güvenlik sağlamayan
koşullarla, kalıcı veya geçici olarak, Pale dışında ikamet etme hakkını satın alabiliyordu. Birinci Lonca'nın tüccarı olan bir amcam olduğu için gurur duyuyordum ama amcam için çok pahalıydı.
Ünvan için yılda şu kadar ödemek zorundaydı ve işinden elde ettiği kârdan da belli bir yüzde. Bu ona yılda iki kez, toplamda altı ayı geçmeyecek şekilde, Pale dışında iş seyahati yapma hakkı veriyordu. Eğer izni süresi dolduktan sonra Pale'in dışında bulunursa,
belki de yolculuğundan kazandığı her şeyi aşan bir para cezası ödemek zorundaydı. Amcamı Rusya seyahatlerinde aceleyle,
sınırlı sürede işini bitirmek için acele ederken; bir polis memurunun
arkasından yürüyüp günleri işaretleyip saatleri saydığını hayal ederdim. Bu aptalca bir hayaldi, ancak Rusya'da yapılan bazı şeyler gerçekten çok komikti.

Polotzk'ta bir gözünüzle gülüp diğer gözünüzle ağlatan şeyler vardı, bir palyaço gibi. Bir kolera salgını sırasında, şehir yetkilileri aniden enerjik hale gelerek, insanlara dezenfektan dağıtımı için istasyonlar açtılar. Başladıklarında nüfusun dörtte biri ölmüştü ve ölülerin çoğu gömülmüştü,
bazıları ise terk edilmiş evlerde çürüyordu. Bazıları dehşetten deliye dönmüş olan kurtulanlar, belirlenen istasyonlara gelene kadar boş sokaklarda gizlice dolaşıp birbirlerinden kaçındılar,
orada küçük karbolik asit şişelerini almak için itişip kakıştılar. O korkunç günlerde birçoğu korkudan öldü, ancak bazıları gülmekten ölmüş olmalı. Çünkü dezenfektanı yalnızca Yahudi olmayanlara
veriliyordu. Yeni yapılmış mezarlarından başka hiçbir şeyleri olmayan zavallı Yahudiler istasyonlardan
kovuldular.

Belki de Yahudi olmayan komşularımızı kendimizden farklı bir tür varlık olarak düşünmemiz yanlıştı, ancak bu tür bir çılgınlık
onları gözümüzde daha insancıl kılmaya yardımcı olmadı. Ahırdaki hayvanlarla arkadaş olmak, bazı Yahudi olmayanlarla arkadaş olmaktan daha kolaydı. İnek, keçi ve kedi nezaketle karşılık verdi ve
hangi hizmetçinin cömert, hangisinin huysuz olduğunu hatırladı.
Yahudiler hiçbir ayrım yapmadı. Bir Yahudi, nefret edilecek,
tükürülecek ve kinci bir şekilde kullanılacak bir Yahudiydi.

Akıllı olan birkaç kişi dışında, bize nefret ve aşağılamayla bakmayan tek Yahudi olmayanlar, kendileri de neredeyse insan olmayan kırsaldan gelen aptal köylülerdi.
Domuzlarıyla birlikte pis kulübelerde yaşıyorlardı ve tek dertleri
yiyecek bir şeyler bulmaktı. Bu onların suçu değildi. Toprak yasaları
onları o kadar fakirleştirdi ki
karınlarını doyurmak için kendilerini satmak zorunda kaldılar. Bu zavallı kölelerin iyi niyetinin bize ne faydası vardı? Bir fıçı votka karşılığında bütün bir köyü satın alabilirdiniz.
En aşağılık kasabalının önünde titrerlerdi ve uzun saçlı bir rahibin
işaretiyle bize karşı baltalarını bilerlerdi.

Yahudi olmayanların kötü niyetleri için bahaneleri vardı. Tüccarlarımızın ve tefecilerimizin onları avladığını ve dükkan sahiplerimizin
yanlış ölçüler verdiğini söylediler. Yahudileri savunmak isteyenler bunu asla inkar etmemeli. Evet, diyorum ki, cesaret ettiğimizde Yahudi olmayanları aldattık, çünkü
yapılacak tek şey buydu. Çar'ın bize her zaman emirler gönderdiğini hatırlayın: Bunu yapmayacaksın ve şunu yapmayacaksın, ta ki dürüstçe yapabileceğimiz çok az şey kalana kadar, haraç ödemek ve ölmek dışında. Orada bizi hapsetti, binlercemizi, sadece yüzlercesinin yaşayabildiği yerde ve her türlü geçim kaynağından azami vergi aldı. Çayırda çok fazla kurt olduğunda, birbirlerini avlamaya başlarlar. Biz, Soluk'un aç tutsakları, aç hayvanlar gibi yaptık. Ancak insanlığımız, kurbanlarımız arasındaki ayrımcılığımızda ortaya çıktı. Mümkün olduğunda, kendi türümüzü esirgedik ve acı ihtiyacımızın icat ettiği
kurnazca hileleri ırksal düşmanlarımıza yönelttik. Bu, savaşın kuralı değil midir? Düşmanın ortasında kamp kurmuşken, başka hiçbir şey
uygulayamazdık. Bir Yahudi, bir Yahudi'ye karşı günah olarak adlandıracağı şeyi, Yahudi olmayanlara yapmasına izin veren ikili bir vicdan geliştirmediği sürece iş hayatında zorlukla var olabilirdi. Bu tür ruhsal
deformiteler Çar'ın üvey çocuklarında kendiliğinden açıklanır. Soluk'un tüzüklerine şöyle bir göz attığınızda, Rus Yahudilerinin insanlığa dair tüm benzerliğini kaybetmediğini merak edersiniz.

[İllüstrasyon: POLOTZK'UN MEZAR KAZICISI]

Bize yöneltilen en sevilen şikayetlerden biri, altın için açgözlü olmamızdı. Neden
Yahudiler gerçeğin yarısını görürken, bütününü göremiyorlardı? Bizler
kar için açgözlüydük, pazarlıklar için, tasarruflar için, her ticari işlemden en fazlasını elde etmeye kararlıydık. Ama neden? Yahudi olmayanlar nedenini bilmiyor muydu? Soluduğumuz hava için ne kadar bedel ödemek zorunda olduğumuzu bilmiyor muydu? Bir Yahudi ve bir Yahudi olmayan yan yana dükkan tutarsa, Yahudi olmayan daha az karla yetinebilirdi. İşinin çıkarları için seyahat izni satın almak zorunda değildi. Oğlu askerlikten kaçarsa üç yüz ruble para cezası ödemek zorunda değildi. Pogrom kışkırtıcılarını susturma masrafından kurtulmuştu. Polisin iyiliği ona Yahudi'ye göre daha düşük bir bedelle satılıyordu. Doğası onu okulları ve hayır kurumlarını desteklemeye zorlamıyordu. Hristiyan olmak hiçbir şeye mal olmuyordu; aksine, ödüller ve dokunulmazlıklar getiriyordu. Yahudi olmak pahalı bir lükstü ve bedeli ya para ya da kandı. Kuruşlarımızı biriktirmemiz şaşırtıcı mı? Savaştaki asker için kalkanı neyse, Pale'deki Yahudi için de o rubleydi. Anlattığım gibi şeylerin bilgisi etin ve ruhun üzerinde izler bırakır. Polotzk'taki küçük çocukları hatırlıyorum, yaşlı, yaşlı yüzleri ve sırlarla donuk gözleri vardı. Mevsimlerin isimlerini bilmeden önce nasıl kaçacağımı, ürkeceğimi ve gizleneceğimi biliyordum. Ve bu şeyler üzerinde düşünmek için bolca
vaktim vardı, çünkü çok tembeldim. Şimdi okula gitmeme
izin verselerdi--Ama tabii ki izin vermediler.

Kızlar için ücretsiz okul yoktu ve ebeveynleriniz sizi özel bir okula gönderebilecek kadar
zengin olsalar bile, çok uzağa gidemezdiniz. Devlet kontrolünde olan lisede, Yahudi çocuklar sınırlı sayıda kabul edilirdi--sadece her yüz kişiden on tanesi--ve şanslı olanlar arasında olsanız bile, sorunlarınız olurdu. Sizi
hazırlayan öğretmen, korkmanıza kadar geçmeniz gereken sınavlardan sürekli bahsederdi. Her taraftan, sınav görevlileri burunlarını çevirmekten hoşlanmazlarsa, en zeki Yahudi çocuklarının geri çevrildiğini duydunuz. Diğer Yahudi çocuklarla birlikte sınava girmek için yukarı çıktınız, burnunuzun
konusuyla ilgili yüreğiniz ağırdı. Yahudi adaylar için özel bir sınav vardı elbette; dokuz yaşında bir Yahudi çocuğun, on üç yaşında bir Yahudi olmayanın anlamasının pek beklenmediği
soruları cevaplaması gerekiyordu. Ama bu çok da önemli değildi. On üç yaşındaki sınava
hazırlanmıştınız; soruları oldukça kolay buldunuz. Cevaplarınızı muzaffer bir şekilde yazdınız ve düşük bir puan aldınız ve
itirazınız yoktu.

Eskiden babamın dükkanının kapısında durur, artık tadı güzel olmayan bir
elmayı
çiğner ve öğrencilerin ikişer üçer okuldan eve gidişlerini izlerdim; Kızlar düzgün kahverengi elbiseler, siyah önlükler ve küçük sert şapkalar, erkekler birçok düğmeli şık üniformalar içinde. Sırtlarındaki çantalarda bir sürü kitap vardı.
Onları eve götürüp okur, yazar ve her türlü ilginç şeyi öğrenirlerdi. Bana benimkinden
başka bir dünyadan gelen varlıklar gibi görünüyorlardı. Ama kıskandığım kişilerin kendi dertleri vardı, bunu sık sık duydum. Okul hayatları, eğitmenlerin adaletsizliğine, diğer öğrencilerin kin dolu muamelesine ve herkesin hakaretine karşı bir mücadeleydi. Kahramanca çabalar ve
aşkın şansla kursu başarıyla bitirenler, devam etmek isterlerse kendilerini
yeni bir duvarın önünde buldular. Üniversiteler tarafından reddedildiler, üniversiteler onları lisedekiyle aynı giriş engelleyici
koşullar altında, üç Yahudi'ye yüz Yahudi olmayan oranında kabul etti, özellikle de zorlu sınavlar,
dürüst olmayan notlandırma veya gizlenmemiş keyfi kararlar. Hayır, Çar
bizi okullarda istemiyordu.

Annemden, kardeşleri küçükken, o zamanlar farklı bir durumdan duydum. O günlerin Çarı'nın
parlak bir fikri vardı. Bakanlarına şöyle dedi: "Halkımızı eğitelim.
Bu Yahudileri, onlara hükümdarlarına karşı hiçbir sevgi
öğretmeyen dar İbranice öğrenimlerinde ısrar etmelerine izin vermek yerine, kamu okulları aracılığıyla kazanalım. Onlarda kuvvet işe yaramadı; isteksiz
dönenler cesaret ettiklerinde eski yollarına geri döndüler. Hadi
eğitimi deneyelim."

Belki de Yahudilerin barışçıl dönüşümü Çar'ın her yerde kamu okulları açtığında ve ebeveynleri çocuklarını eğitime göndermeye zorladığında tek amacı değildi. Belki de sadece iyi olmak istiyordu ve gerçekten ülkeye fayda sağlamayı umuyordu. Ancak Yahudiler için kamu okulları irtidat uçurumuna açılan bir tuzak kapı gibi görünüyordu. Öğretmenler her zaman Hıristiyandı, öğretim Hıristiyandı ve okul odasının saatler, kostüm ve tavırlar gibi kuralları
sıklıkla Yahudi uygulamalarına aykırıydı. Kamu okulu, çocuğun İbranice okulundaki dini çalışmalarını kesintiye uğratıyordu. Birkaç nesil Hıristiyan öğretmen tarafından yetiştirilen çocuktan sonra dindar Yahudileri nerede arardınız? Çar açıkça Yahudi çocuklarının ruhlarının peşindeydi. Okul kursunun sonunda kilise kapısı onlara açıktı. Ve tüm iyi Yahudiler okullara karşı ayaklandı ve her yolla, adil veya kötü, çocuklarını uzak tuttu. Resmi olarak atanan
Okul amaçları için erkek çocuklarının kaydını tutmak, oğullarını saklayan endişeli ebeveynlerin
ona verdiği rüşvetlerle zengin oldu.

Bir süre sonra bilge Çar fikrini değiştirdi ya da öldü,--muhtemelen ikisini de yaptı--ve okullar kapandı ve Yahudi erkek çocukları İbranice kitaplarını huzur içinde okudular, kutsal püsküllerini[1] açıkça
taktılar ve ağızlarını tek bir Rusça kelimeyle kirletmediler.

Ve sonra fikirlerini değiştiren Yahudiler oldu--bazıları.
Çocuklarını tarih ve bilim öğrenmeleri için okula göndermek istediler, çünkü bu tür şeylerde Kutsal Yasa'da olduğu kadar
iyilik olduğunu keşfetmişlerdi. Bu insanlara
ilerici deniyordu, ancak ilerleme şansları yoktu.
Gelen tüm çarlar, Yahudiler için hiçbir kapının açılmaması gerektiği,--Pale'den hiçbir kapının, ortaçağcılıklarından hiçbir kapının açılmaması gerektiği şeklindeki eski fikirde ısrar ettiler.

DİPNOTLAR:

[1] Dindar erkekler, dış giysilerinin altına, özel olarak hazırlanmış püsküllü dört köşeli bir bez giyerler, ancak püsküller görünür.
Sonuncusu günlük ritüelde rol oynar.

BÖLÜM II

KANUN ÇOCUKLARI

Bugün geriye baktığımda, polisin gözetimi altında doğum yerimin etrafına
yükseltilmiş duvarın içinde, daha yüksek, daha kalın, daha geçilmez başka bir duvar görüyorum. Bu, Çar'ın tüm
uşaklarıyla sarsamadığı, rahiplerin işkence aletleriyle delemediği, kalabalığın ateşli silahlarıyla
yıkamadığı duvardır. Duvarın içindeki bu duvar, Yahudilerin dini bütünlüğüdür, Pale'deki tutukluların, gardiyanlarına meydan okuyarak
diktiği bir kale; yağmalanan evlerinin kalıntılarından inşa edilmiş, katledilen çocuklarının kanıyla
çimentolanmış bir kaledir.

Her taraftan taciz edilen, her normal çabası engellenen, dar sınırlar içinde hapsedilen, neredeyse insanlıktan çıkarılan Rus Yahudisi, kendisini asla yarı yolda bırakmayan tek şeye, Tanrı'ya olan kalıtsal inancına geri döndü. Tevrat'ı incelerken tüm yaralarına merhem buldu; geleneksel ayinlerin titizlikle uygulanması, manevi özlemlerinin ifadesi oldu; ve Filistin'e bir restorasyon hayalinde dünyayı unuttu.

Hayatımız sinagogda merkezlendiğinde, bir Şabat veya festivalde, tahtta hangi çarın oturduğu, kulağına hangi kötü danışmanların fısıldadığı bizim için ne önemliydi? Onlar gelirlerle, politikalarla ve her türden geçici önemsiz şeylerle ilgileniyorlardı, biz ise Tanrı ile olan kadim antlaşmamızı yenilemeye kararlıydık, böylece O'nun dünyaya olan vaadi yerine getirilecek ve adaleti milletleri
bastıracaktı.

Cuma öğleden sonra dükkanlar ve pazarlar erken kapandı. İşlerin gürültüsü
durdu, endişe tozu dağıldı ve Şabat huzuru
sessiz sokakları doldurdu. Hiçbir kulübe, penceresi kutsanmış ışınlarını
yaymadan bu kadar aşağılık olamazdı, böylece alacakaranlıkta geçen bir yolcu, Tanrı'nın ruhunun alçak çatının üzerinde dolaştığını
görebilirdi. Kaygı, korku ve küstahlık her yüzden bir maske gibi düştü.
Ağlamaktan donuklaşan gözler, en içten sevinçle alevlendi.
Kutsal bir sayfanın üzerine eğilen bir başın olduğu her yerde, Tanrı'nın varlığının halesi duruyordu.

Sadece bayramlarda değil, haftanın sıradan günlerinde de, öğretmenimiz Musa aracılığıyla bize verilen Yasa'ya göre yaşıyorduk.
Nasıl
yemek yiyeceğimiz, nasıl yıkanacağımız, nasıl çalışacağımız -her şey bizim için
yazılmıştı ve Yasa'yı yerine getirmeye çalışıyorduk. Tevrat'ı incelemek
tüm uğraşların en onurlusuydu ve bunu yapanlar
tüm insanların en saygı duyulanıydı.

Hafızam, Tanrı'nın dünyayı yarattığını ve insanlara dünyada nasıl yaşayacaklarını
öğretmek için öğretmenler atadığını bilemeyecek kadar küçük olduğum zamana kadar gitmiyor. Önce Musa geldi ve ondan sonra büyük hahamlar,
ve son olarak Polotzk'lu Rav, kutsal kitapları bütün gün okurdu,
böylece şüpheye düştüğümüzde bana, anneme, babama ve arkadaşlarıma ne yapacağımızı söylerdi. Annem bir tavuğu kesip
içinde yanlış bir şey,-olmaması gereken bir yara veya iz-
bulursa, hizmetçiyi onunla birlikte rav'a gönderirdi ve ben de
koşup rav'ın büyük kitaplarına baktığını gördüm; ve ne karar verdiyse doğruydu. Tavuğa "trefah" dediyse ondan yememeliyim; hayır, açlıktan ölmek zorundaysam yememeliyim. Ve rav her şeyi bilirdi: yolculuğa çıkmak,
iş, evlenme, Fısıh için kapları arındırmak hakkında.

Başka bir büyük öğretmen de insanların kavgalarını dinleyen ve bunları Yasa'ya göre çözen dayyan'dı, böylece Yahudi olmayanların mahkemelerine gitmek zorunda kalmazlardı. Yahudi olmayanlar sahteydi, yargıçlar ve tanıklar
ve hepsi. Zengin adamı fakir adama, Hıristiyanı Yahudiye karşı kayırdılar. Dayyan her zaman doğru yargılarda bulunurdu. Polotzk'un en zengin adamı olan Nohem Rabinovitch, haklı olmadığı sürece bir hizmetçi kıza karşı dava kazanamazdı.

Rav ve dayyanın yanı sıra, görevleri kutsal olan başka adamlar da vardı: sığırların ve kümes hayvanlarının nasıl öldürülmesi gerektiğini bilen shohat; hazzan ve sinagogun diğer görevlileri; İbranice
öğretmenleri ve öğrencileri. Bir adam ne kadar fakir olursa olsun, eğer Yasa'da bilgiliyse, ona saygı gösterilmeli ve diğer insanlardan üstün tutulmalıdır.

Sinagogda onlarca adam bütün gün İbranice kitaplar üzerinde oturup, şafak vakti mumlar gece getirilene kadar ve sonra mumlar yanana kadar çalışıp tartışırlardı. Büyük bilginler olmak istiyorlarsa, başka hiçbir şeye vakit ayıramazlardı. Çoğu Polotzk'ta yabancıydı ve sinagogdan başka evleri yoktu. Sıralarda, masalarda, yerde uyuyorlardı; yemeklerini bulabildikleri
yerden alıyorlardı. Uzak şehirlerden gelmişlerdi, böylece Polotzk'ta iyi öğretmenlerin altında olmak için; ve kasaba halkı onlara yiyecek, giyecek ve bazen de tatillerde evlerini ziyaret etmeleri için para vererek onları desteklemekten gurur duyuyordu. Ancak yoksul öğrenciler o kadar çok geliyordu ki, hepsine yetecek kadar zengin aile yoktu, bu yüzden bazıları yoksunluk çekiyordu. Bir kalabalığın içinde yoksul bir öğrenciyi solgun yüzünden ve küçülmüş formundan ayırt edebilirdiniz.

Evimizde neredeyse her zaman yemek yiyen yoksul bir öğrenci olurdu. Ona belirli bir gün atanırdı ve o gün büyükannem akşam yemeğinde özellikle iyi bir şeyler olmasına dikkat ederdi. Bizimle masaya oturan çok bakımsız bir misafirdi, ama biz çocuklar onu saygılı gözlerle izlerdik. Büyükannemiz bize onun bir lamden (alim) olduğunu söylemişti ve lahanasını yeme biçiminde kutsal bir şey gördük.

Her erkek bir rav olmayı umamazdı, ancak hiçbir Yahudi çocuğunun en azından temel bir İbranice bilgisi olmadan
büyümesine izin verilmezdi. En
kısa gelir bile çocukların eğitimini karşılamak için
bölünmeliydi. Bir çocuğu öğretmensiz bırakmak,
en uzak akrabaya kadar tüm aile için bir utançtı.
Yoksulların çocukları için, dindarların hayırseverliğiyle desteklenen
ücretsiz bir okul vardı. Ve böylece her çocuk konuşmaya başlar başlamaz heder'e (İbranice okulu) gönderilirdi; ve genellikle on üç yaşında veya yeteneği ve hırsı onu
taşıdığı sürece onaylanana kadar çalışmaya devam ederdi. Kardeşim çalışmalarına başladığında beş yaşındaydı. İlk gün,
üzerine bir dua şalı örtülmüş olarak heder'e götürüldü, böylece ona
kutsal olmayan hiçbir şey bakmasın; ve üzerine şu sözlerin bal ile
çizildiği bir çörek sunuldu: "Musa'nın bıraktığı Tevrat, Yakup'un çocuklarının mirasıdır."

Bir çocuk heder'e girdikten sonra, ailenin kahramanı olurdu. Masada diğer çocuklardan önce ona hizmet edilirdi ve hiçbir şey onun için
fazla iyi olmazdı. Aile çok fakirse, tüm kızlar çıplak ayakla gezebilirdi, ancak heder çocuğunun ayakkabıları olmalıydı; diğerleri kuru ekmek yese de, bir tabak sıcak çorba olmalıydı. Rebbe (öğretmen)
Şabat öğleden sonra, çocuğu ailenin duyabileceği şekilde muayene etmek için geldiğinde,
herkes masanın etrafına oturdu ve
eğer bölümünü iyi okuduysa memnuniyetle başını salladı; ve ona büyük bir tabak dolusu
koruyucu verildi ve övüldü, kutsandı ve çokça övüldü. Hiç şaşmamalı ki
sabah duasında, "Beni dişi olarak
yaratmadığın için Sana şükrediyorum, Tanrım." dedi. Görüyorsunuz ya, kız olmak pek de önemli değildi. Kızlar
alim ve haham olamazlardı.

Bazen kardeşimin hederine gidip ona akşam yemeğini götürürdüm ve
çocukların nasıl çalıştığını görürdüm.
Masanın etrafındaki sıralara
oturup
elbette şapkalarını takmış ve
ceketlerinin altından kutsal püsküllerini sarkıtıyorlardı. Rebbe masanın bir ucuna oturdu, aynı bölümü
çalışan iki veya üç çocuğa prova yaptırdı, tahta işaretleyicisiyle kelimeleri işaret etti, böylece yeri kaybetmemiş olurlardı. Herkes yüksek sesle
okudu, en küçük çocuklar alfabeyi şarkı söyleyerek tekrarlarken,
ileri çocuklar kendi bölümlerini farklı bir şarkı söyleyerek okudu; ve
herkes sesini en yüksek seviyeye çıkararak diğer sesleri bastırdı. İyi çocuklar gözlerini sayfalarından ayırmadılar, sadece
rebbe'ye bir soru sormak için; ama yaramaz çocuklar odanın etrafına baktılar
ve masanın altında birbirlerini tekmelediler, ta ki
rebbe onları yakalayana kadar. Kötü çocukların eklemlerine vurmak için bir cetveli vardı ve
odanın bir köşesine derslerini
almayan öğrenciler için uzun bir huş ağacı değneği yasladı.

Çocuklar sabah dokuzdan önce heder'e gelir ve akşam sekiz veya dokuza kadar kalırlardı. Dersi hatırlayamayan aptal öğrenciler bazen ona kadar kalmak zorunda kalırdı. Öğlen yemeği ve oyun için bir saat vardı. İyi küçük oğlanlar sessizce yerlerinde oynuyorlardı, ama oğlanların çoğu evden dışarı koşup zıplıyor, bağırıyor ve kavga ediyordu.

Oğlanların heder'de yaptıklarında benim de yapamayacağım hiçbir şey yoktu -- eğer kız olmasaydım. Bir kız için dualarını İbranice okuyabilmesi ve sayfanın altındaki Yidiş çevirisinden anlamını takip edebilmesi yeterliydi. Bunu öğrenmesi uzun sürmedi -- bir rebbetzin (kadın öğretmen) ile birkaç terim -- ve bundan sonra kitaplarla işi bitmişti.

Bir kızın gerçek okul odası annesinin mutfağıydı. Orada
pişirmeyi, yemek yapmayı ve yönetmeyi, örmeyi, dikmeyi ve nakış işlemeyi; ayrıca kırsal kesimlerde
eğirmeyi ve dokumayı öğrendi. Ve elleri meşgulken, annesi ona dindar bir Yahudi evini düzenleyen yasaları
ve bir Yahudi karısı için uygun davranışları öğretti; çünkü elbette her kız
bir eş olmayı umuyordu. Bir kız başka bir amaç için doğmadı.

Ne kadar da çabuk geldi, dindar eş olma yükü! Bir gün kız
gülen arkadaşlarıyla cezalı oyun oynuyor, ertesi gün
çevreden
özleniyor. Evliliğe hazır oğulları olan aileler arasında aylardır ev hanımlığı yeteneklerini, dindarlığını, yakışıklılığını ve evlilik
payını reklam eden
şadchan (evlilik simsarı) ile bir konferansa çağrıldı. Ebeveynleri, şadçanın önerdiği damadın
memnuniyetini yaşarlar ve şimdi, en sonunda, kız, olası
kayınvalideler tarafından muayene edilmek ve değerlendirilmek üzere getirilir. Eğer müzakereler sorunsuz bir şekilde ilerlerse, evlilik sözleşmesi yazılır, nişanlı çiftler arasında, kendi ebeveynleri aracılığıyla hediyeler
alınır ve geriye kalan tek şey, kızlık
kızının düğün için yoğun bir hazırlık dönemidir.

[İllüstrasyon: POLOTZK'TA ERKEKLER İÇİN HEDER (İBRANİCE OKULU)]

Eğer kız iyi durumdaysa, bu mutlu bir dönemdir, kumaşçılara ve terzilere ziyaretler, çarşaflar, kuştüyü yataklar ve bakır ve pirinçten kaplar toplamakla geçirilir. Eski oyun arkadaşları, çeyizi incelemeye gelir ve gelin adayının ipek ve kadifelerini kıskançlıkla parmaklarlar. Mutlu kahramanımız, aynasının önünde elbise ve mantolar dener, düğün gününe yapılan göndermeler karşısında kızarır; ve "Damadı nasıl buldun?" sorusuna, "Nereden bileyim? Nişanda o kadar kalabalık vardı ki onu göremedim." diye cevap verir.

Evlilik, bizim gibi Yahudiler için Pale'de bir kutsallıktı. Çocuk sahibi bir aile yetiştirmek, Tanrı'ya hizmet etmekti. Her Yahudi erkek ve kadının, Yakup'a verilen, tohumunun yeryüzüne bolca
dağıtılacağı yönündeki eski vaadin yerine getirilmesinde bir rolü vardı. Bu nedenle, ebeveynlik, büyük bir kariyerdi. Ancak erkekler, çocuk doğurmanın yanı sıra, kendilerini Yasa'yı incelemekle meşgul ederken, kadınların tek işi
annelikti. Yaşlı bir kız olarak bırakılmak, buna göre, bir kızı tehdit edebilecek en büyük talihsizlikti; ve bu felaketi savuşturmak için
kız ve ailesi, en uzak akrabalarına kadar, çeyizine katkıda bulunarak,
kusurlarını evlilik aracısından saklayarak veya Tanrı'nın ona bir koca
göndermesi için dua edip oruç tutarak
her sinirini zorlardı.

Bir ailenin tüm çocukları sadece çiftleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda yaşlarına göre evlenmeleri gerekir. Küçük bir kız, hiçbir şekilde büyük bir kızdan önce evlenmemelidir. En büyüğü olası
kaynanaların gözünde itibar görmediği için bir ev dolusu kız bekletilebilir; en büyüğü elden çıkarılana kadar diğerlerinden hiçbiri evlenemezdi.

Kuzenlerimden biri, birbiri ardına gelen
kaynanalar tarafından reddedilecek kadar talihsiz olan ablasının önünde evlenmek istemenin sadakatsizliğini işledi. Amcam, kararlı ve buyurgan bir yapıya sahip olan küçük kızın planlarını gerçekleştirebileceğinden ve böylece mutsuz kız kardeşini utandırabileceğinden korkuyordu. Buna göre, kendisinden çok daha aşağı bir aileyle ittifak kurmak için acele etti ve kız, verem hastası olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinen bir çocukla aceleyle evlendirildi.

Verem eğilimi, batıl inançların bilimden daha revaçta olduğu bir çağda o kadar da korkunç değildi. Polotzk'ta bir doktora giden bir hasta için, ruhsatsız uygulayıcıları ve mucize işçilerini çağıran on kişi vardı. Annem, ev ilaçlarının
geçirmediği inatçı bir diş ağrısı çekiyorsa, çakmak taşı ve çelikle ve kıvılcımlar yükselirken okunan gizli bir duayla tedavi eden dindar kadın Dvoshe'ye giderdi. Kızıl hastalığı salgını sırasında, boynumuza kırmızı yünlü bir bant parçası takarak kendimizi korurduk. Cebimizin bir köşesine bağladığımız karabiber ve tuz, nazarı uzak tutmada etkiliydi. Şanslı işaretler, şanslı rüyalar, ruhlar ve cinler vardı, Asya ve Avrupa'nın demonolojilerinden atalarımızın topladığı korkunç bir koleksiyon. Küçük toplumumuzun örgütlenmesi, popüler çılgınlıklarımız kadar eskiydi. Sosyal seviyelerin keskin bir şekilde belirlendiği bir kast sistemiydi ve aileler klan bağlarıyla birleşmişti. Zenginler fakirlere tepeden bakıyordu, tüccarlar zanaatkarlara tepeden bakıyordu ve zanaatkarların saflarında daha yüksek ve daha düşük dereceler ayırt ediliyordu. Bir 
kunduracının kızı, fazladan büyük bir çeyiz getirmediği sürece bir dükkân sahibinin oğluyla evlenmeyi umamazdı; ve tüm hayatı boyunca
elveda ve kuzenleri tarafından
reddedilmeye karar vermek zorundaydı.

Bir adamı sosyal seviyesinin üstüne çıkarabilecek tek bir nitelik vardı ve o da bilgiydi. Sefalet içinde doğan bir çocuk, iyi bir zihne ve kutsal öğrenmeye karşı büyük bir iştaha sahipse, zenginlerin evlerine girmekten
umutsuzluğa kapılmamalıydı. Evlilik pazarında fakir bir bilgin, zengin bir cahilden daha çok tercih edilirdi.
Büyükannelerimizin deyimiyle, bilgiyle dolu bir çocuk, banknotlarla dolu bir kızdan daha değerliydi.

Öğrenmeyle desteklenmeyen basit dindarlık, iyi ailelerin gözünde paralel bir değere sahipti. Bu özellikle, dini yüceltmeyi hahamlık bilgisinden üstün tutan heveslilerin mezhebi olan Hasidim arasında geçerliydi. Duadaki coşku ve dini sevinç günlerindeki fantastik neşe, bir Hasid'i kendi türünde bir kahramana yükseltti. İbranice'yi sadece yeni başlayanlara öğretebilecek kadar bilen babamın büyükbabası, Pale'nin büyük bir bölümünde kutsal hayatıyla ünlüydü. İsrail
Kimanyer olarak anılırdı, yaşadığı Kimanye köyünden;
ve insanlar onunla en uzak ilişki bile kurmaktan gurur duyarlardı. İsrail, dilenciliğin eşiğinde fakirdi, ama diğer insanlardan
daha fazla dua ederdi, Yahudilere emredilen en ufak bir ibadeti bile aksatmazdı, son ekmeğini her dilenciyle paylaşırdı ve Tanrı ile iletişim kurmak için geceleri uyanık kalırdı. Ailesinin bağlantıları arasında kırsal seyyar satıcılar, aç zanaatkarlar ve hayırsızlar vardı; ama İsrail bir zaddikti, dindar bir adamdı ve iyi hayatının ünü tüm sefil klanı kurtardı. Torunu, babam, evlenmek için geldiğinde, İsrail Kimanyer'den geldiğiyle övündü ve gelinini en iyi ailelerden seçti.

Büyük büyükbabam için Kimanye'nin dindar Yahudilerinin ve komşu köylerin inşa ettiği küçük ev hala ayakta olabilir, yaklaşık bir asır önce. Kendi evini inşa edemeyecek kadar fakirdi, bu yüzden onu seven ve neredeyse onun kadar fakir olan iyi insanlar, aralarında birkaç ruble toplayıp bir arsa satın aldılar ve evi inşa ettiler.
Bunu kendi elleriyle yaptıklarını bilin; çünkü işçi tutmak için çok fakirlerdi. Kirişleri ve tahtaları omuzlarında taşıdılar,
yolda şarkı söyleyip dans ettiler, sinagoga bir tomarın sunumunda şarkı söyleyip dans ettiler. Son çivi çakılana kadar taşıdılar, biçtiler ve
çaktılar; ve kutsal adamı yeni meskenine götürdüklerinde, sevinç bir
çarın taç giyme törenindekinden daha büyüktü.

O küçük kulübe, Pale dışında nadiren bilinen bir
idealizm türünün anıtı olarak korunmaya uygundu.
Büyük büyükbabamın evini inşa eden dindar coşkunun nihai kaynağı neydi?
Pale'in Yahudiliği gösterisinin ardındaki öz neydi? Biçimlerin, ritüellerin ve ortaçağ hurafelerinin grotesk maskesinden sıyrılan bu fanatiklerin dini,
sadece Tanrı'nın var olduğu, olmuş olduğu ve her zaman var olacağı ve Yakup'un çocukları olanların, O'nun Yasasını tüm uluslara
taşımak için seçilmiş elçileri olduğu inancıydı.
Talmudistlerin ve yorumcuların dağ gibi ciltlerinin altında, Musa tabletleri bozulmadan kalmıştı.
Kabala'nın labirentlerinden, kadim Yahudiliğin saf öğretisi, inananların
kalplerine giden yolunu buldu. Mezhepler ve okullar yükselip düşebilir, anlaşmazlıklarının gürültüsüyle basit insanların kulaklarını sağır edebilir, yine de Yahudi kendi ruhuna çekilerek İbrahim'in Tanrısının sesini duydu. Peygamberler, mesihler, mucize yaratıcılar günlerini yaşayabilirdi, yine de Yahudi kendisi ile Tanrı arasında bir aracıya ihtiyaç olmadığının bilincindeydi; kendisi ve milyonlarca kardeşinin her birinin Tanrı'nın işinden payına düşeni yapması gerektiğinin. Ve Tanrı ile olan bu yakın ilişki, Yahudi'yi Pale'deki hayatının tüm zorlukları boyunca ayakta tutan gücün kaynağıydı. Yahudi, bilinçli veya bilinçsiz olarak, kendisini yeryüzündeki doğruluğun
nedeniyle özdeşleştirdi; ve bu yüzden de tiran taburlarıyla karşılaştığı kahramanlık.

Hiçbir boş form, Soluk'un doğmamış çocuklarını o kadar derinden etkileyemezdi ki, neredeyse annelerinin göğsünden
sütten kesilir kesilmez gönüllü şehitliğe hazır hale gelmişlerdi. Musa'yı kamaştıran yanan çalının alevi, Soluk'un kasvetli hapishanesini hala aydınlatıyordu. Mumyaların, törenlerin ve sembolik aksesuarların ardında, Yahudi'nin hayranlığının nesnesi Tanrı'nın yüzüydü.

Bu, Soluk'tan kaçanlar tarafından birçok kez kanıtlanmıştır ve
ani özgürlüğün heyecanıyla, sabırsız bir çabayla, kadim bağlarının her bir telinden kendilerini kurtarmayı düşünmüşlerdir. Kendilerini
buldukları daha iyi dünyaya
katılmak için can atan kaçak
mahkumlar, zihinlerini, kalplerini, tavırlarını
değiştirmeye kararlıydılar. Eski köleliklerinin her
izinin silindiğini düşünerek dönüşümlerinden dolayı sevinç duyuyorlardı. Ve sonra, bir gün,
kritik bir sınavın mengenesine yakalanan Yahudi, endişeli bakışlarını
en derin ruhuna dikti ve orada babasının
Tanrısının
imgesini buldu.

* * * * *

Aziz hatıralı Israel Kimanyer'in torunu olan babamın düğününde neşeyle keman çaldılar.
Polotzk'taki en dindar adamlar, kulakları sarkan, uzun
ceketlerinin kuyrukları dindar bir coşkuyla uçuşan bir şekilde gece boyunca dans ettiler. Dilenciler, birçok kalbin dindarlıkla
eridiği yerde kolay bir hasattan emin olarak davetli misafirlerin arasında
kaynaştı. Düğün soytarısı, neşeli davetinde düğün hediyelerini getiren arkadaşlarına ve akrabalarına yaptığı yerinde göndermelerde kendini aştı. Ağır peçesinin altında boğulan on altı yaşındaki gelin, gelecekteki oğulları ve kızları için içtiği sayısız sağlık karşısında görünmeden kızardı. Tüm kasaba sevinçten titriyordu, çünkü dindar bir ırkın dindar varisi dindar bir eş bulmuştu ve Yahuda ağacının genç bir dalı meyve vermek üzereydi. Annemin göğsüne uzandığımda, bana yüce temalar üzerine ninniler söyledi. Rebecca, Rachel ve Leah'ın isimlerini, baba, anne ve dadı isimleri kadar erken duydum. Bebek ruhum, annem Filistin'deki kadim yuvamı söylerken veya Siyon'un ıssızlığı için yas tutarken hüzünlü ve asil ritimlerle büyülendi. Elime konan ilk çıngırakla üzerime bir dua okundu, dindar bir adamın beni eş olarak alması ve oğullarım arasında bir mesih olması için bir rica. Rüyalarla beslendim, kehanetlerle eğitildim, duyarsız duyuların algılayamayacağı mistik şeyleri duymak ve görmek için eğitildim. Bir ulusu yönetmiş olan atalarımın anısına kendime prenses demem öğretildi. Bir dışlanmışın kılığında dolaşmama rağmen, alnımda bir hale hissettim. Acımasız düşmanlar tarafından oturtuldum, haksız yere nefret edildim, yüzlerce kez yok edildim, yine de ayağa kalktım ve başımı dik tuttum,
sürgünde yolumu kaybetmiş olsam da sonunda krallığımı bulacağımdan emindim; çünkü atalarımı binlerce tehlikeden sağ salim çıkaran O, ayaklarımı da yönlendiriyordu. Tanrı'nın bana ihtiyacı vardı ve benim de O'na ihtiyacım vardı, çünkü ikimizin birlikte, O'nunla atalarım arasındaki kadim bir 
antlaşmaya göre yapmamız gereken bir iş vardı.

Bu, benim mirasçısı olduğum, Soluk'un her üzgün
gözlü
çocuğuyla ortak olan rüyadır. Bu, dikenli kabuklarını nasıl soyacağımı öğrendiğimde, miraslarım arasında bulduğum canlı tohumdur. Ve böyle bir tohumun meyvesi nedir ve bu rüyalar nereye gider? Eğer cevabı vermek bana düşerse, sözlerim gerçek ve cesur olsun.

BÖLÜM III

İKİSİNİN DE EVLERİ

Dünyanın geri kalanı onları çoktan unuttuğunda, Soluk'ta korunan ortaçağ gelenekleri arasında, gerçek soyadları yerine popüler lakapların kullanılması vardı. Aile isimleri yalnızca pasaportlar gibi
resmi belgelerde mevcuttu. Çoğunlukla insanlar mesleklerinden, fiziksel özelliklerinden veya ayırt edici başarılarından türetilen, sıradan veya pitoresk lakaplarla tanınırdı. Polotzk'taki komşularım arasında Perukçu Yankel, Kör Mulye, Altı Parmaklı Moşe vardı; ve onların ailelerinin üyeleri şu lakaplarla anılırdı: örneğin, "Altı Parmaklı Moşe'nin yeğeni Mirele."

Aile ağacımı açayım, armayı yukarı kaldırayım ve hangi kahramanların beni ayırt edebileceği bir iz bıraktığını göreyim. Adımı Pale kroniklerinde arayayım.

Polotzk'un yaklaşık altmış verst yukarısındaki Yuchovitch köyünde, en yaşlı sakin, babam çocukken babamın büyük büyükbabasını hala hatırlıyordu. Ona Hancı Lebe denirdi ve bu isimle birlikte hiçbir sitem
yoktu. Oğlu Hayyim işin başına geçti,
ama daha sonra camcılık mesleğini üstlendi ve her türlü
tamircilikte bir yetenek geliştirdi, bu sayede çok az olan
kazancını artırabildi.

Camcı Hayyim'in güzel yüzlü,
evcil öğütlerde bilge, tüm ilişkilerinde dürüst bir adam olduğu söylenir.
Karısı Rachel Leah'ın, ondan bile daha büyük bir pratik bilgelik ünü vardı. O,
köyün hayatın her karmaşasında öğüt veren kişiydi.
Babam büyükannesini uzun boylu, düzgün, yakışıklı,
aktif ve bağımsız bir yaşlı kadın olarak hatırlıyor. Saten saç bantları ve dantel işlemeli başlıklar kendi zamanında icat edilmemiş olduğundan, Rachel Leah tıraşlı kafasına görkemli knupf veya
türban takardı. Şabat ve bayramlarda sinagoga boynundan ayak bileğine kadar uzanan uzun, düz bir pelerinle giderdi; ve
sadece bir kolunda, diğeri omzundan boş bir şekilde sarkan bir şekilde, havalı bir şekilde giydi.

Hayim, Joseph'i doğurdu ve Joseph, babam Pinchus'u doğurdu.
Benim geldiğim şeyi düşünmem gerekiyor.

Joseph, babasının mesleğini, iyi ününü ve cüzi payını miras aldı ve dürüstlük ve yoksulluk
geleneğini ölümüne kadar kesintisiz sürdürdü. Bu konuda, Yuchovitch
aileyle hiçbir bağlantı duymadı, hatta kulaklarına kadar yoksulluk içinde olmayan şüpheli bir kuzen bile. Ama bu Yuchovitch'te bir ayrıcalık değildi; bütün köy neredeyse dilenciliğe
düşkündü.

Joseph kayıtsız bir işçi, kayıtsız bir bilgin ve kayıtsız bir hasiddi. Sadece bir konuda çarpıcı derecede iyiydi ve o da homurdanmadaydı. Her ne kadar kaba olmasa da, küçük bir kışkırtmayla taşan bir öfkesi vardı ve en sakin ruh halinde bile dünyadan çok az
memnuniyet duyuyordu. Atasözünü tersine çevirdi,
her gümüş bulutun samur astarını arıyordu. Yaşamının koşullarında
karamsarlığı için bolca yiyecek buldu ve komşuları arasında neşeli
kalpler çok nadirdi. Yine de adamın içinde belli bir miktar
kasvet var gibi görünüyor. Ve tüm dünyaya
güvenmediği gibi, Joseph de kendine güvenmiyordu, bu da onu utangaç ve
şirinlikte beceriksiz kılıyordu. Annem, tek oğlu olan babamın düğününde, Joseph'in bütün gece bir köşede oturup,
düğün konukları dans ederken, gülerken ve sevinirken hiç gülümsemediğini
anlatır.

Belki de Joseph'in yirmi beş yaşına kadar bekar kalmasının sebebi evlilik durumuna olan güvensizliğiydi. Sonra kendisi kadar fakir bir yetim kız aldı, yani dindar anılı İsrail Kimanyer'in kızı Rachel.

Büyükannem, onu tanıdığımda o kadar nazik, neşeli bir ruha sahipti ki,
Muhtemelen neşeli bir gelindi. Büyükbabamın onun
toplumunda büyük bir memnuniyet duyduğunu düşünüyorum, çünkü
dünyayı ona gül renkli gözlüklerle gösterme çabaları ona sık sık şikayetlerini
söyleme ve hatalarını
anlatma fırsatı verirdi. Ancak tüm raporlardan anlaşıldığı kadarıyla asla tatmin olmamıştı ve eğer karısını mutsuz etmiyorsa bunun sebebi evden çok
uzak olmasıydı. Çoğu zaman yoktu; çünkü bir camcı, büyükbabamdan daha iyi bir işçi olsa bile, Yuchovitch'te geçimini sağlayamazdı. Polotzk ve Yuchovitch arasında ticaret yapan ve o rota boyunca dağılmış tüm ıssız küçük köyleri ele geçiren bir taşra seyyar satıcısı oldu. On beş ruble değerindeki mal, Polotzk'ten taşınması gereken büyük bir faturaydı. Stok, ucuz çanak çömlek, tütün, kibrit, çizme yağı ve dingil yağından oluşuyordu. Bunları, az miktarda tahıl, kıl, paçavra ve kemik gibi kırsal ürünlerle takas ediyordu. Bu işlemlerde nadiren paraya başvuruluyordu. Büyükbabam, her mevsim, her havada yolda, dumanlı küçük hanlarda dolaşırken, bazen domuzların aileyle birlikte uyuduğu bir köylü kulübesinin misafirperverliğinden memnun olarak yeterince zor bir hayat yaşadı. Tatillerde eve bir kek için biraz beyaz un ve en iyi paltosunu rehin
almaya yetecek kadar parayla dönmüşse iyi gidiyordu. En iyi palto ve şamdanlar da ilk iş gününde derhal rehin verilecekti; çünkü Yuchovitch'li Joseph gibi birinin etrafında boş servetlerle yaşaması mümkün değildi. Yuchovitch'in itibarı için şunu belirtmek gerekir ki büyükbabam
giyebileceği tek düzgün paltosu olmadığı için sinagogdan asla uzak kalmak zorunda kalmadı. Köyün tefecisi olan komşusu Isaac, vadesi gelmese bile, rehinli eşyaları bir Şabat arifesinde teslim etmeyi asla reddetmedi. Büyükbabamınkinin yanı sıra birçok Şabat paltosu ve büyükanneminkinin yanı sıra birçok şamdan, varlıklarının çoğunu Isaac'ın çatısı altında, kurtarılmayı bekleyerek geçirdi. Fakat Şabat veya bayram arifesinde İshak onları sahiplerine teslim etti, eli boş veya başka türlü geldiler; ve bayramın
sonunda minnettar sahipleri onları hemen geri getirdiler, bir başka emeklilik mevsimi için.

Büyükbabam yoldayken, büyükannem mütevazı evini yetenekli, ev hanımı bir şekilde yönetti. Altı çocuğundan
üç tanesi genç yaşta öldü, iki kızı ve tek oğlu, babamı bıraktı. Büyükannem çocuklarını elinden geldiğince besledi ve giydirdi ve onlara sahip oldukları kadar sahip olmadıkları şeyler için de Tanrı'ya şükretmeyi öğretti. Dindarlık, onlara aşılamaya çalıştığı tek olumlu doktrindi, eğitimlerinin geri kalanını hayata ve rebbe'ye bıraktı.

Gelenek gerektirdiğinde, sevilen tek oğul Pinchus derhal heder'e gönderildi. Büyükbabam o sırada yolda olduğundan, büyükannem her zamanki gibi ilk gün çocuğu kollarında taşıdı. Babam, heder yolunda ağladığını açıkça hatırlıyor; kısmen, sanırım, oğlunu kutsal bir hayata başlatmanın sevincinden, kısmen de bu vesileyle şarap ve ballı keki hazırlayamayacak kadar fakir olmanın üzüntüsünden. Çünkü dindar bir memnuniyetle eğitimli olmasına rağmen, büyükannem Rachel'ın da geri kalanımız gibi insanca küçüklük anları olmuştur.

Babam, ilk günden itibaren bilginliğiyle öne çıktı. Heder'e girdiğinde beş yaşındaydı, on bir yaşında zaten bir _yeşibah
bahur_--ilahiyat okulunda öğrenciydi. Rebbe'nin ona karşı huş ağacını kullanma fırsatı hiç olmadı. Aksine, onu donuk veya tembel öğrencilere örnek olarak gösterdi, köyde onu övdü ve ününü
Polotzk'a taşıdı.

Büyükannemin dindar sevinç kadehi taşmıştı. Oğlunun
yaptığı her şey onun gözünde hoştu, çünkü Pinchus bir bilgin,
dindar bir adam, ünlü büyükbabası
Israel Kimanyer'in anısına bir onur olacaktı. Hiçbir şeyin onun eğitimine müdahale etmesine izin vermedi.
Zamanlar kötü olduğunda ve kocası mallarını satmadan eve geldiğinde,
rebbe'nin ücreti ödenene kadar ödünç aldı ve yalvardı. Kötü şans
devam ederse, rebbe'den zaman için yalvardı. Sadece
şamdanları değil, şalını ve Şabat şapkasını da rehin verdi, böylece genç bilgine çalışma gücü veren
kıt erzakı güvence altına aldı. Babamın hatırladığına göre,
acı kışta bir kereden fazla,
ayakkabıları olmadığı için onu sırtında
heder'e taşıdı; kendisi de
acımasız karda neredeyse çıplak ayakla yürüdü. Oğlunun eğitimi için dindar bir dava uğruna hiçbir fedakarlık onun için çok büyük değildi. Ve Yuchovitch'te ona ileri çalışmalarda rehberlik edecek kadar bilgili bir rebbe
olmayınca,
babam Polotzk'a gönderildi ve orada gelecekteki bir rebbe veya rav'ı destekleyemeyecek kadar
fakir olmayan
fakir akrabalarıyla birlikte yaşadı.
Polotzk'ta,
insanlar onun ünlü olmak için yaşayacağı kehanetinde bulunana kadar,
kendisini bilimsel olarak öne çıkarmaya devam etti; ve
Israel Kimanyer'i hatırlayan herkes,
gelecek vaat eden torununa iki kat saygıyla baktı.

Babam on beş yaşındayken, yeni başlayanlara İbranice öğretmeye hak kazandı ve ülkede altı verst uzaklıkta yaşayan iki ailede eğitmen olarak çalıştı. Çocuk öğretmen, ders saatlerinden sonra, ata bakarak, donmuş göletten su taşıyarak ve her şeye yardım ederek kendini faydalı kılmak zorundaydı. Öğrencilerinden birinin küçük kız kardeşi, kış ortasında öldüğünde,
babamın payına, onu millerce ıssız araziden geçerek en yakın Yahudi mezarlığına götürmek düştü,
ona eşlik eden canlı bir ruh yoktu.

Bir dönem sonra, bazen Yuchovitch'te, bazen de Polotzk'ta, fırsat buldukça kendi çalışmalarına devam etmeye çalıştı.
Polotzk'a babasının yanında, çukurlu yollarda pınarsız vagonda koşarak gitti.
Çingene hayatından, yeşil ormandan ve yaz fırtınasından bir çocuğun zevkini çıkardı;
babası onun yanında asık suratla otururken, atın ayaklarındaki dikenlerden ve önündeki yoldaki çamurdan başka bir şey görmüyordu.

Babamın çocukluğuna dair anlatılacak başka pek bir şey yok, çünkü zamanının çoğunu okul odasında geçirirdi. Okul odasının dışında oyun oynarken neşeli, yaramazlık yaparken cesur ve her şeyde bağımsız olmasıyla dikkat çekerdi. Ancak bir çocuğun Yuchovitch'teki oyun zamanı o kadar kısaydı ve kaynakları o kadar sınırlıydı ki, ruhlu bir çocuk bile
kıstırılmış gençliği için pişmanlık duymadan erken yetişkinliğinin eşiğine
gelirdi. Bu yüzden babam, on altı buçuk yaşındayken, evlilik simsarının
gürültülü sesini isteyerek dinledi.

Gerçekten de evlenmesi için artık vakti gelmişti. Ailesi onu şimdiye kadar yanında tutmuştu, ancak evlendirmeleri gereken iki kızları vardı ve çeyizleri için bir groschen bile
biriktirmemişlerdi. Babamın okul masrafları, ilerledikçe, dönem başına on yedi rubleye yükselmişti ve zavallı rebbe'ye nadiren tam olarak ödeniyordu. Elbette babamın bursu onun servetiydi--zamanla geçim kaynağı olacaktı; ama bu arada onu besleme ve giydirme yükü anne babasının omuzlarındaydı. Ona, ilahiyat okulunda eğitimine devam ederken,
kendisine, karısına ve çocuklarına bakacak olan
varlıklı bir kayınpeder bulmanın zamanı gelmişti.

Ebeveynler ve evlilik simsarları arasındaki olağan görüşmelerden sonra, babam Polotzk'ta bir cenaze levazımatçısının kızıyla nişanlandı. Kız çok yaşlıydı--yirmi yıllık her gün--ama çeyiz olarak üç yüz ruble, evlendikten sonra da damada verilecek güzel hediyelerden bahsetmiyorum bile, gelinin yaşını kolayca telafi ediyordu. Babamın ailesi, en mütevazı kuzenine, onun yaptığı evlilikle kendilerini hazır hissettiler;
ve oğlan yeterince mutluydu, hayatında ilk kez bir saat ve zincir ve hafta içi günlerde iyi bir ceket gösteriyordu. Nişanlısına gelince, ona itiraz edemezdi, çünkü onu sadece uzaktan görmüştü ve onunla hiç konuşmamıştı.

Düğün hazırlıklarının başlama zamanı geldiğinde, Yuchovitch'e gelin adayının ölüm haberi geldi ve babamın umutları
yerle bir oldu. Fakat cenaze levazımatçısının on üç yaşında bir kızı daha vardı ve babama kız kardeşinin yerine onu alması için baskı yaptı. Aynı zamanda evlilik simsarı başka bir eş önerdi;
ve babamın zavallı kuzenleri bir kez daha önemle kabardılar. Babam bir şekilde aile meclislerinde söz almayı başardı; hatta güçlü bir tercihini ifade etme cüretini bile gösterdi. Cenaze levazımatçısının kızlarından daha fazlasını istemiyordu; rakip maçı düşünmek istiyordu. Kuzenlerden ciddi bir itiraz gelmedi ve babam annemle nişanlandı.

İkinci tercihim, Raphael'in Rus olarak adlandırılan tek kızı Hannah Hayye'ydi.
Israel Kimanyer'in torunu Pinchus'tan çok farklı bir şekilde yetiştirilmişti. Hiçbir zaman yoksulluk çekmemişti;
zorunluluktan dolayı hiç çıplak ayakla gezmemişti. Ailenin Polotzk'ta sağlam bir konumu vardı, babası rahat bir evin ve iyi bir işin sahibiydi.

Refah sıradan bir şeydir, bu yüzden annemin evinin tarihini kısaca atlayacağım.

Büyükbabam Raphael, erken yaşta yetim kalmış, Polotzk'tan çok uzak olmayan bir köyde bir ağabeyi tarafından büyütülmüştü. Kardeşi onu görev bilinciyle heder'e gönderdi ve küçük yaşta onu tahıl ve sığır tüccarı olan Solomon'un kızı Debora ile nişanladı. Debora nişanlandığı sırada henüz ergenlik çağında değildi ve o kadar aptaldı ki nişanlısından korkuyordu. Bir gün,
mağazadan bir şişe sıvı maya ile dönerken,
aniden nişanlısıyla yüz yüze geldi ve bu onu o kadar korkuttu ki şişeyi düşürdü ve mayayı güzel elbisesine
döküverdi; ve eve kadar ağlayarak koştu. On üç yaşında evlendi ve bu da davranışları üzerinde iyi bir etki yarattı. Kocasından
kaçtığını artık duymuyorum.

Büyükannemin çeyizinin yanı sıra, evlilik sırasında sahip olduğu ilginç şeyler arasında ailesi de vardı. Babası o kadar
özgündü ki kızları için bir öğretmen tutuyordu (oğullarının hiç yoktu) ve onlara üç veya dört dilin temelleri ve aritmetiğin temelleri konusunda eğitim veriyordu. Daha da alışılmamış olanı kız kardeşi Hode'ydi. Sürekli seyahat eden,
"Uzak Rusya" boyunca otellerde ve hanlarda çalan bir kemancıyla evlenmişti.
Çocuğu olmadığı için günlerini oruç tutarak, dua ederek ve ağıt yakarak geçirmeliydi. Bunun yerine, kocasına seyahatlerinde eşlik etti ve hatta huzursuz hayatlarının heyecanını ve çeşitliliğini tatmak için bir yüreği vardı. Büyük teyzemi suçlayacak son kişi ben olurdum, çünkü
onun davranışlarındaki düzensizlik büyükbabama kariyeri için bir fırsat sağladı ve bunun meyveleri çocukluğumu çok keyifli hale getirdi. Büyükbabam, birkaç yıl boyunca Hode'nin treninde, "uzak Rusya"nın kutsal olmayan vahşi doğasındaki küçük birliğe koşer et sağlayan shohat kapasitesinde seyahat etti; ve minnettar çift onu o kadar cömertçe ödüllendirdi ki, kısa süre sonra kenara koyduğu seksen rublelik bir serveti oldu.

Büyükbabam artık yerleşme zamanının geldiğini düşündü, ancak servetini nasıl yatıracağını bilmiyordu. Şaşkınlığını gidermek için, ona Polotzk'ta bir mağaza açmasını tavsiye eden ve iyi şans için para çekmecesinde saklaması için ona kutsanmış bir groschen veren Kopistch Rebbe'sine bir hac ziyareti yaptı.

"İyi Yahudi"nin duası meyvesini verdi. Büyükbabamın işi gelişti ve büyükannem ona birkaç erkek çocuk ve bir kız çocuğu doğurdu. Oğullar, tüm saygın çocuklar gibi heder'e gönderildi; ayrıca, bir işi yürütmek için yeterli olan yazma ve aritmetik
öğretildi. Büyükbabam bundan memnundu; bundan fazlasını dindarlıkla bağdaşmaz olarak görüyordu. Devlet okulunun etkisine şiddetle karşı çıkanlardan biriydi ve hükümet yetkililerine çocuklarının isimlerini okul çocuklarının kayıtlarından uzak tutmaları için rüşvet
veriyordu, daha önce gördüğümüz gibi. Oğullarını şapkalarını takarak Rusça öğrenebilecekleri özel bir öğretmene gönderdiğinde, şüphesiz onlara başarılı bir iş kariyeri için gerekli olan tüm eğitimi, dindarlığı çok fazla ihlal etmeden verdiğini hissediyordu.

Oğullar için okuma ve yazma yeterliyse, kızları için daha da azı yeterli olurdu. Annem için haftada üç kopek karşılığında İbranice duaları öğretmek üzere bir kadın öğretmen tutuldu; kendisi öğretmenden daha bilgili olan büyükannem de ona ayrıca yazmayı öğretti. Annem çabuk öğreniyordu ve Rusça öğrenme isteğini dile getirdi. Annemle alay etti ve onu kandırdı, annesi de büyükbabam onu ​​bir öğretmene göndermeye ikna edilene kadar annem için yalvardı. Ancak kader annemin eğitimine tersti. Okulun ilk gününde, gözlerinde aniden oluşan bir iltihap annemi geçici olarak kör etti ve hastalık ortaya çıktığı kadar aniden ortadan kalksa da, bu bir alamet olarak kabul edildi ve annemin derslerine geri dönmesine izin verilmedi. Yine de pes etmedi. Kendisine verilen her groschen'i şeker almak için biriktirdi ve bursuyla gurur duyan kardeşi Solomon'a gizlice ders vermesi için rüşvet verdi. İkisi, kirişlerin altındaki saklandıkları yerde kitap ve tüy kalemle, annem Rusça okuyup yazabilene ve basit bir İbranice pasajı çevirebilene kadar, hararetle uğraştılar.

Kendisi iyi bir ev hanımı olmasına rağmen, büyükannem tek kızına ev sanatlarını öğretmek için hiç çaba sarf etmedi. Sadece onu okşadı, şımarttı ve dışarı oynamaya gönderdi. Ama annem kitaplar konusunda olduğu kadar ev işleriyle de ilgiliydi. Hizmetçiyi ekmeği karıştırmasına izin vermeye ikna etti. Oyun arkadaşlarını izleyerek örgü örmeyi öğrendi.
Sağlıklı ve aktifti, her şeyde hızlıydı ve harcanmamış enerjiyle huzursuzdu. Bu nedenle, on yaşındayken babasının işine baş yardımcısı olarak girmeye oldukça istekliydi.

Yıllar geçtikçe, iş konusunda belirgin bir yetenek geliştirdi, böylece
babası şehir dışına çıkmak zorunda kalırsa tüm işlerini güvenle onun ellerine bırakabiliyordu. Adanmışlığı, yeteneği ve yorulmak bilmeyen enerjisi onu zamanla vazgeçilmez kıldı. Büyükbabam, onun
kitaplarını ne kadar iyi sakladığını ve Rus ve Polonyalı müşterilerle ne kadar iyi geçindiğini
gördüğünde, çaldığı azıcık bilginin iyi bir işe yaradığını kabul etmek zorunda kaldı. Belki de bu, onu, inatçı yıllardan sonra, annemin dilekçelerine veto hakkını kaldırmaya ve annemin tekrar ders almasına izin vermeye iten argümandı. Çünkü büyükbabamın dindar taraftaki en büyük kaygısı dindarlık olsa da, dünyevi tarafta iş hayatındaki başarıyı her şeyin üstünde tutuyordu.

Annem yüksek öğrenime başladığında on beş yaşındaydı. Günde iki saat boyunca dükkândan izin alırdı ve bu süre zarfında bilgi dünyasını fethetmek için var gücüyle çabalardı. Öğretmeni Katrina Petrovna onu övdü ve cesaretlendirdi; ve gelecek vaat eden öğrencinin kültürlü bir genç hanıma dönüşmemesi için hiçbir sebep yoktu, Madam Rusça, Almanca, tığ işi ve şarkı söylemeyi öğretiyordu - evet, bir kitaptan, bir klavye eşliğinde - hepsi haftada yetmiş beş kopek karşılığında.

[İllüstrasyon: THE WOOD MARKET, POLOTZK]

Hiçbir sebep olmadığını mı söyledim? Peki ya evlilik simsarı?
Rus Raphael'in tek kızı olan Hannah Hayye, on altı yaşına basan, dolgun, zeki, yetenekli ve iyi eğitimli olmasına rağmen,
şadçanın gözünden kaçamazdı. Böylesine olası bir
kızın bir kitap yüzünden yaşlanmasına izin vermek güzel bir şey olurdu! Onunla birlikte
çatıya, evlilik pazarındaki en yüksek fiyatı
alabilecekken!

Annem o sıralarda evliliği düşünmeye hiç yanaşmıyordu. Evlenmekle kazanacağı hiçbir şey yoktu, çünkü zaten istediği her şeye sahipti, özellikle de okumasına izin verildiğinden beri. Babası oldukça katıyken, annesi onu şımartıyor ve okşuyordu; ve o, kemancının karısı olan teyzesi Hode'nin idolüydü.

Hode, büyükbabam oraya yerleştikten sonra Polotzk'ta güzel bir arazi satın almıştı ve seyahat etmekten yorulduğunda burayı evi yapmıştı.
Birçok hizmetçi ve bakmakla yükümlü olduğu kişiyle birlikte, hafta içi ipek
elbiseler giyerek ve en
aşağılık misafirin önüne gümüş tabaklar koyarak görkemli bir şekilde yaşıyordu. Polotzk'lu kadınlar, çifti on beş ruble olan
kaç çift işlemeli çizmesi olduğunu sayarak, gardırobuna karşı nefes nefese kalmışlardı. Ve Hode'un tavırları, kıyafetleri kadar, dedikodu konusu olmuştu, çünkü seyahatlerinde garip yollar edinmişti.
O kadar dindardı ki, aç kalsa bile, trefah yemeye asla yanaşmıyordu,
diğer konulardaki davranışları kesinlikle ortodoks değildi. Bir kere, erkeklerle tokalaşma, onların yüzüne bakma alışkanlığı vardı.
Rusçayı bir Yahudi olmayan gibi konuşuyordu, bir kanişi vardı ve hiç çocuğu yoktu.

Kimse zengin kadını çocuksuz olduğu için suçlamak istemiyordu, çünkü
Polotzk'ta Rus olarak anılan Hode'nin,
tüm servetini tek bir sıska bebek için vereceği iyi biliniyordu. Ama o, yıllarca Yahudi toplumundan gönüllü olarak sürgüne gönderildiği, domuz yiyenlerin arasında yaşadığı ve Yahudi olmayan kadınların cesur yollarını taklit ettiği için suçlanacaktı. Ve böylece çocuksuzluğuna acırken, Polotzk'lu kadınlar onun talihsizliğini belki de hak edilmiş bir cezadan başka bir şey olarak görmüyorlardı.

Zavallı kadın Hode, saten cüppesinin altında aç bir kalp hissetti. Büyükannemin çocuklarından birini evlat edinmek istiyordu ama büyükannem buna
izin vermedi. Hode özellikle anneme düşkündü ve büyükannem şefkatle ona çocuğu günlerce ödünç veriyordu; ve bunlar hem teyzem hem de yeğenim için mutlu günlerdi. Hode, anneme zengin kilerindeki her türlü lezzeti ikram eder, ona
uzak diyarlardaki yaşamın harika hikayelerini anlatır, ona tüm güzel elbiselerini ve mücevherlerini gösterir ve onu hediyelerle doldururdu.

Annem kızlığa doğru ilerlerken, teyzesi ona giderek daha fazla
özlem duymaya başladı. Gizli bir plan izleyerek, yoksul evinden bir çocuğu evlat edindi ve onu parayla satın alınabilecek her türlü avantajla
büyüttü. Annem, ziyaretlerinde, bu çocuğun
toplumuna çok fazla
atıldı, ama onu pudelden daha az sevdi. Bu, yüreğinde annemin evlatlık oğluyla evleneceği ve böylece sonunda onun kızı olacağı umudunu besleyen teyzesini üzdü. Ve teyzesini bu evlilik hakkında iyi düşünmeye alıştırmak için, Hode çocuğun adını gece gündüz annemin kulağına 
sövdü, onu övdü ve gösterdi. Mücevher kutularını açar, parıldayan elmasları,
ağır zincirleri ve şıngırdayan bilezikleri çıkarır, onları aynanın önünde anneme giydirirdi ve Mulke'nin gelini olduğunda hepsinin onun olacağını söylerdi.

Annem, teyzesinin dolgun boynuna taktığı inci ve elmas kolyeyi hâlâ anlatıyor, gözlerinde kız gibi bir zevki andıran bir ışık var. Ama teyzesinin geleceğe dair tüm alaycı göndermelerine, annem kıkırdayarak ve siyah buklelerini sallayarak cevap verdi ve kıyamet gününün çok, çok uzakta olduğunu düşünerek eğlenmeye devam etti. Ama o gün, beklediğinden daha erken geldi - Mulke'nin inci kolyesi ile Yuchovitch'ten iyi bir bilgin olduğu söylenen parasız bir yabancı arasında seçim yapması gereken önemli saat. Okyanustaki tüm inciler onunla gelse bile Mulke'yi elde edemezdi. Çocuk aptaldı, terbiyesizdi ve tarif edilemez bir kökene sahipti. Yoksullar evinin kirli zemininden alınıp, bazen büyükannem için bir kord odun kesen tembel hamal olarak tanımlandı; ve kız kardeşleri Polotzk'a dağılmış dağınık hizmetçilerdi. Hayır, Mulke düşünülmemeliydi. Ama neden
herhangi birini düşünsün ki? O kadar memnunken neden bir _hossen_ düşünsün ki? Annem
şadchan her geldiğinde kaçıp gitti ve olduğu gibi
bırakılmak için yalvardı, ağladı ve annesinin desteğini istedi. Ama annesi, tarihinde ilk kez, kızının tarafını tutmayı
reddetti. Düşmana katıldı - aileye ve
şadchan'a - ve annem mahvolduğunu gördü.

Elbette boyun eğdi. Görev bilincine sahip bir kız, Polotzk'ta başka ne yapabilirdi?
Yüzünün önünde tartılmaya, ölçülmeye ve değerlendirilmeye boyun eğdi ve gelecek olana razı oldu.

Gelecek olan geldiğinde, bunu fark etmedi. Bir gün, dükkânda tamamen yalnızdı, sakalsız genç bir adam, yağ isteyen çizmeler ve hava için çok ince bir ceketle içeri
bir paket sigara almaya geldi. Annem, sigaralara ulaşmak için
bir ayağı rafta olacak şekilde tezgaha tırmandı. Müşteri ona doğru parayı
verdi ve dışarı çıktı. Ve annem, onun kendisine bakmak ve dayanıp dayanamayacağını görmek için gelen hossen olduğundan hiç şüphelenmedi. Çünkü babam artık kendini deneyimli bir adam olarak görüyordu, bu onun ikinci maçıydı ve bu işte kendisi de bir rol oynamaya kararlıydı.

Hossen dükkândan çıkar çıkmaz, masum dükkân sahibinin de bilmediği annesi bir kilo donyağı mumu almak için içeri girdi. Ödeme olarak yırtık bir banknot teklif etti ve annem kabul etti ve para üstü verdi; para konularında yeterince akıllı olduğunu ve yırtık bir banknotun iyi bir para olduğunu bildiğini gösterdi. Kadın içeri girdikten sonra, açıkça taşradan gelen fakir bir adam geldi ve utangaç ama meydan okuyan bir tavırla bir paket ucuz tütün istedi. Annem her zamanki gibi malları çıkardı, doğru parayı verdi ve daha fazla alışveriş için hazır bekledi. Ebeveynler ve oğul köşede bir konsey düzenlediler, casusluklarının hedefi olan kişi, üçlü bir teste tabi tutulduğunu ve eksik bulunmadığını asla hayal etmemişti. Ancak aynı günün akşamı aydınlandı. Önerilen eşleşme konusu hakkında bir konferans için ağabeyinin evine çağrıldı ve orada sigaraları satın alan genç adamı buldu. Annemin ailesi,
eğer onu evlenmeye zorlasalardı,
onu hossen'le tanıştırarak yolunu kolaylaştırmaya istekliydiler,
onun yakışıklılığı ve bilgili sohbetiyle
etkilenmesi gerektiğine ikna olmuşlardı.

Annem, kucağında koruyucu bir yeğeniyle, uzun bir masanın bir ucunda,
hossen'in diğer ucunda kıpırdandığı bir şekilde otururken ne hissettiğinin pek bir önemi yoktu. Evlilik sözleşmesi, hossen hakkında ne düşünürse düşünsün, yine de yazılacaktı. Ve sözleşme, her iki tarafın toplanmış ailelerinin huzurunda, herkesin
olası gelin ve damat dışında bir sesinin olduğu bolca açık tartışmanın ardından usulüne uygun olarak yazıldı.

Özellikle bir ses, ebeveynlerin ve şadchan'ın istişarelerine tekrar tekrar müdahale etti ve bu ses, babamın çok sayıdaki yoksul kuzeninden biri olan Henne Roesel'in sesiydi. Henne Roesel annem tarafından
bilinmeyen biri değildi. Sık sık dükkâna gelir, ödünç alma bahanesiyle biraz un, şeker veya bir çubuk tarçın dilenirdi. Nişan
mevsiminde geç kalmıştı,
tarif edilemez ıvır zıvır giymişti, saçaklı peruğuna yapay kırmızı bir çiçek
takılmıştı. Masanın ortasına doğru ilerledi ve orada shadchan kağıt ve mürekkeple
sözleşmenin maddelerini
yazmaya hazır bir şekilde oturuyordu. Her noktada, büyükbabamın çeyizin bir parçası olarak sunduğu bir not yüzünden bir anlaşmazlık çıkana kadar, hossen'in adamları nakitte ısrar ediyordu. Hiç kimse, perukta kırmızı çiçek olan kuzen kadar yüksek sesle ısrar etmedi; ve
diğer kuzenler zayıflayıp notu kabul etmek üzereyken,
Kırmızı-Çiçek ayağa kalktı ve onlara, etleri ve kanları burunlarının dibinde aldatılmasın diye, kararlı olmaları konusunda
nasihat etti. Karışkan kuzen susturuldu
sonunda, sözleşme imzalandı, nişanlı çiftin mutluluğu
şarapta taahhüt edildi, misafirler dağıldı. Ve tüm bunlar
annem ağzını açmamışken ve babam neredeyse hiç duyulmamışken oldu.

Kaderim böyle mühürlendi.
Ne kadar da kıl payı kurtulduğumu düşünmek bana hayretle ürperti veriyor; hiç doğmamaya çok yaklaşmıştım. Saçları kıvırcık peruklu dilenci kuzen ailesini ikna edip evliliği bozsaydı, annem babamla evlenmezdi ve ben şu anda bir filozofun beyninde doğmamış bir olasılık olurdum. Kelimelerimi çok dikkatli seçmem ve her virgül üzerinde düşünmem doğru olur, çünkü dikkatsizce söylenmesi için
çok büyük mucizeleri anlatıyorum. İlk nefesimden sonra ölseydim bile, tarihim hala kaydedilmeye değer olurdu. Çünkü annemin göğsüne uzanabilmem için önce dünyanın hazırlanması ve yıldızların yerlerini alması gerekiyordu; milyonlarca ırkın ölmesi ve yaşam yasalarını test etmesi gerekiyordu; ve bir erkek ve bir kızın birlikte gelişimi beklemek için hayat boyu bağlı kalması gerekiyordu. Milyonlarca yıl yol kat ettim ve şans denizlerinden, yasanın ateşli dağlarından, insan olasılığının zikzak yolundan geldim. Kalabalıklar var olmama uçurumuna geri itildi, böylece varlığa gizlice girebilmem için bir yol bulabildim.
Ve sonunda, hayatın kapısında durduğumda, kendini geçindirecek kadar zekası olmayan, kuru yüzlü bir balıkçı kadın beni
dışarı
çıkarmaya yaklaştı.

Bizler böyle kaza yaratıklarıyız, doğmadan önce binlerce ölüme maruz kalabiliriz.
Ama bir kez buraya geldiğimizde, istersek kendi dünyamızı
yaratabiliriz. Kendi ayaklarımın üzerinde durduğumdan beri, efendimle hiç tanışmadım.
Çünkü her seferinde bir arkadaş seçtiğimde kaderimi yeniden belirliyorum.
Beni yolumdan
saptıracak güce sahip olabilecek hiçbir felaket düşünemiyorum.
Yangın, sel veya insanların kıskançlığı evimin çatısını sökebilir, ama
ruhum hala başlarını yıldız tozuna
gömmüş yüce dağ çamlarının altında evinde olacaktır. Ulaşılması çok zor olan hayat bile, eğer sonsuza dek devam etmeyi seçersem, bana sadece bir yol kenarı han olarak hizmet edebilir.
Buraya nasıl geldiysem, benim olmam gereken odur.

BÖLÜM IV

GÜNLÜK EKMEK

Annem nişanından mutlu olmalıydı. Herkes
böyle bir bilgini güvence altına aldığı için onu tebrik etti, ailesi
onu hediyelerle doldurdu ve arkadaşları ona gıpta etti. Hossen'in ailesinin tamamen fakir akrabalardan oluştuğu doğrudur; aralarında
tek bir sağlam ev sahibi yoktu. Dünyevi açıdan annem
bir mezalliance yaptı. Ancak teyzelerimden birinin söylediği gibi, annem istenmeyen kuzenlerle ilişkiye
karşı çıktığında,
ineği dışarı çıkarabilir ve ahırı ateşe verebilirdi; bu da
hossen'e sevinip ailesini hiçe sayabileceği anlamına geliyordu.

Hossen'in ise hiçbir çekincesi olmadan sevinmek için bir nedeni vardı. Son derece saygın bir aileye gidiyordu,
ismi mülk ve ticari itibarla destekleniyordu. Vaat edilen çeyiz
önemliydi, hediyeler cömertti, çeyiz cömert olacaktı ve gelin adil ve yetenekliydi. Damat önünde, bedava yemek yemek,
yeni giysilerini giymek ve Tevrat çalışmak dışında hiçbir şey yapması gerekmeyen
yıllar olacaktı; ve yoksul akrabaları
pazar tezgahlarında ve sinagogun arka sıralarında başlarını dik tutabilirlerdi.

Annemin çeyizi bir kaynananın isteyebileceği her şeydi.
Polotzk'taki en iyi terzi pelerinleri ve gecelikleri dikmek için tutulmuştu ve
dükkanı bol miktarda kadife, saten ve ipekle
dolup taşmıştı. Tek başına gelinliğin maliyeti elli rublenin her kopekine mal oluyordu,
terzinin karısı Polotzk'un her yerinde bildiriyordu. İç çamaşırları en iyilerdendi ve terzi haftalarca bununla uğraştı. Tüy yataklar, keten, her çeşit ev eşyası - her şey bol miktarda sağlandı. Annem en iyi çarşafları süslemek için birçok metre dantel ördü ve ince ipek örtüler tombul yatakları süslüyordu. Çeyizi görmeye gelen birçok
evlenebilir kız, eve gidip
gülümseyip kızararak şadçanı beklerdi.

Düğün neşe ve ihtişamıyla unutulmazdı. Konuklar arasında Polotzk'un en seçkin insanlarından bazıları vardı; büyükbabam sosyal çevrenin en tepesinde olmasa da, en üstte olanlarla iş bağlantıları vardı ve hepsi tek kızının düğününe katıldı, erkekler ipek ceketler, kadınlar tüm mücevherleriyle. Damadın teyzeleri ve kuzenleri tam kadro geldiler. Düğün habercileri, hossen ile akrabalık iddiasında bulunabilecek herkese gönderilmişti. Annemin anne ve babası en düşük rütbelileri bile küçümsemeyecek kadar cömertti. Ahırı yakmak yerine, onu süslemek için ellerinden geleni yaptılar. Yoksul akrabalardan bir veya ikisi düğüne zengin büyükbabamın ödediği elbiselerle geldi. Geri kalanlar ödünç alınmış şık giysilerle veya gizlenmemiş perişanlıkla geldiler. Ama kimse uzak durmayı düşünmedi - evliliği neredeyse engelleyen engelleyici kuzen hariç. Gelini düğün çadırına götürme zamanı geldiğinde, damadın annesi Henne Roesel'i özlemişti. Ev onu
aramıştı ama nafile. Kimse onu görmemişti. Ama büyükannem, kuzeninin yokluğunda evliliğin kıyılmasına
dayanamadı. Böyle bir düğünün onun ailesinde tekrarlanması pek olası değildi; akrabalarından herhangi biri kaçırırsa çok yazık olurdu. Bu yüzden müdürlere töreni ertelemeleri için dilekçe verdi, kendisi ise
kayıp kuzeni aramaya gitti.

Şehrin en uzak noktasına kadar yürüdü, gala elbisesini ayak bileklerinin epey üstüne kadar kaldırdı. Henne Roesel'i dağınık mutfağında, her uzvu sağlam ama ruhu asık suratlı halde buldu. Büyükannem onun bu davranışına
haykırdı ve tuvaletini aceleyle yapmasını ve
kendisine eşlik etmesini söyledi; düğün konukları bekliyordu; gelin orucunu
uzatmaktan baygındı. Ama Henne Roesel gitmeyi kesin bir şekilde reddetti; gelin, Henne Roesel'in düğünü umursadığı kadar yaşlı bir kız olarak kalabilirdi. Sorunlu büyükannem, kuzeninin somurtkanlığının kökenini
çıkarana kadar itiraz etti, ona sorular sordu. Henne Roesel, uygun şekilde davet edilmediğinden yakındı. Düğün
elçisi gelmişti,--ah, evet!--ama ona, tefeci Yohem'in karısına hitap ettiği kadar
övücü, saygılı bir şekilde hitap etmemişti. Ve Henne Roesel, istenmediği hiçbir
düğüne gitmeyecekti. Büyükannem bununla mücadele etti, ama hassas kuzeni yatıştırmayı başardı, o da sonunda en iyi elbisesini giyip düğüne gitmeye

razı oldu. Büyükannem Henne Roesel ile çalışırken, gelin babasının tepenin altındaki evinde görkemli bir şekilde oturuyordu, kızlar dans ediyor ve
evli kadınlar yelpazeleniyordu, kemancılar ve _zimblers_ ise
çıngıraklar çalıyordu. Ancak saatler geçtikçe, evliler huzursuzlanmaya ve
dansçılar yorulmaya başladı. Zavallı akrabalar ziyafet için sabırsızlanmaya başladı,
ve kucaklarındaki bebekler kıpırdanmaya ve ağlamaya başladı; gelin
bayılırken ve damadın tarafı, gecikmenin nedenini öğrenmek için yan evden sık sık haberciler göndermeye başladı.
Konuklardan bazıları sonunda sabrını yitirdi ve
eve gitmek için izin istediler. Ancak gitmeden önce düğün
hediyelerini gelinin saten kucağına bıraktılar, ta ki o putperest bir heykele benzeyene kadar

adaklarla asılı durana kadar.

Annem, otuz yıllık yoğun bir hayatın ardından, sorunlu kuzeninin gelişini beklerken yaşadığı utancı canlı bir şekilde hatırlıyor. O önemli hanım sonunda,
çenesi havada, yapay çiçek hala
tozlu peruğuna saldırganca saplanmış halde ve büyükannem arkasında gülümserken
göründüğünde, gelinin kalbi öfkeyle zıpladı ve öfkenin kırmızı kanı yanaklarını tutuşturdu. Bugüne kadar, kendisine daha büyük kötülük yapan düşmanlarını affetmiş olmasına rağmen, Kırmızı Çiçek adını sevgisiz bir aksanla anmasına şaşmamalı. Gelin, düğün gününde bir
prensestir. Ona bir hakarette bulunmak, affedilemez bir suçtur. Bir hafta süren ziyafet ve danstan sonra, düğün
hediyeleri kilitlendi, gelin, saçlarını gizlice örterek,
babasının dükkânına döndü ve damat, yeni dua
şalı ile sinagoga gitti. Bunların hepsi, babamın çalışıp dua etmesi ve evi dindarlık ruhuyla doldurması, karşılığında da karısının ve tüm ailesinin yiyecek ve barınma ve bağlılığı karşılığında,
evin dindarlık ruhuyla doldurması anlamına gelen evlilik
pazarlığına göreydi.

İlgili tüm taraflar, kendi akıllarından geçen kadarıyla, bu pazarlığa iyi niyetle girmişlerdi. Ancak on sekiz yaşındaki damat, aylar geçmeden, Yasa'nın sözüne karşı hissetmesi gerektiği kadar açlık hissetmediğini fark etmeye başladı. Bunun yerine, tüm çalışmalarının tatmin etmediği bir yaşam açlığı hissediyordu. Kendi düşüncelerini herhangi bir amaç için analiz edecek kadar eğitilmemişti; Düşüncelerinin onu nereye götürdüğünü anlayacak kadar deneyimli değildi. Tek bildiği, dua etmeye ve oruç tutmaya çağrılmadığını, Tevrat'ın ona ilham vermediğini ve günlerinin bomboş olduğunu hissediyordu. Yaşaması beklenen hayat ona tatsız gelmeye başlamıştı ve yine de başka bir yaşam
yolu bilmiyordu. Sinagoga gitme konusunda gevşek davranmaya başladı ve bu da ailenin kınamasına yol açtı. Çalışkanlar arasında, Rus Raphael'in damadının kutsal kitaplara hiçbir şekilde hevesle kendini
adamadığı söylentisi yayılmaya başladı. İyi bir zihne sahip olduğu biliniyordu, ancak belli ki
ruh eksikti. Büyükbabam ve büyükannem şaşkınlıktan öfkeye, öğütten suçlamaya geçtiler. Ebeveynlerim evleneli henüz yarım yıl bile olmamıştı ki, büyükbabamın evi kendi içinde bölünmüştü ve annem iki grup arasında kalmıştı. Çünkü anne babasına sempati duyuyordu ve babamın dindar olmamasından dolayı kişisel olarak aldatıldığını hissediyordu,
kendi evinde bile, anne babasına karşı bile olsa, kocasının tarafını tutmanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Annem, onları felakete sürüklese bile, bildikleri en yüksek yasaya her zaman uyan kadınlardan biriydi.

Erken çocukluğundan itibaren embriyo halinde bir bilgin olarak gösterilen babamın, dünyasının beklentilerini karşılayamaması nasıl oldu? Saçlarının yüksek alnına doğru kıvrılması gibi oldu: o böyle yaratılmıştı. Eğer insanlar hayal kırıklığına uğradıysa, bunun nedeni beklentilerini onun karakterine dair yanlış bir anlayışa dayandırmalarıydı, çünkü babamın hiçbir zaman aşırı dindarlık için hiçbir özlemi olmamıştı. Annesi, rebbesi, komşuları, kutsal sözcüğü diğer öğrencilerden daha akıllıca ifade ettiğini gördüklerinde, ona dindarlık atfedildi. Halkının bilginliği dinsel şevkle karıştırması onun hatası değildi. İyi bir zihne sahip olduğundan bunu kullanmaktan mutluluk duyuyordu ve sadece bir konu çalışabildiği için bu konuda hızla ilerlemesi kaçınılmazdı. Eğer dini ve seküler bir eğitim arasında bir seçim teklif edilmiş olsaydı, arkadaşları onun bir rav olmak için doğmadığını erkenden anlarlardı. Fakat hedder dışında zihinsel bir açılımı olmadığı için, her yıl İbranice bilginliğinde yeni ayrıcalıklar kazandı; bunun sonucunda önyargılı fikirlere sahip tanıklar onun kafasının etrafında dönen dindarlık halesini görmeye başladı ve varlıklı bir aile, onun elde edeceği şan uğruna onunla evlenmeye kandırıldı. Damadın bir rav olmayacağı belli olduğunda, büyükbabam ona gecikmeden kendi ailesinin desteğini üstlenmesi gerektiğini bildirdi. Babam bu nedenle ücretli mesleklerle ilgili bir dizi deneye başladı, bunların hiçbiri için kalifiye değildi ve hiçbirinde kalıcı olarak başarılı olamadı. Annem, Polotzk'ta denediği her şeyde babamla eşit ortak ve işçi olarak birlikteydi. Bir yol kenarı hanı işletmeye çalıştılar, ancak hayat annem için çok zor olduğu için vazgeçmek zorunda kaldılar, ilk bebeğini bekliyordu. Polotzk'a döndüklerinde kendi hesaplarına 
depoculuğa gittiler, ancak bunda da başarısız oldular, çünkü babam deneyimsizdi ve şimdi emzirecek bir bebeği olan annem
işe gereken ilgiyi gösteremiyordu. Bu deneyde iki yıldan fazla zaman geçti ve bu arada ikinci çocuk doğdu, bu da ailemin bir eve ve güvenilir bir gelire olan ihtiyacını artırdı.

Daha sonra babamın servetini başka yerde aramasına karar verildi.
Volga kıyısındaki Tchistopol'a kadar doğuya ve Karadeniz kıyısındaki Odessa'ya kadar güneye seyahat etti ve şansını olağan Yahudi kısıtlamaları dahilinde çeşitli mesleklerde denedi.
Sonunda bir damıtımevinde yardımcı müdür pozisyonuna ulaştı ve aylık otuz ruble maaş aldı. O günler için bu adil bir gelirdi ve büyükbabam Raphael öldüğünde ailesinin de ona katılmasını planlıyordu,
anneme iyi bir işin mirasçısı olarak bıraktı. Babam bunun üzerine yaklaşık üç yıllık evden uzak kalmanın ardından Polotzk'a döndü.

Annem çocukluğundan beri işinde eğitilmişken, babamın sadece biraz düzensiz deneyimi olduğu için, doğal olarak lider olarak kaldı. Kendisinden önceki babası kadar başarılıydı.
İnsanlar ona Raphael'in Hannah Hayye'si demeye devam etti ve bu adla iş dünyasında büyük saygı görüyordu. En büyük
ağabeyi artık önemli bir tüccardı ve annemin
kuruluşu giderek genişledi; böylece, genel olarak, ailemiz Polotzk'ta sağlam bir konuma sahipti ve bizi kıskanacak çok kişi vardı.

O günlerde Polotzk'un zenginliği saydığı gibi, neredeyse zengindik;
elbette varlıklı kabul ediliyorduk.
Şehir dışından gelen müşterilerin gece kalabileceği, atları için ahırların olduğu daha büyük bir eve taşındık. Sınıfımızdan herhangi biri kadar iyi yaşıyorduk, hatta belki daha iyi, çünkü babam seyahatlerinden Polotzk'un genelde istediğinden daha
güleryüzlü bir yaşam zevkini eve getirmişti. Annem bir aşçı, bir dadı ve atlara, ineklere ve odun yığınlarına bakması için bir dvornik veya açık hava adamı tutuyordu. Hatırladığım kadarıyla, yıl boyunca açık ev tutuyorduk.
Kuzenler ve teyzeler her zaman ortalıktaydı ve tatillerde her seviyeden arkadaşlar
bir araya gelirdi. Ve iş misafirleri için ayrılmış kanatta gelip gidenler arasında tüccarlar, tüccarlar, taşra seyyar satıcıları,
köylüler, askerler ve küçük hükümet yetkilileri vardı. Her zaman, özellikle panayırlarda ve askerlik
sezonunda ev dolu olurdu.

Aile kanadında da yeterince şey oluyordu. Baba, anne, büyükanne ve asalak kuzenler dışında dört çocuktuk. Fetchke en büyüğüydü; ben ikinciydim; üçüncüsü, babamın babasından esinlenerek Joseph adındaki tek kardeşimdi; ve dördüncüsü, annemin annesinin adından esinlenerek Deborah'dı.

Sanırım kendi adımı da açıklamalıyım, özellikle de yakın gelecekte kahraman
olarak ortaya çıkacağım için. Bu nedenle,
Maryashe adının bana, eski bir teyzemden esinlenerek verildiğini bilin. Ancak, asla tam adımla anılmadım. "Maryashe" benim için fazla onurluydu. Ben her zaman
"Mashinke" veya küçültme yoluyla "Mashke" olarak anılırdım. Çoğunlukla fiziksel özelliklerimden kaynaklanan çeşitli lakaplar, zaman zaman düşkün veya aptal akrabalarım tarafından bana takılmıştı. Örneğin, amcam Berl bana "Zukrochene Flum" adını verdi,
bu ismi tercüme etmeyeceğim, çünkü iltifat etmiyor.

Kız kardeşim Fetchke her zaman iyi bir kızdı ve sorunlarımız başladığında ailenin önemli bir üyesiydi. Ne tür bir kız olduğumu yakında yazacağım. Joseph, doğmuş en iyi Yahudi çocuktu ama heder'e gitmekten nefret ediyordu, bu yüzden tabii ki kırbaçlanması gerekiyordu. Deborah henüz bir bebekti ve onun en önemli özelliği tek fikirli olmasıydı. Diş çıkarması varsa, gece gündüz başka hiçbir şey düşünmez ve aileyle başka hiçbir konuda iletişim kurmazdı. Boğmacaysa, en içten şekilde
bağırırdı; kızamıksa, onları kalınlaştırırdı.

Annelerin babalar kadar çalıştığı Polotzk'ta çocukların büyükannelerin ve dadıların eline bırakılması normal bir şeydi. Deborah'ın dadısını hatırladığımda, bizi korkutmak veya yalan söylemek dışında
dudaklarını hiç açmayan
dadısını hatırladığımda anımsatıcı dehşetler çekiyorum. O kız, eğer
elinden gelirse asla gerçeği söylemezdi. Bunun böyle olduğunu biliyorum çünkü her gün on bir veya on iki gereksiz yalan söylediğini duydum. Bizimle yaşamaya başladığı ilk zamanlarda, her yalan söylediğini yakaladığımda onu öfkeyle ifşa ettim; ancak
benimle yaptığı özel konuşmaların havası, gönüllü tanıklık
çizgisindeki faaliyetlerimi durdurmama yol açtı. Daha kısa bir ifadeyle, hemşire beni korkunç tehditlerle korkutuyordu, ta ki
kafasını patlatacak kadar yalan söylese bile
ona karşı çıkmaya cesaret edemeyene kadar. Bana bu hayatta ve gelecek hayatta vaat ettiği şeyler
hayal gücü olmayan bir kişi tarafından gerçekleştirilemezdi. Hemşire neredeyse tüm dikkatini
biz büyük çocuklara veriyordu, bebeğin iddialarını kolayca bertaraf ediyordu. Deborah, diş çıkarmadığı veya öksürük krizi geçirmediği sürece
sessiz bir bebekti ve saatlerce hemşirenin kucağında yatar, bir muslin beze sarılmış ekmek ve şekerden yapılmış bir "emzik" emerdi ve
daha önce hemşire tarafından çiğnenip lapa haline getirilirdi. Ve bebek emerken
hemşire bize bir şeyler anlatırdı--gece yatağa girdiğimizde hatırlamamız gereken şeyler.

Söyleşisinin en sevdiği konulardan biri, tavan arasında karısı ve yavrularıyla birlikte yaşayan Şeytan'dı. Görünmez kiracımızın
bir eğlencesi, insan bebeklerini inine çevirmek ve kendi veletlerinden birini beşikte bırakmaktı; bunun ahlaki sonucu, eğer dadı bahçede boş boş oturup kimin dışarı çıkıp kimin içeri girdiğini izlemek istiyorsa, biz çocuklar bebeğe bakmak zorundaydık. Kız o kadar kurnazdı ki,
tüm bu zorbalığı fark edilmeden sürdürdü ve biz
hırsızlıktan taburcu edilene kadar korku içinde yaşadık.

Büyükannelerimizde çok şanslıydık: Bizi gönlümüzce şımarttılar. Büyükanne Deborah'ın yöntemlerini sadece kulaktan dolma biliyorum,
çünkü öldüğünde çok küçüktüm. Büyükanne Rachel'ı
açıkça hatırlıyorum, zayıf ve düzgün ve her zaman meşguldü. Yaşadığı
donmuş köyden kış ortasında geldiğini hatırlıyorum. Sanki daha geçen kışmış gibi, üzerinden
çözdüğümüz kocaman şalları ve örtüleri, üçümüze aynı anda yer olan hacimli kahverengi çuval ceketini ve sonunda uzun kollarının sıkı tokasını ve taze, soğuk yanaklarını bizimkilerin üstünde hatırlıyorum. Ve sarılma ve öpüşme bittiğinde, Büyükanne bize bir ziyafet verdi. _Talakno_ veya yulaf unu idi, onu soğuk suyla karıştırıp çiğ olarak yiyorduk, tıpkı köylüler gibi tahta kaşıklar kullanarak ve dudaklarımızı hayali bir zevkle şapırdatarak.

Ama Büyükanne Rachel oynamaya gelmedi. Kendini
enerjik bir şekilde ev işlerine adadı. Sanki Yuchovitch'teki kendi önemsiz kuruluşundaymış gibi, parlak gözlerini her şeyin üzerinde tuttu. Herhangi bir kedi kadar dikkatliydi ve evcil bir
tavşan kadar zararsızdı. Hizmetçileri suçlu yakalarsa, aynı zamanda onlar için bir bahane bulurdu. Dvornik Yakub'un aptallığından
çok bıkmışsa, kendi uydurduğu bir cümleyle, İbranice ve Rusçanın bir karışımıyla, tercüme edildiğinde, "Koynunda altın ve gümüş olsun" anlamına gelen bir ifadeyle ona küfür ediyormuş gibi yapardı; ancak dilbilimci olmayan
hanımefendiye, bu melez ifade onun suçluluğuna dair bir his veriyordu.

Büyükanne Rachel, bize karşı çok katı olmayı amaçlamıştı ve buna bağlı olarak bizi hemen disipline etti; ancak onunla tanışmamızın erken dönemlerinde, dayak yiyen çocuğun yalamak için sıcak bir kurabiye veya reçel kabı alacağından emin olduğumuzu keşfettik, bu yüzden onun cezaları karşısında büyük bir korkuya kapılmadık. Dayak yemeye bile gelse, bu sadece bir saçmalıktı. Büyükanne genellikle avucunun içiyle ahlaki uyarım alanı arasına bir yastık koyardı. Ailemizdeki gerçek disiplinci babamdı. Orada olsun veya olmasın, bizi doğru ve dar yolda tutan şey onun hoşnutsuzluğundan korkmamızdı. Biz çocukların zihninde, evden uzaktayken, duvarda asılı duran kayış kadar, küçük deniz kabuklarıyla süslenmiş muhteşem bir çerçeve içinde bir salon masasının üzerinde duran portresiyle de temsil ediliyordu. Neredeyse herkesin babasının bir kayışı vardı, ancak
babamızın kayışı sıradan olandan daha korkutucuydu. Bir kere, şahsen karşılaşmak daha acı vericiydi, çünkü basit bir kayış değildi, lastik gibi yapışan bir sürü ince uzun şeritti.
Babam buna erişte derdi; ve şakacılığı bizim çocuklar için fark edilmese de, enstrümanının üstün acısı tamamen etkiliydi.

Boş zamanlarında babam bize kayış dışında bir şeyler öğretmek için yollar buldu. Bizi yürüyüşe ve araba kullanmaya götürdü, sorularımızı yanıtladı ve
oyun arkadaşlarımıza öğretilmeyen birçok küçük şeyi bize öğretti. Ülkenin uzak bölgelerinden, kolayca öğrendiğimiz küçük konuşma ve davranış hileleri ithal etmişti; çünkü her zaman öğrenmeye açık bir topluluktuk. Güzel tavırlarımız çok beğeniliyordu, bu yüzden daha az
kibar çocuklara örnek olarak gösterilmeye alışmıştık. Masamızdaki konuklar, yemeğin sonunda, anne ve babamızın ellerini öpüp onlara
yemek için teşekkür ettiğimizde, davranışlarımızı övüyorlardı. Gürültücü çocukların kıskanç anneleri, "Rus Raphael'in
torunları tam bir aristokrat." diye alaycı bir şekilde konuşurlardı.

[İllüstrasyon: BABAMIN PORTRESİ]

Ve yine de, sahne dışında, küçük kavgalarımız ve fırtınalarımız oluyordu,
özellikle ben. Fetchke'nin yaramaz olduğu bir zamanı gerçekten ve gerçekten hatırlamıyorum, ama ben çoğunlukla başım dertteydi, başım dertte değildi. Ayrıntılara girmeme
gerek yok. Sadece yatağa girerken ne sıklıkla sessizce yatıp günün kötülüklerini prova ettiğimi, kız kardeşimin de sempati duyduğu için konuşmaktan kaçındığını hatırlamam gerekiyor. Her zaman
düzelmek istediğim sonucuna vardığım için, düşüncelerimden şu ciddi formülle
çıkıyordum: "Fetchke, iyi olalım." Ve kurtuluş planlarıma kız kardeşimi dahil etmemdeki cömertliğim, onun
benim aşağılanmamın bir kısmını üstlenmesindeki yüce gönüllülüğüyle eşitti. Her zaman, benimki kadar hevesli bir istekle, "Evet, Mashke, iyi olalım." diye cevap verdi.

Annem, erken eğitimimizle ilgili herhangi birinden daha az şey yapıyordu, çünkü
mağazayla sınırlıydı. Gece eve geldiğinde, cepleri bizim için güzelliklerle doluyken, bize karşı anlatılan hikayeleri dinlemek için sevgimize çok açtı, bizi disipline etmek için işten çok yorgundu. Sadece Şabat ve bayramlarda bizimle tanışma şansı oluyordu ve hepimiz bu zorunlu dinlenme günlerini dört gözle bekliyorduk. Cuma öğleden sonraları annemle babam erkenden eve gelir, yıkanır, giyinir ve üzerlerindeki tüm emek izlerini yok ederlerdi. Mağazanın büyük
anahtarları
görünmeyecek bir yere kaldırılmıştı; para kesesi
tüylü yatakların
içinde saklıydı. Babam en iyi ceketini ve ipek takkesini giydi; annem pamuklu mendili güzelce fırçalanmış perukla değiştirdi. Biz
çocuklar anne ve babalarımızın etrafında koşuşturup Şabat adına iyilikler
istiyorduk - "Anne, Fetchke ve ben Şabat'ın şerefine yeni ayakkabılarımızı giyelim"; veya "Baba, yarın bizi köprüden geçirir misin? Şabat'ta geçireceğini söylemiştin." Ve biz en iyilerimizi giyerken, büyükannem fırının mühürlenmesine nezaret ediyordu, hizmetçiler
yüzlerindeki teri yıkıyorlardı ve dvornik ayaklarını kapıda
sürüyordu.

Babam ve kardeşim sinagoga gittiler, biz kadınlar ve kızlar ise mum duası için oturma odasında toplandık. Masa
lekesiz keten ve çinilerle parlıyordu. Babamın evinde, tığ işi bir örtüyle
örülmüş Şabat ekmeği duruyordu; yanında ise şarap şişesi ve altın veya gümüşten yapılmış _kiddush_ kadehi duruyordu. Masanın diğer ucunda, mükemmel bir şekilde cilalanmış uzun bir sıra pirinç şamdan vardı,
ön tarafta daha kısa bir sırada ağır gümüş şamdanlar vardı; çünkü annem ve büyükannem çok dindardı ve her biri birkaç mum kullanıyordu; Fetchke, ben ve hizmetçiler ise birer tane mum kullanıyorduk.

Mum duasından sonra kadınlar genellikle bir ibadet kitabı okurlardı, biz çocuklar ise en sessiz şekilde eğlenirdik, ta ki erkekler sinagogdan dönene kadar. Babam içeri girerken, "İyi Şabat!" diye seslendi; ve biz de karşılığında ona "İyi Şabat! İyi Şabat!" diye dileklerde bulunurduk. Eğer sinagogdan bir Şabat konuğu, evi olmayan fakir bir adam getirirse, yabancı karşılanır ve içeri davet edilirdi ve babamın yanındaki şeref koltuğuna oturtulurdu.

Hepimiz masanın etrafında durduk, _kiddush_ veya şarap için dua edilirken ve bir çocuk fısıldadığında veya bir başkasını dürttüğünde
babam sert bir bakışla onu azarladı ve
baştan
başladı. Fakat kutsanmış somunu kesip
dilimleri dağıtır dağıtmaz,
bir misafir olmadığı sürece, kibar bir sessizlik koruduğumuzda,
konuşma ve soru sorma özgürlüğüne sahiptik.

Sinagogdan babama eşlik eden yoksul bir Yahudi olmasa bile, bir Şabat misafiri olduğundan her zaman emindik.
Komite görevlisi Yakub bizimle birlikte festivale katıldı. Giriş kapısının üzerine inşa edilmiş bir ranzada
uyurdu ve kaba bir merdivenle
ulaşırdı. Orada, meşgul olmadığında veya özellikle tembel hissettiğinde
saman ve paçavralar üzerinde yuvarlanmayı severdi. Cuma akşamları, aile akşam yemeği için toplanmadan önce çok erken tünek yerine tırmanır ve ekmeğin kutsanmasından sonra sofra sohbetinin başlamasını beklerdi. Sonra Yakub boğazını temizlemeye başladı ve babam aşağı inip bir bardak votka içmesi için onu çağırana kadar çalışmaya devam etti. Bazen babam onu ​​duymamış gibi yapardı ve masanın etrafında birbirimize gülümserken Yakub'un boğazı giderek kötüleşirdi ve öksürmeye, mırıldanmaya ve samanında hışırdamaya başlardı. Sonra babam onu ​​aşağı indirirdi ve içeri girer ve şapkasını iki eliyle kavrayarak dururken babam ona ağzına kadar dolu bir bardak viski doldururdu. Bu Yakub'u hepimizin sağlığına adadı ve kendi rahatına
kavuştu. Bardak dolusu balıktan sonra bir dilim haşlanmış balık alırsa,
tavuğun solucanları yutması gibi onu mideye indirir, dudaklarını
patlayıcı bir şekilde şaplatır ve parmaklarını bakımsız saçlarına siler. Sonra,
efendisine ve hanımına teşekkür ederek, kazıyarak ve eğilerek odadan
geri çekilir ve bir kez daha tünek yerine tırmanır; ve adını yazmaktan
daha kısa bir sürede, basit adam uykuya dalardı ve
doğruların horultusunu horlardı.

Şabat sabahı neredeyse herkes sinagoga giderdi ve gitmeyenler, dualarını ve ibadetlerini evde okurlardı. Öğlen yemeği, evimizde keyifli ve rahat bir öğündü. Yemekler arasında babam bizi en sevdiğimiz şarkıları söylemeye yönlendirirdi, bazen İbranice, bazen Yidiş, bazen Rusça veya Hasidim'in ünlü olduğu sözsüz şarkılardan bazılarını. Öğleden sonra ziyarete giderdik veya tarlaların filizlendiği ve meyve bahçelerinin çiçek açmayı beklediği şehirden uzun yürüyüşler yapardık. Eğer evde kalırsak,
yoldaşsız kalmazdık. Komşular bir bardak çay içmek için uğrardı.
Amcalar ve kuzenler ve belki de kardeşimin rebbesi, öğrencisini ailenin duyabileceği şekilde incelemek için
gelirdi. Ve günü nerede geçirirsek geçirelim,
sohbet hoştu, yüzler neşeliydi ve Şabat'ın neşesi her şeye
işlemişti.

Evimizde bayramlar tüm ihtişam ve törenle kutlanırdı.
Fısıh Bayramı, evin her yerinde parlayan yeni şeylerle güzeldi; _Purim_ ziyafetler, hediyeler ve neşeli
şakacılarla neşeliydi; _Sukkot_ yeşil bir çardakta yaşanmış bir şiirdi; Yeni Yıl
sembolleri ve vaatleriyle
kalbimizi heyecanlandırdı; ve Kefaret Günü, gülen çocukları bile
kutsanma özlemine sürükledi. Dindar evimizde yıl, birçok neşe, ağıt, özlem ve coşku dolu
şarkılarla bitmeyen bir şarkıydı.

Biz çocuklar, bir festivalin geçmesine üzülürken, haftanın sıradan günlerinde bizi tatmin edecek
çok şey buluyorduk. İhtiyacımız olan her şeye ve neredeyse istediğimiz her şeye sahiptik. Her yerde hoş karşılanıyorduk, okşanıyor ve övülüyorduk, hem yurt dışında hem de yurt içinde. Sanırım
oynadığımız hiçbir küçük kız Fetchke ve benden daha rahat bir refah hissine sahip değildi. İnsanlar bize "Rus Raphael'in
torunları" diyorlardı, sanki kalkanımızdaki bölmelere atıfta bulunuyormuş gibi. Güzel giysiler giymek, meyve tezgahlarında harcayacak kopeklere sahip olmak ve hayranlıkla işaret edilmek çok hoştu. Beraber gittiğimiz küçük kızların bazıları bizden daha zengindi, ama sonuçta birinin annesi aynı anda sadece bir çift küpe takabilir ve annemizin boynundan aşağı sarkan güzel altın küpeleri vardı.

Yaşlandıkça, ailem bize sevineceğimiz fiziksel rahatlık ve
sosyal statüden daha fazlasını verdi. Bize eğitim verdiler veya vermeye koyuldular, ki bu Polotzk'ta altın küpelerden daha az yaygındı. Çünkü
modern bir eğitimin ideali, babamın uzak diyarlardaki seyahatlerinden beraberinde getirdiği paha biçilmez eşyalardı. Seyahatleri,
gerçekten de, babamı oluşturmuştu. İlk başta, Polotzk'tan, yaşadığı hayata uygun olmayan, çevresiyle uyumsuz, komşularıyla ters düşen bir adam olarak ayrılmıştı. İbranice bilginin dini ideallerine asla yürekten bağlı değildi,
olgunlaştıkça giderek daha fazla muhalif oldu, ama reddettiği ideallerin yerine neyi benimsemek istediğini neredeyse bilmiyordu. Pale'deki katı Ortodoks Yahudi yaşamı şeması başka bir yaşam biçimine
açılım sağlamadı. Fakat doğu ve güneydeki büyük şehirlerde yeni bir dünya keşfetti ve kendini orada evinde hissetti. O bölgelerde yaşadığı Yahudiler dinin özüne sadıktı, fakat Polotzk'taki insanlardan daha fazla uygulama ve uygulama özgürlüğüne sahiptiler. Hükümet yetkililerine erkek çocukları için zorunlu eğitim yasasını gevşetmeleri için rüşvet vermek yerine, bu insanlar kültür ve aydınlanmanın her açık kapısına sayıca
girdiler. Odessa ve Herson'da kızlara bile kitaplar verildi, hayatlarını inşa edecekleri kaya olarak, tembellik için bir süs olarak değil. Babamın zihni bu tür fikirleri kabul etmeye hazırdı ve onlara sunulan yeni dünya görüşünden ilham aldı.

Polotzk'a döndüğünde hayatında daha önce neyin yanlış olduğunu biliyordu ve bunu düzeltmeye başladı. Polotzk'taki varoluş koşullarının izin verdiği ölçüde, modern bir adamın hayatını yaşamaya karar verdi. Ve başlamak için çocukların eğitiminden daha iyi bir yer göremiyordu. Dışarıdan bakıldığında komşularının yollarına uymalıydı, tıpkı devriyedeki polise haraç ödemesi gerektiği gibi; çünkü ayakta durma alanı tüm operasyonlar için gereklidir ve sosyal dışlanma onu polis zulmü kadar kolayca mahvedebilirdi. Çocukları, eğer onları doğru bir şekilde başlatırsa, kendisi kadar aşağı boyun eğmek zorunda kalmayacaklardı; çocuklarının çocukları bile özgür adamlar olabilirdi. Ve eğitim kurtuluşun tek yoluydu. Fetchke ve ben, ortodoks bir şekilde bir rebbe ile başladık, ancak İbranice okumanın yanı sıra tercüme de yapmamız öğretildi ve ayrıca laik bir öğretmenimiz vardı. Kız kardeşim ve ben çok çalışkan öğrencilerdik ve babam ilerlememizden büyük memnuniyet duydu ve yüksek öğrenimimiz için büyük planlar yaptı. Heder'e girdiğinde beş yaşında olan kardeşim, kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen basılı bir sayfa yüzünden
bütün gün susturulmaktan nefret ediyordu.
Ağlıyor ve itiraz ediyordu, ancak babam cahil olarak
büyümemesi konusunda kararlıydı, bu yüzden
okul kaçamaklarının adımlarını hızlandırmak için kayışı serbestçe kullanıyordu. Heder, Polotzk'ta bir çocuk için izin verilen tek başlangıçtı ve Joseph'in hedere gitmesi gerekiyordu. Böylece zavallı çocuğun hayatı bir kabusa dönüştü ve dehşet, anlaşılır şeylerin öğretildiği modern bir okula gittiğinde on yaşına kadar ortadan kalkmadı ve nefret ettiği şeyin kitap değil, hederin körlüğü olduğunu kanıtladı. Babamın "uzak Rusya"dan dönüşünden sonraki birkaç huzurlu yıl boyunca, rahat, memnuniyet ve yarına inançla dolu sağlıklı bir hayat yaşadık. Her şey gelişti ve biz çocuklar güneşte büyüdük. Annem, babamın bizim için yaptığı tüm planlarda onunla birdi. Gençliğini ruble peşinde koşarak geçirmesine rağmen, öğretmenimizin bizi övmesi, bir çay tüccarıyla iyi bir
pazarlık yapmış olmasından daha çok ona yönelikti. Fetchke, Joseph, ben ve Deborah, büyüdüğünde, ebeveynlerimizin kalplerinin en yüksek şeylere odaklanmış olmasıyla Polotzk'ta bile bazı umutlarımız vardı; ama kaderimiz, babamın Polotzk'ta iş hayatına atıldığında hayal bile edemediği
bir dünyada servetimizi aramaktı.

Tam kendini güvende ve güçlü hissettiği anda, uzun bir dizi sorun bizi rahatsız etmeye başladı ve birkaç yıl içinde, ekmekten başka bir şey
düşünecek yerin olmadığı çaresiz bir yoksulluk durumuna düştük. Babam ciddi şekilde hastalandı ve onu
iyileştirmeyen tedavilere büyük miktarda para harcadı. Babam hala sakatken, annem de hastalandı ve yaklaşık iki yıl boyunca yatağında kaldı. Ayağa kalktığında, bu durum tekrar bozuldu. Bazılarımız
çocuklar da hastalandı, öyle ki bir dönem ev bir
hastaneydi. Ve annem ve babam işsizken, kötü yönetim yüzünden iş
mahvoldu, ta ki doktor faturalarını ödemeye yetecek kadar
para kalmayana kadar.

Tekrar ayağa kalktıktan sonraki birkaç yıl boyunca, annem ve babam iş dünyasındaki yerlerini yeniden kazanmak için mücadele ettiler, ancak başaramadılar. Babam, daha önceki deneyimi gibi, şu veya bu işle ilgili bir deneme dönemi daha geçirdi. Ancak her şey ters gitti, ta ki en sonunda hayata yeniden başlamaya karar verene kadar. Ve bunu yapmanın yolu yeni bir toprakta başlamaktı. Babam Amerika'ya göç etmeye karar verdi. Artık kim olduğumu, halkımın kim olduğunu, hayata nasıl başladığımı ve neden yeni bir eve getirildiğimi anlattım. Bu noktaya kadar, kendi parçalı anılarımı bir araya getirmek için annem ve babamın anılarını ödünç aldım. Ancak bundan sonra hafıza denizlerinde kendi pilotum olmayı planlıyorum; ve belirsizliğin sislerinde kaybolursam veya spekülasyon resiflerinde karaya oturursam, sonunda limana varmayı umuyorum ve kıyıda misafirperver yüzler arayacağım. Gemi için
Tarihinde yelken açıyorum ve gerçekler benim işaret fişeklerimi yakacak.

BÖLÜM V

HATIRLIYORUM

Babam ve annem bana unuttuğum veya
hiç farkında olmadığım çok daha fazlasını anlatabilirlerdi; ancak çocukluğumu, yalnızca sonraki yıllarda bana tekrar tekrar gelen,
beni anıların acısı ve hayretiyle dolduran o kırık anılardan yeniden inşa etmek istiyorum.
Geçmişin kıvrımlı sokaklarında küçük fenerler gibi zihnimde sallanan en eski günlerimin o anlık görüntülerini bir araya getirmek ve bana
kendim olan, ama yine de bana o kadar yabancı olan, sık sık sorduğum, Bu ben olabilir miyim?
olan o belirsiz küçük figürü göstermek istiyorum. İlk anımın gerçekliğine pek inanmıyorum, ama
geçmişe dönüp
geçemediğim için, bu kasvetli küçük sahneyi, geçemediğim bir kapının ötesindeki bir sahneyi anımsamadan asla geçemeyeceğim için,
anılarımın düzeninde değeri neyse onu bir kenara koymalıyım.
Sonra, boş, karanlık bir oda görüyorum. Ortada, yerde, siyah bir şeyle kaplı uzun bir Şekil yatıyor.
Şekil'in başında mumlar var. Soluk figürler alçakta, duvarlara yaslanmış,
bir ileri bir geri sallanıyorlar. Odada, gölgeli figürlerden gelen bir inleme veya iç çekiş dışında hiçbir ses yok; ama bir çocuk, sessiz bir merakla,
yerde Şeklin etrafında yavaşça yürüyor.

Şekil, dedemin gömülmek üzere yatırılmış bedeni. Çocuk
benim--Ölüm'e sorular soran kendim.

Annem babası öldüğünde dört yaşındaydım. Gerçekten o küçük sahneyi hatırlıyor muyum? Belki de onu, bebekliğime dair diğer anekdotları duyduğum gibi, bir yakın akrabam tarafından anlatıldığını duydum ve farkında olmadan
gerçek anılarımla birleştirdim. Bir başlangıç ​​için çok uygun bir sahne: karanlık, gizem, anlaşılmazlık.
Benim de bu sahnedeki payım, eğer gerçekten o Şekil'i, her zaman kendime yaptığım gibi,
yanan mumların yanında incelediysem, yeterince karakteristiktir.
Sonrasında kendimi, kendi anlamımı ararken, şeylerin geleneksel anlamlarını
unutmuş halde buluyorum. Ancak, o zamanlar büyükbabamın kalıntılarına entelektüel olarak hiç ilgi duymamış olmam daha olasıdır, ancak daha sonra, belki de İlk Anı'yı aradığımda, sahneyi ve içindeki rolümü,
dramatik uygunluk duygumu tatmin eden bir şeye dönüştürdüm. Eğer gerçekten böyle bir dolandırıcılık yaptıysam, en baştan anılarımın gerçekliğini itibarsızlaştırmak zorunda kalarak şimdi iyi bir şekilde cezalandırılmış olurum.

Çocukluğumuzun evi, daha sonraki yıllarda tekrar ziyaret edilmezse, hayal gücümüzde küçük benliğimizin kaybolmuş gibi göründüğü, muazzam odaları olan geniş bir bina olarak belirir. Bir şekilde bu yanılsamayı
başaramadım. Doğduğum büyükbabamın evi,
hafızamda, bacaları komşularının bacalarıyla aynı seviyede göğe değen küçük, tek katlı ahşap bir bina olarak duruyor. Evin durumu böyleyken, kaldırımla aynı hizada duruyordu, ancak bahçe sokaktan bir tahta çitle gizlenmişti, bunun dışında bir bank olduğundan eminim.
Bahçeye açılan kapı yerden o kadar yüksekte sallanıyordu ki, dört ayaklı ziyaretçiler açılana kadar beklemek zorunda kalmıyorlardı. Domuzlar içeri
giriyor ve kapının altından dışarı çıkma yolunu buluyorlardı; vardıklarında homurdanarak,
ama ayrılırken ciyaklayarak.

[Resim: BÜYÜK BABAMIN EVİ, DOĞDUĞUM YER]

Evin iç kısmından sadece bir odayı hatırlıyorum, ve odayı değil,
mavi bir kuşak perdesi olan pencereyi ve perdenin ötesinde koyu kırmızı dahliaların
yetiştiği dar, duvarla çevrili bir bahçenin
görüntüsünü hatırlıyorum. Bahçe, büyükbabamın evine bitişik olan eve aitti,
bana karşı nazik olan Yahudi olmayan kız orada yaşıyordu.

Dahlialarımla ilgili olarak bana bunların dahlia olmadığı,
haşhaş olduğu söylendi. Vicdanlı bir tarihçi olarak her söylentiyi
kaydetmek zorundayım, ancak kendi izlenimime tutunma hakkımı saklı tutuyorum.
Gerçekten de, bahçeyi
koruyacaksam dahlialarımda ısrar etmeliyim. Onlara o kadar uzun zamandır inanıyorum ki, duvarın üstündeki o kırmızı kütlelerde _haşhaşlar_ görmeye çalışırsam, bütün bahçe dağılır ve
beni gri bir boşlukta bırakır. Haşhaşlara karşı hiçbir şeyim yok. Sadece
benim yanılsamam benim için gerçeklikten daha gerçek. Ve biz de sık sık
dünyamızı bir hata üzerine kurarız ve evrenin
parçalandığını haykırırız, eğer birileri hatanın yerine gerçeği koymak için parmağını bile kıpırdatırsa.

Bizimki sessiz bir mahalleydi. Dar sokağın karşısında, düzgün sıralar halinde
panjursuz pencerelerle Korpus'un veya askeri akademinin düzenli ön cephesi vardı. Hepimizin gözünde heybetli bir yapıydı, çünkü tuğladan yapılmıştı ve birkaç kat yüksekliğindeydi.
Pencerelerden birinde, bir terzinin askeri öğrencilerin üniformalarını
onardığını gördüğümü hatırlıyorum. Üniformaları tanıyordum ve daha sonraki yıllarda, terzi olan adamı da tanıdım; ama emin değilim ki o Amerika'ya göç edip orada bir şekerci dükkanında servetini,
üçüzlerden, ikizlerden ve hatta teklerden oluşan bir ailede mutluluğunu aramadı, ben kapıya kadar yürüyebilecek kadar
büyükken.

Büyükbabamın evinin arkasında, bir dağ olarak _hatırlamadığım_
alçak bir tepe vardı. Belki de sadece yerdeki bir tümsekti. Bu
yükseklik, ne kadar yüksek olursa olsun, Vall'in bir parçasıydı, tepesinde bir gezinti yolu olan ve Napolyon askerlerinin
gömüldüğü söylenen daha uzun ve daha yüksek bir sırt. Bu tarihi söylenti benim için pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü Napolyon'un ne olduğunu hiç bilmiyordum.

Kulağıma gelen her batıl inancı tartışmasız kabul etmek benim tarzım değildi. Vall'in çimenli yamaçlarında yetişen yabani çiçekler arasında, halk arasında "kör çiçek" olarak adlandırılan küçük bir papatya vardı, çünkü onu toplayan
düşkün çocuklarda körlüğe neden olduğu düşünülüyordu. Uyanıksam, ben de
düşkündüm; ve evin arkasındaki "kör çiçekleri" avuç avuç topladım ve görme yeteneğimin bozulmadan tadını çıkardım.
Bu deneyimle
kreş bilgisine olan inancım sarsıldıysa, keşfimi kendime sakladım ve oyun arkadaşlarımı aydınlatmaya girişmedim.
Daha sonra, kendi başıma _öğrenmekle_ yetindiğimin ilginç gerçekliğine dair başka örnekler buldum. Bu benim için ilginç çünkü artık o kadar çekingen değilim. Kızıl günbatımında yeni bir renk bile olsa bir şey keşfettiğimde, bunu tüm arkadaşlarıma duyurmalıyım. Çocukça düşüncelerimde, bizimkinin gizli bir atmosfer olduğunu, bilginin birkaç kişi için olduğunu ve bilgeliğin bazen ölüm cezası gerektiren bir suç olduğunu fark etmiş olmam mümkün mü?

Yaz aylarında önemli ölçüde açık havada yaşıyordum. Mağazada annemi ziyaret etmek için birçok fırsat buldum, bu da bana uzun bir yürüyüş sağladı.
Eğer işim acil değilse -ya da belki acil olsa bile- Platz'da uzun bir mola verdim, özellikle de yanımda bir arkadaşım varsa.
Platz, geniş bir meydanın ortasında dikdörtgen bir alandı ve düz çimenliğinin etrafında gölgeli bir yürüyüş yolu vardı. Korpus, tatbikat alanı olan Platz'a bakıyordu. Meydanın etrafında, bir tarafı büyük beyaz bir kilisenin işgal ettiği Korpus subaylarının güzel konutları gruplandırılmıştı. Bu binalar, özellikle kilise, düşmanın meskenleri ve sığınağı olarak benim için korkutucu bir ilgiye sahipti;
ama Platz'da oynamaktan ve macera aramaktan korkmuyordum. Harbiyelilerin talim yapmasını ve top oynamasını izlemeyi veya beyaz pantolonlar, ceketler ve siperlikli şapkalarla
mükemmel görünen ikili ikili gezinirken yanlarından geçmeyi severdim. Oyun arkadaşlarımla koşmayı ve gezinti yolunun dört düz kenarına her türlü geometrik şekli
yerleştirmeyi severdim; sadece yorulmak bilmeyen bir çift ayakla
izlenebilen sonsuz çeşitlilikte desenler. Eğer biri oyunla o kadar çılgına dönerse ki tüm korkularını unutur,
muhafız tarafından kovalanana kadar, meydanın bir tarafındaki anıtı
çeviren ağır zincir
festonlarda sallanabilirdi. Bu, Polotzk'taki tek anıttı, kime veya neye adandığını hiç bilmiyordum. Anıttı, çünkü gökyüzü gökyüzüydü ve dünya,
dünya: türünün tek örneği, gizemli, sorgulanamaz bir fenomen.

Polotzk sınırlarından tarlalara ve ormanlara çok uzak değildi.
Babam bizi, çocukları bir Şabat öğleden sonra uzun yürüyüşlere çıkarmaktan hoşlanırdı.
Gittiğimiz yerlerin aklımda küçük resimleri var,
ama bunları tariflerimden bulabileceğimden şüpheliyim.
Mahallenin panoramik bir görüntüsünü
canlandırmaya çalışıyorum.
Vall'un zirvesinde durup düz ülkenin her yöne yayıldığını gördüğümde bile, deneyimsiz gözlerim bana
bütünün resmini veremedi. Aşağıdaki sokaklarda, hepsi pazara giden evleri gördüm.
Ana yollar kırsala doğru uzanıyor ve
güneşli mesafede,
dünyanın kenarıyla gökyüzünün kenarının, kapağı açık bir mücevher kutusu gibi birbirine uyduğu yerde kayboluyordu. Bu şeylerde
bir çocuğun her zaman gördüğü şeyi gördüm: geniş, gizemli bir dünyanın alakasız parçaları. Fakat coğrafyam belirsiz olsa da ve
hatırladığım sahneler bir kağıt bulmacanın parçaları gibi olsa da, yine de
bu parçayı veya şunu değiştirdiğimde ve kenarların birbirine uyması için
zorladığımda nefesim
kesiliyor. Bazı noktalardan inatla eminim ve geri kalanı için,
eğer yapabilirsen bulmacayı düzeltebilirsin. Polotzk'un bir incelemesini
çok doğru yapabilir ve bana nerede yanıldığımı gösterebilirsin; yine de ben daha iyi bir
rehberim. Macera dolu yolumun hiçbir yere varmadığını gösterebilirsin, ama nabzımın hızlanması ve hızlı anılarımın zonklamasıyla _şeylerin_ orada veya burada başıma geldiğini kanıtlayabilirim; ve bana inanılacak, sana değil. Ve böylece yarı hatırlanan, yarı hayal edilen sahnelerin belirsiz tuvali üzerinde anıların fırçasını çekiyorum ve burada bir dönüm noktası, orada bir figür seçiyorum ve kendi ayaklarımı eski yollara geri koyuyorum ve eski olaylar üzerinde yaşıyorum. Yeterince gerçek, çünkü çarpan kalbimden anlayabilirsin.

Bazen babam bizi Uzun Yol'dan çıkarırdı. Polotzk civarında o isimde bir yol yok, ama çok iyi biliyorum ki
yol ​​küçük ayaklarıma kadar uzundu; ve geriye doğru sürünen düşünceler uzundur, günle birlikte seyahat eden bir güneş ışını gibi.

Güneşli, tozlu yoldaki ilk dönüm noktası, dinlenmek ve bir içki içmek için durduğumuz bir köylü tanıdığımın evidir. Soğuk
gri bir iç mekan, göğsü açık bir kadın, bize misafirperver kepçeyi vermek için çıplak ayakla
tepinirken ve tavandan iplerle asılı duran derin bir beşikte
boğulmuş bir bebek hatırlıyorum. Daha ileride, boş yol bize
ağaçların gölgelerini ve uzun otların hışırtılarını veriyordu. En azından,
belirli bir nesnenin olmadığı alanlarda hayal ettiğim şey bu. Sonra, biliyorum, koşup oynadık ve mısırların arasında saklanan
babanın kendisiydi ve biz de peşinden giderek ortalığı birbirine kattık. Gülerek, bir lokomotifin uzun, uzak düdüğünü duyana kadar
gezmeye devam ettik. Demiryolu yolu, yolun _solunda_ tarlanın üzerinden zar zor görülebiliyordu; mısır tarlası,
diyorum ki, _sağda_. Ayak uçlarımızda durup ellerimizi sallıyor ve uzun tren korkunç bir hızla geçerken bağırıyorduk, arkasında duman flama bırakıyordu.

Trenin geçişi beni harika bir şekilde heyecanlandırdı. Nereden geldi ve nereye uçtu ve pencerelerdeki yüzlerden biri olmak nasıl bir histi? Eğer Polotzk'un ötesinde bir dünya hayal ettiysem, o zamanlar olmalı, ama dürüst olmak gerekirse hatırlamıyorum.

Aynı Uzun Yol'un bir yerinde bir zamanlar bir düğüne katıldığımız yer var. Kimin evlendiğini veya sonsuza dek mutlu yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyorum; ama dansçılar yorulduğunda ve hepimiz güzelliklerle doyduğumuzda, gün ağarıyordu ve gençlerden birkaçı yakınlardaki bir koruda yürüyüşe çıktı.
Beni de yanlarına aldılar - kimlerdi onlar? - ve beni kaybettiler. Her neyse,
beni tekrar gördüklerinde bir yabancıydım. Çünkü ölçülemez bir an için, onlarınkinden ayrı bir dünyada yolculuk etmiştim.
İlk gün doğumumu görmüştüm; pembe sabahın gümüş huş ağaçlarının arasında sessizce yürümesini izlemiştim. Ve o koru yolun _sol_ tarafında duruyor.

O yönde başka bir mola yerimiz daha vardı. Annemin bir sezon boyunca bakılması için yüzlerce ev bitkisini gönderdiği yerdi, çünkü bazı sebeplerden dolayı evde iyi geçinemiyorlardı.
Biz çocuklar bir keresinde onları ziyarete gitmiştik; ve bunun hatırası kırmızı, beyaz ve mor.

Uzun Yol hiç bitmiyordu; hiçbir dönüş hatırlamıyorum. Ama
sonunda, güneş battığında ve akşam esintisi estiğinde döndük; ve
bazen ilk yıldız geldi ve Şabat, eve ve akşam yemeğine
varmadan önce sona erdi.

Şehirden çıkışın bir başka yolu da Polota'nın üzerindeki köprüydü. O yönde birden fazla gezi yaptığımızı hatırlıyorum. Bazen büyük bir parti yapardık, birkaç kuzen ve teyzeyi gün boyunca yanımıza alırdık. Şu anda, kırsal maceralarımızı
paylaşan bu akrabalara karşı bir sevgi hareketi hissediyorum. Ailemizde ne tür bir erdem olduğunu unutmuştum; yürüyebilen insanları severim. O günlerde, muhtemelen
yeterlidir, her zaman kendi ayaklarım üzerinde yürümedim, çünkü çok küçüktüm ve
güçlü değildim. Taşındığımı hatırlamıyorum, ama büyük amcalarımdan herhangi biri beni
sürüklese, eminim ki onları bunun için daha çok severim.

Dvina Nehri, Polota'yı günde birçok kez yuttu, ancak daha küçük olan
akıntı bir keresinde evreni sular altında bıraktı. Polotzk'tan giderken, o derenin bu kıyısına, bir gün oradayken içimde çiçek açan hayatın anısına,
bir leylak veya bir gül,
çiçekli bir çalı dikmeliydim.

Huzurlu kasabadan yavaşça dışarı çıkmıştık. İlkbaharın başıydı ve gökyüzü ve yeryüzü, tüm canlıların yuvalandığı iki sıcak palmiyeydi. Ağaçlardaki küçük yeşil yapraklar titriyordu ve
yeşil, yeşil çimenler parıldıyordu. Biraz dinlenmek için köprünün
üstüne oturduk; ve nehir akıp köprü kazıklarının etrafından ayrılırken, hayat içimizden tamamen ve özgürce aktı.

Karşı yamaçta, ilk büyümeyle sarı-yeşil bir pazar bahçesi uzanıyordu. Henüz ekilmemiş uzun siyah karıklarda bir köylü sabanını sürüyordu. Onun yukarı aşağı gitmesini, her dönüşte kıyıda yeni bir siyah çizgi bırakmasını izledim. Birdenbire şarkı söylemeye başladı, kaba bir sabancının şarkısı. Sadece melodi bana ulaştı, ama kalbimde ona uyan anlam
doğdu - yeryüzünün ve yeryüzünün umutlarının bir şarkısı. Uzun süre oturup dinledim, baktım, dikkatle gergindim. Kendimi
bir şeyler
keşfederken hissettim. İçimdeki bir şey yaşam için soluk soluğa kaldı ve hareketsiz kaldı. Ben
sadece küçük bir bedendim ve Evrensel Yaşam aniden üzerime patlamıştı.
Bir an için küçük elimi Büyük Nabız'ın üzerinde tuttum, ama parmaklarım
kaydı, boştu. Vahşi bir kalp atışı kadar _biliyordum_ ve sonra yine basit bir çocuktum, yaşam için dünyevi duyularıma bakıyordum. Ama
gökyüzü benim için uzanmıştı, yeryüzü genişlemişti; içimde daha büyük bir yaşam
doğmuştu.

Hepimiz aynı anda doğmayız, ama parça parça. Önce beden, sonra ruh; ve ruhun doğuşu ve büyümesi, kendi iç yaşamlarına dikkat edenlerde, yavaş ve aşırı derecede acı vericidir. Annelerimiz fiziksel doğumlarımızın acılarıyla kıvranıyor; bizler
ruhsal gelişimimizin daha uzun acılarını çekiyoruz. Ruhlarımız
ardışık doğumların mücadeleleriyle yara almış durumda ve bu süreç
beyinlerimizdeki kırışıklıklar,
yüzlerimizdeki çizgilerle de kaydediliyor. Bana bakın ve birçok kez
doğduğumu göreceksiniz.
Ve ilk kendi kendime doğumum, anlattığım gibi, o erken baharımın
ilk bahar gününde gerçekleşti. Bu yüzden Polota'nın yeşil kıyısına bir gül ekerdim, orada sonsuz yaşamın
anahtarını
olarak çiçek açsın.

Ebedi, ilahi yaşam. Bu ölümsüz yaşamın bir hikayesi.
Burada oturup, çocuksu maceralarım hakkında gevezelik etmeli miyim, eğer
binlerce kişi adına konuştuğumu bilmeseydim?
Dünyanın işi beklerken,
siz de benim gevezeliğime kulak vermeli misiniz, eğer
sizin için de konuştuğumu bilmeseydiniz? "Ben" yerine "sen" veya "o" diyebilirim. Ya da ben sessiz kalabilirim, sen benim ve diğerleri için konuşurken,
elimde bir kalemle doğmuş olmam ve senin
olmaması gibi bir kaza yüzünden. Büyüklerin hayatlarını okumayı severiz, ancak mütevazıların hayatlarıyla desteklenmediği sürece, ne kadar da kırık bir insanlık tarihi sunarlar. Ancak büyükler kendileri adına veya hayranlarının
dilleriyle konuşabilirken, mütevazılar anlaşılmaz yaşamaya ve
duyulmadan ölmeye eğilimlidir. Ara sıra birinin kendini ifşa etme zevkiyle
basit insanlar arasında doğması iyidir. Bu şekilde donatılmış erkek veya kadın
konuşmalıdır, konuşacaktır, ancak tarlada duyacak sadece otlar vardır ve hikayeyi taşıyacak olan sadece rüzgardır.

* * * * *

Küçük sağlam ayakkabıların yankılanan kirişler üzerinde
takırtısıyla köprüden koşmak eğlencelidir. Sağda duvarla çevrili bir meyve bahçesinin yanından geçiyoruz ve
birbirimize geçen yaz burada yediğimiz meyveleri hatırlatıyoruz. Bir sonraki
duraklama yerimiz daha ileride, geçen sefer beni çok korkutan
aptal çocuğun yaşadığı yol kenarı hanın ötesinde. Durduğumuz yer yeterince
zavallı bir yer, ama bildiğim tek buz evi var.
İçeri girip yarı karanlıkta parlayan yeşilimsi buz kütlelerini görmemize ve tatlı, siyah "lager birası" kavanozları çıkarmamıza izin veriliyor, bunları
güneşli kapı girişinde içiyoruz. Bu şeyin tadını, kokusunu, harikalığını ve buz evinin serinliğini her zaman hatırlayacağım. O yöndeki bir manastır hakkında belirsiz bir şeyler hatırlıyorum,
ama uzun yürüyüşümden sonra yorgun ve uykuluydum ve eve
döndüğüm için mutluydum. Umarım beni biraz taşımışlardır, çünkü çok
yorgundum. Eve varmadan önce yıldızlar belirdi ve erkekler
yeni ayı
kutsamak için sokağın ortasında durdular.

Polota'da nasıl yıkandığımızı hatırlamak hoş. Yaz aylarında cuma
öğleden sonraları, haftanın işi bitince ve iyi ev hanımlarının evleri
temizlikle parıldarken, Şabat'a
hazırken, kadınlar ve kızlar grup halinde gevezelik edip gülerek
nehir kıyısına inerlerdi. Kadınlara ait özel bir nokta vardı. Erkeklerin nerede yıkandığını bilmiyorum ama nehrin bizim tarafımız
Bonderoff'un değirmeninin hemen üstündeydi. Yeşil kıyının suya doğru eğimli olduğunu ve durgun suyun değirmen kanalının ani girdabına ve
sıçramasına doğru kaydığını görebiliyorum.

Kıyıdaki ormanlar banyo yapanları gizliyordu. Banyo kıyafetleri yoktu, bu da deniz kızlarının utanmasına neden olmuyordu, çünkü birbirlerini halka açık sıcak banyolarda çıplak görmeye alışmışlardı.
Buraya girme korkusu yoktu, çünkü bu yer onlar için kutsaldı.
Çıplak saçlarıyla ve serbestçe hareket ederek etrafa su sıçratıp gülüyor ve oyunlar oynuyorlardı. Kızların suda oynadıkları gibi
oynadıklarını ne zaman gördüğümü bilmiyorum. Güzel bir resimdi, ama çıplak kadınların bir resme konabileceğini
önerseydiniz, banyo yapanlar sizin anlayacağınızdan çok daha fazla şoke olurlardı. Eğer bir kez, benim hatırladığım kadarıyla, mahremiyetlerinin ihlal edilmesi durumunda,
yüzenler sanki hayatları tehdit ediliyormuş gibi paniğe kapılırlardı. Çığlık atarak, suyun dibinde, bazıları gözlerini ellerinin içine saklayarak, devekuşu içgüdüsüyle bir araya toplandılar. Bazıları kıyıda giysilerini almak için koştu ve yetersiz bir paçavranın arkasında büzülerek durdu. Naiadların daha cesur olanları, utangaç davetsiz misafirlere çakıl taşları attılar. Onlar da, iffetlerini korumak için tasarlanmış yapraklı örtünün arkasında güvende olarak, karşılığında alay ve küçümsemeyle karşılık verdiler. Fakat Yahudi olmayan çocuklar hemen kaçtılar veya cezalandırıldılar. Bir kombinezon ve bir etek, bu gibi durumlarda korkmuş bir kadını bir Amazon'a dönüştürür; ve intikamcılar çalılığa daldıktan sonra orada kalan küstah sefilin vay haline. Yakın mesafeden tokatlar ve tokatlar onun payıydı ve küfürler onu geri çekilmeye zorladı.

Hatıralarımın en canlı olanları yemek ve içmekle ilgili olanlardır;
ve o yürüyüşlerin sonunda Şabat akşamları yenen akşam yemeklerinin görüntülerini kaybetmektense, hatırladığım keyifli yürüyüşlerimden, yeşil ağaçlardan, serin gökyüzü ve her şeyden vazgeçmeyi tercih ederim. Ruhsal düşünceli kişilerden özür dilemem, çünkü bu ifade onlar için
bir iğrençlik ifşası olmalıdır. Gerçeği elimden geldiğince söylemekten memnunum. Hayalperest bir münzevi için
çöp olan şeyin psikolog için altın olabileceği düşüncesiyle kendimi avutmaya bile gerek duymuyorum. Gerçek şu ki, narin bir çocukken bile, büyük bir zevkle yedim; ve
daha da büyük bir zevkle yediğimi hatırlıyorum. Cumartesi
akşamı yediğimiz o kalın peynirli keklerin ölümsüz lezzeti üzerinde yarım saat hayal kurabilirim. Ben aşçı değilim, bu yüzden size böyle bir kekin nasıl
yapılacağını söyleyemem. Tarifini annemden ödünç alabilirim, ancak Polotzk peynirli keklerinin mükemmelliği konusunda benim sözüme güvenmenizi tercih ederim. Eğer bu pastayı denerseniz, eminim, ne kadar zeki bir aşçı olsanız da, sonuçtan hayal kırıklığına uğrayacaksınız; ve bu nedenle düşüncelerime ve sonuçlarıma güvenmemeye yönelebilirsiniz. Pastaneye belirgin
lezzetini
verecek
mutfak dolabınızda hiçbir şey yok. Böyle bir pasta yapmak için tarih gerekir. İlk olarak, onu
aç bir çocuk gibi, unutulmaz alacakaranlıklarda, hafta içi lambasının
yanmasından önce yemelisiniz. Sonra kendinizi basit ziyafetinizin evinden, okyanusların ötesine, sevdiğiniz pastanızın ismiyle bile bilinmediği bir diyara götürmelisiniz; ve gün ışığı ve alacakaranlığın, iş günü ve şenlik günü, yıllarca garip, yeni, aşırı dolu bir hayatın kesintisiz gelgitinde yanınızdan akıp geçtiği bir yere. Yıllarca o eşsiz lokmadan uzak durmalısınız, bence on beş sihirli sayıdır, ve sonra aniden, bir gün, Aladdin'in hafıza lambasını ovuşturmalı,
ve o meşhur lezzeti, geçmişten kalma yüzlerce tatlı otla
süsleyerek
tepsinize fırlatmalısınız.

Sizce tüm ithal baharatlarınız, tüm bilimsel karışımlarınız ve manipülasyonlarınız, yazarken dilimde olan kadar hoş kokulu bir lokma üretebilir mi? Annem, her şeyi Amerikan usulüyle taklit ederken, Polotzk mutfağının sırlarını
unuttuğu için mutluyum. Her neyse, o bunu uygulamıyor ve ben onun ihmalleri nedeniyle
daha zengin anılara sahibim. Şimdi bildiğim Polotzk peynirli keki,
Vall'da toplanan papatyaların ve yoncaların
tadına; Dvina suyunun tatlılığına; çıplak ayak ve ellerimle şekillendirdiğim
yeni işlenmiş toprağın zenginliğine; pazardan kepçeyle satın aldığım
kırmızı kirazların olgunluğuna; çocukluğumun tüm
yazlarının kokusuna sahiptir.

Daha önce de belirttiğim gibi, perhiz, hayalet yemeğin
temel bileşenlerinden biridir. Bunu yakın zamanda yaşadığım bir deneyimle keşfettim.
Kırda kiraz zamanıydı ve kızıl meyvenin görüntüsü bana
birdenbire Polotzk'taki bir kiraz mevsimini hatırlattı, kaç yıl önce olduğunu söyleyemedim. Daha önceki o olayda, herkes gibi bakkal olan Kuzenim Shimke, kiraz reçeli yapmak için eve giderken dükkanına bakması için bir çocuk ve çocuğa bakmam için beni görevlendirmişti. Zahmetimize karşılık bize bir sepet kiraz verdi ve çocuk, eğer ona payımı verirsem çekirdeklerle birlikte yemeyi teklif etti. Ama ben de bu işi becerebilecek kadar yetenekliydim, bu yüzden kiraz çekirdeği yarışmasına oturduk. Daha kısa bir süre önce yüklü ağaçların altında durduğum için en çok çekirdeği kimin yediğini hatırlayamadım, ama tarihi kirazların o yüce tadı geri geldi ve bir kez daha tadını çıkarmalıyım. En alçak dallara tırmandım ve orada asılı kaldım, çekirdeklerle birlikte kirazları yerken, tüm zihnim tat alma duyusuna odaklanmıştı. Ne yazık ki! Meyvenin aradığım lezzeti yoktu. Bunlar mükemmel Amerikan kirazlarıydı, ama kuzenimin kirazları kadar hoş kokulu değillerdi. Ve eğer Polotzk'a geri dönersem ve bir pazar tezgahından bir ölçek kiraz alırsam ve bunun bedelini bir Rus groschen'iyle ödersem,
pazarcı kadın o ürkütücü
tadı katacak kadar cömert olur mu? Korkarım eski kiraz türlerinin Polotzk'ta
soyu tükenmiş olduğunu göreceğim.

Bazen, hiç hatırlamaya çalışmadığımda, sade Amerikan yemeklerimden geçmiş ziyafetlerin tatlarını çıkarmada daha şanslı oluyorum. Geçen gün çilek yiyordum, olgun, kırmızı
Amerikan çilekleri. Birdenbire belki yirmi yıl önce yediğim bazı çileklerin tadını ve aromasını hissettim.
Bir şoktan
kaçtım ve sonra ne kadar süre hareketsiz oturdum, şaşkınlıktan nefes nefese. Kısa bir tat alma
algısı aralığında tekrar çocuk oldum ve aniden o küçük varlığa sıkıştırılmış olmanın acısıyla kesinlikle sızladım. Bir kez daha Polotzk'ta dolaştım, büyük, sorgulayan gözlerle; Göçmen gemisinde Atlantik'e bindim; Yeni Dünya'yı ele geçirdim, kulaklarım yeni bir dile alıştı; ünlü profesörlerin ayaklarının dibinde oturdum, ta ki gözlerim öğrettikleri şeyler üzerinde hayal kurarken kısılıncaya kadar; ve orada yine Amerikalılar arasında bir Amerikalıydım, aniden olduğum her şeyin, olduğum her şeyin farkına vardım - aniden aydınlandım, kendime dair eksiksiz bir vizyondan ilham aldım, bir İsrail kızı ve evrenin bir çocuğu, bana ırkımın tarihi hakkında eğitimli öğretmenlerimin anlayabileceğinden daha fazlasını öğretti. Bütün bunlar bana o tatma anında geldi, hepsi dilimdeki
olgun çileklerin tadından. Öyleyse, neden çocukluk şölenlerimin
anılarını hazine etmeyeyim? Bu deneyim bana ekmeğime ve ete karşı büyük bir saygı
veriyor. Mümkün olduğunca çok yiyecek tatmak istiyorum;
çünkü bir tabak yulaf lapasına oturduğumda daha iyi bir
hayvan olarak
doğacağımdan ve daha bilge bir adam olarak
doğacağımdan eminim. Yemek ve içmek
ve eğitilmek istiyorum. Bir gün pudingimden çölde yediğim
mannanın tadını çıkarmayı umuyorum ve sonra size
Mısır'dan Çıkış üzerine çağdaş bir yorum yazacağım. Ayrıca, bir tabak mısırın üzerinde solucanlarla beslendiğim zamanı
hatırlamaktan da umutsuz değilim;
ve o zaman sonunda bir
insana dönüşmenin nasıl bir his olduğunu hatırlayabilirim. Bana yiyecek ve içecek ver, çünkü bilgelik istiyorum.

* * * * *

Kışlarım, çok küçük bir kızken, nispeten
tecritte geçti. Sağlığımın hassas olması nedeniyle, büyükannem ve
teyzelerim beni içeride tutmanın akıllıca olduğunu düşündüler; ya da dışarı çıktığımda, o kadar
kalın bir şekilde
kaplanır, eldivenler ve şal giyerdim ki, don burnumun ucuna bile
ulaşamazdı. Hiç paten kaymadım, kaymadım veya kar evleri
yapmadım. Kartoplarıyla ilgili bir deneyimim olduysa, o da Yahudi olmayan çocukların
bana attıklarıydı. Bugüne kadar bir kartopundan kaçma şeklim, bu hareketi korku dolu çocukluk günlerimde, bir darbeye boyun eğmenin birçok korkakça numarasını öğrendiğimde öğrendiğimden emin olmamı sağlıyor. Çok uzun yıllar önce,
ayakta durup uçan bir beyzbol topunu yakalamaktan korkmadığımı fark ettiğimde kendimle
gurur duyduğumu biliyorum; ancak kartopu korkusunu
yenemedim. Kartopu
günlerinde bir köşeyi döndüğümde, şişkin cepli oğlanlar dik tutulan bir baş ve hızlanmayan bir adım görüyorlar, ama içten içe ürperdiğimi biliyorum; ve bu özel
mahcubiyeti, uzun
sürü şikayet ve utancımda, yaşlı Polotzk'a karşı koyuyorum. Korku, kovulması zor bir şeytandır.

Hatırladığım kış maceralarından en iyi şekilde yararlanayım. İlk olarak,
kızak vardı. Hiçbir zaman kendimize ait atlarımız olmadı, ama müşteri-misafirlerimizin atları her zaman emrimizdeydi ve sahipleri mağazada annemle sabun fiyatı hakkında pazarlık ederken, dizginlerde dvornik ile bize birçok neşeli yolculuk yaptırdılar. Yastıklı ve kürklü
cübbeli lüks bir kızağımız, koşumlarımızda gümüş çanlar yoktu. Bizimki odun taşımak için kullanılan, saman ve çuvaldan yapılmış bir yastıkla kaplı çıplak bir kızaktı ve dizginler, büyük ihtimalle, düğümlü bir ipti. Ama atlar uçuyordu, nehrin üzerinden ve karşı kıyıya
eğer seçersek; ve çanlarımız olsun ya da olmasın, Yakub'un neşeli, aptal kalbi
şarkı söylerdi ve kırbaç şaklardı ve biz çocuklar
gülürdük; ve bu eğlence, ara sıra, daha gururlu misafirlerimizden birinin bize ödünç verdiği
daha muhteşem bir kızakta bindiğimizde olduğu kadar iyiydi.
Alacakaranlıkta ekmek ve çay için geri döndüğümüzde elma kadar sağlıklıydık; en azından kız kardeşimi hatırlıyorum, yanakları, kısa kesilmiş buklelerinin altında boyalı bir bebeğinki kadar kırmızıydı; ve küçük erkek kardeşim de, o da pembe ve yeterince aristokrat görünümlüydü, kırmızı bir kuşakla bağlanmış küçük paltosu ve kulaklı küçük kürk şapkasıyla. Benim için, sanırım burnum morarmıştı ve yanaklarım sıkışmıştı, tıpkı şimdiki gibi
soğuk havada; ama iyi vakit geçirdim.

Belirli--yani belirsiz--aralıklarda sarılıp
halka açık hamamlara götürülüyorduk. Bu o kadar büyük bir girişimdi ki, yaklaşık yarım gün sürüyordu ve kışın soğuk alma riski taşıyordu,
bu yüzden törenin daha sık yapılmaması şaşırtıcı değildi.

Halk hamamları nehir kıyısındaydı. Her zaman
bir süre dışarıda durup, suyun banyolara pompalandığı koşu bandındaki zavallı sabırlı atı ziyaret ederdim. O zamanlar hayvanlara karşı duygusal değildim. "Kara Güzel" veya başka kişileştirilmiş canavarlar hakkında bir şey okumamıştım; herhangi bir şeye karşı zulmün önlenmesi için herhangi bir topluluk duymamıştım. Ama koşu bandındaki o zavallı hayvanı görünce acım
kendiliğinden harekete geçti.
Atların çok çalıştırılıp kötü muamele görmesine alışmıştım. Bu atın terletecek
yükü yoktu ve onu hiç kırbaçlanırken görmedim. Yine de bu
yaratık için acıyordum. Küçük çemberinin etrafında dönüp duruyordu, başı öne eğik ve gözleri beklentiden uzak; bütün gün etrafında dönüp duruyordu, dizgin veya dizginin
herhangi bir dokunuşundan heyecan duymuyordu, yaşayan bir iradenin tercümanlarıydı; etrafında dönüp duruyordu, hepsi yalnızdı, asla sürülmedi, asla kontrol edilmedi, asla hitap edilmedi; etrafında dönüp duruyordu, etrafında dönüp duruyordu, yürüyen bir makineydi, gözleri parlamazdı, dişleri tehdit etmezdi, toynakları çarpmazdı; sıkıcı gün boyunca etrafında dönüp duruyordu. Bir atın hayatının nasıl olması gerektiğini biliyordum, bir efendinin hayatıyla iç içe geçmiş: maceracı, sıkıntılı, heyecanlı; okşanan ve karşı çıkılan, sevilen ve kötü muamele gören; bugün ayakların altında çınlayan
şehir kaldırımı ve pazar yerindeki hayvanların ve insanların vızıltısı; yarın gıdıklanan yanların altında yumuşak çim ve dağılmış eşlerin tek
kişnemesi. Bunun yanında koşu bandı atının varlığı ne kadar da boş! Polotzk'taki hemen hemen her kadının hayatı kadar boş, sonsuz ve sıkıcı, benzerliğini görebilecek gözlerim olsaydı.

Ama abdestime!

Girişten doğrudan çıkan ve duvarların etrafında sadece
sedirlerle döşenmiş bir odada soyunuyoruz. Kapı her açıldığında içeri hücum eden hava akımlarına karşı hiçbir paravan veya başka bir koruma yok. Banyo odasına girdiğimizde bir ses karmaşasıyla
karıştırılıyoruz - kadınların tiz sesleri, hizmetçilerin kısık sesleri, çocukların ağlamaları ve havlamaları ve suyun akışı. Aynı anda odanın sıcağına vuruluyoruz ve neredeyse buhar bulutları tarafından boğuluyoruz. Sonunda boş bir bank buluyoruz ve odanın her yerinden toplanmış tahta kovalardan oluşan bir yarım daireyle çevreliyoruz. Bazen kova arayan iki kadın aynı anda aynı kovayı tutuyor ve bir tartışma başlıyor, bu sırada her tartışmacı diğerine tüm kusurlarını, lakaplarını ve istenmeyen, yaşayan, ölü ve doğmamış bağlantılarını hatırlatıyor; ta ki bir görevli, tartışmadan çok kas gücüyle araya girip, adaletin cümlesini, olayın ima ettiği yeni küfürlerle noktalayana kadar. Odanın ortasında, banyo yapanların musluklardan kovalarını doldurduğu yer, özellikle kalabalık bir günde, bitmeyen bir savaş alanı. Kulak mesafesinde oturan
huzurlu kadınlar, isteksiz çocukların rahatlaması için
şiddetli ovmalarını durdururlar,
en canlı
kavgalarla ilgilenirler.

Ben işkence ve kahramanca dayanıklılığın olduğu o _anketi_ izlemeyi severim. Tavana doğru yükselen bir dizi basamaktır ve giderek artan bir
sıcaklık sağlar. Şiddetli bir
terlemenin tadını çıkarmak isteyen banyo yapan kişi, her basamakta birkaç dakika boyunca tam boy dinlenirken,
bir görevli acı veren bir
süpürgenin birkaç güçlü vuruşunu uygular. Bazen bir kadın çok fazla tırmanır ve bayılır. Anestezi anestesi de yapılır. Anestezi anestesi ... Bir diğer ilgi odağı da _mikweh_'dir, adının erkeklerin duyabileceği şekilde anılması uygunsuzdur. Derinliği bir merdivenle derecelendirilen büyük bir durgun su havuzudur. Her evli kadın burada düzenli aralıklarla belirli törensel abdestler almalıdır. Temizlik dindarlık kadar kesin bir şekilde emredilir ve buna ulaşmanın yolu dikkatlice belirlenir. Kadınlar, meraklı çocukların izlediği havuz görevlileri tarafından havuza girmeye hazırlanır. Havuzda başlarının üzerinden doğru sayıda eğilirler. Havuzdaki su günlerdir durgundur; taze görünmemektedir ve kokmamaktadır. Ancak Polotzk'ta hiç mikrop yoktu, bu yüzden bundan hiçbir zarar gelmedi, tıpkı kadınsı Polotzk'ların gelişigüzel kullandığı kovalardan daha fazla. Ortak banyoyu kullanmak konusunda ikinci kez düşünecek kadar nazik biri varsa, binanın başka bir yerindeki özel bir küvetin keyfini 25 kopek karşılığında çıkarabilirler. Zenginler için Polotzk'ta bile lüksler vardı.

Temizlenmiş, kırmızı tenli ve buharlı bir şekilde, sonunda giyinme odasına geri dönüyoruz, giyinirken giriş kapısından gelen soğuk hava
esintilerinde titriyoruz; sonra gözlerimize kadar dolmuş bir şekilde, ferahlatıcı dış havaya
dalıyoruz ve eve doğru acele ediyoruz, sanki daha küçük paketlerle kaçan büyük paketler gibi. Yolda tanıdıklarla karşılaşırsak, "_zu refueh_" ("sağlığına") ile karşılanıyoruz. Karşılaştığımız ilk erkek bir Yahudi değilse, mikweh'e gitmiş olan kadınlar geri dönüp arınma törenini tekrarlamak zorunda kalıyor. Böyle bir felaketi önlemek için, başörtüsü gözlerin üzerine bir başlık takılarak giyilir, böylece
kutsal olmayan görüntüler engellenir. Evde çay için fazladan kek parçalarıyla şımartılırız ve aksi takdirde zaferden dönen kahramanlar gibi muamele görürüz.
Seferimizin anekdotlarını anlatırız ve annem
küçük kardeşimin kadınlar hamamına götürülemeyecek kadar yaşlandığından yakınır.
Bundan sonra erkeklerle birlikte gidecek.

[İllüstrasyon: ET PAZARI, POLOTZK]

Kış tecritimi, aksi takdirde sürekli arkadaşım olan ablamla paylaşmadım. Soğuktan o kadar korkmadığı için benden daha fazla dışarı çıkardı. Annem dükkanda olduğunda o kadar çok endişelenirdi ki, daha bebekken annemle birlikte olması
bir gelenek haline geldi. Boğuk, pembe ve donmuş, soğuk gözyaşları fark edilmeden tombul yanaklarından aşağı yuvarlanırken, bütün gün meşgul annemin peşinden koştu, tezgahın arkasında yuvarlandı veya şişkin yulaf ve arpa çuvallarının arasında bir şekerleme yapmak için sokuldu. Küçük ellerini annemin yanan kömür tenceresinin üzerinde ısıttı -mağazada soba yoktu- ve hatta daha fazla konfor için, kıyafetlerini ateşe vermeden, üzerine binmeyi bile öğrendi.

Fetchke, kısraktan ayrılamayan genç bir tay gibiydi. Bu karşılaştırmayı saygısız bir şaka olarak değil, en derin acıma duygusuyla yapıyorum. Fetchke, ilk başta sevgi ve koruma için anneme yakın durdu, ancak aldığı okşamalar disiplin için bir kör haline geldi. Annemin örneğinden, ellerin, ayakların ve beyinlerin emek için yaratıldığını erken öğrendi. Boyunduruğa boyun eğmeyi, yükleri kaldırmayı,
başkaları için kendisinin yapabileceğinden daha fazlasını yapmayı öğrendi.
Payını istemeden etrafta duran şeker eriklerini görmeyi öğrendi.
Sadece bebeklerini emzirebilecek duruma geldiğinde, yorgun bir kalbi nasıl rahatlatacağını öğrendi.

Ve tüm bunlar olurken ben evde sıcak bir şekilde oturup nöbet tuttum,
kendi günahlarımın doğrudan bana verdiği disiplin dışında hiçbir disiplinle
dokunmadım .
Yaş olarak Fetchke'den biraz, sağlık olarak önemli ölçüde ve
şans olarak da çok
farklıydım. İlk olarak, ondan önce değil de ondan sonra doğmuş olmam benim şansımdı; ikinci olarak, aile soyundan,
bana özel ilgi, muafiyet ve ayrıcalıklar kazandıracağı kesin olan o özel armağanlar
çeşitliliğini miras almak; ve talih her zaman iyi talihe gülümsediği için, üçüncü olarak, boşta kalan elimde iyi bir şey bulmak benim için her zaman bir şans olmuştur - bir güneş ışını, sevgi dolu bir kalp veya hoş bir görev - her ne zaman bir köşeyi dönerken, yeni dünyamın nasıl olduğunu görmek için elimi uzatsam; sevgili, sadık yaratık olan kız kardeşimin elleri o kadar işle doluydu ki güneş ışını kaydı ve sevgi dolu yoldaş, görevinden doğrulmadan önce duyma yetisini kaybetti ve daha iyi dünyadan sahip olduğu tek şey, bir kapının karşı konulamaz kapanışıyla yüzüne yayılan kokulu bir zefirdi. Belki de Esau, bir çorba tabağı için doğum hakkını sattığı için çok fazla suçlanmıştır. İlk doğan çocuğun kaderi ille de kıskanılacak bir şey değildir. Isaac gibi varlıklı bir patriğin veya günümüzdeki bir Rothschild'in ilk çocuğu, babasının sürüleri, köleleri ve hazineleriyle birlikte bir sürü dert ve sorumluluk miras alır; tabii ki görev duygusu olmayan bir adam değilse, bu durumda onu kıskanmamız beklenmez. Yoksul bir babanın ilk çocuğu, yoksulluğun dezavantajlarından iki kat daha fazlasını miras alır: neşesiz bir çocukluk, rehbersiz bir gençlik ve belki de eşi olmayan bir erkeklik, kendi hayatı babasının doğurduğu yavruları beslemek için harcanır. Yoksulluğu tamamen ortadan kaldıramıyorsak, en azından primogeniture kurumunu ortadan kaldırmalıyız. Doğa bireyi yarattı ve ona şehvetli bir varoluşun ödülü olarak rahatlık ve ölümsüzlük vaat etti. İnsan, patentli beyinleri ve telif hakkıyla korunan fikirleriyle gelir ve
bireyden, evcil kurumu olan aileyi sürdürmek için, zorunlu işbirliği biçiminde bir vergi alır. Bu tiranlığın pençesindeyken, rahatlığımız, Doğa Ana'nın piç çocuğu olmayan insanın, onun görkemli özelliklerine daha mükemmel bir şekilde benzeyebileceği umudunda yatmalıdır; düzensiz gelişiminin, mutlak adaleti sağlayabilen bir manevi yapıyla
doğallaşacağı umudunda.

* * * * *

Sanırım kışın evde kalırken, kız kardeşimin anneme bakkallık işinde yardım ettiğini veya ona engel olduğunu anlatıyordum. Günler bazen çok uzun oluyordu, bu yüzden pencerede oturup
sonra ne olacağını düşünüyordum. Bebek yok, kitap yok, oyun yok ve bazen de arkadaş yok. Büyükannem bana örgü örmeyi öğretti, ama çorabımın topuğuna hiç
ulaşmadım, çünkü düşen bir ilmek
bulursam, onu elime alana kadar tüm işimi çözmekte ısrar ederdim; ve
büyükannem, mükemmelliğe olan sevgimde beni cesaretlendirmek yerine, sabrını
kaybetti ve örgü şişlerimi elimden aldı. Hala onun
yanlış olduğunu düşünüyorum, ama onu affettim, çünkü düşen ilmekleri olan birçok çorap giydim ve onlar için minnettarım.
Ve bu tür günlük şeylerden bahsetmek bana arkadaşlarımı hatırlatıyor, aralarında ruhlarının deseninde bir yerlerde bir ilmek düşmüş etkileyici sayıda kişi buluyorum. Bu arkadaşlarımı o kadar çok seviyorum ki, sonunda tahammülsüzlüğümden
kurtulduğumu düşünmeye başlıyorum; çünkü
mükemmellikten daha azını sevemediğim günü hatırlıyorum. Ben ve kusurlu
arkadaşlarım birlikte kusurlarımızı gidermeyi arzuluyoruz ve böyle daha mutluyum.

Penceremden görülecek pek bir şey yoktu, ancak boş sokaktan maceralar beni çağırıyordu. Bazen macera gerçekti ve taburemde hayal kurmak yerine, macerada rol almaya çıktım. Bir keresinde, hatırlıyorum,
ilkbaharın başıydı ve sokak temizleyicileri tarafından yeni kesilen kış buzu, kaldırımdan kaldırıma kadar çamurlu ve yırtık ve yüksekteydi. Bu yüzden, Dvina'ya taşımak için zaman olana kadar orada kalmalıydı, bu mevsimde yapabileceği her şey, tonlarca, tonlarca buz ve kar ve uzun kapalı aylar boyunca biriken her türlü şehir çöpünü taşımaktı. Polotzk'un denizle yeraltı bağlantısı yoktu, suyun doğal olarak kendisi için yaptığı şeyler hariç. Zavallı yaşlı Dvina çok çalışkandı, hem içme çeşmesi hem de kanalizasyon, kışın köprü, yazın otoyol ve her zaman bir oyun alanı olarak hizmet ediyordu. Bu yüzden, sokaklarımızın temizlenmesi için haftalarca ve haftalarca buz çözme zamanı beklemek zorunda kalsak bile, bu bize yaradı;
ve işimizi yaparken sokaklardaki kırık buzların üzerinden tırmanırken yaşadığımız tüm burkulma ve morlukları hak ettik.

Kısa boylu, düzgün ve temiz Leah, bir kolunda sepet, diğerinin altında bir bohça ile, penceremin karşısındaki kaldırımın kenarında tereddütle duruyordu.
Balatalı mendiliyle çerçevelenmiş zavallı yaşlı yüzünde
bir endişe kırışığı vardı. Sokaktaki devrilmiş buz yığını ona
geçilmez bir bariyer gibi görünüyordu. Küçük ve yüklü olmasına rağmen,
tereddüt etmek için bir sebebi vardı. Belki de sepetinde yumurtalar vardı, - sokağın karşısında ona bakarken bunu düşündüm; ve kendimi, kısa boylu olduğu söylenen Leah ile omuz omuza ölçme
eski hırsımı düşündüm. Ben de küçüktüm ve arkadaşlarım ve düşmanlarım tarafından sevgiyle veya intikamla
uydurulan çeşitli lakaplarla sürekli olarak bunu hatırlardım. Bana Fare ve Kırıntı ve Haşhaş Tohumu derlerdi.
Yaşlılığımda Kısa Mashke olarak anılacak kadar mı yaşamalıydım? Boyumu Leah'ınkiyle ölçmeyi özlemiştim ve işte fırsatım.

Sokağa koştum, büyükannem şal takmadan gittiğim için beni azarladı ve ona geri dönüp beni izlemesini söyledim.
Bir keçi gibi buz bloklarının üzerinden atladım ve Kısa Leah'a yardım teklif ettim. Hayranlık uyandıran bir beceri ve özenle, onun çekingen adımlarını sokağın karşısına yönlendirdim, aynı anda penceredeki büyükanneme göz kırptım ve Leah'ınkine yakın olan omzumu işaret ettim. Güvenli kaldırıma çıktığımızda, minik kadın bana teşekkür etti, beni kutsadı ve düşünceli bir çocuk olduğum için beni övdü; ve ikiyüzlülüğümden dolayı en ufak bir utanç duymadan uzaklaşmasını izledim. Beni iyi bir kız olduğuma ikna etmişti ve ben de kendimi o kadar kısa olmadığıma ikna etmiştim. Çenem neredeyse Leah'ın omzuyla aynı hizadaydı ve onu yükseltmek için önümde yıllar vardı. Penceredeki büyükannem şahitti ve ben tamamen mutluydum. Başım açıkken üşütürsem, daha iyi olurdu; annem öksürüğüm için bana kaya şekeri verirdi. Uzun kış akşamları için bolca sessiz meşguliyet vardı. Kadınlarla uzun çıplak masada oturup yeni kuştüyü yataklar için kuştüyü toplamayı severdim. Yumuşak yığın halindeki yığına elimi sokmak ve her şeyi harekete geçirmek hoştu. Eskiden evcil hayvanlarım olan belirli tavukların tüylerini
ayıklayabileceğimi hayal ettim. Bana yumurta ve et suyu verdiklerini ve şimdi yatağımı yumuşatacaklarını düşündüm; bense onlara arada sırada bir avuç yulaf
atmaktan, onları kovalamaktan veya yuvalarını
bozmaktan başka bir şey yapmamıştım. Kendi payıma düşenden utanmıyordum; eğer bir tavuk olsaydım
tavuk gibi davranmam gerektiğini biliyordum. Sadece boş zamanımda şeyler hakkında düşünmeyi severdim.

Ev hizmetçisi Itke, düşüncelerimi
her zaman bölen kişi olurdu. Masanın üzerindeki yığın en yüksek seviyeye ulaştığında hapşırma krizine girer ve
ev yapımı bir kar fırtınası gibi
havaya tüy bulutları gönderirdi. Bundan sonra akşam, birbirimizin
tüylerini yolmamızla sona ererdi.

Bazen kağıt veya dama oynardık, hareketler arasında donmuş elmaları
çiğnerdik. Bazen kadınlar dikiş dikerdi ve biz çocuklar
büyükannenin örgüsü için yün veya yünlü kumaş sarardık. Eğer birileri
geri kalanlar çalışırken
anlatacak bir hikayeye sahipse, akşam herkes için
yarı-tembellik hissiyle geçerdi.

Cumartesi gecesi, Şabat yeni bitmişti, hayalet hikayeleri
özellikle revaçtaydı. İki veya üç ürkütücü efsaneden sonra
lambanın altında birbirimize yaklaşmaya başladık. Bir saatin
sonunda
ya da bir makara düştüğünde veya bir pencere sallandığında irkildi ve çığlık attık.
Yatma vaktinde
kimse kapı ve pencereleri dolaşmaya yanaşmıyordu ve
karanlık bir odaya mum getirmekten korkuyorduk.

Ben de herkes kadar korkuyordum. Şimdi geceleri evde yalnız olmaktan
korkuyorum. Kesinlikle o cumartesi gecesi
birisi, cesaretle, hayaletleri dağıtmak için bir tılsım olarak taze pişmiş çörekler önerdiğinde
korkmuştum. Yan dairedeki fırıncı her zaman cumartesi
akşamı fırın yapardı. Çörekleri almaya kim giderdi? Kimse dışarı çıkmaya
cesaret edemezdi. Bütün akşam kar yağmıştı; buzlu camlar sessiz gecenin ön incelemesini engelliyordu. _Brr-rr!_ Kimse bu cesareti
almazdı.

Benden başka kimse. Ah, o iğrenç yaratıklar sırtımda nasıl da aşağı yukarı koştular! Ve ah! Kendimi
fark ettirmeyi ne kadar da severdim! Beni neredeyse
boğulana kadar sarmalarına izin verdim. Eldivenli elim mandalda durup durdum.
Titriyordum, ama başka bir şal olmadan
bir kutup ayısıyla geceyi dışarıda geçirebilirdim. Kapıyı açtım ve sonra geri döndüm, bir konuşma yapmak için.

"Korkmuyorum," dedim, cesaretin asil aksanıyla. "Gitmekten
korkmuyorum. Tanrı benimle birlikte."

Gurur düşüşten önce gelir. Zaferin arifesinde, dışarıdaki basamakta bir kar yığınına
kaydım. Beni aldılar; beni
içeri
getirdiler. Beni sargılarımın içinde buldular. Bana bir parça
şeker
verdiler ve yatağa gönderdiler. Ve çok mutluydum.
Tam yan kapıya ve tam geri, beyaz karda, beyaz yıldızların altında, görünmez bir arkadaş grubunun benimle birlikte adım atmasından nefret ediyordum.

* * * * *

Ve oyun arkadaşlarımı hatırlıyorum.

Her zaman bir kalabalık olurduk. Karma bir gruptuk, zengin küçük kızlar, varlıklı küçük kızlar ve fakir küçük kızlar, ama bunun nedeni çok
demokratik olmamız değildi. Aksine, kız kardeşim ve ben
halkanın merkezi olarak kabul edilirsek,
birçok talih derecesine maruz kaldığımız için böyle oldu. En iyi günlerimizde hiçbir küçük kız bize
alçalmamıştı; daha mütevazı günlerimizde şans eseri komşularımıza
küçümseyecek kadar gururlu değildik. Rus Raphael'in torunları, terbiyelerini ve görgülerini koruyarak,
daha yüce arkadaşlarından birkaçını
ellerinde tuttular ve
sonradan yakınlık
zoruyla benimsedikleri kişilerle aralarında bir bağ oluşturdular.

Biz küçük insan kızlarıydık, bu yüzden eğlencelerimiz etrafımızdaki hayatı taklit ediyordu.
Evcilik oynuyorduk, asker oynuyorduk, Yahudi olmayanları oynuyorduk,
düğünleri ve cenazeleri
kutluyorduk.
Çevremizdeki hayatı
kelimenin tam anlamıyla kopyalıyorduk. Bir Froebel anaokuluna gitmemiştik ve
kelebekleri ve taşları taklit etmeyi
öğrenmiştik. Büyüklerimiz böyle saçmalıklar için bize
gülürlerdi. Bir keresinde küçük bir çocukla birlikte nehir kıyısında durduğumu hatırlıyorum, bir miktar kereste uzaktaki kereste fabrikasına doğru
yüzüyordu. Bir kütük ve bir tahta, durduğumuz yerin yakınında
birbirine sıkışmıştı. Tahta önce kaydı, ama hemen sonra
yön değiştirdi ve kısmen döndü. Sonra akıntıyla birlikte kendini düzeltti ve
düz devam etti, tembel kütük de arkasından geliyordu. Zalmen bana şöyle dedi:
"Tahta geriye baktı ve şöyle dedi, 'Kütük, kütük, benimle
gelmeyecek misin? O zaman ben kendi başıma devam edeceğim.'" O çocuğa basit deniyordu,
bu tür konuşmalar yüzünden. Acaba şimdi hangi dilde şiir yazıyor.

Çok az oyuncağımız vardı. Ne Fetchke ne de ben bebeklerden pek hoşlanmazdık. Her birimiz bir paçavra bebekle yetinirdik ve bir set jackstone'umuz varsa
çok mutlu olurduk. Bu arada, jackstone'larımız taş değil, kemikti. Koyunların kurutulmuş ve kazınmış eklem kemiklerini kullanırdık; her
küçük kız cebinde bir set saklardı.

Evcilik oynamaktan pek hoşlanmazdım. Askerleri daha çok severdim ama
erkekler olmadan pek eğlenceli olmazdı. Erkekler ve kızlar her zaman ayrı oynarlardı.

Ben Yahudi olmayanları oynamayı çok severdim. Korkarım biraz
riskli olan her şeyi severdim. Özellikle bir Yahudi olmayan cenazesinde ceset olmaktan
çok hoşlanırdım. İki sandalyeye yatırıldım ve oyun arkadaşlarım, ödünç aldıkları şallar ve uzun basmalarla, saçları açık ve ellerinde şamdanlarla etrafımda dolaşıp, doğaüstü şarkılar
söyleyip, kendilerini korkutana kadar inlediler. Orada,
siyah bir bezle örtülü bir şekilde yatarken, olabilecek en ölü gibi hissettim; ve
oyun arkadaşlarım kadife, ipek ve altın rengi muhteşem cübbeler içindeki kutsal olmayan rahiplerdi. Şamdanları, Hıristiyan cenaze alaylarında taşınan asalardı ve ilahileri, baş düşmana, korkunç imgelerin Hıristiyan Tanrısına
iğrenç büyülerdi.
Cenaze törenimin geçmesi için başı açık kalabalığın yol açtığını hayal ettiğimde,
bedenim sürünüyordu, gömülmek üzere olduğum için değil,
insanlar _haç taktıkları_ için. Ama alayımız kilisenin dışında durdu, çünkü o lanetli eşiğin üzerinden hayal gücümüzü bile geçirmeye cesaret edemiyorduk. Ayrıca, hiçbirimiz daha önce
içeri girmemiştik,--Tanrı korusun!--bu yüzden sonra ne olacağını bilmiyorduk.

Cenaze törenimden kalktığımda gerçekten bir hayalettim. Kendimi gerçek dışı,
kaybolmuş ve nefret dolu hissediyordum. Cenaze töreni oynadıktan sonra kızların birbirimizden pek hoşlanmadığını düşünüyorum. Neyse, bir daha asla aynı gün oynamadık; ya da oynadıysak bile, hemen kavga ettik. Kalıtsal korkularımız ve nefretlerimiz çocuksu zihinlerimiz üzerinde öyle bir etki yaratmıştı ki, oyunumuzda sadece bir Hıristiyan alayıyla alay etsek, sanki birbirimizi günaha sürüklemişiz gibi karşılıklı bir tiksinti
duygusu yaşadık.

Başka hiçbir yerde olmadığı kadar evimizde toplandık. Şabat günlerinde
elbette askerlik ve benzeri şeylerden uzak durduk, ama en iyi
giysilerimizle, ikişer ikişer, gezintiye çıkarak; sırlar fısıldayarak ve hikayeler anlatarak da aynı şekilde eğlendik. Çemberde birkaç hikayemiz vardı -bize nasıl geldiğini bilmiyorum- ve bunlar tekrar tekrar anlatıldı. Gutke en iyi hikayeyi biliyordu.
Alaaddin ve Harika Lamba hikayesini anlattı ve bunu iyi anlattı. Bu onun hikayesiydi ve hiç kimse bunu denemedi, ancak ben, kısa süre sonra ezberledim. Gutke'nin ünlü hikayenin versiyonu, o zamandan beri okuduğum hiçbir şeye benzemiyordu, ancak esasen Aladdin'in hikayesiydi, bu yüzden daha sonra bir kitapta bulduğumda onu tanımlayabildim. İsimler, olaylar ve "yerel renkler" biraz İbranileştirilmişti, ancak hazine mağaralarının, mücevherli bahçelerin, cinlerin, prenseslerin ve diğerlerinin doğaüstü harikaları en ufak bir şekilde bozulmamış veya azalmamıştı. Gutke hikayeyi uzun bir öğleden sonra boyunca anlatırdı ve hepimiz, yüzüncü provada bile, büyülenmiş bir şekilde dinlerdik. Birkaç peri masalımız daha vardı, --daha sonra onları Grimm'in veya Andersen'in hikayeleriyle özdeşleştirdim-- ancak çoğunlukla anlattığımız hikayeler kasvetli ve hayal gücünden yoksundu; hemşirelerimizin bizi korkutmak için anlattığı hikayeler.

Bazen bütün bir öğleden sonrayı dans ederek geçirirdik. Kendi müziğimizi yapardık, dans ederken şarkı söylerdik veya birileri dişlerinin üzerine bir parça kağıt koyarak tarağa üflerdi; ve başka bir türü olmadığında tarak müziği küçümsenmemelidir. Polka ve valsi, mazurkayı, kadril ve mızrakçıları ve birkaç süslü dansı bilirdik. Yeni adımlar veya figürler icat etmekten çekinmezdik ve nefesimiz kesilene kadar asla durmazdık. En coşkulu dansçılardan biriydim. Uçabileceğimi hissedene kadar dans ederdim. Bazen bir halkada oturur ve bildiğimiz tüm şarkıları söylerdik. Hiçbirimiz eğitilmemiştik, hiç nota kağıdı görmemiştik ama bazılarımız Polotzk'te duyulmuş herhangi bir melodiyi söyleyebilirdi ve diğerleri yarım ölçü geriden takip ederdi. Bu şarkı söyleyen arıları severdim. İbranice, Yahudi ve Rus şarkılarımız vardı; ciddi şarkılar, neşeli şarkılar,
ve çocuklara uygun olmayan şarkılar, ama masum
dudaklarımızda yeterince zararsız. Bu şarkılardaki ruh hallerinin oyunundan keyif aldım--bir dakika
üzgün olmayı ve bir sonraki dakika
gıdıklanmayı severdim. Tüm kalbimi
şarkıya verdim, ki bu adildi, çünkü çok az sesim vardı.

Her ne kadar herhangi bir eğlence
yürürken kalabalığa katılsam da,
en iyi zamanlarımı tek başıma geçirdiğimi düşünüyorum. Kız kardeşim ev işlerinden hoşlanırdı, ama
ben--ben tembellikten hoşlanırdım. Fetchke mutfakta hizmetçinin yanında
oyalanırken veya büyükannemin peşinden evin her yerinde dörtnala koşarken, ben
bir pencere köşesinde vakit kaybederdim veya
bahçedeki ineğin ve tavukların alışkanlıklarını
incelerdim. Her zaman kimseye faydası olmayan bir şeyler yapardım. Hayvanlara karşı özel bir düşkünlüğüm yoktu;
sadece meraklı oldukları için ne yaptıklarını görmekten hoşlanırdım. Kırmızı inek, mutfaktan bir kova kepekle çıkan büyükannemle buluşmaya giderdi. Açgözlü yaratık, büyük ve gürültülü yudumlarla hemen bitirirdi; sonra boş kovanın üzerinde burun delikleriyle dikilir, diğer tarafta bana bakardı. Büyükanneyi ineğe daha fazla vermesi için kızdırırdım, çünkü onun bundan zevk almasını
seviyordum. Acaba bir tabak yerine kovadan yersem, akşam yemeğimden daha fazla zevk mi alırdım? O kırmızı inek her şeyi severdi. Otlamaya gitmeyi severdi ve geri dönmeyi severdi ve sanki bundan da hoşlanıyormuş gibi sağılmak için kıpırdamadan dururdu.

Tavukların hepsi aynı değildi. Bazıları onları yakalamama izin vermezken, diğerleri ben onları alana kadar kıpırdamadan durdular. Özellikle evcil olan iki
tavuk vardı, beyaz bir tavuk ve benekli bir tavuk. Kışın, evde tutulduklarında, kız kardeşim ve ben evcil hayvanlarımız olarak bu ikisini alırdık. Saatlik olarak onları tutmamıza izin verirlerdi ve tam
bizim koyduğumuz yerde kalırlardı. Beyaz tavuk yumurtalarını kabuktan yapılmış keten bir sandığa
yumurtlardı. Sıcak yumurtayı büyükannemize götürürdük, o da yumurtayı gözlerimizin üzerine
yuvarlayarak şu büyüyü tekrarlardı: "Bu yumurta taze olduğu için,
gözlerin de taze olsun. Bu yumurta sağlam olduğu için, gözlerin de sağlam olsun." Hala, bir
yumurtaya sahip olacak kadar mutlu olduğumda, taze yumurtlanmış bir yumurtayı göz kapaklarıma değdirmeyi severim.

Ahırdaki atlara, ineğe gösterdiğim sakin ilgiyi, şefkatli olmaktan çok spekülatif bir şekilde gösterirdim. Çok
yumuşak kalpli bir bebek değildim. Kendi gelişimimin gerçek bir tanığı olduysam,
düşündüğümden daha yavaş sevdim. Değişimin ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorum, ama bugün arkadaşlarıma sorarsanız,
onları sorunlarını çözmekten daha iyi sevmeyi bildiğimi söylerler.
Ve bir tanık daha çağırırsanız ve bana sorarsanız,
beni asil bir manzaranın önüne koyarsanız, onu görmeye başlamadan çok önce
hissettiğimi
söyleyeceğim.

Aylak bir çocuk olsam da, bazen gün aylaklığım için yeterince uzun olmuyordu. Hoş yaz aylarında bir kereden fazla,
inek bile hala uyuklarken yataktan gizlice kalktım ve
çimlerin arasından yalınayak yürüyüp sabahı bekleyerek kapıda durdum.
Diğer herkes uyurken bilinçli olmakta bir macera duygusu buldum. Kapıdan pek bir şey görünmüyordu, ama
o erken saatte her şey bana yeni ve büyük görünüyordu, hatta dün çok tanıdık olan küçük
evler bile. Evler, yaratıklar içeri girip çıktıklarında, sadece geleneksel nesnelerdi; yumuşak
gri sabahta, kendileri yaratıklardı. Bazıları dik duruyordu, bazıları eğiliyordu ve bazıları beni görüyormuş gibi görünüyordu. Ve sonra
çiyli bahçelerin üzerinden güneş doğdu ve ışık yayıldı ve her şeyin üzerine
büyüdü, ta ki çıplak ayaklarıma kadar parlayana kadar. Ve kalbimde
büyük bir hayret
büyüdü ve ağlamaya hazırdım, dünyam etrafımda o kadar garip ve tatlıydı ki. O anlarda, sanırım, daha sonra sevdiğim kadar birini sevebilirdim - gizlice kalkmayı ve
durup güneşin doğuşunu izlemeyi önemseyen birini.

Güneşten önce kalkan biri yok muydu? Çoban
Mişka yok muydu? Evet, o erken kalkan biriydi; ama onun güneşe tapan biri olmadığını biliyordum. Tavuklar kıpırdamadan, tembel hizmetçi ineği ahırdan çıkarmadan önce, onun coşkulu boynuzunu duydum, uzaktan gelen notaları sabahla uyumluydu. Ahır kapıları Mishka'nın çağrısına yanıt olarak gıcırdadı ve yumuşak gözlü sığırlar gönüllü olarak onunla buluşmak için dışarı çıktılar
ve boş meydanda gruplar halinde durup birbirlerini yalayıp kokladılar; ta ki Mishka'nın küçük sürüsü tamamen toplanana ve o da toz bulutu içinde
onların arkasından kasabadan çıkana kadar.

BÖLÜM VI

BİLGİ AĞACI

Tarih, Yahudilerin diğer halklarla eşit haklara sahip olduğu tüm ülkelerde, laik bilime olan korkularını kaybettiklerini ve
asırdan asra, uyanan yüzyıla kadar eski dinlerini nasıl yanlarında götüreceklerini öğrendiklerini, bu arada büyüyen ruhlarının geride bıraktığı şeylerden başka hiçbir şey bırakmadıklarını gösteriyor. İlerlemenin ancak dinden dönme pahasına satın alınabildiği ülkelerde, sinagoglarına kapanıyorlar ve kendileri ile Yahudi olmayan komşuları arasında aşırı ayrılık duvarı örüyorlar. Yahudi topluluğu, bilginleri olmadan asla var olamaz, ancak Yahudiler hem entelektüel hem de Yahudi olmayabilecekleri yerlerde, Yahudi kalmayı tercih ederler.

Yahudilere yönelik ortaçağ adaletsizliğinin Rusya'da devam etmesi, benim zamanımda Polotzk'taki eğitim standartlarının darlığından sorumluydu.
Gördüğümüz gibi, Yahudi bilginliği İbranice dili ve edebiyatı bilgisiyle sınırlıydı ve bu sınırlı öğrenim kaynakları bile erkekler ve kadınlar arasında eşit olarak paylaşılmamıştı. Polotzk'taki kadınların
ortaçağdaki konumunda eğitimin gerçekten yeri yoktu. Bir kız, özellikle kadınlar için hazırlanmış Yidiş çevirisinin yardımıyla anlamını takip ederek dualarını İbranice okuyabildiğinde "tamamlanmış" sayılırdı. Eğer adını Rusça yazabiliyorsa,
biraz hesap yapabiliyorsa ve nişanlısının
ebeveynlerine Yidiş dilinde bir mektup yazabiliyorsa, ona _wohl gelehrent_--iyi eğitimli_ denirdi.

Neyse ki benim için, ailemin idealleri tüm bunların ötesine geçti. Annem, Polotzk'tan ayrılmamış olmasına rağmen,
babamın Pale'in ötesindeki şehirlerden ithal ettiği
liberal bir eğitim fikrini kolayca benimsedi. Onun bizim için olan tüm planlarını yürekten destekledi. Fetchke ve ben, kardeşimizle aynı şekilde
İbranice'yi hem çevirmeyi hem de telaffuz etmeyi öğrenecektik. Rusça ve Almanca öğrenecektik
ve aritmetik. En iyi _pansiyona_ gidip kapsamlı bir laik eğitim alacaktık. Babamın aydın çevrelerde birkaç yıl geçirdikten sonraki hırsı _pansiyonun_ bile ötesine ulaştı; ama bu Polotzk'un onu çıplak gözle takip edebileceğinden daha uzağa uçmaktı.

İlk öğretmenimizi hatırlamıyorum. İkinci öğretmenimiz geldiğinde biz zaten sürekli pasajları okuyabiliyorduk. Reb' Lebe büyük bir bilgin değildi. Büyük bilginler öğrenimlerini sıradan kızlara harcamazlardı.
Reb' Lebe kızlara İbranice öğretecek kadar bilgiliydi. Rebbe uzun ve zayıftı, zayıf, sivri bir yüze ve ince, sivri bir sakala sahipti. Sakal, çok fazla okşama ve aşağı doğru çekmeden sivrilmişti. Reb' Lebe'nin elleri büyüktü ve sakalı yarım avuç kadar değildi. Rebbe'nin parmakları uzundu ve tırnakları, korkarım, pek temiz değildi. Reb' Lebe'nin ceketi paslıydı ve takkesi de öyle.
Unutmayın, Reb' Lebe sadece kızlara öğretmenlik yapıyordu ve kimse kızlara ders vermek için fazla para ödemezdi. Ama zayıf ve paslı olmasına rağmen, rebbe'nin öğrencileri ona tüm saygıyla bakıyor ve alfabenin gevşek sayfasında veya dua kitabının baş parmaklı sayfasında ciddi gözlerle işaret parmağını takip ediyorlardı.

Kısa bir süre kız kardeşim ve ben derslerimiz için Reb' Lebe'nin heder'ine gittik, kadınlar galerisinin yanındaki çıplak odada, bir merdivenden yukarı, bir sinagogda.
Mekan, akciğer gücünün pervasızca harcanmasının yapabileceği kadar gürültülüydü. Sıradaki öğrenciler, rebbe'nin homurtusuyla tezahürat edip teşvik edilerek _aleph_'ten _tav_'a doğru bağırıyorlardı; koridorda sıralarını bekleyen çocuklar ise "köşedeki kedi" ve diğer gürültülü oyunları oynuyorlardı.

Ancak Fetchke ve ben derslerimizi kısa süre sonra kendi evimizde, özel olarak yapmaya başladık. Rebbe'nin her iki yanına oturduk, İbranice cümleleri sırayla okuduk.

Ezbere okumayı bıraktığımızda ve Reb' Lebe bize gizemleri açıklamaya başladığında, kitabımda ne olduğunu bilmek için o kadar istekliydim ki
ders her zaman çok kısaydı. Rebbe gittikten sonra bile saat başı okumaya devam ettim,
ama on kelimeden birini anlıyordum.
En sevdiğim İbranice okuma Mezmurlar'dı. Reb' Lebe'nin öğrettiği monoton melodiyle mısralar mısralar söyledim,
tıpkı rebbe gibi ilahinin ritmine göre sallanıyordum. Ve Davut'un şarkısı böyle aktı ve saatler böyle aktı, ben alçak pencerenin yanında otururken, dünya bilincimden silindi.

Ne düşündüğümü hatırlamıyorum; Sadece kelimelerin sesini, dolu, yoğun, sağlam sesini, Reb' Lebe'nin meditatif ilahisine
sevdiğimi biliyorum. İbraniceyi çok iyi telaffuz ediyordum ve Reb' Lebe'ninkine yeterince benzeyen, vurgu ve vurgunun mekanik bir
hilesini yakaladım ve okumamı zekice kılıyordu. Aslında çevirdiğim birkaç Mezmur'dan konunun genel havasına dair bir ipucu
almıştım ve ayrıntılar için hayal gücümü kullanarak, cahil dinleyicilerin performansımla
kendilerini kaptıracak kadar ruhla okuyabiliyordum. Annem bana, insanların beni okurken dinlemek için
penceremin dışında durduklarını söylüyor. Bunu en ufak bir
hatırlamıyorum, bu yüzden sanırım bilinçsiz bir sahtekârdım. Kutsal sözcükleri söylerken hiçbir aşağılık düşüncem olmadığından eminim; ve
benim vizyonlarımın Davut'unkiler kadar ilham verici olmadığını kim söyleyebilir? O, kral olmadan önce bir
çobandı. Gettoda cahil bir çocuktum, ama sonunda en iyilerin topluluğuna kabul edildim; bana tüm Amerika'nın özgürlüğü verildi. Belki de "rüyaların yapıldığı malzeme" tüm hayalperestler için aynıdır.

Yaratılış'ı okumaya başladığımızda, Yidiş dilinde eksiksiz bir
çevirinin büyük avantajına sahip oldum. İbranice'de verilen kısmı sadakatle inceledim, ama hikayenin nasıl bittiğini öğrenmek için artık bir sonraki dersi beklememe gerek kalmadı. İstersem, gün ışığı varken Yidiş dilinde okuyabilirdim. O Pentateuch'u, orta kalınlıkta bir sekiz ciltlik, ufalanan bir deri
kapağa sahip ve kitabın resimlerin olduğu bazı yerlerde nasıl kendiliğinden açıldığını iyi hatırlıyorum. Babam bana, tek tek kelimeleri çevirmeyi yeni öğrendiğim
zamanlarda, bir akşam beni _humesh_'i incelerken bulduğunu ve
okuyormuş gibi yaptığım için benimle dalga geçtiğini söyledi; bunun üzerine, ona, resimlerden, burada ve orada çevirebildiğim bir kelimenin yardımıyla
çıkarttığım Yakup, Benyamin, Musa ve diğerlerinin hikayelerini hevesle anlattığımı söyledi.

Yaratılış'a geldiğimizde, sorular sormam kaçınılmazdı.

Rebbe, çevirirken: "Başlangıçta Tanrı dünyayı yarattı."

Öğrenci, tekrarlarken: "Başlangıçta--Rebbe, başlangıç ​​ne zamandı?"

Rebbe, şaşkınlıkla yerini kaybederek: "'S _gehert a kasse_? (Hiç
böyle bir soru duydun mu?) Başlangıç--başlangıç--başlangıç
elbette başlangıçtaydı! _Nu! nu!_ Devam et."

Öğrenci, devam ediyor: "Başlangıçta Tanrı dünyayı yarattı.--Rebbe, neyden
yaptı?"

Rebbe, şaşkınlıkla işaretçisini bırakarak: "Ne--? Bu ne biçim bir kız, sorular soruyor? Hadi, hadi!"

Ders sonuna kadar devam ediyor. Kitap kapalı, işaretçi
kaldırılmış. Rebbe takkesini sokak
kepçesiyle değiştiriyor, gitmek üzere.

Öğrenci, çekinerek ama kararlı bir şekilde onu alıkoyuyor: "Reb' Lebe, _Tanrı'yı
yapan_ kim?"

Rebbe, öğrenciye şaşkınlıkla karışık bir endişeyle bakıyor. Duyguları
anlatılamaz. Dönüp odadan çıkıyor.
Rahatsızlığı içinde kapının pervazındaki _mezuza_[2]'yı öpmeyi bile unutuyor.
Öğrenci azarlandığını ama yine de bir şekilde haklı olduğunu hissediyor. Tanrı'yı
kim_ yarattı? Ama rebbe söylemezse--söylemezse? Ya da belki de
bilmiyordur? Rebbe--?

Merakımla onun
körlüğü arasındaki bu çatışmadan bir süre sonra, öğretmenimin önemsiz bir
komedide gülünç bir rol oynadığını gördüm ve sonra ondan hiç bir şey hatırlamıyorum.

Reb' Lebe dersten sonra bir gün daha kaldı. Ayrılmak üzere olan ve yolculuğu için kendini güçlendirmek isteyen bir misafir, çantasından bir rulo sert sosis çıkardı ve çakısıyla
masanın üzerine koydu. Kendine bir dilim kesti ve ayakta yedi; sonra, zayıf, cılız rebbe'yi fark ederek, bir işaretle ona sosisten kendisine yardım etmesini söyledi. Rebbe ellerini ceketinin arkasına koydu ve yolcunun misafirperverliğini reddetti. Yolcu diğerini unuttu ve arabası gelene kadar kürk mantosu ve şapkasıyla
yukarı aşağı yürüdü. Sosis masada kaldı, kalın, baharatlı ve kahverengi. Polotzk'ta böyle bir sosis bilinmiyordu. Reb' Lebe
ona baktı. Reb' Lebe bakmaya devam etti. Yabancı başka bir dilim kesmek için durdu ve davetkar hareketini tekrarladı. Reb' Lebe
masaya doğru bir adım attı, ancak elleri ceketinin arkasına sıkışmıştı.
Yolcu yürüyüşüne devam etti. Reb' Lebe bir adım daha attı.
Yabancı bakmıyordu. Rebbe'nin cesareti yükseldi,
masaya doğru ilerledi; elini bıçağa doğru uzattı. O anda
kapı açıldı, araba duyuruldu. Hevesli
yolcu, Reb' Lebe'yi fark etmeden,
sosis ve bıçağı aldı,
tam da çekingen rebbe kendine lezzetli bir dilim kesmek üzereyken. Rahatsızlığını köşemden gördüm ve bundan keyif aldığımı itiraf etmek zorundayım.
Ondan sonra yüzü bana her zaman aptalca göründü; ama ikimiz için de şans eseri,
çok daha uzun süre birlikte çalışmadık.

* * * * *

En güzel kıyafetlerini giymiş, buklelerinden ayakkabılarına kadar parlayan iki küçük kız. Küçük kızlardan birinin yanakları pembe, diğerinin gözleri dik dik bakıyor. Gül Yanaklı bir çanta taşıyor; Büyük Gözlü yeni bir levha taşıyor.
El ele yaz sabahına gidiyorlar, o kadar mutlu ve güzel bir çift ki, insanların pencereden ve kapıdan onlara bakması şaşırtıcı değil; ve en güzel kıyafetlerini giymemiş ve çanta taşımayan diğer küçük kızlar, sokakta durup onların ardından ağzı açık bakıyorlar.

İnsanlar baksın; küçük kız kardeşlere hiçbir zarar gelemez.
Büyükanne, nazardan korunmak için
ceplerinin köşelerine karabiber ve tuz bağlamamış mıydı? Küçük hizmetçiler, işlerine o kadar hevesli bir şekilde devam ederken, önlerindeki yoldan başka bir şey görmüyorlar. Halı çanta ve arduvaz
işleri ilan ediyor: Gül Yanaklar ve Büyük Gözler okula gidiyor.

Kız kardeşim ve benim, Yazıcı İşaya'nın eşiğinden geçerken duyduğumuz gururu tarif edecek kelime bulamıyorum. Şimdiye kadar
heder'e, bir rebbe'ye gitmiştik; şimdi bir _lehrer_, laik bir
öğretmenle çalışacaktık. İkisi arasında dünyalar kadar fark vardı.
Biri size sadece her kızın öğrendiği İbranice'yi öğretiyordu; diğeri
Yidiş ve Rusça öğretebiliyordu ve bazılarına göre Almanca bile; ve bir
mektup yazmayı ve bir sayma çerçevesi olmadan, sadece bir kağıt parçası üzerinde toplama yapmayı öğretiyordu; Polotzk'taki kızlar arasında son derece nadir görülen başarılar. Ama Rus Raphael'in torunları için hiçbir şey çok yüksek değildi; herkes onların "iyi kafaları" olduğunu biliyordu. Böylece Reb' Isaiah'a gönderildik.

Kabul edilmekten çok gurur duyduğum ilk okulum, bir bataklığın
kenarındaki bir kulübeydi. Sınıfın içi ve dışı griydi.
Kapı o kadar alçaktı ki Reb' Isaiah geçerken eğilmek zorundaydı. Küçük
pencereler bulanıktı. Duvarlar çıplaktı, ancak alçak tavan kirişlerin altına
takılmış kaz dikeni demetleriyle süslenmişti. Sınıfın ortasında kaba bir masa ve her iki tarafında uzun bir sıra vardı. Sınıf tamamlanmıştı. O ilk sabah, benim gözümde harika bir ışıkla parlıyordu, her köşeye
işleyen ve lekeli kütükleri renkli mermer kadar güzel yapan garip bir ihtişam; ve pencereler bana büyük yeni bir dünyayı
göstermek için çok küçük değildi.

Öğretmenin yanındaki sırada yeni öğrenciler için yer açılmıştı. Mürekkep hokkalarımızı bulduk, bunlar kalın masa
üstünde oyulmuş oyuklardı. Reb' Isaiah kalem uçlarını küçük dallara sıkıca bağlayarak bize çok kullanışlı kalemler yaptı; ancak bazı öğrenciler
tüy kalemler kullandı. Öğretmen ayrıca kağıdımızı bizim için küçük karelere, bir arazi ölçüm defteri gibi çizdi. Sonra bize bir kopyasını verdi ve biz her kareye bir harf kopyaladık, sayfanın en aşağısına kadar. Tüm küçük kızlar, orta boy kızlar ve oldukça büyük kızlar harfleri küçük karelere kopyaladılar, tam da öyle. Çok az kişiydik, Reb' Isaiah sadece eğilerek herkesin sayfasını görebilirdi. Ve eğer bazı kramplı parmaklarımız beceriksizse ve halkaları ve eğrileri doğru şekilde oluşturamıyorsa, yapması gereken tek şey elini uzatmak ve cetveliyle parmak eklemlerimize vurmaktı. Her şey çok rahattı,
rahatsız edilemeyen mürekkep hokkaları, ormanda yetişen kalemler,
ya da kapının önünde yürüyen kalemler ve öğretmen, az önce anlattığım gibi,
öğrencileriyle en yakın temastaydı. Ve bizimle çalışırken ve saatler
geçerken,
okulun yanındaki küçük bir delikte pişen yemeğinin kokusuyla ve
iyi Leah, Rachel ya da Deborah'ın (adını hatırlamıyorum)
küçükleri arasında düzeni sağlamasıyla
teselli buluyordu. O da çok iyi bir düzen sağlıyordu,
öyle ki çoğu zaman, bataklıktaki kurbağaların vıraklamalarıyla birlikte,
çalışan kalemlerin tırmalama sesini duyabiliyordunuz. Kız kardeşim ve ben aynı anda eğitimimize başlamamıza ve birlikte ilerlememize rağmen, annem ve babam Fetchke kadar hızlı yeni derslere başlamamı istemediler. Sağlığımın fazla çalışmaya uygun olmadığını düşünüyorlardı. Bu yüzden Fetchke'nin Rusça dersi olduğunda bana gidip oynamam söylendi. Bu durumlarda, diğer birçok durumda olduğu gibi, itaatsiz olduğumu söylemekten üzgünüm. Gidip oynamadım; Fetchke evde dersini prova ederken izledim, dinledim. Ve bir akşam Rusça astarını çalıp bildiğim gizli bir yere gittim. Orası kırık sandalyeler, paslı kap kacak ve kurumuş elmalar için bir depoydu. Kimse beni o tozlu delikte aramazdı. Kimse oraya bakmazdı, ama başka her yere bakarlardı; evde, bahçede, ahırda, sokakta ve komşularımızda; ve
herkes beni arayıp çağırırken ve birbirlerine
en son ne zaman görüldüğümü ve o sırada ne yaptığımı söylerken, ben, Mashke,
çalıntı kitabın üzerine eğilmiş, kız kardeşimin onlara verdiği isimlerle A, B, C'yi prova ediyordum; ve herhangi biri geri çekilmemi fark etmeden önce,
B-O-G, _Bog_ (Tanrı) ve K-A-Z-A, _Kaza_ (keçi) kelimelerini heceleyebilmiştim.
Yakalanmaktan hiç rahatsız olmamıştım, çünkü göstereceğim yeni bir başarım vardı.

Çöplük yeri, masam olarak kullanılan yüksek sandığı ve gizli çabalarımı aydınlatan mavi cam lambayı hatırlıyorum. Oradan, ailenin toplandığı ateşle aydınlatılmış odaya getirildiğimi ve hepsini basit sözcükleri, B-O-G, _Bog_ ve K-A-Z-A, _Kaza_, söyleyerek şaşırttığımı hatırlıyorum. Yatmadan önce saklandığım için kınanmadım ve ertesi gün Rusça dersine katılmama izin verildi.

Ne yazık ki! Daha fazla ders yoktu. Reb' Isaiah'ın öğrenimini tüketmeden çok önce, kız kardeşim ve ben öğretmenimizi bırakmak zorunda kaldık,
çünkü aile serveti azalmaya başlamıştı ve okul gibi lüksler kesilmek zorundaydı. Yazıcı Isaiah bize toplamda,
belki iki dönem öğretti, bu süre içinde Yidiş ve Rusça ve biraz aritmetik öğrendik. Ancak okuma yeteneğimizden pek bir faydamız olmadı,
çünkü evimizde dua kitapları ve çoğunlukla İbranice olan diğer dini yazılar dışında kitap yoktu. Yazma becerimiz için pek az şey kullandık, tıpkı mektup yazmanın günlük bir egzersiz olmaması ve boşta yazmanın düşünülmemesi gibi. Ancak ilerlememizle gurur duyan iyi öğretmenimiz, ondan öğrendiğimiz her şeyi kaybetmemize izin vermedi. Bize ödünç veremediği kitaplar vardı, çünkü kendisinin hiç yoktu; ama yapabilirdi ve yaptı, bize her birimiz için güzel bir "kopya"
yazdık, bunu zaman zaman tekrar tekrar tekrarlayabilirdik ve böylece
ellerimizi
içeride tutabilirdik.

"Kopyamın" zarif cümlelerini unuttuğuma şaşırıyorum;
çünkü onları neredeyse sayısız kez yazdım.
Bir mektup biçimindeydi, güzel pembe kağıda yazılmıştı (kız kardeşiminki maviydi),
satırlar sayfa boyunca yarım daire şeklini alıyordu; ve
hiçbir kılavuz çizgisi görünmüyordu. Elbette ki senaryo mükemmeldi--Yazar İşaya'nın en iyi tarzıyla--ve ifade edilen duygular tamamen asildi.
Tatilde lise öğrencisi olmam gerekiyordu; ve "Saygıdeğer Ebeveynlerime" yazıyordum, onlara refahımı temin etmek ve onlara, zevklerimin ortasında,
hala arkadaşlarımı özlediğimi ve
eğitimlerimin yenilenmesini hevesle beklediğimi anlatmak için. Bütün bunlar,
yarı Yidiş, yarı Almanca ve Polotzk'un kulağına tamamen yabancı ifadelerle. En azından, bir kopek değerinde ayçiçeği çekirdeği almaya gittiğimde
pazarda böyle bir konuşma duymadım.

Rusya'da aldığım tüm eğitim buydu. Babamın planları, her iki ebeveynimin de uzun süren hastalığı nedeniyle
yerle bir oldu.
Çocuklarını Polotzk'un entelektüel sınırlarının ötesine götürme umutları, kız kardeşim ve ben daha geniş bir yola
başladığımızda, kötü yüzünü gösteren canavar yoksulluk tarafından çiğnendi. Ailevi zorluklara rağmen eğitimimizi sürdürme şansımız vardı ve bu da hemen elimizden alındı. Rav Lozhe, Rus Raphael'in damadı Pinchus'un, yetenekleri eğitim eksikliğinden dolayı boşa gidecek olan iki zeki küçük kızı olduğunu çeşitli kaynaklardan duyduğunda, çok ilgi duydu ve dedikodunun ne kadar değerli olduğunu görmek için çocukları çağırdı. Garip bir hafıza
hilesiyle, bu önemli görüşmeden veya aslında tüm meseleden hiçbir şey hatırlamıyorum, o dönemden binlerce önemsiz şey anında aklıma gelse de; bu anekdotu ebeveynlerimin yetkisiyle anlatıyorum. Rav'ın beni önündeki bir masaya nasıl kaldırdığını ve bana birçok soru sorduğunu ve sırayla soru sormam için beni nasıl teşvik ettiğini anlatıyorlar. Reb' Lozhe, bu görüşmenin sonucunda, kesinlikle okula gönderilmem gerektiği sonucuna vardı. Bildiğimiz gibi kızlar için bir devlet okulu yoktu, ancak birkaç öğrenci şehir fonlarından gelen düzensiz katkılarla belirli bir özel okulda tutuluyordu. Reb' Lozhe, davamda, sahip olduğu bir belediye görevi sayesinde bu ödeneği belirlemede oy hakkı olan oğlunun etkisini kullandı. Ancak, şehir öğrencisi olarak kabul edilmem için güzel bir şekilde yalvarmasına rağmen, rahibin oğlu meslektaşlarının onayını alamadı ve benim tek küçük fırsatım sıkıca engellendi.

Babam başvurumun hangi teknik ayrıntı nedeniyle reddedildiğini hatırlamıyor. Annem, yetkililerin bir Yahudi çocuğunun eğitimi için para ayırmaya isteksiz olması nedeniyle açıkça reddedildiği izleniminde. Ancak şimdi sebebin ne olduğu pek önemli değil; beni etkileyen sonuç oldu. Zihnimin en aktif olduğu anda öğretmensiz veya kitapsız kaldım. Büyüme açlığı sinsice yaklaşırken yiyeceksiz kaldım. Ben, 
yönlendirme olmaksızın; kendi düşüncelerimin içerikleriyle boğuşma araçları olmaksızın, düşünmeye ve düşünmeye bırakıldım.

* * * * *

Dini nedeniyle halkın kitlesinden
tecrit edilmiş; bu gerçeğin kabulüyle özel medeni yasalarla yönetilen; takviminde seksen günlük dini ibadetin olduğu; gidiş ve gelişlerinin, alıp vermelerinin, yaşamalarının ve ölmelerinin, toplumsal davranışın en küçük ayrıntılarına, özel hayatın en mahrem ayrıntılarına kadar kutsal yasalarla düzenlendiği bir toplumda, dinde kişisel inançlardan söz edilemezdi.
Birisi Yahudiydi, erdemli bir hayat sürüyordu; ya da biri Yahudileri taciz etmek için var olan ve Yahudi işletmelerinden geçimini sağlayan bir Yahudi olmayandı. Polotzk'un daha zeki kısmının kelime dağarcığında, özgür düşünür ve mürted gibi kelimelerin olduğu doğrudur; ancak
bunlar, uzak zamanlarda veya uzak yerlerde Yasa'yı terk etmiş ve kötü şöhreti Polotzk'a geleneğin dolambaçlı yoluyla ulaşmış olan adamların adlarıydı. Kimse mahallesinde böyle canavarlar aramadı. Polotzk güvenli bir şekilde Yahudiler ve Yahudi olmayanlar olarak ikiye ayrılmıştı.

Polotzk'ta herhangi biri küçük bir çocuğun zihin durumunu araştıracak kadar boş ve meraklı olsaydı, bulgularının bu basit sınıflandırmayı
bozup bozmayacağını merak ediyorum.

Polotzk'ta sabah ve akşam, yemeklerden önce ve sonra uzun İbranice dualar okuyan ve
hiçbir zaman tek bir kelimeyi atlamayan; giderken veya gelirken _mezuza_'yı öpen;
oruç günlerinde kurbanlık tavuktan daha büyük olmadığında yemek ve içmekten
sakınan; Şabat sabahlarını günün uzun ritüeli boyunca geçiren ve gün batana kadar Mezmurlar okuyan küçük bir kız vardı.

Bu dindar çocuk, Yaratılış hakkında kendi yaşındaki herhangi bir çocuk kadar iyi bir açıklama yapabilirdi. Tanrı'nın dünyayı nasıl yarattığını biliyordu. Havva'nın kaderinden yılmayan çocuk, daha fazlasını bilmek istiyordu. Bilge rebbesine Tanrı'nın
kendi yerinde nasıl
olduğunu, dünyayı
yaratmak için gereken malzemeyi nereden bulduğunu ve Tanrı görevini üstlenmeden önce evrende ne olduğunu sordu. Rebbe'nin bilgi ağacında sadece
kısa bir dal olduğunu tatmin edici olmayan cevaplarından anlayan iyi küçük kız, dünyaya bakışıyla veya sözüyle onun sınırlarını keşfettiğini asla ihanet etmedi, fakat ona dışsal olarak, mesleğine uygun tüm nezaketi göstermeye devam etti.

Öğretmeninin onu başarısızlığa uğratmasından sonra, genç öğrenci, hayranlık verici bir ısrarla, sorularını bir tanıdığından diğerine taşıdı ve mümkün olduğunda onların cevaplarını sınadı. Bu şekilde iki gerçeği ortaya koydu: birincisi, kendisini eğitmeyi üstlenenler kadar çok şey bildiğini; ikincisi, kahinlerinin bazen yanlış cevaplar verdiğini. Küçük engizisyoncu, ihanet edenleri yalan söylemekle mi suçladı? Cömert yaratık, onların sahteliğini bir sır olarak sakladı ve sığ derinliklerini araştırmayı bıraktı.

Ne bilmek istiyorsanız, kendiniz öğrenin: bu, öğrencimizin sloganı oldu; ve sorudan deneye geçti. Büyükannesi ona "kör çiçeklere" dokunursa kör olacağını söyledi. Testle güzel çiçeklerin zararsız olduğunu buldu. Test edilebilecek her şeyi test etti, ta ki sonunda Tanrı'nın Kendisini kanıtlamak için dindar olmayan bir plan
bulana kadar.

Dindar küçük kız, bir Şabat öğleden sonra, tüm ev akşam yemeğinden sonra şekerlemesini yaparken dini meditasyonlarından
ayağa kalktı ve
bahçeye çıktı ve kapıda durdu. Cebindeki mendili çıkardı. Ona baktı. Evet, bu deney için yeterli olurdu.
Mendilini tekrar cebine koydu. Şabat günü ev sınırlarının ötesine hiçbir şey taşımaması yönündeki kutsal uyarıyı zihninde prova etmesine gerek yoktu. Bunu, hayatta olduğunu bildiği kadar biliyordu. Ve cebindeki mendille cüretkar çocuk sokağa adım attı!

Bir an durdu, kalbi öyle çarpıyordu ki acıdı. Hiçbir şey
olmadı! Sokağın karşısına kadar yürüdü. Sebt huzuru hâlâ her şeyin üzerindeydi. Cebindeki yükü tekrar hissetti. Evet,
kesinlikle bir günah işliyordu. Günahkâr, dindar olmayan bir cesaretle yürüdü - köşeye kadar koştu ve korkuyla bekleyerek
durdu. Cezası ne şekilde olacaktı? Bir sonsuzluk boyunca acı içinde nefes alarak
durdu. Her şey ne kadar da durgundu - hava ne kadar yakın ve durgundu! Bir fırtına mı olacaktı? Aniden bir şimşek
çarpacak mıydı? Ayağa kalktı ve bekledi. Elini tekrar cebine götüremedi ama
cebinin canavarca şiştiğini hissetti. Tekrar hareket etmeyi
hiç düşünmeden durdu. Yehova'nın gök gürültüleri neredeydi?
Uzun dualarının hiçbir kutsal sözcüğü diline gelmedi - hatta
"Dinle, ey ​​İsrail" bile. Kendisinin doğrudan Tanrı ile iletişimde olduğunu hissetti - korkunç bir düşünce! - ve Tanrı onun aklını okuyup cevabını gönderecekti.

[İllüstrasyon: SATILIK ŞABAT EKMEKLERİ (EKMEK PAZARI, POLOTZK)]

Boş bir beklenti içinde bir çağ geçti. Hiçbir şey olmadı! Tanrı'nın
gazabı neredeydi? _Tanrı neredeydi?_

Eve gitmek için döndüğünde, küçük filozof mendilini bileğine uygun şekilde bağlamıştı. Deney
bitmişti, ancak sonuç net değildi. Tanrı onu cezalandırmamıştı,
ama hiçbir şey O'nun kayıtsızlığıyla kanıtlanmamıştı. Ya eylem günah değildi,
ve onun öğretmenleri aldatıcıydı; ya da gerçekten Tanrı'nın gözünde bir günahtı,
ama O, kendi yüce sebeplerinden dolayı katı adaletten kaçındı. Yaptığı araştırıcı bir deney değildi. Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ve belki de bu onun cezasıydı:
Tanrı ona bir cevap vermeyi reddetti. Günah uğruna günah işlemek istemiyordu; bu yüzden hala şüphe içinde olduğu için mendilini bileğine bağladı. Gözleri her zamankinden daha fazla bakıyordu, -bu dik dik bakan çocuktu- ama bu, aniden genişleyen bir bilincin, yoğunlaşan bir özbilincin verdiği tek işaretti.

Eve geri döndüğünde, annesine, sandalyelerinde uyuklayan büyükannesine yeni bir merakla baktı.
_Farklı_ görünüyorlardı. Uyandıklarında ve gerinip peruklarını ve şapkalarını düzelttiklerinde _çok_ garip görünüyorlardı. Büyükannesine İncil'ini almaya gittiğinde ve yanlışlıkla düşürdüğünde, tıpkı düzgün bir çocuğun yapması gerektiği gibi
kefaret olarak onu öptü.

Merak ediyorum, bu Mezmur söyleyen çocuk zihninin araştırmacısı tarafından
nasıl etiketlenmişti? Ona Yahudi mi derdi? Mürted olarak adlandırılmak için
çok
küçüktü. Belki de küçük bir sahtekar olarak reddedilirdi; ve ben bu sınıflandırmayla, biraz değiştirilmiş olsa da,
yeterince memnun olurdum. Çocuğun acıklı bir şekilde
şaşırmış küçük bir sahtekar olduğunu söylemeliyim.

Dürüst birinci şahsa dönecek olursak, ben _bir tür_ sahtekardım.
Bana söylenen her şeye inandığım günler diş çıkarma dönemimden çok da öteye gitmedi. Kısa süre sonra ateşin gerçekten sıcak olup olmadığını,
kedi gerçekten
tırmalayacak mı diye sorgulamaya başladım. Şu anda, gördüğümüz gibi,
Tanrı'yı ​​sorguladım. Ve o günlerde dinim ruh halime bağlıydı. İstediğim her şeye inanabilirdim. Tüm ruh hallerimde, dünyayı bir şekilde açıklanamayan bir şekilde yaratan ve beni ve yaptıklarımı bilen bir Tanrı olduğuna inanıyordum; çünkü etrafımda dünya vardı ve birileri onu yaratmış olmalıydı. Ve böyle bir işi yapabilecek kadar güçlü bir varlığın her zaman eylemlerimin farkında olabileceği ve yine de bana görünmez kalabileceği düşünülebilirdi. Soru şuydu: O benim davranışlarım hakkında ne düşünüyordu? Şabat'ı bozduğumda gerçekten öfkeli miydi, yoksa Kefaret Günü'nde oruç tuttuğumda memnun muydu? Bu konulardaki inancım sarsıldı. Kefaret Arifesinde kurbanı başımın etrafında sallayıp, "Sen benim kurbanım ol," vb. diye tekrarladığımda, kesinlikle Yüce Tanrı ile af için pazarlık ettiğime ve O'nun konuyla ilgilendiğine inanıyordum. Fakat
ertesi gün, oruç bittiğinde ve yiyebildiğim kadar tavuğumun tadını çıkardığımda, Tanrı'nın
bu kadar aptalca bir anlaşmaya ortak olamayacağına kesinlikle inandım, çünkü bu anlaşmada O'na sadece söz verilirken, ben hem ziyafeti hem de affı aldım. Fakirler için harcanacak para kurbanı, bana lanetlenmeye karşı daha güvenilir bir sigorta gibi geldi. Varlıklı dindarlar, hem yaşayan kurbanı hem de fakir kutusu için para teklif ettiler, ancak sadece para teklif etmek yoksulluk belirtisiydi. Orucun açılışında müritlerin kendi sofrası için kesilecek, kızartılacak ve süslenecek zayıf bir horoz bile, hayır fonunu artırmak için bir groschen'den daha saygın bir kurban olarak görülüyordu. Bütün bunlar o kadar mantıksızdı ki, doktrinin küçük noktalarına olan inancımı sarstı ve bu noktalarda bugün bir şeye, yarın başka bir şeye inanmaktan oldukça mutluydum.

Yahudilerin güçlü ve bilge bir Tanrı'ya sahip olduğuna sarsılmaz bir şekilde inandığım kadar, Hıristiyan komşularımın Tanrı'sının da güçsüz, zalim ve aptal olduğuna inanıyordum. Yahudi olmayanların tanrısının, gösterişli kumaşlara giydirilip alaylarda taşınan bir oyuncaktan daha iyi olmadığını anlamıştım. Bunu yeterince sık gördüm ve hor görerek geri çevirdim. İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı -benim Tanrım- bana dürüstlüğü ve nezaketi emrederken, Vanka'nın tanrısı beni tek başıma yakaladığında beni dövmesini ve üzerime tükürmesini emretti. Ve aptal Yahudi olmayanlara Fısıh bayramımızda öldürülen bir çocuğun kanını içtiğimizi öğreten ne kadar da aptal bir tanrıydı! Ben, henüz bir çocukken, daha iyisini biliyordum. Ve
bu yüzden Platz'daki büyük beyaz kiliseden nefret ettim, korktum ve ondan kaçındım,
ve orada tutulan o korkunç tanrının her işaretinden ve sembolünden nefret ettim ve
kendi şahsımdan nefret ettim, bir Hıristiyan cenaze töreni oyununda, bedenimin üzerinde iğrenç haçın taşındığı bir ceset olduğunu hayal ettiğimde.

Belki de Yahudi olmaktan çok Yahudi olmadığımı kanıtladım, ama yine de bir sahtekar olduğumu
kanıtlayabilirim. Örneğin, bir keresinde, Ab'nin Dokuzuncu Günü'nün arifesinde - Tapınağın yıkılışının yıldönümü - kadınların ağıtlarını
izlediğimi hatırlıyorum. Aralarındaki tek iyi okuyucu olan annemin etrafında büyük bir çember toplanmıştı, acımasız yıkımın hikayesini dinlemek için. Alçakgönüllü taburelerde oturmuş, çoraplı ayaklar, eski püskü giysiler ve darmadağınık saçlarla, hep birlikte ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı, sanki kutsal yapı dün yıkılmış ve
onlar yıkıntının tozu ve külleri içindeymiş gibi, kadınlar bana kıskanç bir şekilde
sefil ve dindar görünüyorlardı. Mum ışığında çembere katıldım. Ellerimi ovuşturdum, inledim; ama gözyaşlarım her zaman yavaştı - ağlayamıyordum. Ama diğerleri gibi görünmek istiyordum. Bu yüzden
ellerimde kalan tek nemle yanaklarımı ıslattım.

Ah benim dindar hırsım için! Ah kadınların asil ağıtları için!
Birisi başını kaldırıp beni gözyaşı üretirken yakaladı. Ben
sırıttım ve o kıkırdadı. Başka bir kadın başını kaldırdı. Sırıttım ve onlar
kıkırdadılar. Moral bozukluğu çemberin etrafına yayıldı. Dürüst kahkahalar
yapay kederi bastırdı. Annem sonunda kırmızı ve şaşkın gözlerle
başını kaldırdı ve ben gözyaşı şöleninden kovuldum.

Hemen sokaktaki oyun arkadaşlarımın yanına döndüm, onlar da o hüzünlü yıldönümünde
geleneğe göre birbirlerini dikenlerle
vurarak eğleniyorlardı. Burada, büyüklerimden daha fazla
önemliydim. Saçlarım kıvırcık olduğu için bol miktarda diken
tutuyordu, böylece bu
mahcup olma ve keder
sembolleriyle oldukça dikenliydim.

O günahkâr mendil deneyiminden kısa bir süre sonra, tesadüfen Polotzk'taki tek şüphecinin ben olmadığımı keşfettim. Bir Cuma gecesi küçük yatağımda uyanık yatıyordum, karanlıktan
benimkine bitişik aydınlık odaya bakıyordum. Şabat mumlarının
tükürdüğünü ve birer birer söndüğünü gördüm,--çok geç olmuştu--ama tavandan sarkan lamba hala yüksekte yanıyordu. Herkes yatağa girmişti.
Eğer az yağ varsa lamba sabahtan önce sönerdi; ya da
Nataşa, Yahudi olmayan ev işlerinde çalışan kadın sabah gelip onu söndürene,
şamdanları masadan kaldırana,
fırını açana ve Şabat'ta hiçbir Yahudi'nin yapamayacağı
bir düzine küçük işi yapana kadar yanardı. Şabat günü çalışma yasağı, gayretli yorumcular tarafından çok daha fazla şey ifade edecek şekilde yorumlanmıştı.
Bir balta veya para gibi herhangi bir iş veya ticaret aracına bile dokunulmamalıydı.
Ateş yakmak veya ateş içeren veya ateş içeren herhangi bir şeye dokunmak yasaktı, sadece soğuk bir şamdan veya yanmış bir kibrit bile olsa. Bu nedenle, baktığım lamba, Yahudi olmayan kadın gelip onu söndürene kadar yanmalıdır.

Işık beni hiç rahatsız etmiyordu; bunu düşünmüyordum.
Ama görünüşe göre başka birini rahatsız ediyordu. Babamın oturma odasına bitişik olan
odasından geldiğini gördüm. Ne yapacaktı? Ne yapıyordu? Gözlerime inanabilir miydim? Babam yanan lambaya dokundu!--evet, sanki ne kadar yağ kaldığını görmek istercesine salladı.

Yerimde donup kalmıştım. Ne hareket edebiliyordum ne de ses çıkarabiliyordum.
Bana öyle geliyordu ki, karanlıktan ona doğru fırlayan gözlerimi hissediyordu. Ama
benim baktığımı bilmiyordu; herkesin uyuduğunu düşünüyordu.
Işığı biraz kıstı ve bekledi.
Gözlerimi ondan ayırmadım. Alevi biraz daha kıstı ve tekrar bekledi. Ben
izledim. Az da olsa ışığı kıstı. Anladım. Eğer birileri uyanıksa, lambanın
kendiliğinden söndüğü izlenimi verecekti. Onu görebilecek şekilde yatan tek kişi bendim ve o kadar erken yatmıştım ki uyanık olduğumu
sanamazdı. Işık onu rahatsız ediyordu, onu söndürmek istiyordu ama
bunu bilme riskini göze alamazdı.

Babamın karanlıkta yatağını bulduğunu duydum, derin bir nefes almaya
cesaret edemeden. Yaptığı şey korkunç bir günahtı. Annesi bunu
görseydi, bu onun kalbini kırardı--çocukken öğretmen ücretini biriktirmek için yılın yarısını oruç tutan annesi; ona ayakkabı giyecek hali olmadığında onu
omzunda okula taşımak için acımasız karda neredeyse çıplak ayakla yürüyen annesi;
büyük Tanrı'nın gözünde en değerli armağan olan bilgili bir oğul yetiştirmeyi dindar gururu haline getiren annesi,
yoksul bir mücadeleci kadının elinden. Eğer annem bunu
görseydi, bu onu daha az üzmezdi--öğrenimi ve dindarlığı karşılığında gençliği, iyi ünü ve çeyiziyle ona verilen annem;
çocukları doğurmak, onları beslemek ve onlara bakmak için oyundan alınan annem, o ise öğrencilerin sıralarında oturup
eğitiminin ünüyle emeğinin karşılığını verdi. Bunu kendime tam olarak söylemedim, ancak öğrenmenin ve dindarlığın ailemizde en çok değer verilen şeyler olduğunu, babamın bir bilgin olduğunu ve dindarlığın elbette kutsal öğrenmenin meyvesi olduğunu anladım. Ve yine de babam Şabat'ı kasten ihlal etmişti.

Onun eylemi benim mendil taşımamla karşılaştırılamazdı. İki günah aynı türdendi, ancak günahkârlar ve onların güdüleri farklıydı. Ben bir çocuktum, o zamanlar bir kızdım, henüz ahlaki sorumluluk yaşına gelmemiştim. O, Tanrı'nın seçilmişlerinden biri gibi görünen ve dünyanın saygısını bilimsel meziyetlerine hak ettiği bir övgü olarak kabul eden tam yetişkin bir adamdı. Gizli deneyimim sayesinde Şabat'ta yük taşımanın günah olmadığını kesinlikle
kendimden emin
olmamıştım. Tanrı beni anında cezalandırmadıysa, belki de gençliğimden veya belki de güdümden dolayıydı.

Büyüklerime göre, babam lambayı söndürerek
Şabat'ı bozma günahını işledi. Babam neyi amaçladı? Onun amacının benimkine benzediğini
varsayamazdım. Elbette, bu kadar uzun
yaşamış ve bu kadar derinlemesine çalışmış olan o, bu zamana kadar tüm
şüphelerini çözmüştü. Elbette Tanrı ona_ talimat vermişti. Onun bilerek yanlış yaptığına inanamıyordum, bu yüzden Şabat'ta yanan bir lambaya dokunmayı
günah saymadığı sonucuna vardım. Öyleyse neden eyleminde bu kadar gizliydi? Bu da benim için netleşti. Ben kendim
tüm küçük araştırmalarımda içgüdüsel olarak gizli yöntemler benimsemiştim ve
sonuçları kendime saklamıştım. Sorularımın alınma şekli bana çok şey öğretmişti. Babamın, sözde dindar bir adam olarak, Şabat'ta ateşle oynamanın yanlış olmadığı şeklindeki sapkın görüşü
yayınlaması halinde uyandıracağı dehşet ve öfkeyi belirsiz, anlaşılmaz bir şekilde anlamıştım. Annemin veya babamın annesinin, herhangi bir dini ibadette
başarısız olursa ne kadar pişmanlık duyduğunu görmek, eski Yahudi uygulamalarının binlerce ayrıntısının kutsal öneminden asla şüphe duymayacağını bilmekti. Onlara babaları ve anneleri tarafından
gerçek olarak öğretilen şey, iyi arkadaşlarım ve komşularım için tüm gerçekti -- başka hiçbir şey değildi. Polotzk'ta, babamın sahip olduğu sonucuna vardığım gibi, tuhaf özel görüşlere sahip kişiler varsa, onlarla gizli bir tanışıklığı olması mümkündü. Ancak, inançlarını
açıkça itiraf etmesinin asla işe yaramayacağını anladım. Böyle bir eylem sadece ailesinin kalbini kırmakla kalmayacak, aynı zamanda çocuklarının ağzından ekmeği de alacak ve onları sonsuza dek mahvedecekti. Kız kardeşim, erkek kardeşim ve ben, oyun arkadaşım Gutke'nin Muhbir Yankel'in torunu olarak anılması gibi, İsrail'in Çocukları Mürted olarak anılacaktık. En masumumuz bile babamızın günahı yüzünden lanetlenecek ve dışlanacaktı.

Bütün bunları bir anda değil, ama yavaş yavaş, bunları ve şunu bir araya getirip çocukça düşüncelerimi düzene koydukça anladım.
Bu soruna kesinlikle dalmış değildim. Diğer çocuklarla her zamanki gibi canla başla oynayıp dans ettim, ama yapacak başka bir şey olmadığında penceremin köşesinde düşüncelere daldım. Babama gidip onu alışılmamış davranışlarıyla suçlamak ve ondan bir açıklama talep etmek için en ufak bir dürtüm yoktu. Onu anladığımdan oldukça memnundum ve sır saklama alışkanlığım yoktu. Hala bir şeyler _öğrenmekle_ yetindiğim ve keşiflerimi
iletmek için can attığım
günlerdeydim. Dahası, hangisinin hangisi olduğunu hiç bilmeden, gerçek bir dünya ve hayali bir dünya olmak üzere iki dünyada yaşamaya alışmıştım. Bir dünyada çok fazla arkadaşım vardı -babam, annem, kız kardeşim ve arkadaşlarım- ve diğerleri gibi davranıyor ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyordum. Diğer dünyada tamamen yalnızdım ve kendi başıma yollar keşfetmem gerekiyordu; ve o kadar emin değildim ki yanımda bir arkadaş getirmeye çalışmadım. Ve kendi babamı bilinmeyen yollarda yürürken mi buldum? O zaman belki bir gün karşıma çıkar ve beni daha önce hiç olmadığım kadar uzağa götürürdü; ama orada olduğumu fısıldayan ilk kişi ben olmazdım. Şimdi bana yeterince garip geliyor ki bu kadar iletişimsiz olmam gerekirdi; ama kendime o erken günlerden beri en azından bir kez tamamen değiştiğimi hatırlatıyorum.

Bazen ahlaken dinde olduğum kadar zayıf olduğumu üzüntüyle hatırlıyorum. Bir parça şeker çaldığımı hatırlıyorum. Çok uzun zaman önceydi -- hatırladığım her şeyden çok daha uzun zaman önce. Bu korkunç şey olduğunda hala büyükbabamın evinde yaşıyorduk ve oradan taşındığımızda sadece dört veya beş yaşındaydım. Annem bunu benim için anlamadan önce günahımı itiraf edecek cesaretim bile yoktu.

Ve şöyleydi: Bir ön odanın köşesinde, bir pencerenin yanında, yüksek bir çekmeceli dolap duruyordu. Sandığın üstünde, tuhaf düz şemsiyeli tuhaf insanların figürleriyle süslenmiş bir teneke kutu duruyordu; tek kelimeyle bir Çin
çay kutusu. Kutunun bir kapağı vardı. Kapak sıkıca kapatılmıştı. Ama o muhteşem kutunun içinde ne olduğunu biliyordum ve onu arzuluyordum. Çok
küçüktüm--hiçbir şeye ulaşamıyordum. Sandığı
yakınında kışkırtıcı bir şekilde bir sandalye duruyordu. Sandalyeyi biraz ittim ve üstüne çıktım. Artık ayak uçlarımda durarak kutuya ulaşabiliyordum. Kutuyu açtım ve
düzensiz bir şekilde parlayan şeker parçası çıkardım. Sandalyenin üzerinde durup hayranlıkla baktım. Çok uzun süre ayakta kaldım. Büyükannem içeri girdi--yoksa hizmetçi Itke miydi?--ve beni çalınan lokmayla buldu.

Açıkça yakalandığımı gördüm.
Güvenli bir şekilde inmek için
karnımın üstüne dönmek zorunda kaldığımda,
bu yüzden gardiyanıma hemen cezalandırılmam için en cazip fırsatı
sunduğumda, esir alıcımdan nasıl kaçmayı umabilirdim? Büyükannem dehşet içinde sesini bulmadan önce durumu kavradım. Parmak eklemlerimle gözlerimi ovuşturup
sızlandım mı? Keşke bu şekilde anında bir suçluluk duygusuyla
sarsıldığımı bildirebilseydim. Sadece yaklaşan felaketimin kesinliğiyle
etkilenmiştim ve hemen bir telafi ölçüsü yakaladım.
Esiricim--gerçekten bir büyükanne olduğunu düşünüyorum--tüm sitem kelime dağarcığını, sesini bana en iyi şekilde
fışkırtmasına yetecek kadar bir mesafeden prova ederken,
şekeri ağzıma tıkıştırdım ve olabildiğince hızlı bir şekilde yedim. Ve intikam sopası inmeden önce hepsini
yemiştim ve yapışkan dudaklarımı yalamıştım.

Doğruluktan benzer sapmalar hatırlamıyorum, ama hayatımdaki yıllardan daha fazla kez daha küçük günahlar işledim. Günah işledim ve
birden fazla kez bir hile veya sinsi konuşmayla cezadan kurtuldum. Açıkça yalan söylediğimi kastetmiyorum, gerçi bazen de yalan söylüyordum; ama
Yaramaz konuşmamı tekrarlamak zorunda kalırsam, o kadar
ustaca bir şekilde çarpıtırdım ya da yaramaz eylemim hakkında o kadar
gülünç açıklamalar yapardım ki,
adalet kahkahalarla bastırılır ve bana çoğu zaman düğümlü bir kayış yerine bir avuç kuru üzüm atardı. Eğer bu tür
başarılar sayesinde doğal kurnazlığımı ve ikiyüzlülüğümü geliştirmeye teşvik edilirsem,
suçunu akılsız hocalarıma atarım ve bir kez olsun bu yükten kurtulduğum için
mutlu olurum. Yalan söylediğimi söylemiştim. Bir yalanın rezil olmama sebep olduğu özel bir durum hatırlamıyorum; ama önemsiz bir macerayı anlatmam gerektiğinde, onu o kadar çok ayrıntı ve durumla süslemek her zaman alışkanlığımdı ki, küçük olayıma tanık olan hiç kimse, benim versiyonumda bu kadar ateşli bir inançla ısrar etmeseydim, onu aynı şey olarak tanıyamazdı. Gerçek şu ki, başıma gelen her şey
gözlerimde gerçekten büyük ve muhteşem bir şekilde parlıyordu ve bilinçli bir çaba olmadan, vizyonlarımı gerçek şekillerine ve renklerine indirgeyemezdim. Tembel bir kaz kızını
yönlendiren bir çift kaz gördüğümde, gözlerimin önünde şişman kazların yapmadığı her türlü
şeyi yaparlardı. Zavallı Kör Munye ile
yüzünde asık bir suratla karşılaştığımda, yüzünde bir öfke bulutunun yayıldığını düşünürdüm; ve eve koştum, soluk soluğa,
onun öfkesinden ne kadar
zor kurtulduğumu anlatmak için. Abartılarımın
tamamen farkında olmadığımı iddia etmeyeceğim; ama ısrar edersen,
söyleyeceğim ki, anlattığım şeyler öyle olabilirdi ve öyle olsalardı
çok daha ilginç olurdu.

Hiç yalan söylememiş veya hiç yalan itiraf etmemiş asil okuyucu,
çocukça ahlaksızlığımın bu ifşaları karşısında şoke olacaktır.
Kendi itirafıma göre, çocukluğum yalanlar ve rüyalar labirentinde geçtiyse,
bu kroniğin her sayfasında yalan söylemediğime dair ne kanıt var, diye haykıracak?
Meydan okunduğunda azize,
doğruluğa dönüşümümün kanıtının kendi ruhuna kazındığını söyleyeceğim. Sen, lekesiz olan, nasıl çaldığını, yalan söylediğini, hile yaptığını
ve soyduğunu hatırlamıyor musun? Ah, tabii ki kendi elinle değil! Yağmayla yaşayan ve kıllı ellerine akan kan için onurlandırılan uzak atanızdı. Zamanla kurnazlığın şiddetten daha etkili ve daha az sorunlu olduğunu keşfetti. Daha sonra en büyük kurnazlığın erdem olduğuna ikna oldu ve onu bir ahlaki kural haline getirdi ve dünyayı boyunduruk altına aldı. Sonra, siz geldiğinizde, terk edilmiş hataların
vahşiliğinde tökezleyerek, bilge atanız size modernitenin
temizliğine götüren bir hamle yaptı, aynı zamanda kulağınıza "Şimdi iyi ol! Karşılığını alıyor!" diye bağırdı.

Bu sizin azizliğinizin tüm tarihidir. Ancak tüm insanlar insan gelişiminin aynı noktasında hayata başlamazlar. Bazıları doğuştan geridir ve kendi bireysel tarihlerinin kısa bir alanında, kara geçmişten çıkış yolunda kaçırdıkları aşamaları telafi etmek zorundadırlar. Örneğin, benim için, aslında şu noktaya geliyor:
Yarışın ilerlemesinin tüm yavaş adımlarını
kendi deneyimimde özetlemek zorundayım. Hayatın kendi tenime batması dışında hiçbir şey öğrenemiyorum.
Cehalet içinde yaşamaktan ve karanlıkta ölmekten
sadece tenimin hassasiyeti sayesinde kurtuluyorum. Bazı insanlar ödünç alınmış deneyimlerle
öğrenir. Onları dünyanın engelsiz bir
görünümüyle
bir cam kuleye kapatın, böylece hayatın her macerasını vekaleten
geçecekler ve size eksiksiz bir yaşam felsefesi sağlayabilecekler;
ve çocuklarınızı bununla güvenle yetiştirebilirsiniz. Ama ben o
tanrısal organizasyondan değilim. Ben düşünen bir hayvanım. Şeyler benim için fikirler kadar önemlidir.
Vücudumun her gözeneklerinden bilgelik emerim. Gerçekten de, çalışma odasındaki doktorun
bana tarlada uzaktaki bir cırcır böceğinden daha az anlaşılır olduğu zamanlar vardır. Dünya benim annemdi,
dünya benim öğretmenimdir. Görev bilincine sahip bir öğrenciyim: Kulağım dudaklarına yakın bir şekilde dinlerim. Bana öyle geliyor ki, bedensel duyularım aracılığıyla, az çok doğrudan öğrenmediğim tek bir şey bile bilmiyorum. Vücudum olduğu sürece, kurtuluştan umudumu kesmeme gerek yok.

DİPNOTLAR:

[2] Bir Kutsal Kitap pasajının yazılı olduğu, bir kutuya sarılmış ve kapı pervazına çivilenmiş bir parşömen parçası. Bir evden çıkarken veya eve girerken buna dindarca dokunmak veya onu öpmek.

BÖLÜM VII

SINIRLAR UZANIYOR

Babamın Amerika'ya göç etmesine yol açan uzun sıkıntılar bölümü
kendi hastalığıyla başladı. Doktorlar onu pahalı uzmanlara danışması için Courland'a gönderdiler, onlar da sıkıcı tedavi yöntemleri önerdiler. Annem de hastalandığında ve babam işe bakmak için Polotzk'a geri dönmek zorunda kaldığında iyileşmekten uzaktı.

Sorun, sorun doğurur. Annem yatağa girdikten sonra her şey
ters gitmeye devam etti. İşler giderek kötüleşti, çünkü doktorların ve eczacıların faturalarını ödemek için çok fazla para çekildi; ve
kendisi de sağlıksız olan ve annem için endişelenen babam,
artan zorluklarla başa çıkmakta başarılı olamadı. Evde, ekonomi adına hizmetçiler işten çıkarıldı ve tüm ev işleri ve hemşirelik büyükannem ve kız kardeşimin üzerine kaldı.
Sonuç olarak Fetchke aşırı çalıştırıldı ve ateşlendi.
Kaçınılmaz ihmalden muzdarip olan bebek, yarı hastalıklı
bir huy geliştirdi. Ve doruk noktasında, yaşlı inek
bir hafta boyunca morarmış bir bacakla yatan büyükannemi tekmelemek için kafasına koydu.

Komşular ve kuzenler büyükannem kalkana kadar bizi çekiştirdiler ve ondan sonra Fetchke. Ama annem yatağında kaldı. Haftalar, aylar, bir yıl
ve bir yılın yarısı kadar orada yattı. Polotzk'teki tüm doktorlar sırayla ona baktı ve bir doktor ta Vitebsk'ten geldi.
Kilometrelerce uzaklıktaki her taşra pratisyenine, her şarlatan, bir büyü bilen her yaşlı kadına danışıldı. Eczacılar isimlerini unuttukları ilaçlar için
dükkanlarını talan ettiler ve nazik
komşular en sevdikleri ilaçları getirdiler. Annem için sinagogda gece yarısı duaları edildi ve anne babasının mezarlarında dilekçeler yazıldı; ve korkunç bir gecede, hiç çocuk kaybetmemiş üç dindar anne annemin yatağının başına geldi ve onu birkaç kopek karşılığında kendileri için satın aldılar, böylece onların şansının korumasına kavuşabilir ve böylece kurtulabilirdi.

Zavallı annem hala yatağında yatıyordu, acı çekiyor ve bitkin. Ev
ıssız bir görünüme bürünmüştü. Herkes ayak ucunda yürüyordu; fısıltıyla konuşuyorduk; haftalarca evimizde hiç gülmüyorduk.
Uğursuz gece lambası hiç sönmüyordu. Aniden ihtiyaç olması durumunda daha kolay uyanmak için
gecelerce giysilerimizle uyuyorduk. Bekliyorduk, bekliyorduk ama pek de umut etmiyorduk.

Ara sıra hasta odasında kısa bir tur atmama izin veriliyordu.
Annem sessiz gecede yatağının yanında oturup onun çaresizliğini görmek korkunçtu. Çok güçlü, çok aktifti. Eskiden bir adam için ağır olan
çuvalları ve fıçıları kaldırırdı ve şimdi
ağızına kaşık götüremiyordu. Bazen ilacı verdiğimde beni tanımıyordu ve tanıdığında da umursamıyordu. Bir daha hiç umursayacak mıydı?
Yatağın gölgelerinde garip ve küçük görünüyordu. İlk birkaç aydan sonra saçları kesilmişti; kısa bukleleri neredeyse buz torbasıyla kaplıydı. Yanakları kıpkırmızıydı, kıpkırmızıydı,
ama elleri daha önce hiç olmadığı kadar beyazdı.
Durgun gecede yaşamayı umursayıp umursamadığını merak ettim.

Gece lambası yanıyordu. Babam yaşlandı. Her zaman
bir kağıt parçasına hesap yapardı. Biz çocuklar, gümüş şamdanlar rehin edilmek üzere götürüldüğünde kasanın boş olduğunu bilirdik. Sonra, gereksiz
tüy yataklar getirdikleri fiyata satıldı ve sonra bir gün geldi ki, büyükannem gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde büyük
gardıropta annemin saten elbisesini ve kadife mantosunu aradı; ve ondan sonra
evden neyin çıkarıldığının artık bir önemi kalmadı.

Sonra her şey aniden değişti. Annem iyileşmeye başladı ve aynı zamanda babama bir değirmenin müdürü olarak iyi bir pozisyon teklif edildi.

Annem taşınabilir hale gelir gelmez, hepimizi Polota'daki, şehirden yaklaşık üç verst uzaklıktaki değirmene götürdü. Orada hoş bir kulübemiz vardı, değirmencinin kızıl saçlı, çilli ailesi tek komşumuzdu. Odalarımız eskiden olduğundan daha çıplaksa, güneş
tüm pencerelerden içeri parlıyordu; ve ağaçlardaki yapraklar
daha yoğun ve koyulaştıkça, annem ayakları üzerinde daha güçlü duruyordu ve kahkahalar
koruya gelen şarkı kuşu gibi evimize geri dönüyordu.

Biz çocuklar çok mutlu bir yaz geçirdik. Daha önce hiç kırsalda yaşamamıştık ve bu değişikliği sevdik. Değirmeni keşfetmek, yasak yerlere
sıkıştırılmak ve öfkeli değirmenci tarafından
çıkarılmak, değirmen işçilerine zulmetmek ve karşılığında onlar tarafından tapılmak,
nehirde kayıkla gezmek, ziyaret edilmemiş köşeleri keşfetmek,
ormanları ve tarlaları mutfak otları için aramak, kaybolmak ve haftada yüz kez
bulunmak sonsuz bir eğlenceydi. Ve şehre doğru üç verst yürümek,
şehirli arkadaşlarımıza taşıdığımız yabani çiçek buketlerinden kalan bir koku izi bırakmak ne büyük bir maceraydı!

Ama bunlar uzun sürmedi. Değirmen el değiştirdi ve yeni sahibi babamın yerine kendi himayesindeki birini koydu. Böylece, kısa bir soluklanma döneminden sonra, büyüyen yoksulluk ve sıkıntı bataklığına geri döndük.

Babam bir sonraki yıl veya daha uzun süre kalıcı bir pozisyon için huzursuz ve sonuçsuz bir arayış içindeydi. Annem başka bir ciddi hastalığa yakalandı ve
kendi sağlığı hala istikrarsızdı. Kazandığı para sonunda faturaların yarısından fazlasını ödemedi, ancak artık çok mütevazı bir şekilde yaşıyorduk.
Polotzk onu reddetmiş gibiydi ve başka hiçbir yer onu davet etmiyordu.

Tam bu sırada, hükümet yetkililerinin yasak şehirleri Yahudilerden temizlemeye alışkın olduğu, kanunun gevşek uygulandığı dönemlerde, Yahudilerin Pale dışındaki yerlerde yasadışı ikamet etmelerine izin verdikleri, muazzam rüşvetler ve isimsiz riskler ve aşağılamalar pahasına.

Fısıh Bayramı'ndan biraz önceydi ki avlananların çığlığı Yahudi dünyasını tanıdık bir korkuyla heyecanlandırdı. Yahudilerin Moskova ve çevresindeki bölgeden acımasızca kısa bir sürede toptan kovulması bu son felaketin adıydı. Felaket bundan sonra nereye vuracaktı? Pale dışında yasadışı yaşayan Yahudiler mallarını paraya çevirdiler ve hemen kaçmaya hazır bir şekilde giysileriyle uyudular. Pale'nin nispeten güvenli ortamında yaşayanlar dışarıdaki kardeşleri için titredi ve kaçaklara sığınak sağlamak için kapılarını ardına kadar açtılar. Ve yüzlerce kaçak, bir sıkıntı çığlığıyla birlikte açık bölgeye akın etti,
sıkıntının hiç eksik olmadığı yere sıkıntılarını getirdiler, gözyaşlarını asla kurumayan gözyaşlarıyla karıştırdılar.

Açık şehirler böylece aniden kalabalıklaştıkça, her adamın geçimini sağlama şansı, ek rakiplerin sayısıyla orantılı olarak azaldı. Zorluk, şiddetli sıkıntı, birçokları için yıkım: böylece
felaketi halka halka yaydılar, despot bir memurun
attığı taştan Yahudi zulmünün her zaman dolup taşan nehrine.

O yıl Fısıh gözyaşlarıyla kutlandı. Çıkış hikayesinde
günümüz tarihinin bir bölümünü okumuş olurduk, sadece bizim için
bir kurtarıcı ve vaat edilmiş topraklar yoktu.

Peki, uzun hizmetin sonunda bazılarımız ne dedi? "Gelecek yıl Kudüs'te olalım" değil, "Gelecek yıl Amerika'da!" Böylece
vaat edilmiş topraklarımız vardı ve birçok yüz Batı'ya döndü. Ve eğer
Atlantik'in suları onlar için ayrılmasaydı, gezginler Musa'nın asasının
yarattığı en büyük mucizeyle
onun acı selinde yolculuk ettiler.

Babam batıya doğru hareketle sürüklendi, kendi kurtuluşundan memnundu, ancak geride bıraktığı bizler için yüreği yaralı. Hepimiz için
son şanstı. Koşullarımız o kadar kötüydü ki
ödünç parayla bir Alman limanına gitmek zorundaydı, oradan da bir göçmen yardım derneğinin masrafıyla bir sürü başkasıyla birlikte Boston'a gönderildi.

Babam göç ettiğinde ben yaklaşık on yaşındaydım. Onun
evden
uzaklaşmasına alışmıştım ve "Amerika" benim için "Herson" veya "Odessa" veya uzak yerlerin diğer isimlerinden çok daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Planlarının tartışıldığı ciddiyetten ve gemilere, topluluklara ve diğer
alışılmadık şeylere yapılan göndermelerden, belirsiz bir şekilde bu girişimin öncekilerden farklı olduğunu anladım; ancak babamın gidişinin sabahındaki heyecanım ve duygularım
çoğunlukla dolaylıydı.

"Amerika"nın Polotzk'tan tamamen farklı bir dünya olarak beynime yerleştiği, tüm hayallerimin ve
varsayımlarımın merkezi haline geldiği günü biliyorum. O günü iyi biliyorum. Yataktaydım, kızamığı diğer çocuklardan bazılarıyla paylaşıyordum. Annem, gemiye binmeden hemen önce babamdan yazılmış kalın bir mektup getirdi. Mektup heyecanla doluydu. İçinde seyahatin tanımının dışında bir şeyler, kalabalık insan gruplarının, yabancı şehirlerin, denize açılmaya hazır bir geminin resimlerinin dışında bir şeyler vardı. Babam, kendi
malları olmadan,
planları olmadan, hiçbir arkadaşının olmadığı garip bir dünyaya, hayırsever bir kuruluşun parasıyla seyahat ediyordu; ve yine de savaşa giden iyi donanımlı bir askerin özgüveniyle
yazıyordu. Retorik bana ait. Babam sadece göç komitesinin herkesle iyi ilgilendiğini, havanın güzel olduğunu ve geminin rahat olduğunu yazmıştı. Ama karanlık odada birlikte mektubu okurken, kelimelerin söylediğinden daha fazlasını
duyan bir şey duydum. Daha önce babamın mektuplarında hiç olmayan bir coşku, bir zafer
izi vardı. Bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum.
Babamın mektubunda bir kıpırtı, bir gerginlik hissettim. Oradaydı,
annem garip kelimelerde tökezlese de,
birileri giderken kadınların yaptığı gibi ağlasa da. Babam bir
görüden ilham almıştı. Bir şey görmüştü - bize bir şey vaat etmişti. Bu,
bu "Amerika"ydı. Ve "Amerika" benim hayalim oldu.

Babamın servetini aramak için evden uzaklara gitmesi yeni bir şey olmasa da, bizi terk ettiği koşullar daha önce deneyimlediğimiz hiçbir şeye benzemiyordu. Kesinlikle güvenilir bir
gelir kaynağımız, yerleşik bir evimiz, yakın bir geleceğimiz yoktu. Toplumumuzun basit şemasında nereye ait olduğumuzu neredeyse bilmiyorduk. Annem, bir geçim kaynağı olarak, eski başarısına hiç benzemiyordu. Sağlığı kalıcı olarak bozulmuştu, iş dünyasındaki yeri uzun zamandır başkaları tarafından
doldurulmuştu ve onu yeniden başlatacak sermayesi yoktu. Kardeşleri onun için ellerinden geleni yaptılar. Varlıklıydılar, ama hepsinin büyük aileleri vardı, askerlikten satın alınacak evlenilebilir kızları ve oğulları vardı. Ona yaptıkları harçlık, gelirlerine kıyasla cömertti, sevgi ve görev daha fazlasını yapamazdı, ama dört tane büyüyen çocuğumuz vardı ve annem gelirini parçalara ayırmak için elinden gelen her çabayı göstermek zorundaydı.

Hizmetçileri ve hizmetçileri olan büyük bir kuruluştan ve Polotzk'taki en iyi yerlerden birinden, haftalık kiralanan tek bir odaya, en mütevazı ilişkilere ve eski arkadaşların başlarını çevirmeye ne kadar da çabuk indik! Ama çoğu zaman başını çeviren annem olurdu. Naziklerin acınası bakışlarından ve kibirlilerin alaycı bakışlarından kaçınmak için yan sokakları kullanmaya başlardı. Her ikisi de ona çevrilirdi, mağazadan mağazaya, evden eve, çay veya başka eşyalar satarak yürürdü; ve her ikisi de katlanılması zordu. Birçok kış sabahı karanlıkta uyanır, üç veya dört mil boyunca, sürüklenen karda, uzaktaki bir müşteri için bir pound çayla yürürdü; ve karı belki yirmi kopekti. Birçok kez, Dvina'nın uzak tarafındaki dik yamacı tırmanırken, her iki kolunda ağır bir sepetle buzun üzerine düşerdi. Bir kereden fazla
müşterilerinin kapılarında bayıldı, yalvaran biri olarak
çalmaktan utandı, onur konuğu olarak kabul edildiği
yerde. Umarım
melekler, geceleri acı kazançlarını sayarken donmuş, ağrıyan ellerine düşen gözyaşlarını saymak zorunda kalmamışlardır. Ve annem sepetiyle sokaklarda dolaşırken, bize kim baktı? Neden, Fetchke'den başka kim? On iki yaşındaki küçük ev hanımından başka kim? Annem, Fetchke'yi gözetlemek için yanında güvenliğimizden emindi; Fetchke'yle çorbayı pişirmek, et kırıntılarını bölüşmek ve bir sonraki öğünü hatırlamak için rahatımızdan emindi. Joseph bütün gün heder'deydi; bebek
sessiz küçük bir şeydi; Mashke her zamankinden daha kötü değildi. Ama yine de kalabalık bir odada düzen sağlamak,
yıkamak ve onarmak gibi yapılacak çok şey vardı. Ve Fetchke her şeyi yaptı. Kadınlarla
nehirde çamaşırları yıkamaya gitti ve elbisesini içeri soktu ve
diğerleri gibi çıplak bacakla suda durdu ve
tüm gücüyle dövdü ve ovdu, ta ki zavallı paçavralarımız tekrar beyaza dönene kadar.

Peki ya ben? Genellikle soğuk algınlığım, öksürüğüm veya beni sakat bırakacak bir şeyim olurdu;
ve ev işlerinde hiç yeteneğim olmadı. Eğer
zemini süpürüp zımparalasam, semaveri cilalasam ve ayak işleri yapsam, çok şey yapıyordum.
Bebeğe bakıyordum, ki onun çok fazla bakıma ihtiyacı yoktu. Yeterince istekliydim,
sanırım, ama zor şeyler benim yardımım olmadan yapılıyordu.

Düşük ev ekonomisinde oynadığım rolü küçümsemek istemiyorum. Aslında, bana hak edilen tüm itibarı
almak için çok titizim. O mütevazı günlerin bebeği olan kız kardeşim Deborah'a, kulaklarını deldirenin ben olduğumu her zaman hatırlatırım. Küpeler, bir kızın tuvaletinin
olmazsa olmaz bir parçasıydı. Dilenci bir kızın bile
küpeleri olmalı, sadece cam boncuklu iplik halkaları olsalar bile. Annemin, kulaklarını delecek vakti olmadığı için bebeğe yakındığını duydum.
Hemen kendimi kaba bir iğne ve bir makara iplikle donattım ve Deborah'ı ormana doğru çektim. Ameliyat tamamen başarılıydı, ancak bebek tamamen nankördü. Ve bugün bile görevim olduğunu düşündüğüm şeyi kararlı bir şekilde yaptığım için gurur duyuyorum. Deborah süslenmemiş kulaklarla gitmeyi seçerse, bu onun sorunu; vicdanım her türlü kınamadan uzak.

[İllüstrasyon: DVINA'DA KIŞ MANZARASI]

Her şeye doğrudan girmem gerekiyordu. Hemen içeri daldım, hemen konuştum. Annem bazen beni bir paket çay teslim etmeye gönderiyordu ve ben de işinde yardımcı olmaktan gurur duyuyordum. Bir gün Dvina'yı geçip "diğer tarafa" kadar gittim. Tek başıma yapmam gereken epeyce büyük bir keşif gezisiydi ve paketimi müşterimin eline sağlam ve sağlam bir şekilde teslim ettiğimde kendimden biraz olsun memnun oldum. Ama dükkan sahibi hiç memnun değildi. Kokladı ve kokladı, çayı
sıktı, hepsini tezgaha döktü.

"_Na_, geri al," dedi iğrenerek; "bu her zaman aldığım çay değil. Daha kalitesiz."

Kadının yanıldığını biliyordum. Annemin
birçok çay çeşidini biliyordum. Bu yüzden erkekçe konuştum.

"Ah, hayır," dedim; "bu annemin sana her zaman gönderdiği çay. Daha
kötü
bir çay yoktur."

Hayatımda hiçbir şey, o kadının argümanıma verdiği cevaptan daha fazla canımı yakmadı. Güldü - sadece güldü. Ama o sözlü yorumlarda bulunacak kadar kendini kontrol etmeden önce bile,
aptalca konuştuğumu, annemin bir müşterisini kaybettiğimi anladım. Sadece gerçeği söylemiştim ama bunu diplomatik olarak ifade etmemiştim.
İş yapmanın yolu bu değildi.

Elimde hala çayla eve dönmek beni çok üzdü,
ama bir yaz fırtınasının nehri toplamasını izlerken yaşadığım sıkıntıyı unuttum. Benimle birlikte tekneye binen birkaç yolcu, gökyüzü kararırken ve kayıkçı küreklerini çok ciddi bir şekilde kavrarken korkmuş görünüyorlardı. İşaretleri görmek
nefesimi kesti ama hoşuma gitti; ve eve kuru

gitmek beni çok hayal kırıklığına uğrattı.

Annem maceramı duyduğunda o da güldü; ama bu farklıydı ve ben de onunla birlikte gülebildim.

Ev işlerine ve işe bu şekilde yardım ettim. Umarım
durumumuzu ciddiye almadığım gibi görünmez, çünkü aldım - kendi tarzımda. Benim gibi tembel bir hayalperest için bile,
arkadaşlarımızın hayırseverliğiyle geçindiğimiz ve
zorlukla geçindiğimiz açıktı. Babamın mektuplarından, Amerika'da kendini geçindirecek kadar parası olmadığı ve bizim de ona katılmamızın yakın bir ihtimali olmadığı açıktı. Her şeyin farkındaydım ama bunları geçici olarak görüyordum ve babama uzun mektuplar yazmakta bolca teselli buldum - bu sefer gerçek, orijinal mektuplar, Reb' Isaiah'ın modelinin kopyaları değil - babamın yıllarca sakladığı mektuplar.

Kendi dertlerimi kalbime alma tarzımla ne demek istediğime dair bir örnek olarak, ev eşyalarımızın bir borç nedeniyle haczedildiği günü hatırlıyorum. Çok fazla borcumuz vardı ama bu sefer kanunu bize
koyan katı alacaklı bizden değildi. Talep, annemin kendi eşyalarıyla döşenmiş üç odamızdan ikisini kiraya verdiği bir aileye karşıydı. Alışkanlıkları olduğu üzere, bizi uyarmadan üzerimize
çalışmaya başlayan polis memurları hiçbir soru sormadı ve açıklamalara
dikkat etmedi. Her sakat sandalyeye ve çatlak

sürahiye; evet, gardıropta asılı bulunan her solmuş etekliğe bir mühür

taktılar. Tüm mal varlığımızı ve tüm kiracılarımızın mallarını içeren bu mallar, alacaklının yararına açık artırmada satılmak üzere hemen kaldırılacaktı.

Sakat sandalyeler ve solmuş eteklikler, sonuncusu olduklarında, sahibinin gözünde hayati bir değere sahiptir. Annem, memurlar evdeyken, dalgın dalgın ağlayarak etrafta dolaştı. Korkmuş

çocuklar ağladı. Komşularımız talihsizliğimizi sızlanmak için toplandılar. Ve her şeyin üstünde, yalnızca Rusya'daki Yahudilerin, Hükümet ajanları evlerine girdiğinde hissettiği tuhaf bir korku vardı.

O anın korkusu, oradaki diğer tüm kalplerde olduğu gibi, benim de kalbimdeydi.
Bu korkunç, baskıcı bir korkuydu. Onunla boğuşmak için sessiz bir köşeye çekildim. Ağlamaya meyilli değildim, ama her şeyi kelimelerle düşünmeliydim. Kendi kendime sorunun tamamen
parayla ilgili olduğunu tekrarladım. Birisi kiracımızdan para istiyordu, verecek parası yoktu.
Bu parayı kazanmak için mobilyalarımız satılacaktı. Bu bir
hataydı, ama sonra memurlar anneme inanmazdı. Yine de,
sadece parayla ilgiliydi. Kimse ölmemişti, kimse hasta değildi. Her şey
parayla_ ilgiliydi. Neden, Polotzk'ta bolca para vardı! Kendi amcamın
alacaklının iddia ettiğinden çok daha fazla parası vardı. Tüm eşyalarımızı geri alabilirdi veya başkası alabilirdi. Ne önemi vardı? Sadece
_paraydı_ ve para çalışarak kazanılırdı ve hepimiz çalışmaya
istiyorduk. Hiçbir şey gitmedi, hiçbir şey kaybolmadı, biri öldüğünde olduğu gibi.
Bu mobilyalar bir yerden bir yere taşınabilirdi ve para da taşınabilirdi ve transferle dünyadan hiçbir şey kaybolmazdı.
_Hepsi_ buydu. Eğer birileri--

Neden, pencerede ne görüyorum? Breine Malke, yan komşumuz, evet, pencereden bir şeyler kaçırıyor! Eğer yakalanırsa--! Ah, yardım etmeliyim! Breine Malke işaret ediyor. Benden bir şey yapmamı istiyor. Anlıyorum--anlıyorum. Kapının önünde durmalıyım, şu anda yan odada olan memurların görüşünü engellemeliyim. Hemen görev yerime gidiyorum ama merakıma karşı koyamıyorum. Son bir kez omzumun üzerinden bakmalıyım, Breine Malke'nin dışarı kaçırmak istediği şeyin ne olduğunu görmek için. Kahkahamı bastırmakta zorlanıyorum. Tüm dünyevi mallarımız arasında, komşumuz kurtuluş için annemin daha mutlu günlerinden kalma güve yemiş bir şapka içeren ezik bir kutuyu seçmiş! Ve ben sadece eğlenceden değil, aynı zamanda gönül rahatlığından da gülüyorum. Çünkü felaketimizi en basit şekilde ifade etmeyi başardım ve bunun
sadece önemsiz bir şey olduğunu ve ölüm kalım meselesi olmadığını görüyorum.

Elimde değildi. Bana öyle görünüyordu.

Eminim ki babamın mektuplarında belirttiği gibi Amerika'daki hayata
hazırlanmak için herkes kadar ciddi çaba sarf ettim.
Amerika'da, diye yazmıştı, bir meslekte çalışmak utanç verici değildi. İşçiler ve
kapitalistler eşitti. İşveren çalışana _sen_ diye hitap ediyordu,
alışılmış bir şekilde _sen_ diye değil. Ayakkabıcı ve öğretmen aynı ünvanı taşıyordu, "Bay. "Ve tüm çocuklar, oğlanlar ve kızlar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, okula gitti! Eğitim, istediğimizde ve
ekonomik bağımsızlık da, hazır olduğumuz anda bizim olacaktı. Fetchke ve benim bir meslek öğrenmemizi istiyordu; bu yüzden kız kardeşim bir terziye
ve ben bir şapkacıya çırak olarak verildik.

Fetchke, elbette, başarılıydı ve ben, tabii ki, başarılı değildim. Kız kardeşim mesleğini öğrenmeyi başardı, ancak terzide geçirdiği zamanın çoğunu süpürmekle, ayak işlerini yapmakla ve
bebeklere bakmakla geçirmek zorundaydı; bunlar herhangi bir meslekte çırağın olağan uğraşlarıdır.

Ama ben--birkaç ay sonra şapkacıdan alınmak zorunda kaldım. Gerçekten denedim. Tüm gözlerimle hanımımın
saman ve diğer şeylerden bir baca tenceresi yapmasını izledim. Eski şapkaları
hevesle yırttım. Herkesin makaralarını ve yüksüklerini ve
diğer Uzaklara yuvarlanan nesneler. Bana söyleneni yaptım, çünkü Amerika işçiyi böyle onurlandırdığı için ünlü bir şapkacı olmaya kararlıydım. Ama çoğu zaman işlere gönderiliyordum - çorba yeşillikleri almak için pazara, bozuk para almak için köşe bakkalına ve
benimkinin yarısı kadar yuvarlak olan bant kutularıyla
tüm şehre. Kıştı ve
pek iyi giyinmemiştim. Dondum; öksürdüm; hanımım ona pek
yaramadım dedi. Bu yüzden annem beni evde tuttu ve
bir şapkacı olarak
kariyerim mahvoldu.

Bu, Rusya'daki son yılımızdı, o zamanlar on iki ila on üç yaşlarındaydım. Başarısızlıklarımdan utanacak kadar büyüktüm,
ama bunları düşünmek için fazla zamanım yoktu çünkü Amcam Süleyman beni Vitebsk'e götürdü.

Bu, o şehre ilk ziyaretim değildi. Birkaç yıl önce, babamın kuzeni Rachel'ın bakımında orada birkaç gün geçirmiştim. Rachel, makaralar, tarak ve küçük eşyalar gibi stoklarını yenilemek için eyalet başkentine düzenli olarak seyahat ediyordu. Bunları satarak çeyizini yavaş yavaş kazanıyordu. O ilk seferde, iş hayatında Yahudi komşuları ve Yahudi olmayanlar için iki yönlü bir vicdan
geliştirmiş olan Kuzen Rachel, beni biletsiz taşımaya karar verdi. Yine de, yarı ücreti ödeyecek yaştaydım ve bu zor olmadı. Onun basit
stratejisini başından sonuna kadar hatırlıyorum. Bilet gişesine yaklaştığımızda bana biraz eğilmemi fısıldadı ve ben de eğildim. Bilet görevlisi yanımdan geçti. Arabada koltuğa kıvrılmamı söyledi ve ben de kıvrıldım. Üzerime bir şal attı ve uyuyormuş gibi yapmamı söyledi ve ben uyuyormuş gibi yaptım. Kondüktörün biletleri aldığını duydum. Bana baktığında anlamıştım. Yaşımı sorduğunu duydum ve
Kuzen Rachel'ın bu konuda yalan söylediğini duydum. Kondüktör gittiğinde oturmama izin verildi ve
kalktım ve pencereden dışarı baktım ve her şeyi gördüm ve mükemmel, mükemmel bir şekilde mutluydum.
Kuzenimi seviyordum ve ona, demiryolu şirketini yenmesindeki
zekasını mükemmel bir şekilde anlayıp hayranlıkla gülümsedim.

O zamanlar, şimdi de bildiğim gibi, şüphesiz, Amcam David'in
kızı onurlu bir kadındı. Dürüst olanlara karşı dürüsttü; haksız olanlara ise elinden geldiğince. Düşmanın ortasında
tek koruması para olduğu için
kazanabileceği tüm parayı kazanmakla yükümlüydü. Kazandığı veya biriktirdiği her kopek zırhında bir
tartıydı. Bu kuralı hayatımızın erken dönemlerinde, Polotzk'te öğrendik; bu yüzden
bu seferki hilemizin başarısından memnundum, ancak
Kuzen Rachel'ın bir Yahudi'yi aldattığını görseydim dehşete düşerdim.

Babamın çok sayıda kuzeninin ve teyzesinin az çok yoksulluk içinde veya en fazla
mütevazı bir konfor içinde yaşadığı Vitebsk'in o kısmında karargahımızı kurduk; ancak Şabat'ı geçirmek için Amcam Solomon'a götürüldüm. Muhteşem caddelerden ve muhteşem dükkanların, evlerin ve bahçelerin yanından geçen uzun bir yürüyüşü hatırlıyorum. Vitebsk, taşra Polotzk'un yanında bir metropoldü; ve ben çok küçüktüm, hatta
eğilmeden.

Amcam Solomon şehrin daha iyi bir yerinde yaşıyordu ve onun yerini çok
çekici buldum. Yine de, bir gecelik uykudan sonra, daha fazla seyahat ve maceraya hazırdım ve kimseye tek kelime etmeden, adımlarımı şehrin üzerinden geri takip etmek için yola koyuldum.

Yol, bir önceki günden iki kat daha uzundu, belki de
bu kadar küçük ayaklar hızı belirlediği için, belki de
dükkan vitrinlerinde istediğim kadar
oyalandığım için. Bazı köşelerde de durup
yolumu incelemek zorunda kaldım. Hiç korktuğumu sanmıyorum, ama
sırtımın çok dik ve başımın tamamen dik olduğunu hayal ediyorum;
çünkü bir maceraya çıktığımın gayet farkındaydım.

Teyzem Leah'ın evine varana kadar kimseyle konuşmadım; ve sonra
konuşma şansım bile olmadı, çok fazla sarıldım, güldüm, ağladım, sorgulandım ve çapraz sorguya çekildim, kimse cevaplarımı duymayı
beklemiyordu. Kuzen Rachel'ı şaşırtmayı düşünmüştüm ve
onu korkutmuştum. Beni geri götürmek için Amca Solomon'a geldiğinde, evi bir kargaşa içinde buldu, herkes benim kayboluşumdan korkmuştu. Mahalle arandı ve sonunda Teyze Leah'a haberciler gönderildi. Haberciler aceleyle beni tamamen
görmediler. Bilmediğim bir kestirme yoldan gittilerse bu onların suçuydu. Her zaman tütün dükkanının tabelasına, penceresinde zıplayan çocuk olan dükkana, demir çitli bahçeye, eczanenin karşısındaki nöbetçi kulübesine ve bir gün önce zihinsel haritama dikkatlice işlenen diğer tüm dönüm noktalarıma sadık bir şekilde yön veriyordum.

Bütün bunları, beni bıraktıkları anda korkmuş akrabalarıma anlattım, ta ki kaybolmadığıma, çingeneler tarafından çalınmadığıma veya başka bir şekilde ortadan kaldırılmadığıma ikna olana kadar. Kuzen Rachel, Polotzk'a eli boş dönmek zorunda kalmayacağı için o kadar mutluydu ki kimsenin beni azarlamasına
izin
vermiyordu. Yolda gördüklerimi tekrar tekrar anlatmamı sağladı,
ta ki hepsi gülüp,
göreceklerinden çok daha fazlasını gördüğüm için keskin zekamı övdüler. Gerçekten de, bir kahraman yapıldım,
bu macerama başladığımda olmayı planladığım şeydi.
Ve böylece yasadışı maceralarımın çoğu sona erdi; itaatsizliğim yüzünden azarlanmaktan çok
sevildim.

Süleyman Amca'nın eşliğinde Vitebsk'e yaptığım ikinci yolculuğumu,
ilki kadar iyi hatırlıyorum.
Bütün gece uyanıktım, bir düğünde dans ettim ve eve sadece küçük paketimi almak ve
sırayla amcam tarafından alınmak için gitmiştim. Şimdi biraz daha uzundum ve
gerçek bir yolcu gibi kendi biletim vardı.

Tren istasyondan ayrıldığında hala sabahın erken saatleriydi, ya da sisli bir gündü. Kırsala çıktığımızda tarlaların yumuşak ve gri göründüğünü ve ağaçların bulanık olduğunu biliyorum. Uyumak
istemiyordum. Yeni bir gün başlamıştı--yeni bir macera. Hiçbirini
kaçırmayacaktım.

Ama son gün, bu kadar doğal olmayan bir şekilde uzayan, yeninin eteklerine dolanmıştı. Dün ne zaman bitmişti? Bu yeni gün neden aynı gün
olarak devam etmiyordu? Amcama baktım, ama o bana o eğlenceli
şekilde gülümsüyordu--her zaman benimle eğleniyormuş gibi görünürdü ve
beni konuşturur ve sonra bana gülerdi--bu yüzden sorumu sormadım. Gerçekten de, bunu formüle edemiyordum, bu yüzden loş ülkeye bakmaya devam ettim ve düşündüm ve düşündüm; ve bu arada motor titredi ve sarsıldı ve tekerlekler gıcırdadı ve düğünde dans ettiğim son valsin zamanını mükemmel bir şekilde tuttuklarını duyduğumda
şaşkına döndüm. Kafamdan söyledim.
Evet, ritim buydu. Motor bunu biliyordu, tüm makine bunu tekrarladı ve vücuduma vals hareketlerine benzeyen titreşimler gönderdi. Bu keşifle o kadar ilgilenmiştim ki
Zamanın Sürekliliği sorununu unuttum; ve o günden bu yana, o valsi her duyduğumda, tatlı Tuna valslerinden biri, o deneyimi yaşadım; şenlikli
gece, sisli sabah, sanki sonsuza dek, hiç ara vermeden var olmuşum gibi anormal zaman bilinci; yolculuk, loş manzara
ve kafamın içinde kendi kendine şarkı söyleyen melodi. O valsi,
hızlı raylarda ritmik olarak gıcırdayan motor tekerleklerinin eşliğinde asla duyamam.

Vitebsk'te yaklaşık altı ay kaldım. O kadar zaman boyunca hiç
yurt özlemi çektiğimi sanmıyorum. Yurt özlemi çekmekten çok mutluydum.
Yaşam bana çok uygundu. Aile serveti azaldıkça Polotzk'taki yaşamım daha da kötü ve sıkıcı hale gelmişti. Yıllarca
ders, keyifli geziler, amcalar ve teyzelerle neşeli toplantılar olmamıştı. Gururun gölgelediği yoksulluk, basit hırslarımızı ve daha basit sevinçlerimizi çiğnedi. Kayıplarımıza karşı çok hassas olduğumu dürüstçe söyleyemem. Ekmeğimde reçel olmadığı ve bayramlar için yeni bir elbisem olmadığı için acı çektiğimi hatırlamıyorum. Oyun arkadaşlarımızdan bazılarının bizi terk ettiğinde incindiğimi bilmiyorum. Kendimi daha çok bir seyircinin tavrında hatırlıyorum, örneğin mobilyalarımızın bağlandığı
zaman, bunu düşünmek için bir köşeye çekildiğimde. Belki de olumsuzluklara tutunamıyordum. Ekmeğe sahip olmak, reçeli kaybetmekten daha ilgi çekici bir gerçekti. Karakterimi geriye doğru okusaydım, yoksunluk günlerimizde eksikliğini hissettiğim şeyleri kaçırdığıma inanmalıydım; çünkü biliyorum ki, utanarak,
son yıllarda reçel için ağladım. Ama akıl yürütmeye değil, sadece hatırlamaya çalışıyorum; ve birçok dağınık ve gölgeli
anıdan, o kadar hızlı parlayıp kaybolan ki onları bu sayfada sabitleyemiyorum, bir fikir, neredeyse bir kanaat oluşturuyorum, dediğim gibi benimleydi.

Sahip olmadığım şeye karşı ne kadar kayıtsız olmuş olursam olayım, sahip olduğum şeye karşı tamamen canlıydım. Bu yüzden Vitebsk'e geldiğimde etrafımda bulduğum birçok yeni şeye hevesle sarıldım; ve bu yeni izlenimler ve deneyimler beni o kadar çok etkiledi ki o ziyareti Rus hayatımda bir dönem olarak sayıyorum.

Amcamın evinde kendimi evimde gibi hissettim. Çabuk sinirlenen
teyzemden biraz korkuyordum ama genel olarak onu seviyordum.
Sarışın ve zayıftı ve sinirlerinin ardından güzel bir gülümsemesi vardı.
Solomon Amca eski bir arkadaşımdı. Onu severdim ve bana çok değer verirdi. Güzel kahverengi gözleri gülümsemeyle doluydu ve benim için her zaman hoş bir gülümseme veya alaycı bir gülümseme vardı.

Amca Solomon nispeten müreffeh bir hayat yaşıyordu, bu yüzden evde bildiğim
aşağılık dertleri hemen unuttum. Annemin, bizi ekmek parası için köle gibi çalıştırmasının veya benden biraz daha büyük olan ve küçük sırtını bir kadının işine
eğiten kız kardeşimin düşüncesinin beni hiç rahatsız ettiğini hatırlamıyorum. Sanki başka bir hayat yokmuş gibi etrafımdaki hayatı benimsedim. Her zaman oyun oynamadım ama bulduğum her işten zevk aldım çünkü çok mutluydum. Kuzenim Dinke'nin annesine ev işlerinde yardım etmesine yardım ettim. Bunu böyle söylüyorum çünkü teyzemin bana hiçbir zaman görev vermediğini düşünüyorum; ama Dinke bulaşıkları yıkamama, süpürmeme ve yatakları yapmama yardım etmemden memnundu. Kuzenim nazik, tatlı, mavi gözlü, sarışın ve genel olarak çekici bir kızdı. Bana yetişkinlere özgü şeyler
konuştu ve bundan hoşlandım. Arkadaşları onu ziyarete geldiğinde eteklerim çok kısa olmasına rağmen
benim etrafta olmamı umursamadı.

Yardımcı elim daha küçük kuzenlerim Mendele ve
Perele'ye de uzandı. Mendele ile loto oynadım ve beni yenmesine izin verdim; kaybolduğunda onu
buldum ve büyüklerimize oyun oynamasına yardım ettim. Bebek Perele, zaman zaman benim özel sorumluluğumdu ve sanırım
benim elimde acı çekmedi. İyi bir hemşireydim, ancak yöntemlerim biraz
orijinaldi.

Amca Solomon sık sık iş için uzaktaydı ve onun yokluğunda Kuzen
Hirshel benim kahramanımdı. Hirshel benden sadece biraz büyüktü ama lisede bir öğrenciydi ve öğrenci üniforması giyiyordu ve amcam kadar çok şey biliyordu, diye düşündüm. Sabah kitap çantasını takıp bir asker gibi dümdüz yürüdüğünde, hiçbir heder çocuğu böyle yürümezdi, kapıda durup geri çekilme adımlarına tapardım. Öğleden sonra geç saatlerde geri döndüğünde onunla karşılaştım ve dersleri için kitaplarını ortaya koyduğunda ona asıldım. Bazen ezberlemesi gereken uzun Rus parçaları olurdu. Dizelerini yüksek sesle tekrarlayarak aşağı yukarı yürürdü ve ben de onun kadar hızlı öğrenirdim. O okurken kitabı tutmama izin verirdi ve onu düzeltebilirsem gururlu bir kız olurdum. Derslerine olan ilgim onu ​​eğlendiriyordu; beni ciddiye almıyordu. Babasına çok benziyordu ve bana aynı şekilde gözlerini kırpıştırdı ve benimle de dalga geçti. Ama bazen bana imla veya aritmetik dersi vermeye tenezzül ederdi, okumada onun kadar iyiydim ve eğer iyiysem beni över ve gidip aileme bundan bahsederdi; ama başarılarımla fazla gururlanmayayım diye, oturur ve gizemli hesaplar yapardı - artık bunun cebir olduğuna inanıyorum - ki ben hiçbir şey bilmiyordum ve bu da beni cehaletimle ilgili bir hisle etkiledi. Evde okul kitaplarından başka kitaplar da vardı. Elbette İbranice kitaplar da vardı, diğer Yahudi evlerinde olduğu gibi; ama artık Mezmurlar'a bağlı değildim. Rusça ve Yidiş dilinde birkaç kitap vardı, bunlar ne ibadet ne de öğretici eserlerdi. Bunlar hikaye kitapları ve şiirlerdi. Benim için büyük bir sürpriz ve daha büyük bir zevkti. Hepsini açgözlülükle okudum, hepsi bir avuçtu ama benim için ezici bir hazineydi. Tüm bu kitaplardan sadece "Robinson Crusoe"yu ismen hatırlıyorum. Sanırım şiirlere göre hikayeleri tercih ediyordum, ancak şiir okumak güzeldi, Kuzen Hirshel gibi
aşağı yukarı yürüyerek. Bu benim laik
edebiyata giriş yapmamdı, ancak o zamanlar bunu anlayamıyordum.

Kitapları bitirdiğimde, odamda bir rafta bulduğum bir Rus dergisinin eski ciltlerine başladım. Bu kağıt ciltlerden oluşan yüksek bir yığın vardı ve kitaplara o kadar açtım ki
onlara açgözlülükle gittim, Polotzk'a dönmeden önce bitiremeyeceğim korkusuyla.

Günün her boş dakikasını ve gecenin çoğunu okudum.
Lambam yanana kadar geceleri neredeyse hiç durmadım. Sonra Dinke'nin yanına yatağa girerdim, ancak çoğu zaman heyecandan başım o kadar
yanardı ki hemen uyuyamazdım. Ve şaşılacak bir şey yok. O derginin sayfalarında hızla akan şiddetli aşklar, benimkinden daha eski, daha sofistike bir beyni ateşlemeye uygundu. Bunun tamamen saygın bir dergi olduğuna inanmalıyım, çünkü onu Amcam Solomon'un evinde buldum; ancak bastığı romanlar, korkunç anılarımdan yola çıkarak yargılamaya cesaret edersem, kesinlikle sansasyoneldi. Bu aşkların, takdir etmek için fazla eğitimsiz olduğum edebi nitelikleri de olabilirdi. Garip kahramanların ve kahraman kadınların şaşırtıcı maceralarından, her bölümdeki şiddetli felaketlerden, zalim Kazaklar tarafından kaçırılan güzel kızlardan, sevgililerini kıskandıkları için kızlarını zehirleyen insanlık dışı annelerden başka bir şey hatırlamıyorum; ve tüm bu duyulmamış şeyler, dili benim için doğal olmayan garip bir dünyada gerçekleşiyordu. Ancak, okuduğum şeylere olan ilgim o kadar yoğundu ki, yeni kelimelere anlam yüklemekte yeterince hızlıydım. Gerçekten, o korkunç sayfaları yuttuğum o zevki, kalpsiz anneyi veya istismara uğramış genç kızı maceralarında takip ettiğim o heyecanı, küçük lambam titremeye başladığında kalbim boğazımda atarken; ve sonra, kendim, karanlıkta iri gözlü ve titreyerek, suçlu bir hayalet gibi yatağa gizlice girerken, tüm bunları hatırladığımda, sanki bir başkasının sefahatini duyuyormuşum gibi, tatsız bir his duyuyorum; ve o zamanlar olduğum o küçük, kemikli suçluyu sarsmaktan mutluluk duyarım. Amcam o kadar çok zaman uzaktaydı ki gecelerimi nasıl geçirdiğimi bildiğinden şüphe ediyorum. Zavallı, çalışkan bir ev hanımı olan teyzem, okumamı yönlendirecek kadar az kitap biliyordu. Kuzenlerim bana akıl hocalığı yapabilecek kadar benden büyük değildi. Tüm bunların yanı sıra, amcamın evinde olduğu gibi evde de, Mashke'nin bu tür konularda yalnız bırakılmasının daha iyi olduğu konusunda zımnen
anlaştığımızı düşünüyorum. Bu yüzden gece lambasını yaktım ve zihnimi zihinsel sindirimime hiç uygun olmayan bir görüntü yığınıyla doldurdum; ve
bu görüntülerin baş ağrısı ve gerginlik dışında bende ne yaratacağını kimse söyleyemez, eğer bunlar çok kısa sürede dağılıp yerini bir sürü güçlü yeni izlenim almasaydı. Çünkü bu okumalar, göç hazırlıklarının hemen ardından gelen ziyaretimle sona erdi.

Bu nedenle, genel olarak, çılgın okumamın bana ciddi şekilde zarar verdiğini hissetmiyorum. Bana zevkimin bozulduğu söylenmedi ve ahlakımın da ciddi bir kısıtlamadan kurtulduğuna inanıyorum. Hatta kitaplarda, iyi ya da kötü, ne kadar çarpıtılmış ya da zamansız olursa olsun, bulduğum hiçbir vahiyden asla incinmediğimi; tamamen işe yaramaz, boş bir kitap okumadığımı; iyi ya da kötü hiçbir kitapta ruhum için önemli olan hiçbir şeyi tamamen kaybetmediğimi bile söyleyebilirim, bilinçli hafızam bunu anlatamasa bile.

Amcam Solomon'un evinde sadece kendi hayatını değil, etrafındaki herkesin hayatını yaşardım. Amcam kısa bir aradan sonra döndüğünde anlatacak hikayeleri ve anlatacak maceraları vardı; ve birinin Amerika'ya kadar gitmeden bile Vitebsk'te bile önemli seyahatler yapıp bilinmeyen şeyleri görebileceğini öğrendim. Kuzenlerim bazen tiyatroya giderdi ve gördüklerini anlatmalarını hayranlıkla dinlerdim ve duydukları şarkıları öğrenirdim. Bir keresinde Kuzen Hirshel üç kopek karşılığında kendini sergileyen bir devi görmeye gitti ve eve
şaşırtıcı boyutları ve inanılmaz güç gösterileri hakkında o kadar harika hikayelerle döndü ki, küçük Mendele kıskançlıktan ağladı ve ben
onunla loto oynamak ve beni
çok kolay yenmesine izin vermek zorunda kaldım! ta ki
kendini tekrar bir adam hissedene kadar.

Ve bazen kendi maceralarım da oldu. Şehri bir dereceye kadar
kendim keşfettim ya da kuzenlerim beni işlerine
götürdüler. Görülecek o kadar çok güzel insan, o kadar harika dükkanlar,
gidilecek o kadar çok mesafe vardı ki. Bir keresinde beni bir kitapçıya götürdüler.
Raflar dolusu kitap gördüm ve insanlar onları satın alıp
saklamak için götürüyorlardı. Bana bazı insanların evlerinde dükkandakinden daha fazla kitap olduğunu söylediler. Bu harika değil miydi? Vitebsk harika bir
şehirdi; onun zevklerini asla tüketemedim.

Evdeki insanları sık sık düşünmesem de, bolluk, zevk ve heyecan içinde yaşarken umutsuzca yaşamak için mücadele ederken, dantelcilik dersleri vererek aileme yardımcı olmak için elimden geleni yaptım. Hayatımda el emeğimle para kazandığım tek zaman olduğu için, bunu unutmamaya dikkat ediyorum ve bunun hesabını vermekten hoşlanıyorum. Başka bir yerde itiraf ettiğim gibi, ellerimle her zaman çok beceriksizdim, bir ele beş başparmak sayıyordum. Kardeşimin çok becerikli olduğu örgü ve nakış işlerinde hiçbir zaman becerikli olamazdım. Çarpı dikişte başardığım kırmızı kuyruklu mavi tavus kuşu hiçbir şekilde zarif bir performans değildi. Bu alandaki başarısızlıklarım yüzünden de çok üzülmedim; hırslı bir iğne işi ustası değildim. Ancak, "Rus danteli" modası, St. Petersburg'dan kovulmuş bir kız kardeş ailesi tarafından Polotzk'a getirildiğinde ve Dvina'nın her iki yakasındaki tüm kadın
Polotzk'lar, yastık ve bobinleri almak için örgü ve tığ
iğnelerini ve nakış çerçevelerini bıraktıklarında, ben de
yenilikten etkilendim ve kendimi bu karmaşık sanatı öğrenmeye adadım ve bunun sonucunda ustalaştım. Rus kız kardeşler dersler için çok yüksek ücretler aldılar ve tekelde oldukları süre boyunca desenlerin satışından bir servet kazandılar. Öğrencileri
bu sanatı indirimli ücretlerle aktardılar ve öğrencilerinin öğrencileri daha da az ücret aldılar; ta ki en mütevazı kulübe bile makaraların güzel tıkırtısıyla çınlayana kadar, ve kuzenim Rachel çelik iğneleri düzinelerce yerine onsla
satana kadar ve kadınlar şehrin bir ucundan diğerine
karton desenler değiş tokuş edene kadar.

Ücretsiz olarak bana ders veren, refah günlerimizin bir dostu olan öğretmenim "diğer tarafta" yaşıyordu. Kış mevsimiydi ve birçok kez donmuş nehri kendim kadar büyük bir dantel yastık taşıyarak
geçtim, ta ki ellerim soğuktan uyuşana kadar. Ama soğuktan korktuğum kadar ısrar ettim; ve Vitebsk'e geldiğimde tek
başarıma sevinmiştim. Çünkü Vitebsk henüz "Rus danteli" görmemişti ve ben yeni sanatın kabul edilebilir bir öğretmeniydim, çok küçük olsam da,
çünkü başka bir şey yoktu. Elbette, Kuzenim Dinke'ye ders verdim ve
birkaç ücretli öğrencim oldu. Öğrencilerimin evlerinde ders verdim ve
çok gururluydum, böylece şehirde dolaşıp önemli bir kişi olarak kabul edildim. Bir sandalyeye oturduğumda ayaklarım yere değmiyorsa,
ellerim bir kez olsun işini biliyordu; ve o kadar vicdanlı ve hevesli bir öğretmendim ki
Vitebsk'ten ayrılmadan önce
tüm öğrencilerimin zor parçaları icra ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadım.

Bu derslerden kazandığım para kadar yarı yarıya parlak, yarı yarıya
şık şıngırdatılacak kadar güzel para hiç görmedim. Ve servetimle ne yapacağıma karar vermek
kolaydı. Tanıdığım herkese hediyeler aldım. Bugüne kadar annem için aldığım
şalı hatırlarım. Eve gelip hazinelerimi açtığımda,
Polotzk'un en gururlu kızıydım.

En gururlu, ama en mutlusu değildim. Ailemi o kadar acınası bir durumda buldum ki, tüm sevincim, en azından bir süreliğine, kaygıyla bastırıldı.

Tatilimi mahvetmek istemeyen annem, yokluğumda her şeyin nasıl kötüden daha kötüye gittiğini bana yazmamıştı ve ben de buna hazırlıklı değildim.
Fetchke beni istasyonda karşıladı ve daha önce hiç ev demediğim
daha sefil bir deliğe götürdü.

Annem ve kardeşim tarafından dışarıda karşılandıktan sonra odaya tek başıma girdim.
Akşam olmuştu ve dairenin bakımsızlığı, çıplak masanın üzerinde duran küçük bir gaz lambasının ışığıyla daha da kasvetliydi.
Masanın bir ucunda - bu Deborah mı? Çirkin gri bir ceket giymiş olan küçük kız kardeşim, lamba ışığında hareketsiz oturuyordu,
sarı başı öne eğikti, küçük elleri masanın
kenarında kenetlenmişti. Onu görünce aniden yaşlandım. Sadece
utangaç küçük bir kızdı, yakışıksız giyinmişti ve belki de
yetersiz beslenmekten biraz
solgundu. Ama o an bana göre, o,
üzüntünün kişileştirilmiş haliydi, çökmüş aile
devletinin yaşayan sembolüydü.

Elbette ayık ruh halim uzun sürmedi. Hatta "çökmüş aile devleti" bile
para cinsinden yorumlanabilirdi --yok para-- ve bu,
bir kez yerleştikten sonra, önemsiz bir konuydu. Ben de para kazanmamış mıydım?
Yığınla! Sadece şuna, şuna ve Vitebsk'ten kendi paramla aldığım şuna bakın! Hayır, yaşlı kalmadım. Uzun yıllar daha çok çocuksu bir çocuktum.

Belki de Vitebsk'teki zamanımı, her açıdan şapkacıda geçirdiğimden daha iyi bir şekilde geçirmiştim. Memleketime döndüğümde
bir şeyler _gördüm_. Polotzk'ta hayatın darlığını, boğucu darlığını gördüm.
Kitaplarım, yürüyüşlerim, öğretmen olarak birçok eve yaptığım ziyaretler,
daha geniş bir dünyaya açılan çok sayıda kapıydı; birbiri ardına gelen çok sayıda ufuk.
Hayatın sınırları genişlemişti ve
akciğerlerimi büyük bir Öte'den gelen heyecan verici havayla doldurmuştum.
Çocuk olmama rağmen, Polotzk geri döndüğümde benim için çok küçüktü.

Ve hatta Vitebsk bile, Öte'ye açılan tüm gözetleme deliklerine rağmen, Amerika yaklaşırken hayal gücümde küçülmeye başladı.
Babamın mektupları bizi çağrıya hazırlanmamız konusunda uyarıyordu ve bir beklenti
titriği içinde yaşıyorduk.

Babam aniden zengin olmamıştı. O kadar zengin değildi ki
üçüncü sınıf yolculuğumuz için paranın her kuruşunu ödünç alacaktı; ama
ailesiyle birlikte olduğu için daha iyi bir şekilde sürdürebileceği bir işi vardı; ayrıca,
zaten sağdan soldan borçlanıyorduk ve bunun da belirli bir amacı yoktu.
Çocuklarla birlikte, Rusya'da her yıl kayıp bir yıldı, diye savundu.
O değerli yıllarını okulda, İngilizce öğrenerek, Amerikalı
olarak geçirmeliydiler. Amerika'da birleşince, tekrar ayağa kalkmamız için on şans, dağınık, amaçsız halimizde bir şanstan fazlaydı.

Sonunda Amerika'ya gidiyordum! Gerçekten, gerçekten gidiyordum, sonunda!
Sınırlar
parçalandı. Cennetin kemeri yükseldi. Her yıldız için bir milyon güneş parladı. Uzaydan esen rüzgarlar, kulaklarımda kükreyerek, "Amerika! Amerika!" diye esti.

BÖLÜM VIII

ÇIKIŞ

Vapur biletimizin geldiği gün, annem sepetiyle dışarı çıkmadı, kardeşim hederden uzak durdu ve kız kardeşim çorbaya üç kez tuz
kattı. Bu olayı kutlamak için ne yaptığımı bilmiyorum. Büyük ihtimalle Deborah'a şaka yaptım ve babama uzun bir
mektup yazdım.

Gün batımından önce Polotzk'ta Hannah Hayye'nin Amerika'ya bir vapur bileti aldığı haberi yayıldı. Sonra gelmeye başladılar. Dostlar ve düşmanlar, uzak akrabalar ve yeni tanıdıklar, genç ve yaşlı, bilge ve aptal, borçlular ve alacaklılar ve sadece komşular, şehrin her yerinden, Dvina'nın her iki yakasından, Polota'nın üzerinden, hiçbir yerden, sürekli bir akış halinde sokağımıza akın ettiler,
hem gündüz hem gece, ayrılış saatimize kadar. Ve annem onları dinledi. Başının yarısına kadar düşen soluk mendili, dağılmış siyah bukleleri, sık sık gözlerinin önündeki önlüğüyle, misafirlerini bir gülümseme ve gözyaşları gökkuşağıyla karşıladı. O, Polotzk'un kahramanıydı ve uygun şekilde davrandı. Kendisine
yağmur gibi yağan tebrikler ve kutsamalar için kalbinin şükranlarını sundu; başsağlığı için hazır gözyaşları; monoton sorulara sabırlı cevaplar; ve bedava verdiği el sıkışmalar, öpücükler ve sarılmalar.

Ne sormadılar ki, hevesli, aptal, dost canlısı insanlar?
Bileti kendileri halletmek istiyorlardı ve anneleri onlara
üzerinde yazanları okumalıydı. Ne kadara mal oldu? Hepsi ödendi mi?
Yabancı bir pasaportumuz mu olacaktı yoksa sınırı gizlice mi geçmeyi düşünüyorduk?
Hepimizin seyahat etmek için yeni elbiseleri olmayacak mıydı?
Gemide koşer yemeği alabileceğimizden emin miydik? Ve sorularla birlikte öneriler yağdırıldı ve sağlam öğüt parçaları çevik kehanetlerle
sıkıştırıldı. Annem yolculuğumuzda onun onayını almak için "İyi bir Yahudi"ye - diyelim ki, Lubavitch Rebbe'sine - hac yolculuğu yapmalıydı. Dua kitaplarını ve İncil'ini ve en azından yirmi pound zwieback'i yanına almalıydı. Gemide trefah servis ederlerse, evden erzak getirmediği sürece, kendisi ve dört çocuğu açlıktan ölmek zorunda kalacaktı. Ah, tüm kuştüyü yatakları götürmeli! Amerika'da kuştüyü yataklar nadirdir. Amerika'da kışın bile sert şiltelerde uyurlar. İki yıl önce New York'a göç eden terzi Yachne'nin kızı Haveh Mirel, annesine, kuştüyü yatağı olmadığı için doğum yatağından yanları ağrıyarak kalktığını yazmıştı. Anne parasını cebinde taşımamalı. Bunu ceketinin astarına dikmeli. Castle Garden'daki polisler, yolcular
paralarını indiklerinde alırlar, ta ki yolcular paraları olduğunu inkar etmedikçe.

Ve böylece, ve böylece, zavallı annem tamamen şaşkına dönene kadar.
Ve ayrılış günümüz yaklaşırken, insanlar daha sık gelip daha uzun süre kalıyorlardı ve annemin Amerika'daki arkadaşlarına uzun mesajlar göndermesini, varışında onları derhal ve mutlaka ulaştırması için dua ediyorlardı ve Tanrı onu nezaketinden dolayı kutsasın ve arkadaşlarını nasıl bulduğunu onlara mutlaka yazmalıydı. Peruk imalatçısı Hayye Dvoshe, on birinci kez, hala sabırla dikkatli olan anneme, şöyle tekrarladı:--

"Bana söz ver, yalvarırım. Onu düşünmekten geceleri uyuyamıyorum.
On sekiz ay önce Amerika'ya göç etti, dinç, sağlıklı ve güçlü,
cebinde yirmi beş ruble, vapur biletinin yanı sıra,
yeni muskalar, ipek bir takke ve
yeni kadar iyi bir takım elbiseyle, --sadece üç yıl önce yaptırdı,--her şey saygındı, bundan
daha iyisi olamazdı;--bir mektup gönderdi, Castle Garden'a nasıl
geldiğini, amcasının damadı tarafından nasıl iyi karşılandığını,
hamamlara nasıl götürüldüğünü, ona nasıl bir Amerikan takımı aldıklarını,
her şeyin iyi, güzel, hoş olduğunu;--akrabasının ona
işinde bir pozisyon vaat ettiğini--bir giyim tüccarı olduğunu--altın
yaptığını--ve o zamandan beri bir posta kartı, tek bir kelime yok, sanki
kaybolmuş gibi, sanki yer onu yutmuş gibi. _Oi, weh!_ neleri
hayal etmedim, neleri düşlemedim, neleri hayıflanmadım! Zaten
üç mektup gönderdim--sonuncusunu, biliyorsun, sen kendin
yazdın benim için, Hannah Hayye, canım--ve cevap yok. Kaybolmuş, sanki denizdeymiş gibi!"

Ve şalının bir köşesini gözlerine ve burnuna uyguladıktan sonra,
Hayye Dvoshe devam ederek:--

"Öyleyse gazeteye gideceksin ve onlara
Moeshele'min başına ne geldiğini soracaksın ve eğer Castle Garden'da değilse, belki de
Balti-moreh'e gitmiştir,--bilirsin,--ve onlara
bir işaret olarak, nişanlısının nişan bozulmadan önce ona
işlediği, üzerinde Rusça monogramı olan
bir ipek mendil olduğunu söyleyebilirsin. Ve Tanrı sana kolay bir yolculuk versin ve
uygun bir zamanda varmanı sağlasın ve kocanı iyi, güçlü ve zengin bulsun ve ikiniz de çocuklarınızı düğün
çantası'na götürmek için yaşasın ve Amerika sana altın yağdırsın. Amin."

Haftalar atladı, günler kanatlandı, bir saat bir düşünce şimşeğiydi;
ayrılmamızdan önceki aralık olaylarla doluydu. Ve hiç kimse
benim kadar günlük dramın çoklu öneminin farkında değildi.
Evden, aileden ve sevdiklerinden
ayrılmanın verdiği kederle dolu annem, yolculuk konusunda endişeli, gelecek konusunda belirsiz,
ama her zamanki gibi, onu bekleyen yeni yükleri üstlenmeye hazır;
her umut ve endişede annemizle bir olan kızkardeşim;
heder'den aniden serbest bırakılmasının sevincini yaşayan erkek kardeşim; ve küçük kızkardeşim, yaklaşan gizemler yüzünden belirsiz bir şekilde heyecanlanıyor; amcalar, teyzeler ve sadık komşular, yaklaşan kayıpları nedeniyle üzgün ve ciddi; ve Boston'daki babam, Polotzk'taki bizler için istekli ve endişeli, --çocuklarını Amerikan kariyerlerine başlatmak için sabırsızlanan bir Amerikan vatandaşı-- bunların her birinin aklından geçenleri biliyordum ve onların
günlerini ve onlarla kendi maymunsu tarzımda geceler geçirdim.

Ama aslında hepsinden uzaktım. Beni sessiz ve
iri gözlü yapan şey, muazzam bir
maceranın ortasında olma hissiydi. Sabahtan akşama kadar tüm dikkatim ondaydı.
Kendime biraz ayrılık sancısı
çektirmeliyim; kesinlikle beklentinin heyecanını
hissettim; ama bunlardan daha keskin olanı, büyük maceranın
ilerleyişindeki sevincimdi. Sadece kendim olmak bile keyifliydi.
Daha küçük çocuklarla birlikte, paketleme ve
hazırlık haftalarında, disiplinin gevşemesine ve günlük hayatımızın genel
moral bozukluğuna seviniyordum. En sevdiğim kuzenler tarafından okşanmak ve şımartılmak ve en sevmediğim kuzenler tarafından gecikmiş tatlılarla
doldurulmak keyifliydi. Annemi, Amerika'ya asla taşınamayacak değerli çöpler için köşe dolaplarında ağlarken yakalamak kesinlikle ilginçti. Amcam Moses'ın saçlarımı okşaması ve bana şefkatli gözlerle bakması hoşuma gitti, bana
onu yakında unutacağımı söyledi ve çok tatlı bir şekilde, ona yolculuğumuzun bir öyküsünü yazmamı istedi. Polotzk'un her yerinde
ünlü olmak; iki kopek değerinde tereyağı almak için dışarı çıktığımda
her dükkan kapısında durdurulup sorgulanmak;
eğer onlarla kaynaşmak için zaman bulursam eski oyun arkadaşlarım tarafından saygıyla karşılanmak; sokakta önemli bir şekilde yanlarından geçerken düşmanlarım tarafından işaret edilmek. Ve tüm sevincim, gururum ve ilgim, olağandışı olayların ortasında hareket eden ve hareket edenin ben,
Mashke, _ben_ olduğum hissiyle dolu bir süper duyguya
dayanıyordu. Artık Amerika'dan emin olduğum için, ayrılmak için acelem yoktu ve varmak için de sabırsızlanmıyordum. İlerlememizin her ayrıntısında oyalanmaya istekliydim ve böylece maceranın tadını besliyordum.

Polotzk'taki son gece amcamın evinde uyuduk, tüm eşyalarımızı, yanımızda götürdüklerimiz hariç, son üç ayaklı tabureye kadar
attık. Eğer aniden Polotzk'a
bırakılırsam, o gece teyzemle
yattığım odaya doğru gidebilirdim. Ama gerçekten uyuyamadım. Heyecan beni uyanık tutuyordu ve teyzem korkunç bir şekilde horluyordu. Sabah Polotzk'tan sonsuza dek
uzaklaşıyordum. Harika bir yolculuğa çıkıyordum. Amerika'ya gidiyordum. Nasıl uyuyabilirdim?

Amcam dedikoduların akşam götürdüğü son partiyle birlikte sahte bir bülten verdi. Onlara ikinci günden önce
başlamayacağımızı söyledi. Bunu bizi sessizce
dışarı kaçırmak ve böylece bizi kamusal bir vedanın yıpranmasından kurtarmak umuduyla yaptı. Ama hilesi başarısız oldu. Polotzk'un yarısı sabahleyin amcamın kapısındaydı, bizi tren istasyonuna götürmek için, diğer yarısı da biz gelmeden önce oradaydı.

Geçit hem bir cenaze törenine hem de bir zafer törenine benziyordu. Kadınlar üzerimize ağladılar, bize denizin tehlikelerini, yabancı bir ülkenin şaşkınlığını, bizi bekleyen vatan hasretinin azabını güzel bir şekilde hatırlattılar. Yabancıların arasına gitmek için kan bağlarından
kurtulmak zorunda kalan; erkeksi bir refakatçi tarafından korunmadan jandarmalar, biletçiler ve denizcilerle yüzleşmek zorunda kalan; yolculuğun karmaşasında dört küçük çocuğa bakmak zorunda kalan ve büyük ihtimalle onları trefahla besleyen veya yolda açlıktan ölmelerini
görmek zorunda kalan annemin kaderine hayıflandılar. Ya da onu cesur bir hacı olarak övdüler ve jandarmalar ve biletçilerle başa çıkma
becerisine güvendiklerini ifade ettiler ve onu her iki kelimeyle
kutsadılar ve neredeyse onu kollarında taşıdılar.

İstasyonda alay dağıldı ve bir kalabalığa dönüştü. Amcam ve uzun boylu kuzenlerim bizi korumak için ellerinden geleni yaptılar, ama biz gezginler neredeyse parçalanıyorduk. Sonunda bizi bir arabaya bindirdiler, ama istasyon platformundaki isyan bastırılmadan devam etti. Uyarı
zili çaldığında, kafa karıştırıcı bir ses karmaşasında boğuldu, --sık tekrarlanan mesajların, uyarıların, ağıtların, duaların, vedaların parçaları. "Unutmayın!"--"Kendinize iyi bakın--"
"Biletlerinizi saklayın--" "Moeshele--gazeteler!" "Garlick en iyisidir!" "İyi yolculuklar!" "Tanrı yardımcınız olsun!" "Elveda! Elveda!" "Unutma--"

Polotzk'u en son gördüğümde, renkli mendiller ve diğer çılgınca patiska parçaları sallayan, çılgınca
el kol hareketleri yapan, birbirlerinin boynuna düşen, tamamen çılgına dönmüş, telaşlı bir insan kalabalığıydı.
Sonra istasyon görünmez oldu ve parlayan raylar gökyüzünden gökyüzüne doğru uzandı. Büyük, büyük dünyanın ortasındaydım ve
en uzun yol benimkiydi.

* * * * *

Hafızam, büyük yolculuğun hikayesini çağdaş bir belgeden kopyalarken biraz dinlenebilir. Amerika'daki ilk aylarımda amcama verdiğim söze uygun olarak, Polotzk ile Boston arasındaki maceralarımızın ayrıntılı bir anlatımını yazdım. Mürekkep ucuzdu ve Yidiş dilindeki mektup beni birçok sıcak yaz saati boyunca meşgul etti. Bu nedenle, sonuna yaklaştığımda, kalın mektup kağıdı yığınını gazyağına
ıslattığımda, yazı masamın üzerindeki bir lambanın devrilmesi büyük bir
felaket oldu. Amcam için temiz bir kopya çıkarmak zorunda kaldım ve babam yağlı, kokulu orijinalini sakladı. Birkaç yıl süren şakalaşmalardan sonra, Yidiş bilmeyen bir arkadaşımın yararına, on üç yıl önce düşünülmemiş olan mevcut anlatının yararına, mektubu İngilizceye çevirmem için beni ikna etti. Çocuksu el yazmamın sayfalarına dönerken ahlakçılık yapmaktan kendimi alamıyorum, sonunda devrilen lambanın felaketi için minnettarım. Rotamız Hamburg'un limanı olduğu Alman sınırından geçiyordu. Sınıra giderken, annemin bir erkek kardeşinin olduğu Vilna'da veda ziyareti için durduk. Vilna'yı tasvirimde küçümsüyorum. Sadece iki şeyden özel olarak bahsediyorum, at arabaları ve kitapçılar. Nisan ayının başlarında gri, ıslak bir sabahta sınıra doğru yola çıktık. Bu, yolculuğumuzun gerçek başlangıcıydı ve tüm gözlem yeteneklerim tetikteydi. Her şeyi not ettim: hava durumu, trenler, tren istasyonlarının telaşı, diğer yolcular ve ilerlememizin her aşamasındaki aile ruh hali. Seyahat kıyafetimizi oluşturan çantalar ve paketler değerli olmaktan çok daha büyüktü. Önemsiz bir miktar para, vapur bileti ve yabancı pasaport, aramızdaki beş bin mil toprak ve su yolunu kat etmeyi umduğumuz sihirli araçlardı. Pasaportun bizi sınırdan sorunsuz bir şekilde geçirmesi gerekiyordu, ancak ülkenin bazı bölgelerinde kolera salgınının yaygın olması nedeniyle, göçmenler gibi daha fakir gezginler, bu sırada olağandışı bir denetim ve düzenlemeye tabi tutuluyordu. Rus tarafındaki son istasyon olan Versbolovo'da, ilk sorunlarımızla karşılaştık. Bir Alman doktor ve birkaç jandarma trene bindi ve bizi sağlık, varış noktası ve mali kaynaklarımız açısından bir incelemeden geçirdi. Engizisyon sonucunda, üçüncü sınıf vapur biletimizi ikinci sınıfla değiştirmediğimiz sürece sınırı geçmemize izin verilmeyeceği söylendi. Bu da sahip olduğumuzdan iki yüz ruble daha fazlasına mal olacaktı. Pasaportumuz elimizden alındı ​​ve yolculuğumuza geri gönderilecektik. Mektubum durumu şöyle anlatıyor:--

Evsiz, evsiz ve yabancı bir yerde arkadaşsızdık.
Üç uzun yıl boyunca umut ettiğimiz ve beklediğimiz yolculuk boyunca bize yetecek kadar paramız yoktu.

Özlemini çektiğimiz yeniden bir araya gelmemiz için çok acı çekmiştik; Bunu başarmak için daha fazla acı çekmeye kendimizi hazırlamıştık ve sevdiklerimizden, yaşadıklarımıza rağmen bizim için değerli olan yerlerden ayrılmıştık, bir daha asla
göremeyeceğimize inandığımız gibi -hepsi aynı sevgili son için. Hüzünlü
ayrılığı gizleyen güçlü umutlar ve yüksek ruhlarla uzun yolculuğumuza başlamıştık. Ve şimdi beklenmedik ama kesin bir şekilde durdurulmuştuk, darbe hiç beklemediğimiz
bir yerden geliyordu, o bölgede güvende olduğumuza inandığımız için. Annem konuşabilecek kadar iyileştiğinde, jandarmayla tartışmaya başladı, ona hikayemizi anlattı ve nazik olması için yalvardı. Çocuklar korkmuştu ve ben hariç herkes ağlıyordu. Sadece ne olacağını merak ediyordum.

Sıkıntımızdan etkilenen Alman subaylar bize verebilecekleri en iyi tavsiyeyi verdiler. Rus tarafındaki Kibart istasyonunda inip, yolumuzda bize yardımcı olabilecek Herr Schidorsky'ye başvurmamız gerekiyordu.

Mektup şöyle devam ediyor:--

Kibart'tayız, depoda. O yerin en önemsiz özelliği,
hatta, fark ettim ve hatırladım. Kapıcının -çirkin, sırıtan bir adamdı- eşyalarımızı nasıl içeri taşıdığını ve
büyük odanın güney köşesine, yere
nasıl koyduğunu; onların yanındaki bir kanepeye, sarı bir kanepeye nasıl oturduğumuzu;
cam tavanın içeri o kadar çok ışık aldığını ki, araba karanlık olduğu ve ağladığımız için gözlerimizi siper etmek zorunda kaldığımızı;
orada kendimizden başka sadece birkaç kişi olduğunu ve
benim onları saymaya nasıl başladığımı ve beşinci kişinin -kırmızı burunlu ve üzerinde sivilce olan küçük bir kadın- başının üstünde bir tabela gördüğümde nasıl durduğumu ve aşağıdaki Rusça çevirinin yardımıyla Almancayı okumaya nasıl çalıştığımı. Bunların hepsini fark ettim ve hatırladım,
sanki dünyada düşünebileceğim başka hiçbir şey yokmuş gibi.

Mektup, kurtuluşumuzun temsilcisi olan Herr Schidorsky'nin nezaketinden minnettarlıkla bahsediyor. Annem için, ağabeyinin tanınmış bir göçmen yardım derneğinin başkanı olarak Almanya'ya kabulümüzü ayarladığı Alman sınır istasyonu Eidtkuhnen'e bir geçiş kartı temin etti. Birkaç gün süren müzakereler sırasında, Kibart'ın iyi adamı, her ne kadar sefil göçmenler olsak da, bizi kendi evinde ağırladı. Schidorsky kardeşler Yahudiydi, ancak ailemde isimlerinin on beş yıldır sevgiyle anılmasının sebebi bu değil.

Alman tarafında rotamız, Hamburg ve diğer limanlara giden diğer birçok göçmen grubunun rotasına katıldı. Biz yeterince beceriksiz bir kalabalıktık, geniş, sade gözlerimiz, kollarımızda garip paketler ve kalplerimiz Amerika'ya odaklanmıştı.

Amcama yazdığım mektup, telaşlı ilerlememizin her aşamasını sadakatle anlatıyor. İşte kaydettiğim birçok sahneden bir örnek:--

Gitmemiz için yönlendirildiğimiz bagaj odasında korkunç bir karışıklık vardı. Kutular, sepetler, çantalar, valizler ve büyük, şekilsiz şeyler, hamallar ve diğer adamlar tarafından etrafa fırlatıldı, bunlar ayıklandı ve erzak içerenler hariç hepsinin üzerine biletler konuldu, diğerleri ise açılıp aceleyle incelendi. Sonunda sıra bize geldi ve eşyalarımız, diğer tüm Amerika'ya giden yolcuların eşyalarıyla birlikte, buharda pişirilmek, tütsülenmek ve benzeri işlemlerden geçirilmek üzere götürüldü. Başka bir şey yapılması için bize bildirimde bulunulana kadar beklememiz söylendi.

"Bunu yapmamız söylendi" ve "şunu yapmamız söylendi" ifadeleri anlatımımda tekrar tekrar geçiyor ve gerçeklerin en etkili şekilde ele alınması, işlemlerin bundan daha canlı bir resmini veremezdi. Biz göçmenler istasyonlarda güdüldük, vagonlara doldurulduk ve sığırlar gibi bir yerden bir yere götürüldük.

Beklenen saatte hepimiz kondüktörün gösterdiği vagonda yer bulmaya çalıştık. Denedik ama sadece bagajlarımız için yerde yeterli yer bulabildik, bagajlarımızda rahatça oturduğumuza inanıyorduk. Şimdilik üçüncü sınıf bir yolcu treninin göreceli konforunu dördüncü sınıf bir trenin bazı rahatsızlıklarıyla değiştirmek zorundaydık. Tüm vagonda sadece dört tane dar sıra vardı ve bu sıralarda muhtemelen olması gerekenden yaklaşık iki kat daha fazla insan oturuyordu. Diğer tüm alanlar, son santimine kadar yolcular veya bagajlarıyla doluydu. Çok sıcaktı, sıkışıktı ve tamamen rahatsız ediciydi ve yine de her yeni istasyonda taze yolcular içeri doluşuyordu ve aslında kendilerine yer açıyorlardı, ne kadar az olsa da. O kadar korkunçtu ki, kondüktör hapishaneye daha fazla insan girmesine izin verdiğinde herkes ona çılgınca
baktı ve her istasyonun anonsuyla titredi. Şimdi bile memurların böyle bir şeye nasıl izin verebildiklerini anlayamıyorum;
gerçekten tehlikeliydi.

Aşağıda bir metropolün uçan bir görüntüsünü tarif etme girişimim var:--

Akşama doğru Berlin'e geldik. Şu an bile
o şehrin içinde dönüp durduğumuzu düşündüğümde başım dönüyor. Sanki her zaman daha hızlı ve daha hızlı gidiyormuşuz gibi görünüyordu, ama bunu öyle gösteren tek şey zıt yönlerden ve yanımızdan geçen trenlerin girdabıydı. Daha önce hiç görmediğimiz insan kalabalığının, yanımızdan dans ederek geçen büyük istasyonlara girip çıkması, bunu daha da zorlaştırıyordu. Garip
görüntüler, görkemli binalar, dükkanlar, insanlar ve hayvanlar, hepsi tek bir büyük, karışık kütle halinde birbirine karışmıştı, sürekli büyük bir telaşla, çılgınca, tek amaçları korkunç hareketlerini takip ederek başlarını döndürmekti. Başım dönüp duruyordu. Sadece
trenler, istasyonlar, kalabalıklar, kalabalıklar, istasyonlar, trenler, tekrar tekrar, başlangıcı ve sonu olmayan, sadece çılgın bir dans! Daha hızlı ve daha hızlı gidiyoruz, daha da hızlı ve gürültü hızla birlikte artıyor. Çanlar, düdükler, çekiçler, çılgınca çığlık atan lokomotifler,
insan sesleri, seyyar satıcıların çığlıkları, atların nal sesleri, köpeklerin havlamaları--hepsi kendi sesleri dışında kalan her sesi bastırmak için ellerinden geleni yapmakta birleşmişlerdi ve bu girişimde öyle sağır edici bir gürültü
yaratıyorlardı ki hiçbir şey onları dışarıda tutamazdı.

Yabancı topraklara giden şaşkın göçmenin durumu
her zaman yeterince acınasıdır, ancak veba salgınının hüküm sürdüğü Rusya'dan gelen bizler için
yoldaki dehşetler ikiye katlanıyordu.

Büyük bir avlunun içindeki ıssız bir evin karşısında, büyük ve ıssız bir tarlada, trenimiz sonunda durdu ve bir kondüktör yolculara acele edip dışarı çıkmalarını emretti. Bize acele etmemizi söylemesine gerek yoktu; rahatsız edici vagonda uzun süre hapis kaldıktan sonra tekrar özgür olduğumuz için yeterince mutluyduk.
Hepimiz
kapıya koştuk. Açık alanda daha rahat nefes aldık,
ama kondüktör özgürlüğümüzün tadını çıkarmamızı beklemedi.
Bizi aceleyle evin oluşturduğu büyük odaya,
sonra da avluya götürdü. Burada beyazlar giymiş çok sayıda erkek ve kadın bizi karşıladı, kadınlar yolcuların kadınlarına ve kızlarına,
erkekler de diğerlerine bakıyordu.

Bu, şaşırtıcı bir karmaşanın başka bir sahnesiydi, ebeveynler çocuklarını
kaybediyor ve küçükler ağlıyor; bagajlar avlunun bir köşesine, içeriklerine aldırmadan
bir araya atılıyor, sonuç olarak da zarar görüyordu; beyaz giysili Almanlar emirler
bağırıyordu, her zaman "Çabuk! Çabuk!" diye eşlik ediyorlardı--şaşkın yolcular uysal çocuklar gibi tüm emirlere uyuyorlardı, sadece ara sıra kendilerine ne yapılacağını soruyorlardı.

Ve bazı zihinlerde insanların hırsızlar, katiller ve benzerleri tarafından
yakalandığına dair hikayeler oluşmasına şaşmamak gerek. Burada, sadece o evin görülebildiği
ıssız bir yere götürülmüştük;
Eşyalarımız alındı, arkadaşlarımız bizden ayrıldı; bir adam
bizi incelemeye geldi, sanki tam değerimizi saptamak istercesine;
garip görünümlü insanlar bizi dilsiz hayvanlar gibi
gezdiriyordu, çaresiz ve direnmiyordu; göremediğimiz çocuklar korkunç şeyleri ima eden bir şekilde ağlıyorlardı; kendimizi küçük bir
odaya, küçük bir sobanın üzerinde büyük bir su ısıtıcısının kaynadığı yere götürdüler;
giysilerimiz çıkarıldı, vücutlarımız herhangi bir kötü şey olabilecek kaygan bir
maddeyle ovuldu; üzerimize uyarı yapılmadan ılık su duşu yapıldı; tekrar bir başka küçük
odaya götürüldük, yün battaniyelere sarılmış bir şekilde oturduk, büyük, kaba çantalar getirilene, içerikleri dışarı çıkarılana kadar ve biz sadece bir buhar bulutu gördük ve kadınların giyinmemiz yönündeki emirlerini duyduk, -- "Çabuk! Çabuk!" -- yoksa kaçırırız -- duyamayacağımız bir şey. Giysilerimizi diğerlerinin arasından seçmeye zorlanıyoruz, buhar bizi kör ediyor; boğuluyoruz, öksürüyoruz,
kadınlardan bize zaman vermelerini rica ediyoruz; ısrar ediyorlar, "Çabuk!
Çabuk!--yoksa treni kaçıracaksın!"--Oh, yani gerçekten
öldürülmeyeceğiz! Onlar sadece bizi yolculuğumuzun devamı için hazırlıyorlar, bizi tehlikeli
hastalık şüphelerinden arındırıyorlar. Tanrıya şükür!

Polotzk'ta, her nesilde bir veya iki kez olduğu gibi, kolera çıktığında, bu Almanlar kadar yaygara koparmadık. Hastalıktan ölenler
gömülürdü ve hayatta kalanlar dua etmek için sinagoglara
koşardı. Biz gezginler, Almanların bize davranış biçiminden incindik. Annem bir
kez koleradan neredeyse ölüyordu, ama ona yeni bir isim verildi, şanslı bir isim, bu onu kurtardı; ve o zamanlar küçük bir kızdı.
Hiçbirimiz artık hasta değildik, ama nasıl muamele gördüğümüzü duyun! O jandarmalar ve hemşireler, cüzzamlılarmışız gibi dokunuşumuzdan korkarak, bize her zaman uzaktan emirlerini bağırırlardı.

Kalabalık arabalarda uzun bir gecenin ardından bir sabah erkenden Hamburg'a vardık. Uzun, dar ve yüksek, iki at tarafından çekilen ve dilsiz bir sürücü tarafından yönetilen garip bir araca doğru yürüdük. Bu vagona yığıldık, yüklerimiz arkamızdan fırlatıldı ve
Hamburg şehrinde bir gezi turuna çıktık. Amcamın yararına sadakatle saydığım manzaralar arasında
köpeklerin çektiği küçük arabalar ve kendi kendine giden, daha sonra elektrikli araba olarak tanımlanan büyük arabalar yer alıyor.

Maceralarımızın komik tarafı gözümden kaçmadı. Tarihi mektubun uzun sayfalarında tekrar tekrar bir kahkahaya rastlıyorum. Hamburg'daki yolculuğun
tanımı şu şekilde bitiyor:--

Gezinin tamamı bizim tarafımızda değildi. Birçok insanın
eğleniyormuş gibi durup bize baktığını fark ettim, ancak çoğu bu tür manzaralara
alışmış gibi yanımızdan geçti. Hepimiz
uzun bir sıra halinde, insanların başlarının üstünde tuhaf bir şekilde göründük. Aslında, tamamen uyanıkken
tüneyen dev kümes hayvanı sürüsüne benziyorduk.

Kariyerimizin bazı bölümlerinde gülümsemeler ve titremeler birbirini oldukça kalabalıklaştırdı.

Aniden, ilginç olan her şey sona ermiş gibi göründüğünde, hepimiz
komik yolculuğumuza başlayalı ne kadar zaman olduğunu hatırladık. Saatler, diye düşündük ve atlar hala koşuyordu. Şimdi daha az dükkânın ve daha çok ahşap evin olduğu
daha sessiz sokaklarda ilerliyorduk. Atlar hala başlamış gibiydi ama daha yeni başlamıştı.
Tüneğimizin üzerinden tekrar baktım. Bir şey bana suçluların rahatsız edici şeylerle
uzun yolculuklara
çıkarıldığına dair okuduğum bir tanımı hatırlattı--bu gibi? Eh, garipti--bu uzun, uzun yolculuk, taşıma aracı, hiçbir açıklama yok; ve hepsi farklı yönlere gitse de,
birlikte paketleniyorlardı. Biz yabancıydık; sürücü bunu biliyordu. Bizi
herhangi bir yere
götürebilirdi--nasıl anlayabilirdik? Tekrar korkmuştum, sanki
Berlin'deymişim gibi. Etrafımdaki yüzler de aynı şeyi itiraf ediyordu.

Evet, korkuyoruz. Çok hareketsiziz. Oradaki bazı Polonyalı kadınlar
uyuyakalmış ve geri kalanımız o kadar
kederli görünüyor ki, ama o kadar komik ki, görülmesi ve
hatırlanması gereken bir manzara.

Gizemli yolculuğumuz şehrin dış mahallelerinde sona erdi,
bir kez daha sıraya dizildik, çapraz sorguya çekildik, dezenfekte edildik, etiketlendik
ve sınıflandırıldık. Bu, bizden
para koparmak için bir komplonun kurbanı olduğumuzdan şüphelendiğimiz durumlardan biriydi; çünkü burada,
geçirdiğimiz arındırma operasyonlarının her tekrarında olduğu gibi,
bizden kişi başı şu kadar ücret alınıyordu. Annem, aslında, küçük hazinesinin
eridiğini görünce, bagajımızdaki bazı eşyaları çoktan kendisinden daha zengin bir yolcuya
satmıştı, ama yine de Hamburg'da kendisinden istenen ücreti ödeyecek kadar parası yoktu.
İfadesi kabul edilmedi ve hepimiz
kişilerimizin aranması gibi son aşağılanmaya katlandık.

Bu son gözaltı yerinin bir hapishane olduğu ortaya çıktı. "Karantina"
dediler buna ve çok fazlaydı--iki hafta. Yüksek tuğla duvarların arasında iki hafta, birkaç yüzümüz yarım düzine kompartımanda toplandık, numaralandırılmış kompartımanlarda, sıralar halinde uyuyorduk, tıpkı bir hastanedeki hastalar gibi; sabah ve akşam yoklama ve günde üç kez kısa erzak; parmaklıklı pencerelerimizin ötesinde özgür dünyadan hiçbir iz olmadan; kalbimizde kaygı, özlem ve gurbet özlemiyle ve kulaklarımızda görünmez okyanusun tanıdık olmayan sesiyle, bizi aynı anda hem çekiyor hem de itiyordu. Karantinadaki on beş gün bir bölüm değildi; çağlara, dönemlere, olaylara bölünebilen bir dönemdi. En büyük olay, bekleyen yolculardan bazılarını alacak bir geminin gelmesiydi. Kapılar açıldığında ve şanslı olanlar veda ettiğinde, geride kalanlar kapıların onlar için
açıldığını görme umudunu yitirdiler. Hem keyifli hem de acı vericiydi, çünkü yabancılar bir gün içinde yakın arkadaş oldular ve birbirlerinin talihine gerçekten sevindiler; ama pişmanlık dolu kıskançlık da kaçınılmazdı.

Sonunda sıra bize geldi. Ayrılış kapısından geçirildik ve amcama verdiğim raporda ayrıntılı olarak anlatılan birkaç saatlik şaşırtıcı manevradan sonra kendimizi -biz beş Polotzk'lu korkmuş hacı- okyanusun garip büyük sularında yüzen büyük bir buharlı geminin güvertesinde bulduk.

On altı gün boyunca gemi bizim dünyamızdı. Mektubum, amcamı en ufak bir durumdan bile
aldatmaktan korkarcasına, denizdeki yaşamın ayrıntılarına ciddi bir şekilde değiniyor. Deniz tutmasının işkencelerini anlatmaktan
kaçınmıyor; havadaki her değişikliği not ediyor. Geminin yalpalayıp yuvarlandığı ve insanların
yerlerinden fırladığı zor bir gece anlatılıyor; yoğun sislerin arasında süründüğümüz, sis düdüğümüzün görünmez gemilerden gelen uyarılara cevap verdiği günler ve geceler.
Denizin tehlikeleri bizim deneyimsiz yolcuların hayal gücünde küçümsenmemişti. Kaptan ve subayları akşam yemeklerini yiyor, pipo içiyor ve sırayla derin uykuya dalıyordu, biz ise korkmuş göçmenler yüzlerimizi duvara çevirip
sulu mezarlarımızı bekliyorduk.

Bütün bunlar deniz tutması sürerken oluyordu. Sonra güvertede mutlu saatler geldi,
kaçan güneş ışığı, tepedeki dalgaların tepesindeki kuşlar, bando müziği,
dans ve eğlence. Gemiyi keşfettim, subaylar ve mürettebatla arkadaş oldum veya sessiz köşelerde düşüncelerimi sürdürdüm.
Okyanusla ilk deneyimimdi ve derinden etkilenmiştim.

Ah, ne kadar ciddi düşüncelerim vardı! Sahnenin büyüklüğünü,
gücünü ne kadar derinden hissettim! Ufuktan ufka olan ölçülemez mesafe; sonsuza dek şekillerini değiştiren devasa dalgalar--şimdi sadece dalgalı ve yuvarlanan bir ova, şimdi büyük dağlardan oluşan bir zincir,
gelip uzaklaşıyordu; sonra uzakta bir kasaba,
belki de kuleleri, kuleleri ve devasa boyutlarda binaları olan; ve çoğunlukla belirsiz şekillerden oluşan uçsuz bucaksız bir kütle,
öfkeyle birbirlerine çarpıyorlardı ve öfkeleriyle
kaynayıp köpürüyorlardı; kasvetli bulutlardan oluşan dağlarıyla gri gökyüzü,
uçuyordu, dalgalarla birlikte hareket ediyordu, sanki çok yakınlardı;
tek bir geminin dışında herhangi bir nesnenin yokluğu; ve sanki dünyanın tüm sesleri iç çekişlere dönüşmüş ve sonra o tek kederli seste toplanmış gibi gelen denizin derin, ciddi
inlemeleri--bu şeylerin varlığını o kadar derinden hissediyordum ki, his hem acı verici hem de tatlı, hem heyecan verici ve
ısıtıcı, hem derin, sakin ve görkemli bir korkuya dönüştü.

Kendimi okyanusta tek başıma hayal ediyordum ve Robinson
Crusoe benim için çok gerçekti. Bazen yalnızdım. Hiçbir insan varlığının farkında değildim; sadece denizin ve gökyüzünün ve
anlamadığım bir şeyin bilincindeydim. Ve onun ciddi
sesini dinlerken, sanki bir arkadaş bulmuşum gibi hissettim ve okyanusu sevdiğimi biliyordum.
Okyanus hem içimde hem de dışımdaymış gibi,
benim bir parçammış gibi görünüyordu; ve onsuz nasıl yaşadığımı ve
ondan hiç ayrılıp ayrılamayacağımı merak ettim. Ve böylece acı çekerek, korkarak, düşünerek, sevinerek, giderek daha çok arzulanan kıyıya yaklaştık, ta ki Polotzk'tan ayrıldıktan altı hafta sonra, muhteşem bir Mayıs sabahı, gözlerimiz Vaat Edilen Toprakları görene kadar ve babam bizi kollarında karşıladı.

IX. BÖLÜM

VAAT EDİLEN TOPRAK

Okyanusta bu kadar iyi vakit geçirmişken,
karada daha az hızlı ilerleyemezdim, sonuçta orada daha
evimdeymişim gibi. Ve yine de tökezlediğim yer burası. Amerika'daki ilk adımlarımda, bir nefeslik bir an bile tereddüt etmemiştim. Tereddüt edecek zaman yoktu. En cahil göçmen bile, karaya çıktığında, kendi ülkesinin
tarzına göre, selamlaşmaya, yemeye, uyumaya ve kalkmaya devam eder; burada, ilgili arkadaşlar veya en kayıtsız yabancılar tarafından düzeltilir, uyarılır ve alay edilir; ve Amerikan deneyimi böylece başlamış olur. Süreç, çocuğun aile çevresi tarafından eğitilmesi gibi, her yönden kendiliğindendir.
Ancak en aptal çocuk bakıcısı bile sonuca katkıda bulunabilirken, sürecin herhangi bir aile üyesinden, özellikle de ilgi çekici bebekten
bir analiz yapmasını beklemiyoruz. Tek başına felsefi kız teyze veya eşit derecede psikolojik ve mesafeli başka bir tanık, küçük Johnnie veya Nellie'nin devasa oyuncağın, yaşamın
birbirinden kopuk kısımlarını güvenli bir şekilde ele geçirmesini sağlayan sayısız çabayı izleyebilir.

Şimdi, yaklaşık on beş yıl önce bir Mayıs günü, Amerika'nın bu hoş çocuk odasına bırakıldığımda tam olarak bir bebek değildim. Uzun zaman önce yeteneklerimi kullanmaya başlamıştım ve bazı pratik ve duygusal deneyim parçaları toplamıştım ve hatta bunları anlatmayı bile öğrenmiştim. Yine de çok az perspektifim vardı ve gözlemlerim ve karşılaştırmalarım yüzeyseldi. Beni hareket ettiren güçleri analiz etmek için fazla
kaptırılmıştım. Polotzk'umu yargılamaya ve onunla deneyler yapmaya başlamadan önce iyi tanıyordum. Amerika
şaşırtıcı derecede garip, hayal edilemeyecek kadar karmaşık, hoş bir şekilde keşfedilmemişti.
Taşralılığımın kafesinden aceleyle fırladım ve
hevesle parlak evrene baktım. Sorum, Burada ne var? idi -- Bu ne anlama geliyor? değildi. Bu soru çok daha sonra geldi. Şimdi geriye dönük olarak içe dönük olduğumda, kafiyedeki kırkayak durumuna düşüyorum, o çok iyi geçiniyordu ta ki hangi bacağın hangisinden sonra geldiği sorulana kadar, sonra o kadar sarsıldı ki
bir adım bile atamadı. Binlerce ayakla geldiğimi biliyorum,
kanatlarla, rüzgarlarla ve Amerikan makineleriyle, sıçradım, koştum, tırmandım ve süründüm,--ama hangi adımın ardından geldiğini söylemek
kafa karıştırıcı bir konu buluyorum. İkinci çocukluğumda göçmen memurlar, okul öğretmenleri, yerleşim yeri çalışanları ve diğer önyargısız ve eleştirel gözlemciler kılığında birçok bekar teyze vardı. Onların istatistiklerini anılarımdaki boşlukları doldurmak için uygun şekilde ödünç alabilirim,
ama uyum duygum beni engelliyor.
Birey, biliyoruz ki, istatistikçinin bilmediği bir yaratıktır,
oysa ben her şeyin kişisel görüşünü vermeyi üstlendim. Bu yüzden, Amerikan hayatımın ilk nefessiz yıllarını oluşturan dış ve iç olayların karmaşasını elimden geldiğince çözmeye mecburum.

Babam, üç yıllık deneme süresi boyunca iş hayatında bir dizi
yanlış başlangıç ​​yapmıştı. O dönemdeki tarihi, onun gibi Amerika'ya cepleri boş, elleri alet kullanımı konusunda eğitimsiz, zihinleri memleketlerinde yüzyıllardır uygulanan baskıyla sıkışmış binlerce kişinin tarihidir. Bu adamlardan onlarcası her gün gözlerinin önünden geçer, Amerikalı dostum, dürüst işlerine fazla dalmış, onlara attığın şüphe dolu bakışları, dokunuşlarından tiksindiğin o iğrençliği fark etmezler. Onları
bir sepet dolusu makara ve düğmeyle kapı kapı dolaşırken,
bir bodrum terzi dükkanında cızırtılı ütülerin üzerine eğilirken,
kül kutunuzu karıştırırken,
iriyarı polisin emriyle bir el arabasını kaldırımdan kaldırıma taşırken görürsünüz. "Yahudi seyyar satıcı!" dersiniz ve
onu evinizden ve düşüncelerinizden kovarsınız,
günlerinin iğrenç dramının sizi ilgilendiren bir ahlaki ders içerebileceğini asla hayal etmezsiniz.
Ya dağınık sakallı yaratık koynunda vatandaşlık belgelerini taşıyorsa? Ya bacak bacak üstüne atmış terzi, bir gün sizin için eyalet anayasanızı
düzeltecek olan üniversiteli bir çocuğa bakıyorsa? Ya paçavracının kızları çocuklarınıza devlet okullarında eğitim vermek için okyanusu
aşıp aceleyle geliyorsa? Sokakta yağlı uzaylının yanından her geçtiğinizde, onun en eski yerli Amerikalıdan binlerce
yıl önce doğduğunu düşünün; ve ikiniz ortak bir dil öğrendiğinizde size iletecek bir şeyi olabilir.
Onun fizyonomisinin bile en çok gayretle aramanız gereken bir
anahtar olduğunu unutmayın.

* * * * *

Babama katıldığımızda, o, servetin arzulanan kalesine doğru birçok yaklaşım yolunu
incelemişti. Bunlardan biri,
şimdiye kadar hiç denenmemiş olanı, yeni bir cesaretle silahlanmış ve ailesinin varlığıyla
cesaretlenmiş bir şekilde denemeyi teklif etti.
Tarihinde İngiliz bir bölümü olan enerjik küçük bir adamla ortaklaşa,
Crescent Plajı'nda bir içecek standı kurmaya hazırlandı. Ancak o plajdaki düzenlemeleri tamamlarken biz, yoğun nüfuslu bir mahallenin eğitim avantajlarından yararlandığımız kasabada kaldık; yani, Boston'un Batı Yakası'ndaki Wall Street.

Boston'u bilen herkes, Batı ve Kuzey Yakası'nın o şehrin yanlış uçları olduğunu bilir. Gecekondu bölgesini veya daha yeni bir ifadeyle Boston'un gecekondu mahallelerini oluştururlar. Herhangi bir Amerikan metropolünün gecekondu mahallelerine aşina olan herkes, bu mahallenin yoksul göçmenlerin çoğunlukla bakımsız, yarı yıkanmış, çalışkan, isteksiz yabancılar olarak yaşamak için bir araya geldiği mahalle olduğunu bilir; sosyal misyonerlerin gözünde acınası, sağlık kurullarının umutsuzluğu, koğuş politikacılarının umudu, Amerikan demokrasisinin mihenk taşı. İyi bilgili bir metropol sakini, gecekondu mahallelerini yoksul yabancılar için bir tür gözaltı evi olarak bilir, iyi vatandaşlık belgesi gösterebilene kadar denetimli serbestlikle yaşarlar. Tüm bunları biliyor olabilir ve yine de West End'deki Wall Street'in Polotzk'tan gelen küçük bir göçmenin gözünde nasıl göründüğünü tahmin edemeyebilir. Sofistike bir turist, Wall Street'in dışında, yeni evimin beni beklediği Union Place hakkında ne derdi? Hiçbir yer olmadığını, sadece dar bir sokak kutusu olduğunu söylerdi. Üç katlı iki sıra apartman, yanları, cimri bir gökyüzü şeridi kapağı, dağınık bir kaldırım zemin ve dar bir ağız çıkışıdır.

Ancak Union Place'e giriş yaptığımda çok farklı bir resim gördüm.
Daha önce yaşadığım herhangi bir konuttan daha yüksek, iki sıra etkileyici tuğla bina gördüm. Sıradan toprak veya tahtalar yerine,
üzerine basabileceğim tuğlalar bile vardı. Birçok dost canlısı pencere açıktı,
kadın ve çocukların açık başlarıyla doluydu. İnsanların bizimle ilgilendiğini düşündüm, bu çok komşuluktu.
En üstteki pencere sırasına baktım ve gözlerim Amerikan gökyüzünün
Mayıs mavisiyle doldu!

Rusya'daki refah günlerimizde
döşemeli salonlara, işlemeli ketenlere, gümüş kaşıklara ve
şamdanlara, altın kadehlere, bakır ve pirinçle parlayan mutfak raflarına
alışmıştık. Tavana kadar yığılmış kuştüyü yataklarımız vardı;
kadife, ipek ve ince yünlülerle koyulaşmış çamaşır ütülerimiz vardı. Babamın bizi bir kat merdivenle yukarı çıkardığı üç küçük odada sadece gerekli yataklar, ince şilteler; birkaç tahta sandalye; bir veya iki masa; daha sonra bir soba olduğu ortaya çıkan gizemli bir demir yapı; birkaç sade gaz lambası; ve yetersiz sayıda yemek pişirme aleti ve çanak çömlek vardı. Ve yine de hepimiz yeni evimizden ve mobilyalarından etkilenmiştik. Bunun tek nedeni, toprak kaplarda yemek pişirdiğimiz, tatillerde siyah ekmek yediğimiz ve pamuklu giysiler giydiğimiz yedi zayıf yılımızı yeni geçirmiş olmamız değildi; esas olarak bu tahta sandalyeler ve teneke tavalar Amerikan sandalyeleri ve tavaları olduğu için gözlerimizde muhteşem bir şekilde parlıyorlardı. Ve eğer konfor veya dekorasyon açısından eksik bir şey varsa, bunun hemen sağlanmasını beklerdik - en azından biz çocuklar öyle yapardık. Belki de annem, yeni gelenlerden, küçük dairenin bakımsızlığını takdir etti ve onun için henüz yoksulluk yükünün
ortadan kalkmadığını fark etti.

Amerikan yaşam tarzına başlamamız, yeni toprağa attığımız ilk adımla başladı. Babam, iskeleden Wall Street'e giderken bile, bir arada, eski bir takside, kalabalık bir şekilde yaptığımız yolculukta bile, bize talimat verme veya düzeltme fırsatı buldu. Pencerelerden dışarı eğilmememizi, işaret etmememizi söyledi ve "acemi" kelimesini açıkladı. "Acemi" olmak
istemedik ve babamın talimatlarına en sıkı şekilde dikkat ettik. Ailemin, Polotzk'un tarihini üç yıl önce birlikte gözden geçirme fırsatı ne zaman bulduğunu bilmiyorum, çünkü biz çocuklar bu konuya karşı hiç sabırlı değildik; annemin anlatımı, alakasız sorular, araya girmeler ve açıklamalarla sürekli olarak kesintiye uğrardı.

[İllüstrasyon: UNION PLACE (BOSTON) YENİ EVİMİN BENİ BEKLEYECEĞİ YER]

İlk öğün çok çeşitli bir ders niteliğindeydi. Babam
üzerinde baskı olan küçük teneke kutulardan, pişirmeden, yenmeye hazır birkaç çeşit yiyecek üretti. Bizi
"muz" adını verdiği
tuhaf, kaygan bir meyve türüyle tanıştırmaya çalıştı, ancak şimdilik bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Yemekten sonra,
"sallanan sandalye" adını verdiği, raylar üzerinde duran ilginç bir mobilya parçasıyla daha şanslıydı. Beş yeni gelen kişiydik ve sürekli hareket eden Amerikan makinesine girmenin beş farklı yolunu ve ondan çıkmanın da bir o kadar yolunu bulduk. Sallanan sandalye kullanımıyla
doğmuş ve büyümüş biri, insanların onu ilk kez kullanmaya çalışırken kendilerini ne kadar gülünç duruma düşürebileceklerini hayal bile edemez. Çeşitli yenilik deneyimlerimize aşırı güldük,
bu, günün olağandışı heyecanından sonra buharı atmanın sağlıklı bir yoluydu.

Dairemizde kömürü küvette saklamak gibi bir şey düşünmezdik. Küvet yoktu. Bu yüzden ilk günün akşamı
babam bizi hamamlara götürdü. Küçük bir alay halinde ilerlerken, sokakların
aydınlanmasından çok memnundum. Çok fazla lamba vardı ve sabaha kadar yanıyorlardı, babam
dedi, böylece insanların fener taşımasına gerek kalmıyordu. O zamanlar Amerika'da,
her şey bedavaydı, tıpkı Rusya'da duyduğumuz gibi. Işık bedavaydı;
sokaklar kutsal bir günde sinagog kadar parlaktı. Müzik bedavaydı;
Union Place'deki kurulumumuzdan kısa bir süre sonra, çok sayıda parçadan oluşan bir bando tarafından, ağzımız açık bir şekilde, serenat edilmişti.

Eğitim bedavaydı. Babamın tekrar tekrar yazdığı o konu, bizim çocuklar için en büyük umudunu, Amerikan fırsatının özünü, hiçbir
hırsızın, hatta talihsizliğin veya yoksulluğun bile dokunamayacağı hazineyi kapsıyordu. Bizi çağırdığında bize söz verebildiği tek şey buydu; ekmekten veya barınaktan daha kesin, daha güvenli. İkinci
günümüzde, bu eğitim özgürlüğünün ne anlama geldiğinin farkına varınca heyecanlandım. Sokağın karşısından küçük bir kız geldi ve bizi okula götürmeyi teklif etti. Babam dışarıdaydı, ama beşimiz
aramızda bu zamana kadar birkaç kelime İngilizce biliyorduk. Okul kelimesini biliyorduk. Anlıyorduk. Düne kadar bizi hiç görmemiş olan, isimlerimizi telaffuz edemeyen, bizden çok daha iyi giyinmeyen bu çocuk, bize Boston okullarının özgürlüğünü sunabildi! Hiçbir başvuru yapılmadı, hiçbir soru sorulmadı, hiçbir sınav,
hüküm, dışlama; hiçbir entrika, hiçbir ücret yok. Kapılar hepimize
açıktı. En küçük çocuk bile bize yolu gösterebilirdi.

Bu olay, Amerika'daki eğitim özgürlüğü hakkında daha önce duyduğum her şeyden daha çok etkiledi beni.
Bu somut bir kanıttı --neredeyse şeyin kendisi. Bunu anlamak için deneyimlemek gerekiyordu.

Babamın okul kariyerimize hemen başlamayacağımızı söylemesi büyük bir hayal kırıklığıydı. Dönemin sonuna çok yaklaşmıştık ve bir hafta veya daha sonra Crescent Beach'e taşınacaktık. Okulların Eylül ayında açılmasını beklemek zorundaydık. Ne kadar da değerli bir zaman kaybıydı --Mayıs'tan Eylül'e kadar!

Gerçekten zaman kaybı değildi. Union Place'deki ara bile dersler ve deneyimlerle doluydu. Mağazaları ziyaret etmek zorundaydık
ve baştan ayağa Amerikan kıyafetleri giymek zorundaydık; demir sobanın, çamaşır tahtasının ve konuşma tüpünün gizemlerini öğrenmek zorundaydık; meyve satıcısıyla pencereden ticaret yapmayı öğrenmek zorundaydık
ve polisten korkmamak zorundaydık; ve her şeyden önce İngilizce öğrenmek zorundaydık.

Bu önemli konularda bize yardım eden nazik insanlar, arkadaşlarımın galerisinde kendi başlarına bir grup oluşturuyorlar. Onları o ilk günlerden bugüne kadar hiç görmemiş olsaydım bile, yine de onları minnettarlıkla anardım. Amerikalı öğretmenlerimin uzun listesini sayarken, Wall Street'e gelip bize ilk adımlarımızı öğretenlerle başlamalıyım. Annem için, ocakla ilgili şaşkınlığı içinde, ona ateşi nasıl yakacağını gösteren kadın bir kurtuluş meleğiydi. Biz çocuklar için bir peri annesiydi, bizi "uptown" adı verilen harika bir ülkeye götüren, "mağaza" adı verilen göz kamaştırıcı güzellikte bir sarayda, sokaktaki çocuklara "acemi" olarak işaret eden nefret dolu ev yapımı Avrupa kostümlerimizi, gerçek Amerikan makine yapımı giysilerle değiştirdik ve birbirimizin gözünde yüceltilmiş bir şekilde ortaya çıktık. Aşağılanan göçmen kıyafetlerimizle, imkansız İbranice isimlerimizi de çıkardık. Amerikan deneyiminde bizden birkaç yıl önde olan arkadaşlarımızdan oluşan bir komite, kafalarını bir araya getirdi ve hepimiz için Amerikan isimleri
uydurdu. Hoş bir Amerikan karşılığı olmayan gerçek isimlerimizi acımasızca attılar, baş harflerini
korudukları sürece memnun oldular. Kolayca çevrilemeyen bir isme sahip olan annem, Annie'nin onursuz lakabıyla cezalandırıldı. Fetchke, Joseph ve Deborah sırasıyla Frieda, Joseph ve Dora olarak çıktı. Zavallı bana gelince, ben sadece aldatılmıştım. Bana verdikleri isim pek de yeni değildi. İbranice adım tam olarak Maryashe,
kısaca Mashke, Rusçada Marya (_Mar-ya_) olarak yazıldığından, arkadaşlarım bunun İngilizcede _Mary_ olarak geçerli olacağını
söylediler; bu çok
hayal kırıklığıydı, çünkü diğerleri gibi
tuhaf sesli bir Amerikan ismine sahip olmayı özlüyordum.

Bu isim meselesinde, şimdiye kadar bahsetme fırsatım
olmadığı
soyadımı kullanmamla elde ettiğim teselliyi unutuyorum.
Geldiğimde babamın en ufak bir kışkırtmada "Bay Antin" olduğunu ve Polotzk'taki gibi sadece resmi törenlerde
olmadığını gördüm. Ve böylece ben "Mary Antin" oldum ve böylesine onurlu bir ünvana
uymak için kendimi çok önemli hissettim. Sıradan insanların bile hafta içi
soyadlarını takması Amerika'da olduğu gibiydi.

Bir aile olarak, talimatlara karşı o kadar çalışkan, o kadar uyumlu ve
eksiklerimizi gizlemede o kadar akıllıydık ki, küçük bir vagon dolusu ev eşyamızın ardından Crescent Beach'e doğru yola çıktığımızda, babamın bizi yolda uyarmak için pek fırsatı olmadı ve eminim ki bizden utanmıyordu. Karaya çıktığımızdan bu yana geçen iki hafta içinde Amerikanlaşmamıza doğru o kadar çok şey başarmıştık ki. Crescent Beach, Boston çevresinin haritalarında çok küçük puntolarla basılan bir isimdir, ancak gerçek boyutlarda bir kum şeridi Winthrop'tan Lynn'e doğru kıvrılır; ve bu benim ailemin yıllıklarında tarihi bir yerdir. Bu yer artık tatil kalabalığı için popüler bir tatil beldesidir ve Revere Beach adıyla ünlüdür. Ancak yeniden bir araya gelen Antins orada durduğunda, bulvarlar, görkemli hamamlar, oteller, gösterişli eğlence yerleri, aydınlatmalar, şovmenler, gösterişsiz ayaktakımları yoktu. Sadece parlak, temiz kum, yaz denizi ve yaz gökyüzü vardı. Gelgit sırasında tüm Atlantik içeri hücum eder, yelesindeki yosunları savururdu; gelgit sırasında ise homurdanarak ve granit dişlerini gıcırdatarak dışarı hücum ederdi. Gelgitler arasında bir bebek, kumda uyuyana kadar çakıl taşları ve deniz kabuklarıyla kazı yaparak sahilde oynayabilirdi. Gündüzleri bütün güneş parlıyordu, geceleri yıldız orduları ve mevsiminde büyük ay.

Bu muhteşem deniz kenarı günü döngüsüne yaşamaya, öğrenmeye ve oynamaya geldim. Daha önce ima ettiğim gibi birkaç kişi de benimle geldi; ama
en önemli şey _benim_ denizin kıyısında yaşamaya gelmemdi--ben, hayatımı iç kesimlerde geçiren, dünyanın büyük sularının
Dvina'da önümde uzandığına inanan ben. İnsan dünyası hakkındaki fikrim uzun yolculuk boyunca muazzam bir şekilde
büyümüştü; dünya hakkındaki fikrim denizdeki her günle
genişlemişti; dünya dışındaki dünya hakkındaki fikrim artık geniş ve engelsiz göklerdeki uzun deneyimim sırasında
tomurcuklanmış ve büyümüştü.

Çoklu bir dünya kavramına dair hiçbir fikrim yoktu. Kozmogoni hakkında hiçbir ders almamıştım ve evrendeki dünyanın gerçek konumu hakkında kendiliğinden bir
vahiy almamıştım. Benim için, babalarım için olduğu gibi, güneş battı ve doğdu ve dünyanın uzayda hızla
hareket ettiğini hissetmedim. Ama güneşte uzanmış yatıyordum, gözlerim denizle aynı hizadaydı, ta ki etrafımdaki dünyanın
maddelerine bedensel olarak
emilmiş gibi görünene kadar; elimi
gömülü olduğu
sıcak kumdan ayrı hissedemeyene kadar. Ya da dolunayda sahilde çömeldim, merak ederek, merak ederek, gökyüzünün ve denizin iki ihtişamı arasında. Ya da yaklaşan fırtınayı karşılamak için dışarı koştum, yüzüm rüzgarda, varlığım arkamda uçuşan sisli saçlarımın uçlarına kadar müthiş bir zevkle karıncalanıyordu; ve dalgaların kükremesi ve gürültüsüyle sarsılmış bir kazığa veya
ters dönmüş bir tekneye tutunarak durdum. Öylece tutunarak, tehlikedeymişim gibi davrandım ve
çok
korkmuştum; iki elimle tutundum ve başımı salladım, etrafımdaki
kargaşada sevinçten coşuyordum, hem gülmeye hem de hıçkırmaya hazırdım. Ya da en sessiz günlerde, sırtımı denize vererek oturuyordum, hiç bakmıyordum,
sadece kumdaki dalgaların hışırtısını dinliyordum; hiç düşünmüyordum, sadece denizle birlikte nefes alıyordum.

Böylece denizin, gökyüzünün ve değişken havanın etkisine kur yaparak,
rüyalar, ipuçları, hayaller görmeye mecburdum. Belki de bundan başka bir şey değildi: bildiğim dünya, gördüğüm ve hissettiğim her şeyi
içerecek kadar büyük değildi; aklımdan geçen, yarı anlaşılmamış, dile getirilebilir düşüncelerimle
ilgisiz olan düşünceler,
henüz adını koyamadığım bir şeyle ilgiliydi. Hayal gücü olan her büyüyen çocuk, özellikle doğanın bir yönüyle
samimi olan bu sezgi parıltılarına sahiptir. Benim için büyüme zamanıydı, deniz kenarındaki o boş yaz ve ben daha hızlı büyüdüm
çünkü daha önce çok sıkışıktım. Zihnim de, ülke değişikliğinin etkileyici deneyimiyle o kadar yakın zamanda
çalışmıştı ki
fikirlerin tohumları olan izlenimlere karşı normalden daha duyarlıydım.

Kimse zamanımı tamamen veya çoğunlukla ilham verici bir yalnızlıkta geçirdiğimi
zannetmesin. Günümün en iyi kısmı
oyunla geçiyordu - Amerikan çocuklarına doğal gelen
samimi, içten, coşkulu oyunlarla. Polotzk'ta, belirlenmiş oyunlar veya organize edilmiş şenlikler dışında, oyun oynamak için çok yaşlı sayılmaya başlamıştım. Burada kendimi
hala oynayan çocuklarla birlikte buldum ve isteyerek
çocukluğa geri döndüm. Çok sayıda oyun arkadaşı vardı. Babamın
enerjik küçük ortağının küçük bir karısı ve büyük bir ailesi vardı. Onları bizimkinin yanındaki küçük kulübede tutuyordu; ve kulübenin o yavruların
karmaşık varlığından
kurtulmuş olması bugün benim için bir mucize.
Genç Wilner'lar arasında her yaştan, boydan, mizaçtan ve cinsiyetten erkek, kız ve ikizlerden oluşan bir çeşitlilik vardı.
Bütün gün kulübeye girip çıkıyorlardı, kapının eşiğini oyuk
tutuyor ve yeri toz haline getiriyorlardı.
Pencerelerden maymunlar gibi sallanıyor,
çatıdan sinekler gibi kayıyor ve
kümes hayvanları gibi ağaçlardan fırlıyorlardı. Benim gibi küçük bir insan bile bir Wilner tarafından ezilmeden hiçbir yere gidemezdi; ve hangi Wilner olduğunu asla söyleyemedim
çünkü hiçbirisi kimliği belirlenebilecek kadar uzun süre hareketsiz durmadı;
ve ayrıca dikkat çekici giysileri
değiştirme alışkanlığında olduklarından şüphelendim, bu da çok
kafa karıştırıcıydı.

Küçük annenin tamamen kaybolmuş,
şaşkına dönmüş, bu sokak serserileri sürüsünde ezilmiş olması gerektiğini düşünürdünüz; ama
yanılıyorsunuz. Bayan Wilner kesinlikle görkemli küçük bir insandı.
Yavrularını son derece soğukkanlı ve katı bir şekilde yönetiyordu. Hatta
en büyük oğlanı bile başparmağının altında, sık sık avucunun altında tutuyordu.
Dışarıda en çılgın özgürlüğün tadını çıkarıyorlarsa, genç Wilner'lar içeride saate göre yaşarlardı. Ve böylece haftada yedi gün, akşam saat beşte, babamın eşinin çocukları akşam yemeği masasının etrafında iki uzun sıra halinde görülebilirdi. Bu durumda onları birbirinden ayırt edebilirdiniz, çünkü hepsinin yüzleri yıkanmıştı. Ve onları saymanın zamanı geldi: masada on iki küçük Wilner var.

Bu kalabalığın içinde kimliğimi bir şekilde korumayı başardım ve sayılarından çok etkilenmiş olsam da, arkadaşlarımı Wilner'lar arasından seçmeye bile cesaret ettim. Saklambaç oynamak veya sahilde eğlenmek için en çok sevdiğim bir veya iki küçük çocuktu. Ördekler gibi suda oynadık, asla kurumaya zahmet etmedik. Bir gün, hangimizin daha uzağa gitmeye cesaret ettiğini görmek için çocuklardan biriyle suya girdim. Gelgit çok düşüktü ve dizlerimizi ıslatmamışken, tanıdık nesnelerin hala görünürde olup olmadığını görmek için geriye bakmaya başladık. Saatlerdir suda yürüdüğümüzü düşündüm ve su hala çok sığ ve sessizdi. Arkadaşım dümdüz yürüyordu, bu yüzden ben de aynısını yaptım. Aniden bir dalga bizi neredeyse ayaklarımızdan kaldırdı ve aynı anda birbirimize sarıldık. Daha küçük bir dalga vardı ve
küçük dalgalar koşmaya başladı ve denizden bir iç çekiş yükseldi. Gelgit
dönüyordu--belki de bir fırtına yaklaşıyordu--ve biz karadan kilometrelerce,
korkunç kilometrelerce uzaktaydık.

Oğlan ve kız tek kelime etmeden döndüler, dört kararlı çıplak bacak
suyun içinde ilerliyordu, dört korkmuş göz karaya doğru uzanıyordu. Sonsuz bir emek ve korku içinde sessizce devam ettiler,
peşlerinde ölüm, kalplerinde hala gurur. Sonunda
en yüksek su seviyesine ulaştılar--tam gelgite altı saat kala.

Her biri diğerinin korktuğunu gördü ve her biri bu bilgiden dolayı sevinç duyuyor.

Ama sadece oğlan dilinden emin.

"Korkmuştun, değil mi?" diye alay ediyor.

Kız çok şey anlıyor ve cevap verebiliyor:--

"Sen schwimmen yapabilirsin, ben yapamam."

"Hayatına yemin ederim ki ben schwimmen yapabilirim," diye alay ediyor diğeri.

Ve kız öfkeli ve incinmiş bir şekilde uzaklaşır.

"Ve ellerimin üstünde yürüyebilirim," diye seslenir işkenceci arkasından. "Söyle, sen
acemi, neden bakmıyorsun?"

Kız düz devam eder, bir daha asla o kaba çocukla yürümeyeceğine yemin eder, ne karada ne de denizde, sular onun emriyle
ayrılacak olsa bile.

Bizi Hilal Plajı'na getiren daha ciddi işi unutuyorum. Biz çocuklar sörfte deniz kızları ve deniz adamları gibi eğlenirken, babalarımız soğuk
limonata, sıcak fıstık ve pembe patlamış mısır dağıtır ve kendi servetlerimizi, nikel nikel, kuruş kuruş biriktirirdi. Plajın kamusal yaşamıyla olan bağlantımla çok gurur duyuyordum. Parlayan soda çeşmemize, sıra sıra parlayan bardaklara, portakal piramitlerine, sosis zincirlerine, düzgün beyaz tezgaha ve parlak teneke kaşık dizisine büyük hayranlık duyuyordum. Bana öyle geliyordu ki plajdaki diğer içecek tezgahlarının hiçbiri bizimki kadar çekici değildi. Babamın uzun beyaz bir önlük ve gömlek kollarıyla çok iyi göründüğünü düşünüyordum. Dondurmayı coşkuyla dağıtıyordu, bu yüzden zengin olduğunu varsaydım. Şu anki mesleğini başlangıçta kaderinde olan pozisyonla karşılaştırmak hiç aklıma gelmedi; ya da eğer düşünürsem, oldukça memnundum, çünkü bu sırada babamın "Amerika
Polotzk değildir" sözünü ezberlemiştim. Amerika'da tüm meslekler saygındı, tüm insanlar eşitti.

Soda çeşmesine ve sosis zincirlerine hayran olsam da, ortağı Bay Wilner'a neredeyse tapıyordum. Bir saat boyunca onu patates cipsi yaparken izlemekten memnundum. Aşçı şapkası ve önlüğüyle, elinde bir kepçe ve yüzünde bir gülümsemeyle, en büyük çeviklikle hareket ediyor, hammaddelerini hiçbir yerden çıkarıp, fokurdayan kazana bir hareketle daldırıyor ve bitmiş ürünü bir çırpıda ortaya çıkarıyordu. Böyle patates cipsleri Crescent Beach'te başka hiçbir yerde bulunamıyordu. İncecik kağıt mendil kadar ince, kuru kar kadar gevrek ve deniz kadar tuzluydu; sadece Bay Wilner'ın yapabileceği türden susuzluk giderici, limonata satan, nikel getiren patates cipsleri. Tatillerde, kasabadan her trenle onlarca aile partisi geldiğinde, patates cipsi talebini karşılamakta zorluk çekiyordu. Ve etrafında bekleyen bir kalabalıkla ortağımız en iyi halindeydi. Konuşkan
o kadar becerikliydi ve nüktedan olduğu kadar da zekiydi; en azından sesini sık sık boğan kahkahalardan öyle tahmin ediyordum. Şakalarını anlayamıyordum ama dudaklarını, gülümsemesini ve neşeli gözlerini izleyebilecek kadar yaklaşabilirsem mutlu oluyordum. Herhangi birinin bu kadar hızlı ve İngilizce konuşabilmesi yeterince şaşırtıcıydı ama bu harikanın bizim kurumumuza ait olması beni heyecanlandıran bir gerçekti. Bay Wilner gibi birini daha önce hiç görmemiştim, bir düğün soytarısı hariç; ama o da sıradan bir Yidiş konuşuyordu. Standımızda sergilenen yetenek ve zevkten o kadar gurur duyuyordum ki babam kalabalığın içinde beni çağırdığında ve bir işe gönderdiğinde insanların benim de kurumla bağlantılı olduğumu fark etmelerini umuyordum.

Ve tüm bu ihtişam, görkem ve seçkinlik aniden sona erdi. Bir lisansla ilgili bazı sorunlar vardı -bir ücret veya para cezası- gece bir fırtına çıktı ve soda çeşmesine ve diğer eşyalara zarar verdi- Antin ve Wilner evleri arasında konuşmalar ve istişareler oldu- ve umut vadeden ortaklık bozuldu. Artık neşeli ortak sahilde kalabalığı toplayamayacaktı; on iki genç Wilner sörfte deniz adamları ve deniz kızları gibi zıplamayacaktı. Ve Antin'in daha az sayıdaki kabilesi de neşeli sahil hayatına veda etmeliydi; çünkü babamınki gibi mütevazı bir işte çalışan adamlar, gittikleri her yere ailelerini ve diğer dünyevi mallarını, çingenelerin yaptığı gibi
taşırlar. Kuma zayıf bir kazık çakmıştık. Kıskanç Atlantik, Pazar yasasıyla işbirliği yaparak onu söküp atmıştı. Şansımızı başka yerde aramalıyız.

Polotzk'ta "Amerika"nın pratik olarak "Boston" ile eşanlamlı olduğunu varsaymıştık. Boston'a indiğimizde ufuk geriye doğru itildi ve Crescent Beach'i ilhak ettik. Ve şimdi, diğer umut verici toprakları
gözetlerken, Chelsea eyaletini, zorunluluğumuz adına ele geçirdik.

Chelsea'de, Boston'da olduğu gibi, kasabanın yanlış ucunda durduk. Arlington Caddesi'nde yoksul Yahudiler, yoksul Zenciler ve bir miktar yoksul İrlandalı yaşıyordu. Buradan çıkan yan sokaklar daha fazla yoksul Yahudi ve Zenci tarafından işgal edilmişti. Sermayesi olmayan bir adamın iş yapması için uygun bir yerdi. Babam bodrum katında bir dükkân olan bir apartman dairesi kiraladı. Birkaç fıçı un ve şeker, birkaç kutu kraker, birkaç galon gazyağı, "kuponu sakla" markalarından çeşitli sabunlar; mahzende birkaç fıçı patates ve bir piramit yakacak odun; vitrinde baştan çıkarıcı bir kuruşluk şeker sergisi koydu. Altın harflerle "Kesinlikle Nakit" uyarısı olan tabelasını çıkardı ve ayrım gözetmeksizin kredi vermeye devam etti. Arlington Caddesi'nde iş yapmanın normal yolu buydu. Babam, üç yıllık çıraklığında birçok mesleğin püf noktalarını öğrenmişti. Ne zaman ve nasıl "blöf" yapacağını biliyordu. "Kesinlikle Nakit" efsanesi, sorumsuz müşterilere karşı bir korumaydı; cumartesileri düzenli olarak ödeme yapma geçmişi olan "iyi" müşterilerin hiçbiri boş çantalarla mağazaya girmekten çekinmiyordu. Babam işin püf noktalarını biliyorsa, annemin tüm yeteneğini ve inceliğini işe yatırması beklenebilirdi. Elbette henüz İngilizcesi yoktu, ancak tartma, ölçme ve kesirlerin zihinsel hesaplamasını mekanik olarak gerçekleştirebildiği için, müşterileriyle iletişim kurma fırsatı bulduğunda, tüm dikkatini dilin karanlık gizemlerine verebiliyordu. Bunda o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, dezavantajlı olma hissini
kısa sürede kaybetti ve tezgahın arkasında, sanki Polotzk'taki eski mağazasındaymış gibi davranmaya başladı. Polotzk'tan çok daha rahattı - en azından bana öyle geldi; çünkü mağazanın arkasında, durgun ticaret zamanlarında yemek pişirdiği ve çamaşır yıkadığı mutfak vardı. Arlington Caddesi müşterileri, mağaza sahibi çorbayı tuzlarken veya fırından bir somun ekmek çıkarırken beklemeye alışkındı.

Bir kez daha Talih aileme incecik bir gülümsemeyle yanaştı ve babam dostça bir soruya yanıt olarak, "İnsan geçimini sağlıyor," dedi ve omuzlarını silkti ve "ama övünecek bir şey yok," dedi. Ekmek ve tereyağı meselelerine karşı tutumumun karakteristik bir özelliğiydi, bu beni tatmin etti ve kendimi yeni dünyamın fethine adamakta özgür hissettim. O kritik ilk yıllara geri dönüp baktığımda, kendimi her zaman bahçede oynamaya, kazmaya ve kelebekleri kovalamaya bırakılmış bir çocuk gibi davranırken görüyorum. Gerçekten de ara sıra ailevi sorunların eşek arısı tarafından sokuluyordum; ama şifalı bir merhem biliyordum: Amerika'ya olan inancım. Babam geçimini sağlamak için Amerika'ya gelmişti. Özgür, adil ve nazik olan Amerika, ona aradığını hemen vermeliydi. Ben Amerika'ya yeni bir dünya görmek için gelmiştim ve kendi amaçlarımı en büyük titizlikle takip ettim; sadece, dışarı çıkıp keşfe çıktığımda, arkamda evimin düzenli olup olmadığını görmek için geriye bakardım - ailem hala
başını suyun üstünde tutabiliyor mu diye.

Sonraki yıllarda, Amerikalılar arasında bir Amerikalı olarak geçtiğimde,
aniden unutulmuş geçmişin farkına varırsam,
Rusya'dan gelen bir mektup,
gazetedeki bir paragraf, ya da tramvayda duyduğum bir konuşma,
aniden ne olabileceğimi hatırlatırsa,
ben, Raphael'in torunu olan, mütevazı bir kadere
doğmuş olan Mashke'nin, bir Amerikan metropolünde evimde olmamı,
kendi hayatımı özgürce şekillendirebilmemi ve
rüyalarımı İngilizce ifadelerle görmemi yeterince mucizevi bulurdum. Fakat başlangıçta hayranlığım,
Amerika'nın ihtişamının daha somut somut örneklerine harcanıyordu;
güzel evler,
eşcinsel dükkanlar, elektrikli motorlar ve cihazlar,
kamu binaları, aydınlatmalar ve geçit törenleri gibi. Rus
arkadaşlarıma yazdığım ilk mektuplar, yeni ülkemin bu ihtişamlarının övünç dolu tasvirleriyle doluydu. Chelsea'nin hiçbir yerli vatandaşı,
benim kadar
gurur ve keyif
almadı. Beni vatanseverlikle
uyandırmak için hiçbir trompet ve davul birliğine,
4 Temmuz alayına gerek yoktu. Hatta
belediye yaşamının
sıradan temsilcilerine ve araçlarına, örneğin
postacıya ve itfaiye aracına bile bir miktar
saygı
duydum. Chelsea'nin
çok küçük, sıkıcı, isteksiz bir kasaba olduğunu, ayrı bir isim veya varoluş için fark edilebilir bir mazereti olmadığını söyleyen insanlar hakkında ne düşündüğümü biliyorum.

Yurttaşlık gururumun ve kişisel memnuniyetimin zirvesine, devlet okuluna girdiğim parlak Eylül sabahında ulaştım. O günü
her zaman hatırlamalıyım, adımı söyleyemeyecek kadar yaşlı olsam bile. Çoğu insan için okulda geçirdikleri ilk gün unutulmaz bir olaydır.
Benim durumumda, beklediğim yıllar, geldiğim yol ve beslediğim bilinçli hırslar nedeniyle günün önemi yüz kat daha fazlaydı.

Aşırı rakamlarla, en üst düzeylerle konuştuğumun yorgun bir şekilde farkındayım. Akıl yürütme çağındaki göçmen çocuğun zihinsel yaşamını başka bir şekilde ifade etmenin başka bir yolunu bilmeyi isterdim. Gözlem keskinliği, karşılaştırma yetenekleri ve
normal olmayan özbilinç açısından çok büyük bir istisna olabilirdim; yine de düşüncelerim ve davranışlarım, zeki bir göçmen çocuğun Amerikan kurumlarına karşı tutumunun tipik örneğiydi. Ve çocuğun düşündükleri ve hissettikleri, onu denizaşırı ülkelere getiren ebeveynlerinin umutlarının, arzularının ve amaçlarının bir yansımasıdır, çocuk ne kadar erken gelişmiş ve bağımsız olursa olsun. Göçmen müfettişleriniz, yabancının bagajında ​​ne kadar yoksulluk, cebinde ne kadar ihtiyaç olduğunu size söyleyecektir. Bebek sınıfında saygıyla harflerini çizen on iki yaşındaki aşırı büyümüş çocuk, göçmenin yağlı kaftanının altında gizlenmiş olabilecek asil hayallere ve yüksek ideallere tanıklık etsin. Yahudiler adına konuşursam, en azından, böyle bir soruşturmayı davet etmekte güvende olduğumu biliyorum.

Okuldaki ilk günümde arkadaşlarım kimlerdi? Öğretmenin masasının yanında hayranlıkla dikilirken, babamın teşvikiyle adımı fısıldarken, kimin eli benim elimdeydi? Frieda'nın sabit, yetenekli eli miydi? Benimle birlikte atan, tüm çocuksu maceralarımızda olduğu gibi, onun sadık kalbi miydi? Frieda'nın kalbi o gün attı ama benim duygularımla değil. Kalbim sevinç, gurur ve hırsla atıyordu; onun kalbinde özlem, fedakarlıkla savaşıyordu. Çünkü ben, güneş ışığı, şarkı söyleme ve öğretmenin neşeli gülümsemesiyle okul odasına götürülüyordum; o ise, pis havası, kaygı dolu yüzleri ve ustabaşının sert
emriyle
atölyeye götürülüyordu. Okula gitmemiz, babamın bize verdiği en iyi sözlerin yerine getirilmesiydi ve Frieda'nın bunda payı, küçük kız kardeşimle birlikte ilk kez bir kamu okulunda
görüştüğümüz
patiska elbiseleri tasarlamak ve ona uydurmaktı.

Palikonun gri desenini bugün bile hatırlıyorum, duvarda asılıyken ona o kadar şefkatle bakıyordum ki - kutsanmış günü bekleyen
kutsama cübbem. Ve Frieda, eminim,
o da hatırlıyordur, o kadar özlemle bakıyordu ki, parmaklarının arasından kayan gevrek, nişastalı genişlikleri. Ama özlemleri ne olursa olsun, bunlardan hiç bahsetmedi; dikiş makinesinin üzerine eğildi
ve Eski Dünya melodisi mırıldandı. Belki de her düz, pürüzsüz dikişte,
çocukluğun kalan bir dürtüsünü saklıyordu; ama
parmakları ve çiçekleri son derece dikkatli bir şekilde eşleştiriyordu. Ani bir isyan
şoku onu bir an için doğrulttuysa, bir sonraki an
bir fırfırı en iyi şekilde ayarlamak için eğiliyordu. Ve o önemli gün geldiğinde ve küçük kız kardeşimle birlikte ayağa kalkıp
düzenlendiğimizde, sert yeni
patiskamı okşayan ve düzelten Frieda'nın kendisiydi; mükemmel olduğumu görmek için beni döndüren;
şekil bozucu bir teyel ipliği çıkarmak için eğilen kişi. O sabah ayrılırken kalbinde kardeşçe sevgi, gurur ve iyi niyetten başka bir şey varsa, o da bir kayıp hissi ve bir kadının kaderine boyun eğmesiydi; çünkü yakın arkadaştık ve şimdi yollarımız ayrı olacaktı. Özlem duyuyordu ama kıskançlık hissetmiyordu. Bana, kendisine reddedilen şeyi kinlemiyordu. O sabaha kadar birlikte çocuktuk, ama şimdi, kaderinin emriyle, bir kadın oldu,
bir kadının tüm kaygılarıyla; bense ondan çok daha küçükken,
sorunsuz çocukluğun Mayıs festivalinde dans etmeye davet edildim.

Kendimi rahatlatmak için, kaderimizdeki fark hakkında biraz fikrim olduğunu, ona yapılan haksızlık, bana yapılan hoşgörü hakkında biraz fikrim olduğunu
söyleyebilmeyi isterdim. Hatta bu konuyu ciddi olarak düşündüğümü bile
söyleyebilmeyi isterdim. Aramızda her zaman, yıllarımızdaki farkla orantısız bir ayrım olmuştu. Sağlığı ve ev içi içgüdüleri, göçten önceki yıllarda, artık hizmetçi veya bakmakla yükümlü olunan kimse olmadığında, annemin sağ kolu olmasını doğal hale getirmişti. Sonra, Mary'nin ikisinin arasında daha hızlı, daha zeki olan olduğu ve onun kaderinin
ortak olamayacağı yönündeki aile geleneği vardı. Frieda'ya yardım için, kız kardeşine ise şan için güveniliyordu. Ve ben şapkacı çırağı olarak başarısız olduğumda, Frieda terzide mükemmel ilerleme kaydederken, kaderimiz gerçekten de mühürlenmişti. Boston'a varmadan önce bile, onun işe, benimse okula gideceğimiz anlaşılmıştı. Ailenin önyargıları göz önüne alındığında, bu kaçınılmaz bir yoldu. Hiçbir adaletsizlik amaçlanmamıştı. Babam, Amerika'yı hiç düşünmeden, bizi el ele okula gönderdi. Eğer Amerika'da ailesini tek başına geçindirebilseydi, bu, tüm çocuklarını okulda, evde eşit avantajlarla görme umudunun doruk noktası olurdu. Ama elinden gelenin en iyisini yaptığında, hala hepimize ekmek ve barınak bile sağlayamadığında, mümkün olan en kısa sürede bizi kendi kendine yetebilen çocuklar haline getirmek zorunda kaldı. Seçme şansı yoktu; Frieda en büyük, en güçlü, en iyi hazırlanmış ve yasal olarak çalışmaya uygun yaşta olan tek kişiydi.

Babamın hesap vereceği hiçbir şey yok. Ülkenin yasalarına ve koşullarının zorlamasıyla
dünyayı çocukları arasında bölüştürdü. Onu savunmama gerek yok. Kendimi savunmak istiyorum ve bunu yapamam. Kız kardeşim ve benim için yapılan düzenlemeleri fazla düşünmeden kabul ettiğimi ve
kendim için planlanan her şeyi doğal karşıladığımı hatırlıyorum. Kalpsiz bir canavar değildim, kesinlikle bencil bir çocuktum. Kız kardeşim mutsuz görünseydi bu beni rahatsız ederdi; ancak
onu ne kadar az memnun ettiğini düşünmediğimi hatırladığım için utanıyorum. Kendi mutluluğumla o kadar meşguldüm ki
bana karşı tavrındaki muhteşem bağlılığı,
iyi şansımdaki sevincinin tatlılığını yarı yarıya bile algılayamadım. Bana her konuda yardım edildiğinde sadece
onaylamakla kalmadı; o neşeyle
bana hizmet etti. Ve ben her şeyi sanki benim hakkımmış gibi elinden aldım.

İkimiz, ilk kez okula gittiğim o harika Eylül sabahı, Arlington Caddesi'ndeki apartmanın kapısında bir an durduk.
Ben, sevinç ve beklentiyle kanatlı ayaklarla
kaçan oldum; ayakları günlük çalışmanın koşu bandında bağlı olan oydu. Ve o kadar kördüm ki, ihtişamın
onda olduğunu, bende olmadığını
göremedim.

* * * * *

Babamız bizi okula kendisi götürdü. O görevi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na devretmezdi. O günü benimkine eşit bir sabırsızlıkla beklemişti ve bizi güneşle lekelenmiş kaldırımlarda acele ettirirken gördüğü vizyonlar
tüm hayallerimi aştı.
Üç yıl önce, Amerikan topraklarına ayak bastığında yaptığı ilk eylem neredeyse vatandaşlık başvurusu olmuştu. Sürecin kalan adımlarını istekli bir hızla atmıştı ve yasanın izin verdiği en erken anda Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmuştu. Aç ailesi için ekmek aramak için evden ayrıldığı doğruydu, ancak onu Amerika'ya sürükleyen zorunluluğu kutsayarak gitmişti. Yeni Dünya'nın övündüğü özgürlük onun için istediği yerde ikamet etme, seyahat etme ve çalışma hakkından çok daha fazlasını ifade ediyordu; düşüncelerini dile getirme, batıl inançların zincirlerinden kurtulma, siyasi veya dini tiranlıklardan etkilenmeden kendi kaderini test etme özgürlüğü anlamına geliyordu. Karaya çıktığında henüz genç bir adamdı -otuz iki yaşındaydı; ve hayatının çoğunda iplerin elinde tutulmuştu. Tadına varılmamış erkekliğine açtı. Üç yıl iğrenç mücadele ve hayal kırıklığıyla geçti. Günlük işçinin çavdar yerine buğday yediği Amerika'da bile geçimini sağlamaya hazır değildi. Görünüşe göre Amerikan bayrağı onu sınırlarının peşindeki Nemesis'e karşı koruyamıyordu; denizler ötesinde uyuyan babalarının günahlarını kefaret etmeliydi. Doğuştan zayıf bir bünye, sinirli, huzursuz bir mizaç ve bol miktarda engelleyici önyargıyla donatılmıştı. Çocukluğunda bedeni aç bırakıldı, zihni işe yaramaz bilgilerle doldurulsun diye. Gençliğinde bu pahalıya mal olmuş bilgiler satıldı ve bedeli de kendisi için kazanmaya eğitilmediği ekmek ve tuzdu. Düğün çadırı altında, özellikleri hâlâ kendisine yabancı olan bir kıza ömür boyu bağlandı; ve kutsal bilginin oğullarında, babalarının Tanrısı'nın
şanı için devam ettirilebilmesi için kendisini çoğaltması emredildi. Tüm bu süre boyunca iradesi, malı, aracı olmayan bir yaratık olarak
dolaştırıldı. Olgunluğunda uyandı ve kendini sağlıksız, kesesi, yararlı bilgisi olmayan ve her yönden engellenmiş buldu. İlk fırsatta hapishanesinden kaçtı ve boşa harcanan gençliğini yararlı bir emek hayatıyla telafi etmeye çalıştı; aynı zamanda modern fikirlere özgürce katılarak dar görüşlü öğreniminin kasvetini hafifletmeye çalıştı. Fakat en büyük çabası onu hala hedefinden
uzak bırakıyordu. İş hayatında onunla birlikte hiçbir şey başarılı olmuyordu. Bir el, zihin veya mizaç kusuru, diğer insanların
başarı bulduğu yerde onu başarısızlığa sürükledi. Engellerinin suçu nereye atılırsa atılsın, o onların
acı meyvesini biçti. "Bana ekmek ver!" diye haykırdı Amerika'ya. "Bunu
kazanmak
için
ne yapacaksın?" meydan okuma geri geldi. Ve
hiçbir sanatın, hiçbir
mesleğin ustası olmadığını; değerli
öğreniminin bile
bir işe yaramadığını, çünkü onu iletmenin
sadece en eski yöntemlerine sahip olduğunu
gördü.

Bu yüzden birincil arayışında başarısız olmuştu. Ona entelektüel özgürlüğün telafisi kalmıştı. Bunu
mümkün olan her şekilde gerçekleştirmeye çalışıyordu. Eğitimini
sürdürmek için çok az fırsatı vardı, ki aslında hiç başlamamıştı.
Çıplak bir yaşam
için verdiği mücadele, ona kamusal akşam
okulundan faydalanmak için zaman bırakmadı; ama okuyarak,
kamu toplantılarına katılarak,
vatandaşlık haklarını kullanarak öğrenebileceği şeylerden hiçbir şey kaybetmedi. Burada bile İngilizceyi edinme konusundaki doğal bir yetersizlik tarafından engellendi. Zamanla, gerçekten de okumayı,
bir sohbeti veya dersi takip etmeyi öğrendi; ama
doğru yazmayı
hiçbir zaman öğrenemedi ve telaffuzu bugün bile
son derece yabancı.

Eğitim, kültür, daha yüksek yaşam uzaktan tapınılacak parlak şeylerse,
onlara bir adım daha yaklaşabileceği bir yolu hâlâ vardı. Çocuklarını okula gönderebilir,
ünlü olarak arzu edilir olduğunu bildiği tüm o şeyleri öğrenebilirdi.
En azından
ortak okul, belki lise; bir veya iki kişi için belki
hatta üniversite! Çocukları öğrenci olmalı, evini
kitaplarla ve entelektüel toplulukla doldurmalıydı; ve böylece özgür öğrenimin
Elysian Tarlalarında vekaleten yürüyebilirdi.
Çocuklara gelince,
onların ilerlemesi ve mutluluğu için bundan daha kesin bir yol bilmiyordu.

Bu yüzden babam bizi o ilk gün okula götürürken yüreği özlem ve umutla doluydu. O hevesle uzun adımlarla yürüdü, geri kalanımız da ona yetişmek için koşup zıpladık. Sonunda dördümüz öğretmenin masasının etrafında toplandık; ve babam, imkansız İngilizcesiyle, şişkin kalbinin artık kaldıramayacağı umutlarını
kırık bir şekilde söyleyerek bizi onun sorumluluğuna bıraktı. Bayan Nixon'ın, oluşturduğumuz grupta alışılmadık bir şey, Sami özelliklerinin ve yabancının utangaç tavırlarının dışında bir şeyle
çarpıldığını söylemeye cesaret ediyorum. Küçük kız kardeşim, berrak pembe ve beyaz yüzü, kısa altın rengi bukleleri ve yukarı baktığında mavi menekşeler gibi gözleriyle bir bebek kadar güzeldi. Kardeşim de, melek gibi hatlara sahip yüzü, koyu kırmızı rengi, parlak siyah saçları ve ince kaşlarıyla bir kız olabilirdi. Kalbinde gizli korkular ne olursa olsun, sopayla ders veren eski öğretmenlerini hatırlayarak, şapkasını saygıyla çıkararak, dik ve utanmadan Amerikalı öğretmenin önünde durdu. Yanında, gözleri dışarı fırlamaya hazır, kısa koyu bukleleri olan, Yahudi bir gelin için pek de peruk olmayacak
aç görünümlü bir kız duruyordu.

Üç çocuk da, Bayan Nixon'a getirilen sıradan "yeşil" öğrencilerden daha iyi davranıyordu. Ancak, grubun dikkatini çeken figür, ciddi yüzü ve güzel alnı, jestleri etkili, gergin elleri ve duygu dolu sesiyle uzun boylu, dik duruşlu babaydı. Çocuklarını okula sanki bir kutsama eylemiymiş gibi getiren, ilkokul öğretmeniyle saygıyla ilgilenen, vizyonlardan bahseden, sıradan bir okul sınıfında ilham almış bir adam gibi bu yabancı, çocuklarını yasaya sıkıcı bir itaatle getiren diğer yabancılara benzemiyordu; yönetilemez oğullarını, bakımlarından kurtuldukları için mutlu bir şekilde getiren yerli babalara benzemiyordu. Sanırım Bayan Nixon, babamın en iyi İngilizcesinin bile aktaramayacağı şeyi tahmin etmişti. Sanırım okul sertifikalarımızı ona teslim etme
basit eylemiyle Amerika'yı ele geçirdiğini tahmin etti.

BÖLÜM X

BAŞLANGIÇ

Geçtiğimiz Eylül ayında, haftanın günlerini İngilizce bilmeden okula giren "yeşil" öğrencilerin sayısını görmek için ciltler dolusu okul istatistiklerine bakmaya değmez, gelecek Şubat ayında George Washington ve Abraham Lincoln'ün şerefine vatansever dizeler okuyacak olanlar, gerçekten de yabancı bir aksanla, ama bolca coşkuyla.
Bu yüz katlı mucizenin, göçmenlerin kabul edildiği Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki okullarda ortak olduğunu bilmek yeterlidir. Ve eğer 1894'te Chelsea'nin yüz çocuğundan biriysem, bu sadece beklenen bir şeydi, çünkü "yeşil" çocukların en büyüğüydüm, Rusya'daki düzensiz okul hayatıma başlamıştım, muazzam bir öğrenme arzusuyla sürükleniyordum ve ailem beni destekliyordu.

Bebek sınıfındaki küçük sandalyem ve masam için fazla büyük değildim, ama zihnim, tabii ki, iş için altı veya yedi yıl
olgunlaşmıştı. Bu yüzden, öğretmenin sınıfta söylediklerini anladığım anda, ikinci sınıfa geçtim. Bu, Bayan Nixon'ın beni ele almasından bir hafta sonraydı. Ama sevgili öğretmenime hızlı ilerlemem için tüm krediyi veya hatta yarısını bile vermek istemiyorum. Bunu ırkım ve ailem adına onunla paylaşacağım.
Genel olarak dil konusunda bir yeteneğe sahip olacak ve zihnimi görevime ciddiyetle eğecek kadar Yahudiydim; her dersi kalbimle okuyacak kadar Antin'dim, bu da bana sırada ne olduğuna dair bir ipucu veriyordu ve beni sıçrayışlarla taşıyordu. Öğretmene gelince, bize yabancılara okumayı öğretirken hangi teoriyi izlediğini en iyi o açıklayabilirdi. Sadece yöntemi tarif edebilirim, o kadar basitti ki, kutsallığın da aynı şekilde öğretilmesini isterdim.

İngilizce'ye yeni başlayan yaklaşık yarım düzine kişiydik, yaşları altı ile on beş arasındaydı. Bayan Nixon bizden özel bir sınıf oluşturdu ve "bir kediyi görme", "bir köpeğin havlamasını duyma" ve "tavuğu izleme" çabalarımızda bize o kadar becerikli ve içten bir şekilde yardım etti ki, ortak dünyanın garip bir konuşmada nasıl göründüğünü, koktuğunu ve tadının nasıl olduğunu öğrenmek için heyecanla büyüleyici tarihin sayfalarını çevirdik. Öğretmen, kendi dilimizde bir kelimeyle birbirimize yardım etmemize ne zaman izin vereceğini tam olarak biliyordu - hepimiz Yahudiydik - ve böylece hep birlikte çalışarak, tamamen küçük çocuklardan oluşan yerli sınıflardan daha fazla mesafe kat ettik. Ancak belirli artikele sıkıca bağlı kaldık; ve bazen ders, hepimizin dilimizi ısırmak istiyormuş gibi göründüğü bir tür dil jimnastiğine dönüştü. Bayan Nixon güzeldi ve beyaz dişleri sahnede göründüğünden iyi görünüyordu; ama o zamanlar onun görünümüne hayran olmak için fazla ciddi bir şekilde meşguldüm. İyi telaffuz ettiğimde onaylayan gülümsemesinden büyük keyif alırdım; ve o kalın küçük kelime üzerinde bizimle mücadele ederken gösterdiği sabır ve sebat, on beş yıl sonra bile ona yakışıyor. Bugün herhangi birimizin korkunç İngiliz _th_'sine vızıldayan bir ses çıkarması onun hatası değil.

İngiliz diline olan sevgimi kamuya açıklamak için bundan daha iyi bir fırsatım asla olmayacak. Amerikan tarihinin, bölüm bölüm, olduğu gibi akmasından memnunum; çünkü böylece Amerika, çok sevdiğim ülke oldu. En çok da Amerikalıların İngiliz olarak başlamalarından memnunum, çünkü böylece düşündüğüm bu güzel dili miras aldım. Bana öyle geliyor ki, başka hiçbir dilde mutluluk bu kadar tatlı değil, mantık bu kadar açık değil. Komşularıma, onları İngilizce olmayan kelimelerle düşünseydim,
inanabileceğimden emin değilim. Neredeyse ölümsüzlük inancımın, vaadinin İngilizcesiyle bağlantılı olduğunu söyleyebilirim. Ve önyargılarıma bağlı olduğum için, İngilizce dilini sevmeliyim!

Öğretmenlerim özel zorluklarımla başa çıkmam için bana özel bir şey yaptıklarında, onlara sessizce minnettarlığımı gösterdim. Dersi durdurup bana bir asansör vermeleri benim için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, onları bunun için
sevmeliyim. İkinci sınıftaki Sevgili Bayan Carrol,
hatırladığım küçük şeyleri duysa çok şaşırırdı, çünkü o zamanlar onun zorluklarımı fark etmedeki istekliliği ve tatlılığı beni çok etkilemişti.

Bayan Carrol, bana doğru bakarak şöyle dedi:--

"Johnnie'nin üç bilyesi varsa ve Charlie'nin iki katı varsa, Charlie'nin kaç bilyesi vardır?"

Konuşma izni için elimi kaldırdım.

"Öğretmenim, tvice'ın ne olduğunu bilmiyorum."

Öğretmen beni yanına çağırdı ve bana o garip kelimenin anlamını fısıldadı ve toplamı doğru yazabildim. Hepsi onunla günlük işimde; benimle ise bu özel bir nezaket ve verimlilik eylemi.

Bir sonraki sınıfta bulduğum o kadar değerli bir arkadaş oldu ki,
diğerleriyle birlikte adını bile anamıyorum, ama hiçbirinden hafife alarak bahsetmiyorum.
Onayı benim için her zaman değerliydi, ilk önce "Öğretmen" olduğu için,
sonra da yaşadığı sürece, benim Bayan
Dillingham'ım olduğu için. Bu yüzden, sınıfına kabul edildikten kısa bir süre sonra, okul kariyerimde ilk ve sondan bir önceki kez disiplin cezasına çarptırıldığımda büyük bir üzüntü duydum.

Sınıf, başlar sıralara eğik bir şekilde, koro halinde Rab'bin Duası'nı tekrarlıyordu. Sese yetişmek için elimden geleni yapıyordum; aklım, anlamını bulamadığım "kutsal" kelimesinin ötesine geçemedi.
Duanın ortasında koridorda oturan bir Yahudi çocuk dikkatimi çekmek için ayağıma bastı. "Bunu söylememelisin," diye ciddi bir fısıltıyla uyardı; "Bu Hristiyanca." Ben de ona bunun doğru olmadığını fısıldadım ve "Amin"e geçtim. Haklıydı ama İsa'nın adı duada yoktu ve sınıfın yaptığı her şeyi yapmak zorundaydım. Eğer Yahudilikle ilgili herhangi bir endişem varsa, okul işlerine olan ilgimin gerisinde kalıyorlardı. Bu ne kadar da Amerikanvariydi: Sınıfta yan yana duran iki öğrenci, her biri kendi
fikrine bağlıydı, ancak ikisi de genel hukuka boyun eğiyordu; çünkü en azından çocuk
öğretmenin emrettiği gibi başını eğdi.

Ancak Bayan Dillingham'ın bildiği tek şey, iki öğrencisinin sabah duası sırasında fısıldaştığıydı ve onları disiplin altına almak zorundaydı. Bu yüzden ben
onur sırasından en alt sıraya düşürüldüm ve o genç misyoneri affetmem uzun
bir
gün sürdü; benimle birlikte cezalandırılması intikamım için yeterli değildi. Öğretmen, elbette,
ikimizin de kendimizi savunduğumuzu duydu, ancak dini tartışmaların bir zamanı ve yeri vardı ve o noktayı hatırlamamıza yardımcı olmak istiyordu.

Bugüne kadar "su" kelimesi üzerinde ne kadar mücadele ettiğimizi hatırlıyorum,
Bayan Dillingham ve ben. Sanki
_w_ sesini çıkaramıyormuşum gibi geldi; her seferinde "vater" diyordum. Öğretmenim sabırla benimle çalıştı,
benim için ağız egzersizleri icat etti, inatçı dudaklarımın o _w_'yi üretmesini sağladı; ve sonunda "köy" ve "su" kelimelerini hızlı bir şekilde dönüşümlü olarak, iki baş harfi yanlış yerleştirmeden söyleyebildiğimde, o unutulmaz kelime
dudaklarımda tatlıydı. Çünkü fethetmiştik ve Öğretmen memnundu.

Bu şekilde, kelime kelime bir dil edinmek, dezavantajlara karşı koyabilecek bir çekiciliğe sahiptir. Bu, bir çiçek buketini tek tek toplamak gibidir. Buketi odanıza getirin ve bu nasturtiumlar
dışarıdaki çitin üzerinden yuvarlanan tüm alevli karnavalı temsil eder; bu sarı menekşeler, cumbalı pencerenin altında parlayan kadifemsi hilal rengini hatırlatır; bu hanımeli püskülü,
sundurmada rüzgarda savrulan olgun ve arı yüklü kütleleri gibi kokar;
tüm bahçe bir cam bardakta. Kelimeleri toplayan, onları seven biri için de durum aynıdır. Belirli kelimeler, öğrencinin zihninde önemli
olaylarla ilişkilendirilir. Böylece, aynı zamanda inisiyasyon yıllarım boyunca
gelip gidişlerimin, hatalarımın ve zaferlerimin bir hesabı olması gereken İngilizce kelime dağarcığımın bir tarihini yazabilirdim.

Eğer istekli ve çalışkan olsaydım, öğretmenlerim uyumazdı.
İngilizce bilgim izin verdiği ölçüde, beni her zamanki terfi programına başvurmadan, sınıftan sınıfa ilerlettiler. Babam, beklentilerimi tartışırken, yeteneğimin
devlet okullarında hemen tanınacağını sık sık söylediğinde haklıydı.
İlerlemem ne kadar hızlı olursa olsun, başlangıçtaki avantajlarım nedeniyle, diğer "yeşil" öğrencilerden bazıları benden çok geride değildi; yıl sonunda bir veya iki sınıf gerideydiler. Çocukluğu aptal rebbe, zalim kırbaç ve Pale'deki yaşamın genel baskısı ile korkunç bir kabus olan kardeşim, babamı akıllı ve sempatik rehberlik altında kaydettiği ilerlemeyle şaşırttı. Gerçekten de, okulda kısa sürede Amerikalı çocukların kıskandığı bir üne kavuştu; ve okul boyunca kendi yaşındaki öğrencilerle fazlasıyla başa çıktı. İşlerin doğru ve yanlış yapılış biçimlerine dair çok şey var.

İngiliz dilindeki erken ilerlememle ilgili, anılarımdan çok daha iyi bir kayıt var, bunlar ne kadar doğru ve kesin olursa olsun. Bunu buraya eklemem için birkaç nedenim var. Birincisi, Rus Yahudilerinin benimsenmiş bir dille neler yapabileceğini gösteriyor; ikincisi, bahsettiğim kamu okulu öğretmenlerimizin uyanıklığını kanıtlıyor; ve son olarak, bundan
gurur duyuyorum! Bu gereksiz bir itiraf, ancak kibrimi itiraf etmediğim için kaydı buraya eklemekten memnun olamadım.

Bu, bir eğitim dergisinden kopyalanmış, yırtık bir kopyası kucağımda dururken, on beş yıldır,
gördüğünüz gibi, kibrim yüzünden değerli olan bir belgedir.

"İLKÖĞRETİM" EDITÖRÜ:--

Bu, yalnızca dört ay İngilizce öğrenmiş, on iki yaşında bir Rus çocuğunun düzeltilmemiş
kağıdıdır. Eylül ayına kadar, kendi ülkesinde bile hiç okula gitmemişti ve
sadece okulda İngilizce konuşulduğunu duymuştu. Öğrencimin
kağıdı ve yukarıdaki açıklama sizin
kağıdınızda yer alırsa çok mutlu olurum.

M.S. DILLINGHAM. CHELSEA, MASS.

KAR

Kar, bulutlardan gelen donmuş nemdir. Şimdi kar, güzel kartopları oluşturan
tüy taneleri halinde yağıyor. Ama hala bir kar türü daha var. Bu tür
kara kar kristalleri denir, çünkü küçük
kıvrık toplar halinde yağar. Bu kar kristalleri, kartopları için tüy taneleri kadar iyi değildir, çünkü onlar (kar kristalleri)
kurudur: bu yüzden tüy taneleri gibi bir arada duramazlar.

Kar, kızakla kaymayı sevdikleri için bazı çocuklar için değerlidir.

Başta da söylediğim gibi, kar bulutlardan gelir.

Şimdi ağaçlar çıplak ve tarlalarda ve bahçelerde hiçbir çiçek görülmüyor, (hepimiz nedenini biliyoruz) ve tüm dünya, bizi bahara kadar bırakan
mutlu kuş sesleri olmadan uykuda gibi görünüyor. Ama tüm bu güzel ve mutlu şeyleri götüren kar, (sanırım) bizi hiç mutsuz etmemeye çalışıyor; ağaçların, tarlaların, bahçelerin ve evlerin dallarını örttüler, ve tüm dünya yeşil yerine beyaz bir elbise giymiş gibi görünüyor, gökyüzü ona solgun bir yüzle bakıyor.

Ve böylece insanlar da mutlu yaz olmadan onda biraz neşe bulabilirler.

MARY ANTIN.

Ve şimdi orada duruyor, üzerinde _onun_ ismi varken, kibir hakkındaki
ukalaca konuşmalarımdan utanıyorum. Elli dili fethederek kazanmayı umduğum tüm övgülerden daha çok, bu sevgili dostun benim yazma konusundaki ilk çabalarımla ilişkilendirilmesi; ve basılı yayınlarda ilk kez görünmemi ona borçlu olduğumu hatırlamak beni mutlu ediyor. Kibir, bunun en önemsiz kısmı, bir gün okuldan çıktıktan sonra beni masasına çağırdığını ve bana kompozisyonumu gösterdiğini hatırlıyorum - kendi kafamdan yazdığım kendi kelimelerim - siyah beyaz, sonunda adımla birlikte çıktısı alınmış! Daha önce başıma böylesine harika bir şey gelmemişti. Tüm bilincim aniden değişti. Sanırım yazar olduğum an buydu. Yazmayı her zaman severdim - bir bahanem olduğunda mektuplar yazardım - ama oturup düşüncelerimi belirli bir kişi için yazmak hiç aklıma gelmemişti, sadece kelimeyi kağıda dökmek için. Ama şimdi, kendi kelimelerimi okurken, lezzetli bir
karmaşa içinde, fikir doğdu. Adıma baktım: MARY ANTIN. Gerçekten ben miydim? Bunu oluşturan basılı karakterler bana birdenbire garip gelmeye başladı. Eğer bu benim adımsa ve bunlar
kendi kafamdan çıkan kelimelerse, bunların hepsinin benimle, Bayan Dillingham ile orada yalnız olan ve aramızda basılı sayfa olan kişiyle ne alakası vardı? Neden, bu
tekrar yazabileceğim ve yazılarımın
insanların okuması için
basıldığını görebileceğim anlamına geliyordu! Çok, çok, çok şey yazabilirdim: Bir kitap yazabilirdim!
Bu fikir o kadar büyük, o kadar şaşırtıcıydı ki, zihnim buna
zorlukla
uyabiliyordu.

Öğretmenimin bana ne söylediğini bilmiyorum; muhtemelen çok az şey. Bu, onun sadece
az bir şey söyleme, bana bakma ve anlayacağıma güvenme
yoluydu. Bir keresinde bana kapalı bir hayat yaşamam konusunda ders verme fırsatı olmuştu; dışarı çıkmamı istiyordu. Başkaları tarafından bu konuda defalarca azarlanmış ve kınanmıştım, ama ben sadece gülüp,
yollarımı değiştirmekten
çok mutlu olduğumu söylemiştim. Fakat Bayan Dillingham benimle konuştuğunda, bunun ciddi bir konu olduğunu gördüm; ve yine de sadece birkaç kelime söyledi ve bana sadece yarım bir gülümseme olan ve geri kalanı bir anlam ifade eden o gülümsemesiyle baktı. Başka bir zaman bana sormak istediği büyük bir sorusu vardı, hayatımı derinden etkileyen. Sadece sorusunu sordu ve sessiz kaldı; ama ne cevap beklediğini biliyordum ve o zaman veremeyince, üzgün ve azarlanmış bir şekilde uzaklaştım. Yıllar sonra muzaffer cevabımı aldım, ama o artık onu almak için orada değildi; ve
bu yüzden gözleri şöminenin üzerindeki resimden bana baktı, artık hak etmediğim bir sitemle.

Geri dönüp kibir hakkındaki tüm o konuşmaları silmeliyim. Her adımda nasıl okşandığımı, bakıldığımı ve cesaretlendirildiğimi düşündüğümde, kibirli olmamın ne sebebi olabilir? Kendi yeteneğimi bile keşfetmedim.
Bu yeteneği ilk olarak Rusya'daki babam, sonra da Amerika'daki arkadaşım keşfetti. Bana yazmamı söylediklerinde yazmaktan başka ne yaptım?
Sanırım ıssız kır yollarında dikenli bir at süren büyükbabam, biraz kara ekmekle kendini
canlandırmak için
gevrek yapraklı meşelerin gölgesinde oturuyordu; ve yanına düşen bir meşe palamudu, muazzam
sessizlikte yankıyla kalbini sarstı ve onu
şaşkın bıraktı. Sanırım babam uzun bir festival günü sinagogdan gizlice uzaklaştı ve güneşle ısınmış çimenlere uzandı ve
insanların dünyasını gerçek dışı kılan rüyalara daldı.
Onlara döndüğünde. Ve böylece, at sürmek veya eski bilgileri yorumlamak zorunda olmayan, ama büyükbabamın sorusunu kelimelere döken ve babamın rüyasını müziğe dönüştüren ben, geriye ne kalıyor? Benden önce yaşamış olanların diliyim, tıpkı gelecek olanların
söylenmemiş düşüncelerimin sesi olacağı gibi. Ve eğer şarkı tatlıysa, kehanet doğruysa, kim alkışlanacak?

Hiçbir zaman benim gibi izlenen ve kandırılan, elden ele yardıma koşan birini duymadım. Her zaman arkadaşlarım oldu. Her yerde, sanki gelmemi bekliyormuş gibi belirdiler. İşte
öğretmenim, "Kar" üzerine yaptığı konuşmanın iyi bir parafrazını yapabileceğimi gördüğü anda, daha fazla ne yapabileceğimi bulmaya kararlıydı. Bir gün bana hiç şiir yazıp yazmadığımı sordu. Yazmamıştım, ama eve gidip denedim. Sanırım daha fazla kar yağıyordu ve berbat olduğunu
biliyorum. Keşke o erken
yayılmanın bir kopyasını üretebilseydim; bu, yargımın katı olmadığını kanıtlardı. Çok kötüydü, - hakkında hiçbir yaygara koparılmayan
çocuklar tarafından yazılan şiirlerden çok daha kötüydü. Ama Bayan Dillingham cesaretini
kaybetmedi. Metre hakkında hiçbir fikrim olmadığını gördü, bu yüzden bana öğretmeye başladı. Birlikte millerce şiir tekrarladık, çoğunlukla Longfellow'dan gelen, kendi kendine şarkı söyleyen akıcı dizeler. Sonra eve gidip yazardım - ah, arka bahçemizdeki kar hakkında! - ama Bayan Dillingham dizelerimi okumaya geldiğinde, aksar, geride kalır ve sürüklenirdi,
ve onlara uyacak bir melodi yoktu.

Sonunda aydınlanma anı geldi: sorunumun nerede olduğunu gördüm. Dizelerim eşit sayıda heceye sahip olduğunda, aksanı hesaba katmadan, uyumlu olduğunu varsaymıştım. Şimdi daha iyi biliyordum; şimdi
şiir yazabiliyordum! Ebediyen kar sonunda eridi ve çamur birikintileri
bahar güneşinde kurudu ve ortak alandaki çimenler yeşildi ve
hala şiir yazıyordum! Yine de bahar
rapsodilerimden birkaç örneğim olmasını isterdim, bir çocuğun yapabileceği en saçma şey. Kızıl saçlı, çilleri olan ve hafta içi
pazar okulu tavrı olan ve sınıfta benden altta olan Lizzie McDee çok daha iyi iş çıkardı. Dizelerimizi karşılaştırırdık; ve onun daha iyi bir şair olduğunu kabul etme nezaketini hiç hatırlamasam da, öğretmenlerin benimle bu kadar uğraşırken neden onu okuldan sonra kalmaya ve şiir çalışmaya davet etmediklerini gizlice merak ettiğimi biliyorum. Ama benim için her zaman böyleydi: birileri
her zaman benim için bir şeyler yapıyordu.

Gençliğimi, geri kalmış eğitimimi ve dilin garipliğini adil bir şekilde hesaba katarak, hiç iyi şiir yazmadığımı kabul etmeliyim. Ama okumayı severdim. Bayan Dillingham ile geçirdiğim yarım saatler, yazar olma yönündeki yeni
doğan hırsım dışında, benim için büyük bir keyifti. Peki, Bayan Dillingham, bir akşam masasını kilitlemeden hemen önce bana Longfellow'un şiirlerinden oluşan bir cilt sunduğunda ne kadar mutluydum! İnce bir ciltti, ama benim için dipsiz bir hazineydi. Daha önce hiç kitap sahibi olmamıştım. Sahip olma hissi tek başına bir mutluluk kaynağıydı ve bu kitabı zaten tanıyor ve seviyordum. Ve böylece ilk Amerikalı arkadaşım olan ve adımı ilk kez basılı hale getiren Bayan Dillingham, aynı zamanda kütüphanemi başlatan kişiydi. Bana olan sevgi ve hizmet armağanlarının çoğunu anlatmadan önce gittiğini düşündüğümde derin bir pişmanlık duyuyorum.

Yılın ortalarına doğru ilkokula terfi ettim.
O zaman havalara uçtum. Çünkü kendi kendime artık ciddi bir
_öğrenci_ olduğumu, sadece hecelemeyi
ve şifre çözmeyi öğrenen bir okul kızı olmadığımı söyledim. Sıradan hayatla hiçbir ilgisi olmayan, sıra dışı şeyler öğrenecektim -- bilinmesi gereken şeyler.
Öğleden sonraları kolumun altında kocaman bir coğrafya kitabıyla eve yürüdüğümde, bana öyle geliyordu ki dünya benim adımlarımın farkındaydı. Bazen masamdaki kitapların yarısını eve taşıyordum, onlara ihtiyacım olacağı için değil, onları tutmayı sevdiğim için; ve ayrıca kitap taşırken görülmeyi sevdiğim için. Bu bir burs rozetiydi ve bundan
gurur duyuyordum. Kuzenim Hirshel'in sabah okula başlamasını izlediğim Vitebsk'teki günleri hatırladım, öğrencisinin üniformasının her bir ipliği, çantasındaki her yıpranmış defter, kıskanç
gözlerimde yüceltilirdi. Ve şimdi ben onun gibiydim: evet, ondan daha büyüktüm; çünkü
İngilizce biliyordum ve şiir yazabiliyordum.

Eğer bu saatte başım dönmediyse bunun sebebi sabahtan akşama kadar çok meşgul olmamdı. Babam beni kibirli ve aptal yapmak için elinden geleni yaptı. Her fırsatta beni övdü, okuldaki ilerlememle ve yüce arkadaşlarım olan öğretmenlerimle
övündü. Çünkü bir okul
öğretmeni onun gözünde sıradan bir ölümlü değildi; o, bilgisiyle ve daha yüksek şeylere olan bağlılığıyla sıradan insanların üstünde yer alan üstün bir varlıktı. Bir okul öğretmeninin sığ veya önemsiz ya da
maaş açgözlülüğüne sahip olabileceği, o zamanlar inandırılamayan bir şeydi. Ve haklıydı, eğer daha sonraki yıllarda buna sadık kalabilseydi, Amerika'da da bazı şeylerin onarılması gerektiği algısıyla doğan yeni doğmuş bir karamsarlık onu, Amerikan toplum veya hükümet düzeninde hiçbir şeyin kurcalanmaya değmediğini haykırarak, görüşün tam tersi ucuna fırlattı.

Öğretmeni ilk değerlendirişinde kesinlikle haklıydı. Ortalama
türdeki öğretmenler hiç de öğretmen değildir; kendilerini geçindirmek ve ellerini beyaz tutmak için öğretmenliği bir iş olarak benimseyen bencil kişilerdir. Aynı kişiler, geçimlerini sağlamak için mağaza işletirlerse, süt arabası sürerlerse veya bebek yıkarlarsa saygın olurlardı. Asil bir mesleğin izinsiz girenleri olarak,
başlarında oturdukları kitaplardan, tahtalardan ve masalardan daha değerli değillerdir; kaba saba insanların sahip olabileceği çok fazla mobilya. İşlerini sevmezler. Öğrencilerinin daha yüksek gelişimine
hiçbir katkıda bulunmazlar. Kendilerini, öğretim bilimi üzerine araştırma yapmakla değil, kamu görevi için bencil adayların davasını ilerletmek için siyasi gösteriler düzenlemekle meşgul ederler; bu adaylar onlara ödüller vaat eder. Gerçek
öğretmenler ise başka bir türdendir. Hepsi bir idealin havarileri olan onlar, işlerine sevgi ve araştırma ruhuyla giderler; rahatlık, mevki, yaşlılık maaşı değil, bilgeliğin ruhu olan, iri gözlü çocukların sevinci, aç gençliğin yemeği olan gerçeği ararlar.

Arlington Caddesi'nde bana gelen gerçek öğretmenlerdi, bu yüzden babam evine getirdiği ayrıcalıkla övünmek için bir nedene sahipti. Çünkü okul öğretmeni, sade ve gösterişsiz kıyafetiyle mahallemizde nadir görülen bir ziyaretçiydi; ve bakkalın üzerindeki
sıradan küçük "salonda" geçen konuşmalar
yan komşumuz için tamamen anlaşılır olmazdı.

İlkokulda ilkokuldaki kadar iyi bir eğitim aldım. Geriye dönüp baktığımda, genel olarak, o zamanki kamu okulu ideallerinin mümkün kıldığı kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Coğrafyanın bana nasıl öğretildiğini hatırladığımda, gerçekten de, hem içerikte hem de öğretim yönteminde zaman zaman iyileştirme için yer olduğunu görüyorum. Ama Chelsea'den en azından bir öğretmenin bunu fark ettiğini biliyorum; çünkü onunla sekiz yıl sonra, bilimlerindeki ilerlemeyi takip etmek isteyen okul öğretmenlerinin yararına bir yaz dönemi düzenleyen büyük bir metropol üniversitesinde tanıştım.
Çok büyük ihtimalle artık coğrafyayı tamamen kapalı alanda ve ezbere öğretmiyorlar, bana öğretildiği gibi. On beş yıl ilerleme için
yeterince uzun bir zamandır.

İlk dilbilgisi sınıfına katıldığımda, sınıfın benden yarım yıl
başlangıcı vardı, ama başın yanında yerimi bulmam uzun sürmedi. Coğrafya hariç tüm dallarda gerçek bir ilerlemeydi. Sayılar, yazım, okuma
ve kompozisyon çalışmalarında gençleri geride bıraktım. Coğrafyada sadece bir blöf yaptım, ama bunu bilmiyordum. Öğretmenim de bilmiyordu. Bana sorduğu
sınavlara
geldim.

Ders Chelsea hakkındaydı, ki bu doğruydu: coğrafya, hayırseverlik gibi,
evde başlamalıydı. Metnimiz kasabanın
konumu, sınırları, doğal özellikleri ve endüstrileri hakkında bir paragraf kadar sürdü,
biraz da yerel tarih ekledik. Tüm bu
ilginç gerçekleri öğrenmemiz ve ertesi gün bunları ezbere yazmaya hazır olmamız gerekiyordu. Eve gittim ve öğrendim--metnin her kelimesini,
her virgülü, her dipnotu öğrendim. Öğretmen ödevimi okuduğunda ona "EE" işareti koydu. "E" "mükemmel" anlamına geliyordu, ancak ödevim kesinlikle
mükemmeldi ve tek başına bir sınıfa konulmalıydı. Öğretmen ödevimi sınıfa
gösterdi ve yarım yıl başlangıcı olan öğrencileri bir haftada geçebilecek çalışkanlık hakkında bazı yorumlarda bulundu. Ben
tüm bunları olabildiğince mütevazı bir şekilde karşıladım, gerçekten çok zeki bir kız olduğumdan ve üstüne üstlük çok daha fazla şey öğrendiğimden asla şüphe etmedim. Coğrafyada
"mükemmel"dim, çok bilgili bir konu.

Ama gerçek neydi? Kağıdımda bu kadar doğru bir şekilde tekrarladığım kelimeler, İbranice söylediğim Mezmurlar'ın kelimeleri kadar benim için anlam taşıyordu. Chelsea şehrinin ve genel olarak dünyanın, ortak alan gibi düz bir şekilde uzandığı ve kuzey, güney, doğu ve batının bir resmin etrafındaki çerçeve gibi birbirine yakınlaşmasına izin vermek için uçlarının tıraşlandığı fikrine kapıldım. Haritaya baktığımda, tamamen şaşkına dönüyordum; resimle sözlü açıklamalar arasında hiçbir ilişki bulamıyordum. Kelimelerle güvendeydim; ezbere çok sayıda kelime öğrenebiliyordum ve bir ara, anlamla kaplı bir şekilde bu karmaşadan çıkıyorlardı. Chelsea'nin, kasabada dolaşmış olmama rağmen, hiç tanımlamadığım çeşitli şeylerle her taraftan sınırlandırıldığını okudum. "Sınırlandırılmış" ifadesi hayal gücüme hitap ediyordu. Bu uzak sınırları hemen iyi korunmuş altı fitlik bir çit olarak hayal ettim, Mystic Nehri, Everett ve Revere kasabaları ve Doğu Boston Deresi sırasıyla güneyde, batıda, kuzeyde ve doğuda içeri girdikleri için seviniyorlardı; dünyanın geri kalanı ise bir düğüm
deliğinden kıskançlıkla içeri bakıyordu. Bu değerli alanın ortasında piyano fabrikaları -yoksa ayakkabı fabrikaları mıydı?- bacalarını gururla yükseltiyorlardı, halk ise her dönüşte Powderhorn Tepesi'ndeki Asker Evi'nin yardımsever sakinleri tarafından selamlanarak _ip yürüyüş yolunda_ geziniyordu.

Belki de hata kısmen bendeydi, çünkü her şeyi her zaman bir resme indirgerdim. Kısmen de kitabın başındaki genel tanımları ve açıklamaları sindirmek için zamanım olmamış olabilir. Yine de, coğrafyada gramer okulunun sonuna kadar nasıl ilerlediğimi düşündüğümde, suçun pek azını üstlenebiliyorum. Zamanla, örgü iğnesi üzerinde dönen turuncunun sembolizmini, davadaki astronomik gerçeklerden ayırdım, ancak konunun bir uzmanının gözetiminde yıllarca eğitim almam, haritanın dünyanın bir temsili olduğuna olan güvensizliğimden kurtulmamı sağladı. Bugüne kadar bazen, dünyanın yüzeyinin herhangi bir bölümünün, ana noktaları yerine sabitleyen ok uçlarıyla sonlanan iki çapraz çubuktan oluşan bir iskelet üzerine inşa edildiğine dair erken izlenimime geri dönüyorum; ve eğer pusulanın istediğim bir noktasını bulmak istiyorsam, kendimi burnumun üstüne, başımı tam kuzeye ve kollarımı sırasıyla doğu ve batıya doğru uzatmaya meyilliyim.

Çünkü okul odasında, haritanın incelenmesi söz konusu olduğunda, sembolle başlar ve sembole bağlı kalırdık. Bahsettiğim öğretmen dışında, sahip olduğum hiçbir coğrafya öğretmeni, sembollerin temsil ettiği gerçekler hakkında herhangi bir fikrim olup olmadığını belirlemek için çaba sarf etmedi.
Haritaların incelenmesinin dışında, coğrafya istatistiklerden oluşuyordu:
nüfus, ithalat ve ihracat, imalat ve sıcaklık dereceleri tabloları; nehirlerin, dağların ve siyasi devletlerin boyutları;
Dünyanın herhangi bir yerindeki mineraller, bitkiler ve salgınların listeleriyle. Tüm konunun benim için bir şey ifade eden tek kısmı, yabancı toprakların görünümünün ve halklarının tavır ve geleneklerinin tanımıydı. Fizyografinin insanlık tarihiyle ilişkisi -coğrafyanın ahlaki yönü olarak adlandırılabilecek şey- hiç öğretilmemiş veya etkileyici olmayan bir şekilde ele alınmıştı. Bu kusurun okul coğrafyası öğretiminde yaygınlığı, jeoloji profesörüne, Atlantik kıyı ovasındaki tüm büyük nehirlerin ve limanların büyük şehirlerin civarında olmasının ilginç olduğunu söyleyen üniversite birinci sınıf öğrencisinin şaşkınlığıyla doğrulanmıştır! Haritacılık unsurlarında biraz eğitim - pusula ve su terazisi kullanımında biraz pratik, kasabanın topografik haritası, yol haritasıyla bir gezi - bana kağıt hayaletimin yerine şişman ve yuvarlak bir dünya verirdi; okul hayatımdaki tek karanlık sokağı aydınlatırdı.

BÖLÜM XI

"ÜLKEM"

Devlet okulu, bizi iyi Amerikalılar haline getirdiğinde, yabancılar ve ülke için elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Bir vakada mucizenin nasıl gerçekleştiğini anlatmak
benim için çok mutluyum. Bunu duyduğunuzda
memnun olmalısınız, siz doğuştan Amerikalılar; çünkü bu, ülkenizin büyümesinin; kardeşlerinizin ve kız kardeşlerinizin dünyanın en uzak noktalarından sevdiğiniz bayrağa akın etmesinin; işçi, düşünür ve liderlerden oluşan ordularınızın toplanmasının hikayesidir. Ve bunu duyduğunuzda
memnun olacaksınız, evlat edinen yoldaşlarım; çünkü bu, kendi deneyiminizin, kendi kalplerinizin hissettiği heyecan ve hayretin bir provasıdır.

Sizce, bilge okuyucu, bir Amerikalı yapmak ne kadar zaman alır?
Okuldaki ikinci yılımın ortalarında altıncı sınıfa gelmiştim. Noel tatillerinden sonra, Washington'ın hayatını incelemeye başladığımızda, Devrim'in ve Cumhuriyet'in ilk günlerinin özetini gözden geçirdiğimizde, o zamana kadar tüm okuma ve çalışmalarımın
boşta olduğunu düşündüm. Şimdiye kadar beni bu kadar büyüleyen okuyucu, aritmetik, şarkı kitabı, aniden ayık egzersiz
kitapları, ilham kaynağına giden bir yol açmak için kullanılan araçlar haline geldi. Öğretmen, içinde birçok ayraç bulunan büyük bir kitaptan bize okuduğunda,
küçük sandalyemde dikkatle
oturdum, ellerim masamın kenarına sıkıca kenetlenmişti; ve öğretmenin ayraçlar arasındaki kısımları atladığını gördüğümde, hayal kırıklığı iç çekişlerinin kaçmasını önlemek için acı içinde nefesimi tuttum. Sınıf okuduğunda ve sıra bana geldiğinde, sesim titredi ve kitap elimde titredi. George Washington'ın adını bir an bile duraksamadan telaffuz edemedim. Hiçbir zaman dua etmemiştim, hiçbir zaman Davut'un şarkılarını söylememiştim, hiçbir zaman En
Kutsal'a, çocuğumun vatansever hikayesinin basit cümlelerini tekrarlarken böylesine derin bir saygı ve ibadetle seslenmemiştim. George ve Martha Washington'ın portrelerine hayranlıkla bakıyordum, ta ki gözlerim kapalıyken onları görene kadar. Ve eskiden özbilincim kibirle sınırlanmışken ve kendimi sıra dışı bir insan olarak düşünürken, okul kitaplarımı sokaklarda dolaştırıp bir öğretmen beni konuşmaya alıkoyduğunda gururla kabarırken, şimdi birdenbire alçakgönüllü oldum,
Büyük'ün yanında ne kadar önemsiz olduğumu gördüm.

Kendini cezadan kurtarmak için yalan söylemeyen asil çocuk hakkında okuduğumda, ilk kez günahlarımdan gerçekten pişman oldum.
Eskiden oruç tutmuş, dua etmiş ve Kefaret Günü'nde fedakarlık yapmıştım, ama bu büyüklerimi taklit ederek yarı oyun gibiydi. Günahtan gerçek bir korkum yoktu ve cezadan kaçmanın birçok yolunu biliyordum. Ailemin, komşularımın, Polotzk'taki öğretmenlerimin -aslında tüm dünyamın- bana iyiliği öğretmek için örnek ve öğretiyle birlikte çabaladıklarından eminim. Azizlik, tanıdığım
her üç kişiden birinde yeni bir enkarnasyona sahipti. Azizlere saygı duyuyordum ama çoğunun biraz aptal olduğunu ve
yaramazlığın dindarlıktan çok daha eğlenceli olduğunu görmekten kendimi alamadım. İyilik, bildiğim kadarıyla,
saygıdeğerdi ama mutlaka takdire şayan değildi. Gerçekten takdir ettiğim insanlar, Amcam Solomon ve Kuzenim Rachel gibi, en az vaaz veren ve en çok gülenlerdi. Kız kardeşim Frieda
mükemmel derecede iyiydi ama
oyun oynadığım için beni küçümsemiyordu. Arkadaşlarımda sevdiğim şey benzersiz değildi. Gerçekten istersen
tam anlamıyla iyi olabilirdin. Kitapların ve öğretmenlerin varsa
öğrenebilirdin. Amcaların ve kuzenlerin gibi
seyahat edip bu tür şeyler öğrenirsen komik şarkılar söyleyebilir ve anekdotlar anlatabilirdin. Ama aynı anda hem iyi, hem mükemmel derecede bilge hem de
tamamen cesur bir insan, hiç duymamıştım veya hayal etmemiştim. Bu harika George Washington, kusursuz olduğu kadar eşsizdi. Hiçbir zaman, hiçbir zaman yalan söylememiş olsam bile, kendimi George Washington ile karşılaştıramazdım; çünkü cesur değildim - kartopları vızıldadığında dışarı çıkmaktan korkuyordum - ve asla Amerika Birleşik Devletleri'nin İlk Başkanı olamazdım. Bu yüzden kendime dair kendi değerlendirmemi gözden geçirmek zorunda kaldım. Ancak yeni doğan alçakgönüllülüğümün ikizi, ne kadar paradoksal görünse de, daha önce hiç bilmediğim bir onur duygusuydu. Çünkü önemsiz bir insan olduğumu keşfettiğimde, aynı zamanda düşündüğümden daha asil bir akrabalığım olduğunu keşfettim. Eski standartlara göre dikkate değer insanlar olan akrabalarım ve arkadaşlarım vardı - ailemden asla utanmamıştım - ancak ben doğmadan çok önce ölen bu George Washington, büyüklüğünde bir kral gibiydi ve o ve ben Yurttaştık. Bu dönemde okuduğumuz vatanseverlik edebiyatında Yurttaşlar hakkında çok şey vardı; ve babamdan, vatandaşlığa geçiş süreci boyunca nasıl bir Yurttaş olduğunu ve onunla olan ilişkim sayesinde benim de nasıl bir yurttaş olduğumu biliyordum. Şüphesiz ki bir Yurttaştım ve George Washington da bir diğeriydi. Üzerime aniden ne kadar büyük bir şey düştüğünü fark etmek beni heyecanlandırdı; ve aynı zamanda beni bir sorumluluk duygusuyla ayılttı. Kendimi bir Yurttaşa yakışır şekilde
yürütmeye çalıştım.

Kitaplar hayatıma girmeden önce, yıldızlara bakmaya ve hayal kurmaya düşkündüm. Bana kitaplar verildiğinde, obur birinin zorunlu açlıktan sonra etine
atlaması gibi onlara 
aşık oldum. Burnum bir kitaptaydı ve güneşle yıldızların dönüşümlerine hiç dikkat etmiyordum. Ama şimdi, George Washington ve Amerikan Devrimi'nin gelmesinden sonra, tekrar hayal kurmaya başladım. Okuldan sonra eve aceleyle gitmek yerine ortak alanda dolaştım. Çit korkuluklarına tutundum,
koltuk altımda unuttuğum evcil kitabımla,
sarı çizgili Şubat gün batımına ve ötesine, ve ötesine baktım. Artık
rüyalarımın merkezi figürü değildim; sokaktaki kuru otlar
Kahramanların ayak sesleri altında çıtırdıyordu. Amerika bir çocuğa daha ne verebilirdi ki? Ah, çok daha fazlasını! Vatanseverlerin Devrimi nasıl planladığını, kadınların oğullarını savaşta ölmeye nasıl verdiğini, kahramanların zafere nasıl götürdüğünü ve sevinç içindeki insanların Cumhuriyeti nasıl kurduğunu okudukça, _ülkem_ derken ne kastedildiğini yavaş yavaş anladım. İnsanların hepsinin asil şeyler arzulaması ve bunlar için birlikte çabalaması, baskıcılarına meydan okuması, birbirleri için hayatlarını vermesi - tüm bunlar _ülkem_i yaratan şeylerdi. _Anladığım_ bir şey değildi; eve gidip Frieda'ya okulda öğrendiğim diğer şeyleri anlattığım gibi anlatamazdım. Ama birinin _ülkem_ deyip bunu _hissedebileceğini_ biliyordum, tıpkı _Tanrı'yı ​​veya _kendimi' hissettiğim gibi. Öğretmenim, 
okul arkadaşlarım, Bayan Dillingham, George Washington'ın kendisi bile _ülkem_ dediklerinde benden daha fazla şey ifade edemezdi, ben bir kez _ülkemi_ hissettikten sonra. Ülke tüm Vatandaşlar içindi ve _Ben bir Vatandaştım_.
Ve "Amerika"yı söylemek için ayağa kalktığımızda, tüm gücümle
söyledim kelimeleri. Yeni bulduğum
ülkeme olan sevgimi dünyaya ilan etmekte çok ciddiydim.

"Kayalarını ve derelerini seviyorum.
Ormanlarını ve tapınaklı tepelerini."

Boston Limanı, Crescent Plajı, Chelsea Meydanı--hepsi benim için kutsal topraklardı. Okulun Washington'ın Doğum Günü şerefine egzersizler yapacağı gün yaklaşırken, koridorlar her saat vatansever şarkıların ezgileriyle
çınlıyordu; ve dikkatli bir öğrencinin örneği olan ben, kapalı kapılar ardında komşu bir sınıfın "The Star-Spangled Banner"ı prova ettiğini duymak için çabalarken dersteki yerimi birden fazla kez kaybettim. Kapılar açılsa ve
kor perdesiz bir şekilde bağırmaya başlasa--

"Ah! Söyle bakalım, o Yıldızlı Bayrak hâlâ
özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde
dalgalanıyor mu?"--

Omurgamdan aşağı yukarı lezzetli titremeler geçti ve bastırılmış
coşkuyla bayıldım.

Ülkem şimdiye kadar neredeydi? Hangi bayrağı sevmiştim? Hangi
kahramanlara tapmıştım? Bu şeylerin adları bile benim için
bilinmiyordu. Polotzk'un benim ülkem olmadığını çok iyi biliyordum. O
_goluth_--sürgündü. Yıl içinde birçok kez Tanrı'ya bizi sürgünden
çıkarması için dua ettik. Güzel Fısıh ayini, "Gelecek yıl, Kudüs'te olalım" sözleriyle sona erdi. Gerçekten de çocuksu dudaklarda,
bu sözler bilinçli bir özlem değildi; İbranice heceleri büyüklerimizin ardından tekrarladık, ama onların umudu ve özlemi olmadan. Hala aramızda
zaliminin kırbacını kendi etinde
hissetmeyecek kadar küçük bir çocuk yoktu. Sürgündeki Yahudiler olmanın ne olduğunu, haç çıkaran en küçük serserinin
elinden gördüğümüz
kötü muameleden biliyorduk; ve bundan dolayı İsrail'in kurtuluş için
dua etmek için iyi bir sebebi olduğunu biliyorduk. Fakat Çıkış hikayesi benim için Amerikan Devrimi hikayesinin olduğu anlamda
tarih değildi. Daha
çok görkemli bir efsane gibiydi, beni hayaletler dünyasıyla bağlayarak gerçek dünyadan koparan bir inanç.
İncil geçmişinin tefekkürünün bize sağladığı, kendimize prenslerin
çocukları dememize izin veren o yüceltme anları, hayatımızın uzun ve sıkıcı dönemlerini daha dokunaklı bir mirastan mahrum bırakılma hissiyle renklendirmekten başka bir işe yaramadı. Gerçekte
ülkesi olmayan bir halktık. Alaycı düşmanlar ve
karşıtlarla çevriliyken, halkımın kahramanlarının kişilerini veya içinde hareket ettikleri olayları fark etmem zordu. Etrafımdaki dünyadan soyutlandığım anlar hariç,
Kudüs'ün, bir zamanlar İncil'in Kralları'nın, Polotzk'taki komşularım gibi gerçek insanların kudretli bir şekilde hüküm sürdüğü yeryüzünde gerçek bir nokta olduğunu neredeyse hiç anlayamıyordum. Çünkü medeni hayatımızın koşulları milliyetçilik ruhunu
yetiştirmemize izin vermiyordu. Pale'nin dar sınırları içinde gönülsüzce verilen ibadet özgürlüğü, hiçbir şekilde, Çar dışında herhangi bir İbrani Devleti idealini, herhangi bir kahramanı açıkça kurma hakkını içermiyordu. Biz çocukların kadim siyasi tarihimizden öğrendikleri, Yaratılış'ın mucizevi hikayesiyle, doğaüstü efsanelerle ve İncil bilgisinin belirsiz çağrışımlarıyla karıştırıldı. Geleceğimize gelince, Polotzk'taki biz Yahudilerin ulusal beklentileri yoktu; sadece burada ve orada hayatla yıpranan bir hayalperest Filistin'de ölmeyi umuyordu. Fetchke ve ben, babamla birlikte, önce dinleyicilerimizden emin olarak, "Siyon, Siyon, Kutsal Siyon, sonsuza dek kaybolmadı" diye şarkı söylesek bile, Yahudiye'nin restore edilmiş halini gerçekten kendimize hayal edemedik.

Böylece _ülkemin_ bir adam için ne anlama gelebileceğini
bilmedik. Ve bir ülkemiz olmadığı için seveceğimiz bir bayrağımız da yoktu. Romanoff Hanedanı'nın sancağının gözümüzde son dönem esaretimizin simgesi haline gelmesi hiç de abartılı bir sembolizm değildi. Bir çocuk bile, baskıcılarımızdan birinin gelişini kutlamak için, ağır cezalarla evlerimizin tepesine asmaya zorlandığımız bayrağı nasıl nefret edeceğini bilirdi. Ve ülke ve bayrakla olduğu gibi, savaş kahramanlarıyla da aynı şey geçerliydi. Asker üniformasından son pirinç düğmeye kadar nefret ediyorduk. Bir Yahudi olmayanın üzerinde, tiranlığın simgesiydi; bir Yahudinin üzerinde, utanç amblemiydi.

Bu yüzden Polotzk'taki küçük bir Yahudi kızı aç zihinli ve boş kalpli olarak büyümeye meyilliydi; ve eğer, hala dışa dönük gençliğinde, açık sözlü bir vatanseverlik diyarına
götürülürse, yeni ülkesini büyük bir sevgiyle sevmesi ve kahramanlarını büyük bir tapınmayla kucaklaması muhtemeldi. Bizim Rus Yahudileri için vatandaşlığa kabul, göçmenin Amerika tarafından
evlat edinilmesinden daha fazlası anlamına gelebilir. Göçmenin Amerika'yı
evlat edinmesi anlamına gelebilir.

Washington kutlaması günü, coşkumla bestelediğim bir şiiri okudum. Ama "bestelemek" doğru kelime değil. Ruhumda kaynayan duyguları kağıda dökme süreci gerçekten çok rahatsız ediciydi. Kelimeleri kalbimden çıkardım,
kafiyeleri beynimden çıkardım, eksik heceleri sözlükteki saklı yerlerinden çıkardım. Şiirle meşgul olduğum ateşli günlerde katlandığım
ruhsal sıkıntıyı bir daha asla yaşamam. Karın beyaz veya çimenin yeşil olduğunu söylemek istediğimden değil. Bunu sözlük olmadan da yapabilirdim. Şimdi en yüce duygular, en soyut gerçekler, isimleri kelime dağarcığımda çok yeni olan şeyler söz konusuydu. Çok heceli sözcükleri ve bol miktarda kullanmak gerekiyordu; ve "tiranlık", "özgürlük" ve "adalet" gibi kelimeler için kafiyeler nerede bulunur, İngilizce ile iki yıldan az bir
yılınız varsa! Kutlamak istediğim isim hepsinden daha zordu. "Washington"dan başka hiçbir şey "Washington" ile kafiyeli değildi. Çok iddialı bir girişimdi, ancak kalbim dünyaya kendini ilan edene kadar huzur bulamadı; bu yüzden zorluklarımla boğuştum ve ilham kalem ucuma konana ve ruhum en iyisini verene kadar mürekkepten tasarruf etmedim.

Bitirdiğimde, şiirimin uzunluğundan, ciddiyetinden ve asaletinden kendim de etkilendim. Babam şiiri okurken duyguya kapıldı. Kağıdı ışığa tutarken elleri titriyordu ve gözlerinde sis
birikti. Öğretmenim Bayan Dwight performansım karşısında açıkça şaşkına dönmüştü ve birçok nazik şey söyledi ve birçok soru
sordu; bunların hepsini çok ciddiye aldım, bulutların
içinde olan ve üzerinde bir işaretle
yeryüzüne dönen biri gibi. Bayan
Dwight kutlama gününde şiirimi sınıfa okumamı istediğinde, hemen kabul ettim.
Okul arkadaşlarıma George Washington hakkında ne düşündüğümü söyleme şansını
reddetmek bana göre değildi.

Ülkesinin Babası'nın övgülerini
söylemek için sınıfın önünde durduğumda kahraman bir figür değildim. Zayıf, solgun ve
çukur, alnımda kısa siyah buklelerin gölgesi ve belirgin gözlerin dik dik bakışıyla, heybetli olmaktan çok
korkmuş gibi görünmüş olmalıyım. Elbisem görünüşüme zarafet katmıyordu. "Kareli" elbiseler modaydı ve benim elbisem ten rengimde korkunç bir etki bırakan kırmızı ve yeşil "kareli" bir elbiseydi. Bunu düşündüğümde nefret ettim ama o büyük günde üzerimde elbise olduğunu bilmiyordum. Topuklu ayakkabılar birbirine çarpıyordu ve ellerim yanlarıma yapışıktı, George Washington'ı övmek için sesimi yükselttim. Pek de iyi bir ses değildi; çökük yanaklarım gibi, verem olduğunu ima ediyordu. Telaffuzum bozuktu, nutkum düzdü. Ama inançlarımın cesaretini göstermiştim. Temiz bluzlar ve fazladan fırfırlar giymiş, seksen Yurttaşla karşı karşıyaydım. Onlara George Washington'ın ülkeleri için - _ülkemiz_ için - benim için neler yaptığını anlatmalıyım.

Şimdi şiirimin imkansız vezinlerine, görkemli ifadelerine, ayrıntılı tekrarlarına gülebiliyorum. Yıllar önce, tek kopyamı çöpe attığımda, buna gülmüş olmalıyım. Şu anda çevirdiğim kopya, Bayan Dwight tarafından bana ödünç verilmişti ve o da, şüphesiz, o düzinelerce ve daha fazla zarif olmayan kıtayı zahmetle bir araya getirdiğimde ifade etmeye çalıştığım şey uğruna, tüm bu yıllar boyunca sadakatle saklamıştı. Ancak önümde sıralar halinde oturan kırk Yurttaş için bu gülünecek bir şey değildi. Kötü çocuklar bile, tavrımın ciddiyeti karşısında hipnotize olmuş bir şekilde, dikkatli tavırlarla oturuyorlardı. Eğer bu büyük söz yağmurunun ne hakkında olduğunu anlamışlarsa, bu, gizli telkin yoluyla olmuş olmalı. Tek bakışımla seksen gözlerini sabitledim ve dizelerin aksaklığının izin verdiği ölçüde, kıta kıta, onlara verdim. Cesaretini, iradesini, şaşırtıcı cesaretini,
Ülkesini bir despotun yönetiminden,
İnsanın en büyük kötülüğünden, neredeyse kölelikten,
Ve tiranlık okulunda öğretilen her şeyden kurtaran.
Ülkesine özgürlüğünü veren,
Kimdi o?

O, her zaman gururumuz olacak olandı.
Ölümsüz Washington,
Her zaman hakikaten güvenen.
Washington'ımızı selamlıyoruz!

[İllüstrasyon: YİRMİ YURTTAŞIM--DEVLET OKULU,
CHELSEA]

En iyi dizeler bunlardan daha iyi değildi, ama çocuklar
dinlediler. Dinlemek zorundaydılar. Hemen onlara haber verdim,
Washington

Ünlü Anayasayı yazdı; kutsaldır el
İnsana bu mübarek rehberin, "Bir
Ve tüm insanlık aynıdır, hiçbiri hariç." dediğini.

Bu saygılı bir sessizlikle karşılandı, muhtemelen diğer Vatandaşlar da bu noktada benim kadar tarihsel gerçekler konusunda bulanıktı. "Washington için Yaşasın!" diye anladılar ve "Kırmızı, Beyaz ve Mavi için üç alkış!" o zaman beklenen bir şeydi.
Ancak şiirimde özel bir nota vardı - yalnızca İsrail Rubinstein veya Beckie Aronovitch'in, benden başka, tam olarak anlayabileceği bir düşünce. Çünkü kendimi "İbrahim'in şanssız oğulları"nın sözcüsü yaptım ve dedim ki-

Sonra yorgun İbrani çocukları sonunda huzuru buldular
Özgürlüğün hüküm sürdüğü topraklarda ve bir yuva gibi
Evsiz kuşlara topraklarınız bize kanıtlandı ve bu nedenle
Sonsuza dek minnettarlıkla övgülerinizi söyleyeceğiz.

Babalarının dini yüzünden hiçbir kapıdan geri çevrilmemiş olan erkek ve kız çocukları
yerlerinde büyülenmiş gibi oturuyorlardı. Ama ben bitirdiğimde uyandılar ve yürekten alkışladılar,
öğrencilerinden birinin iyi iş çıkardığını gösteren mutlu yüz ifadesi takınan Bayan Dwight'ın örneğini izleyerek.

Okuma, istek üzerine, birkaç başka sınıftan önce tekrarlandı
ve her tekrarlamada alkışlar eşit şekilde uzadı.
Alıştırmalar
sonrasında etrafım sarıldı, övüldüm, sorgulandım ve
öğrenciler kadar öğrenciler tarafından da çokça övüldüm. Açıkça George Washington'a olan övgülerimi sağır kulaklara
akıtmamıştım. Öğretmenler bana şiirde bana yardım eden olup olmadığını sordular. Kızlar her zaman, "Mary Antin,
tüm bu kelimeleri nasıl
aklına getirebildin?" diye sordular. Hiçbiri
sözlüğü düşünmedi!

Eğer şiirimden ilk başta memnun kalmış olsaydım, öğretmenlerim ve okul arkadaşlarım tarafından
alınan alkışlar beni gerçekten çok güzel bir şey
ürettiğime ikna etti. Yani, Washington'a olan övgümün basılması gerektiğini öneren kişi, kim olursa olsun, belki de babam, beni ikna etmekte zorlanmadı.
Bir düzine mavi çizgili not kağıdı pahasına dizelerimin kesinlikle mükemmel bir kopyasını elde ettiğimde, Mystic Nehri'ni geçip Boston'a gittim ve cesurca Gazete Sokağı'nı işgal ettim.

El yazmamı postayla göndermek hiç aklıma gelmedi. Aslında, kendim gidebileceğim bir yere bir delege göndermek
hiçbir zaman benim yolum olmadı.
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Boston'un benim için sakladığı en yakın dostlardan biri olan bilge bir adamın
mottosuna göre hareket ettim.
"Kişisel varlık dünyayı hareket ettirir," demişti büyük Dr.
Hale; ve ben şahsen editörü koltuğunda sakal bırakmak için gittim.

Vapur iskelesinden "Boston Transcript" ofislerine kadar olan yol
uzun, garip ve tehlikelerle doluydu; ama o kısmı bildiğim için Hanover Caddesi'nde kararlı bir şekilde yürümeye devam ettim, ta ki
kafa karıştırıcı bir köşeye gelene kadar. Orada durdum, sokakların karmaşası, trafiğin gürültüsü, baş döndürücü yaya
kalanı karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. Değerli el yazması sıkıca tutulmuş halde, kaldırıma
kendimi dengeledim, kavşağın kaynayan girdabına
dalma korkusuyla. Her başladığımda, çınlayan bir tramvay
yolu kaptı. Sokağımı bile seçemiyordum; göze çarpmayan sokak tabelaları, mağaza tabelaları ve reklamların
göz kamaştırıcı karmaşasında, deneyimsiz görüşüm tarafından
kaybediliyordu. Bir yayaya yolu sormak için yanaştığımda, duyulmadan önce birkaç kez konuşmak zorunda kalıyordum. Sakallı çeneleri göğüslerinde ve gözleri kararlı bir şekilde aceleyle geçen Yahudiler, "Transkript" ismine omuzlarını silktiler ve
görünmez olana kadar omuzlarını silktiler. Meyve arabalarının arkasında ağır ağır yürüyen İtalyanlar, küpelerini parlatan başlarını kaldırarak ve beni aynı anda pusulanın dört noktasına yönlendiren bir el hareketiyle soruma cevap verdiler. Trafiğin dalgalarının
etrafında kırıldığı, kalın bir sütun olan kavşağın ortasında görkemli bir şekilde duran uzun boylu polisin
gözünü yakalamaya çalışıyordum ki, kurtuluş
kulağıma kükredi.

"Herald, Globe, Record, _Tra-avel-er_! Eh? Ne istiyorsun, abla?" Uzun boylu gazeteci çocuk bana doğru eğilmek zorunda kaldı. "Transkript mi? Elbette!" Ve yarım göz
göze
gelince bana destesinden bir gazete çıkardı. Ona açıkladığımda, iyi huylu bir şekilde kağıdı tekrar içeri soktu, beni karşıya geçirdi, Washington Caddesi'nin sonunu benim için çözdü ve birçok dönüm noktasını işaret ederek beni varış noktama doğru yöneltti, burnum Eski Güney Kilisesi'nin
kulesini arıyordu.

"Transkript" binasını, merdivenlerden oluşan bir labirentle tünellenmiş koridorların
boşluğunda buldum. Camlı kapılarda birçok kişinin
adları veya takma adları yazılı birçok tabela vardı: "Şehir Editörü"; "Dilenciler ve Seyyar Satıcılar Giremez." Bu kategorilere dahil olmayan isimsiz dünya uyarıldı, olması veya yapması yasaklandı: "Özel--Giriş Yok"; "Kapıyı Çalmayın." Ve kapılardaki ve duvarlardaki çeşitli misafirperver olmayan efsaneler, yerdeki sık sık görülen tükürük
damlalarıyla noktalanıyordu. Bir yazar olarak bir gazetenin evinde bulmayı beklediğim karşılamanın hiçbir izi yoktu.

Yedinci kez en üst kattan sokağa inerken, vatansever bir şiirin hangi tür editöre ait olduğuna karar vermeye çalışıyordum ki, geniş kağıt şeritler taşıyan ve duvardaki açık bir yasağa meydan okuyarak
titreyerek ıslık çalan dağınık bir çocuk koridordan hızla geçti ve bir kapıyı aralık bıraktı. Arkasından içeri girdim
ve kendimi editörlerle dolu bir odada buldum.

Editörlerin görünümüne biraz şaşırdım.
Editörümün, ceketi her zaman düğmeli ve tırnakları güzel olan okul müdürü Bay Jones gibi görüneceğini
hayal etmiştim. Bu insanlar gömlek kolluydu ve sigara içiyorlardı ve
içeri girdiğimde dönen sandalyelerinde kibarca dönüp,
"Sizin için ne yapabilirim?" diye sormadılar.

Oda daktilo sesleriyle gürültülüydü ve kimse "Lütfen, bana söyleyebilir misiniz?" dediğimi duymadı. "Sonunda makinelerden biri durdu ve operatör duraklamada bir şey duyduğunu düşündü. Kendi dumanının arasından yukarı baktı. Sanırım bir şey gördüğünü düşündü, çünkü dik dik baktı. Onun dik dik bakması beni biraz rahatsız etti. Aniden el yazmamı tuttuğum
elin nemli olduğunu fark ettim ve
kağıt üzerinde izler
bırakacağından korktum. El yazmasını editöre uzattım,
George Washington hakkında bir şiir olduğunu ve
lütfen "Transkript"te basıp basamayacağını açıkladım.

O editörde tuhaf bir şeyler vardı.
Bakma ve gülümseme şekli beni yaklaşık on bir inç yüksek hissettirdi ve konuşmamın
sonuna yaklaştıkça sesim giderek küçüldü.

Sonunda konuştu, piposunu bıraktı ve rahatça arkasına yaslandı.

"Bize bir şiir mi getirdin, çocuğum?"

"George Washington hakkında," diye etkileyici bir şekilde tekrarladım. "Onu
okumak istemiyor musun?"

"Ben memnun olmalıyım canım, ama gerçek şu ki--"

Kağıdımı almadı. Ayağa kalktı ve odanın karşısına seslendi.

"Söyle Jack! İşte bize George Washington hakkında bir şiir getiren genç bir hanım.
Kendin mi yazdın canım?--Hepsini kendisi yazdı.
Onunla ne yapacağız?"

Bay Jack geldi ve bir başka adam. Editörüm işimi tekrarlattı ve hepsi ilgilenmiş gibi göründü, ama kimse
kağıdımı benden almadı. Ellerini ceplerine koydular ve elim sürekli
daha da yapış yapış oldu. Üçü de danışıyor gibiydi, ama
ne dediklerini veya Bay Jack'in neden güldüğünü anlayamadım.

Yakındaki bir masada yoğun bir şekilde yazı yazan dördüncü bir adam danışmaya
girdi.

"Yeter artık çocuklar," dedi, "yeter artık. Genç hanımı Bay Hurd'e götürün."

Bay Hurd'un tatilde olduğu ve yönlendirildiğim birkaç ofisteki diğer editörlerden hiçbirinin George Washington hakkında bir şiiri ele alabilecek uygun editör olmadığı ortaya çıktı. Sonunda yaşlı bir editör, Bay Hurd'un bir süreliğine uzakta olacağı için "Transkript"i bırakıp yolun karşısındaki "Herald"ı denemem gerektiğini söyledi.

Gezginliğimden biraz yorulmuş ve editörlük sisteminin karmaşıklığıyla şaşkına dönmüş olsam da, yine de görevim konusunda kendime güvenerek Washington Caddesi'nden geçip "Herald" ofislerini buldum. Burada anında şansım yaver gitti. Hitap ettiğim ilk editör gazetemi aldı ve beni bir yere oturttu. Şiirimi benden çok daha hızlı okudu ve çok güzel olduğunu söyledi, bana birkaç soru sordu ve el yazmamın üzerine iliştirdiği bir kağıt parçasına notlar aldı. O,
makalemi çok yakında bastıracağını ve
makalenin yayınlandığı sayının bir kopyasını bana göndereceğini söyledi. Giderken, Newspaper Row'da hiç el sıkışma yaşamamış olmama rağmen, editöre elimi uzatmaktan kendimi alamadım. Yazar ve editör olarak çok hoş bir zeminde olduğumuzu hissettim ve yoldaşlığımızın bir göstergesi olarak ona elimi uzattım.

Bu samimi
görüşme sırasında, tam boyuma ve bir şeye kavuşmuştum ve sokağa çıktığımda kalabalığın ilan panosunu dikkatle incelediğini gördüğümde, orantısız bir şekilde şiştim.
Çünkü kendi kendime, Mary Antin'in, gazeteleri bu kadar ilginç kılan ilham verici kardeşlikten biri olduğumu söyledim. Şiirimin ilan panosuna konup konulmayacağını bilmiyordum; ama her halükarda, gazetede olacaktı ve en altta adım yazılacaktı, tıpkı Bayan Dillingham'ın okul günlüğündeki "Kar" hakkındaki hikayem gibi. Ve sokaklardaki tüm bu insanlar ve daha fazlası, binlerce insan - hepsi Boston'lu! - şiirimi okuyup adımı öğrenecek ve kim olduğumu merak edecekti. Bir adam beni kasıtlı olarak yolundan çıkardığında kendi kendime
nefis bir eğlenceyle gülümsedim,
itişen kalabalığın arasından hayaller kurarak yolumu açtım; keşke kime
bu kadar törensiz davrandığını _bilseydi_!

İçinde şiirimin olduğu gazete geldiğinde, tüm ev hemen
üzerine atladı. Şiirlerimin
ön sayfada olmadığını görünce şaşırdım. Şiir, hacimli sayfanın ortasında saklı olduğu için, bulunması biraz zordu. Ama bulduğumuzda, gerçek şiir gibi harika görünüyordu, sanki tanıdığımız biri yazmış gibi değildi. Tatmin edici miktarda bir yer kaplıyordu ve yazarın -- _yazarın_! -- gurur verici bir biyografik taslağıyla tanıtılıyordu; bu materyal, o mutlu röportaj sırasında dost canlısı editörün benden ustaca alıntıladığı materyaldi. Ve benim adım, kehanet ettiğim gibi, en alttaydı!

Evdeki heyecan yatıştığında, babam kasa çekmecesindeki tüm bozuk paraları
çıkardı ve "Herald"ı almaya gitti. Kuruşları saymadı. Sadece eline geçirebildiği kadar "Herald" satın aldı ve bunları tüm arkadaşlarımıza, akrabalarımıza ve tanıdıklarımıza; okuyabilen herkese ve okuyamayanlara ücretsiz olarak dağıttı. Haftalarca göğüs cebinde "Herald"dan bir kupür taşıdı ve onu sohbete dahil etmeyi başaramadığı çok az zaman oldu. O kupürü yıllarca Polotzk'tan yazdığım mektupları sakladığı gibi sakladı.

Babam şiirimin bulunduğu sayının çoğunu satın almış olsa da, genel halk arasında dağıtılmak üzere birkaç yüz kopyası kalmıştı, vatanseverlik şevkimin ateşini
yaymaya ve binlerce tembel kalbi ateşlemeye yetecek kadar. Gerçekten, memnuniyetimde kibirden daha ciddi bir şey vardı. Şöhretimden memnun olsam da -ve benden başka kimse ne kadar aşırı derecede memnun olduğunu bilmiyordu- her şey hakkında ayık bir his vardı. Övülmekten, hayranlık duyulmaktan ve kıskanılmaktan hoşlanıyordum; ancak mutluluğuma ilahi bir tat veren şey, yüce kahramanımın iyiliğine, evlat edindiğim ülkenin büyüklüğüne
alenen tanıklık etmiş olmam fikriydi. Arlington Sokağı'na olan saygıyı küçümsemedim,
çünkü halkının zekasını doğru bir şekilde değerlendirmedim.
Okul arkadaşlarımın hayranlığını hiç ciddiye almadım;
benim için çok tatlıydı.
Komşularımın gözünde beni büyük yapan şeyin "gazetede benimle ilgili bir yazı olması" olduğunu bilemezdim; "yazının" neyle ilgili olduğu onlar için pek önemli değildi.
Gerçekten duygularıma hayran olduklarını
düşündüm. Sokakta, okul bahçesinde, bana işaret ettiler. İnsanlar, "O Mary Antin.
Gazetede ismi vardı." dediler. _BEN_, "Bu, ülkesini seven ve George Washington'a tapan kişi." dediklerini düşündüm.

Tekrarlamak gerekirse, bir tür ünlü olduğumun gayet farkındaydım ve bundan mümkün olan her türlü tatmini aldım; yine de okul arkadaşlarıma beni "kendini beğenmiş" diye çağırmaları için hiçbir fırsat vermedim.
Kibirliliğim kendini
böbürlenerek veya başımı sallayarak ifade etmiyordu. Okul bahçesinde köşe kapmaca ve 
köşede kedi yavrusu oynadım ve yoldaşça olan her şeyi yaptım. Ama
sınıfta kendimi ciddi bir şekilde idare ettim, bir şairin asil kariyerine hazırlanan birine yakışır şekilde.

Lizzie McDee'yi unutuyorum.
Okul kızlığı zaferlerim sırasında en azından dışarıdan mütevazı davrandığım izlenimini vermeye çalışıyorum,
oysa Lizzie, Mary Antin'i kendini beğenmiş, kıvırcık saçlı küçük bir Yahudi olarak tanıdığını doğrulayabilirdi. Çünkü Lizzie için özel bir davranış tarzım vardı. Eğer okulda benden başka
sınıfın zirvesinde kalabilecek, müdür veya okul komitesi aniden soru sorduğunda parlak cevaplar verebilecek ve neredeyse her zaman kafiyeli kafiyeler yazabilecek bir kız olsaydı, _ben_ o hırslı kişinin kendi
değerinde gereksiz yere yükselmemesi gerektiğine kararlıydım. Bu yüzden Lizzie'ye tüm şiirlerimi göstermeye özen gösterdim ve o bana şiirlerini gösterdiğinde pek de sıcak bakmadım. Lizzie, daha önce de söylediğim gibi, hafta içi günlerde bile bir Pazar okulu havasındaydı; dizelerinin hepsinde ahlaki değerler vardı. Şiirlerim kristal kar, mavi okyanus, tatlı bahar ve tüylü bulutlarla ilgiliydi; ahlaki bir değer
sürüklemeye çalıştığımda dizelerimin müziği inleyerek
sönüyordu. Bu yüzden Lizzie bir gün Bay'ın belagatini desteklemek için gönüllü olduğunda tatlı bir intikam aldım. Sınıftaki kötü çocuğu, fıçı dolusu çürük elmaya benzeterek, kötü davranış konusunda sınıfa ders veren müdür Jones. Aziz Elizabeth oturduğunda, müdürün huzurunda bile, odayı dolduran inlemeler, öksürükler, hıçkırıklar, ayak sürtmeler ve kağıt mermiler, kıskançlığıma tatlı bir merhemdi; ahlak dersi vermeyi bilmesem de umursamıyordum.

Öğretmenimin ziyaretçileri olduğunda, sınıfın en iyi öğrencisi olduğumun farkındaydım. Her zaman ezbere okumam isteniyordu, kompozisyonlarım elden ele dolaştırılıyordu ve sık sık platforma çağrılıp --oh, coşkunun doruk noktası!-- seçkin yabancılar tarafından sorguya çekiliyordum; sınıf ise öğretmenin dikkat dağınıklığından yararlanarak müfredatta belirtilmeyen konularda yasaklı sohbetler yapıyordu. Büyüklerle böylesine kamusal bir görüşmeden sonra koltuğuma döndüğümde,
Lizzie McDee'nin dikkatini çekip çekmediğine baktım; ve cömert bir ruha sahip olan Lizzie, Pazar okulu havalarına rağmen, genellikle
gülümsedi ve kafiyelerini affettim.

Onurlarım için ödediğim bedelden başka bir şey değildi. Tüm özgüvenimle
belli bir utangaçlık kapasitem vardı. Sınıfımın geleneksel izleyicileri önünde
okumak için ayağa kalktığımda bile başlangıç ​​seviyesinde sahne korkusu çekiyordum ve sesim ilk birkaç kelimede titriyordu.
Ziyaretçiler odadayken daha da rahatsız oluyordum; ve onların özel ilgi odağı olduğumda zaferim akut bir sıkıntıyla gölgeleniyordu. Ziyaretçilere konuşmak için çağrıldığımda, giderken kırk çift göz sırtımı dürttü. Koridorda tökezledim ve yolumda olmayan şeyleri devirdim; ve beceriksizliğim utancımı artırıyorsa, Lizzie veya arka sıradaki kötü çocukla yer değiştirmekten memnuniyet duyardım; sadece daha az göze çarpmak için her şey. Kendimi görkemli bir Okul Komitesi Üyesi veya New York'lu bir öğretmenle el sıkışırken bulduğumda, kendime olan güvenimin kalıntıları hayretle yok oldu; ve bana sorulduğunda, adımı, soyumu ve kişisel geçmişimi çok kısık bir sesle tekrarladım. Genel olarak, Okul Komitesi Üyesinin, sıkı bukleleri ve korkunç kırmızı-yeşil "kareli" olan ciddi yüzlü küçük kızda çok ileri bir yaratık bulduğunu düşünmüyorum.

Bu korkunç izleyiciler her zaman el sıkışmayla son bulmazdı.
Bazen büyük şahsiyetler bana yazmamı ister ve
benimle adres alışverişinde bulunurlardı. Bu yazışmaların bazıları yıllarca devam etti ve en azından bir tarafta çok zevk kaynağıydı. Ve Arlington Caddesi, önemli görünen veya aristokrat görünen antetli kağıtlara sahip mektuplar aldığımda bunu fark etti. Lizzie McDee de fark etti. _Ben_ buna dikkat ettim.

BÖLÜM XII

MUCİZELER

Her zaman hayranlıkla bana doğrultulan bir parmak değildi. Bir
gün kendimi okul bahçesinin ortasında heyecanlı bir grubun merkezinde buldum, bir düzine kız birbirlerinin sözünü kesip bana
karşı
olduklarını ifade ediyorlardı. Çünkü onlara, bir soruya
cevap olarak, Tanrı'ya inanmadığımı soğukkanlılıkla söylemiştim.

Böyle bir kanaate nasıl varmıştım? Dua etmekten, oruç tutmaktan ve Mezmurlar söylemekten nasıl aşırı dinsizliğe gelmiştim? Ne yazık ki!
gerilemem bana ruhsal bir zahmete mal olmamıştı. İnancım her zaman zayıftı,
askercilik oynadığım gibi kutsallık oynuyordum, tam da ruh halimdeyken
ya da öyle değilken, ibadet kitaplarımı ihmal etmiştim ve kendimi ilk fırsatta Vitebsk'te
dindışı edebiyata vermiştim; ve bir daha asla
dua kitabımı elime almadım. Polotzk'a döndüğümde, Amerika o kadar yakınımda belirdi ki
hayal gücüm tamamen meşguldü ve
Tanrı'nın doğasını ve niyetini test etmek için kullandığım
gizli deneyleri yeniden canlandıramadım. Benim için Amerika'ya gidiyor olmam, Cennet'e
gitmeme ihtimalimden daha önemliydi. Ve babama katıldığımızda ve
kutsal püskülleri takmadığını ve
tefillinleri takıp dua etmediğini gördüğümde,
ne şaşırdım ne de şok oldum,
lambayı kendi eliyle
söndürdüğü Şabat gecesini hatırladım. Onu tam bir hafta içi gibi Şabat günü işe çıkarken gördüğümde, Tanrı'nın o zamanlar bilerek Şabat günü cebimde bir şey taşıdığımda beni neden şimşekleriyle yok etmediğini anladım: Tanrı yoktu ve günah yoktu. Ve dışarı
çıktım, sokaktaki diğer küçük kızlar gibi özgür olduğumu, her adımda yasaklarla ve yükümlülüklerle kuşatılmak yerine mutluydum. Yine de Yahudiliğin altın gerçeği bana biçimciliğin rengarenk paçavraları içinde verilmeseydi, dinimi bir kenara bırakmaya
bu kadar hazır olmayabilirdim.

Ateizmi itiraf etmemi sağlayan Rachel Goldstein'dı. Fısıh Bayramı sırasında okuldan uzak durup durmayacağımı sordu ve ben de
hayır dedim. Yahudi değil miydim? bilmek istiyordu. Hayır değildim; bir
Özgür Düşünürdüm. O neydi? Tanrı'ya inanmıyordum. Rachel dehşete kapılmıştı. Neden, Kitty Maloney Tanrı'ya inanıyordu ve Kitty sadece bir
Katolikti! Kitty'ye yalvardı.

"Kitty Maloney! Buraya gel. Tanrı'ya inanmıyor musun?--Hadi bakalım,
Mary Antin!--Mary Antin Tanrı'ya inanmadığını söylüyor!"

Rachel Goldstein'ın dehşeti ikiye katlanıyor. Rachel'ın Yahudi aksanıyla alay eden Kitty Maloney, anında onun geveze müttefiki oluyor ve
bana önemli sorular sorarak beni yok etmeye devam ediyor.

"Tanrı'ya inanmıyor musun? O zaman seni kim yarattı, Mary Antin?"

"Doğa beni yarattı."

"_Doğa_ seni yarattı! Bu ne?"

"Her şey. Ağaçlar--hayır, ağaçları büyüten şey.
_İşte_ bu."

"Ama _Tanrı_ ağaçları yarattı, Mary Antin," Rachel ve Kitty'den koro halinde. "Maggie O'Reilly! Mary Antin'i dinleyin. Tanrı olmadığını söylüyor. Ağaçların onu yarattığını söylüyor!"

Rachel ve Kitty ve Maggie, Sadie ve Annie ve Beckie etrafımda bir daire
oluşturdular ve bana sorularla baskı yaptılar, benimle alay ettiler ve
cehennem alevleri ve mutlak yok oluşla beni tehdit ettiler. Onlara karşı yeterince inatla direndim, ancak argümanım
aşırı zayıftı. Babamın kullandığını duyduğum ifadeleri
saçma bir şekilde tekrarladım, ancak onun ateist doktrinlerini gerçekten anlayamıyordum. Bu tartışmaya
şaşırmıştım. Konuya karşı kendiliğinden bir ilgim yoktu; zihnim başka şeylerle meşguldü. Ancak
muhaliflerimin sayısı arttıkça ve beni nasıl oybirliğiyle kınadıklarını gördükçe,
kayıtsızlığım bir öfke ateşi haline geldi. Asıl mesele benim için her zamanki kadar önemsizdi, ancak bir Özgür Amerikalı kalabalığının bir Vatandaşın istediği Tanrı'ya sahip olma hakkını tartıştığını algıladım. Babamın öğretilerinden, bu zulmün Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olduğunu biliyordum ve bir davanın savunucusu olarak kendimi savundum. George Washington bana Rachel Goldstein ve Kitty Maloney'nin yaptığı gibi davranmazdı! "Bu özgür bir ülke," diye hatırlattım onlara tartışmanın ortasında. Bahçedeki heyecan oyuncak isyanına dönüştü. Okul zili çaldığında ve çocuklar içeri girmeye başladığında, düşmanlarımdan biri kalana kadar orada durdum, ancak hemen odama gitme alışkanlığım vardı. Ve Amerikan Özgürlüğü'nün düşmanları kalabalıklaşıp sıraya girerken, aralarında bir sapkın keşfedildiğini duymamış olanlara fısıldarken, koridorda sırayı tutan öğretmen gürültücüleri azarlamak ve düzene sokmak zorunda kaldı; ve Sadie Cohen ona, hayranlık dolu bir tonla, kargaşanın ne olduğunu anlattı.

Bayan Bland, çocukların içeri girmesini bekledi ve bana, güven verici bir tonla, hikayenin benim versiyonumu anlatmamı istedi.
Bunu kısık sesle ama korkusuzca yaptım; ve nezaketli bir kadın olan öğretmen, gülümsemedi veya hiçbir şekilde kendini bağlamadı. Çocukların bana kaba davranmış olmasından dolayı üzgündü, ancak konuyu kapatırsam beni daha fazla rahatsız etmeyeceklerini düşündü. Bana, Bayan Dillingham'ın dua sırasında fısıldadığımda yaptığı gibi, okul bölgesinde dini tartışmalardan kaçınmanın uygun bir Amerikan davranışı olduğunu anlattı. Kilise ve Devletin ayrılması doktrinine bu özel inisiyasyondan onur duydum ve
Anayasanın güvenliği konusundaki endişem öğretmenin sakinliğiyle yatışmış bir şekilde koltuğuma oturdum.

Bu, ikinci neslin hikayesi o kadar da kesin değil ki, babam evini batıl inançlardan arındırmaya giriştiğinde annemin başına gelenleri
kısa bir şekilde anlatamam. Onun özgürleşme süreci, doğru, o zamanlar benim için açık değildi, ancak
onun dışsal davranışlarında gözlemlediklerim daha sonraki deneyimlerimle yorumlandı; böylece bugün annemin tüm yıl boyunca Yahudi olmayan komşularıyla aynı dinlenme gününü nasıl tuttuğunu anlıyorum; Ancak Kefaret Günü'nde koç boynuzu öttüğünde, İsrail'i günahlarından arındırmaya ve babalarının Tanrısı'na yaklaşmaya çağırdığında, ruhu eskiden olduğu gibi harekete geçer ve eski ayine katılması gerekir. Öğrendiğim kadarıyla, bu, Yahudiliğin kabuğunu
bırakıp özünü koruduğu anlamına gelir; ancak bu içgüdüsel seçilim süreci için yıllar gerekiyordu.

Babam, bizi Amerikalı yapma hırsında, yöntemlerinde oldukça
aceleci ve gayretliydi. Anneme, Yeni Dünya'ya gitmeden önce, Amerika'daki ilerici Yahudilerin günlerini dua ederek geçirmediğini cesurca yazmıştı; ve ilerlemenin ilk adımı olarak perukunu Polotzk'ta bırakması için onu teşvik etti. Annem, Pale'deki kadınların çoğunluğu gibi, hayatı boyunca dinini otoriteye dayandırmıştı; bu yüzden kocasına karşı görevini yerine getiriyordu,
onun ipucunu alıp kendi saçıyla yolculuğuna çıktığında. Bu isteksizce yapılmış bir şey değildi; içindeki Yahudi inancı
derinden kökleşmişti, en iyi Yahudilerde her zaman olduğu gibi. Babaların yasası
onu bağlıyordu ve itaatin dışsal sembolleri ruhtan
ayrılmazdı. Fakat ortodoks dışsallıklara karşı isyanın nefesi bu sırada Polotzk'te daha büyük dünyadan, özellikle Amerika'dan bize ulaşmaya başlamıştı. Askerlik görevine gelmeme cezası ödeyerek kendilerini yoksullaştıran ebeveynlerin oğullar,
sevgililerini hizmetteyken ihlal edilen Yahudiliğin kaçınılmaz günahlarından kurtarmak için,
yüzleri tıraşlı halde kendi portrelerini eve gönderiyorlardı; ve kederli yaşlı babalar ve anneler,
dinden dönenler için özel dualar sunup
onların adına sadaka verdikten sonra, önemli portreleri salon masalarında sergilediler. Annemin yeğeni, sakalını kesmeyi öğrenmek için Polotzk'tan on saat uzaklıktaki Vilna'dan daha uzağa gitmedi; ve hatta bizim kasaba sınırları içinde eğitimli genç kadınlar evlendikten sonra peruk takmayı reddetmeye başlıyorlardı. Ünlü bir örnek, Rav Lozhe'nin güzel kızıydı; babasının Yahudilikle olan belirgin ilişkisi, güzel siyah buklelerini bir kız gibi sergilemesini engellemiyordu; ve rahibin kızını reddetmemesi, zamanın bir başka işaretiydi. Öyleyse, aramızdaki bu devrim habercileriyle ve kocasının açık yetkisiyle sarsılan zavallı annemin, evlilik iffetinin simgesinden sadece geçici bir mücadeleyle vazgeçmesi şaşırtıcı mı? Çocukluğundan beri taşıdığı ağır yüklerin ona kendi başına düşünmek için hiç zaman tanımadığını, aksine onu her zaman körü körüne aşınmış yollarda yürümeye zorladığını düşündüğümde, bu şaşırtıcı
durumda dengesini tamamen kaybetmemiş olmasının onun için büyük bir övünç kaynağı olduğunu düşünüyorum. Boyun eğmeye alışmıştı, boyun eğmek zorundaydı; ve otoriteler arasında bir çatışma algıladığında, çocuklarının geleceğinin şekilleneceği yeni düzeni kabul etmeye hazırdı; bu düzende doğal uyum yeteneğini, sıraya girmeye hazır oluşunu gösterdi; bu, onun nazik, kendini gizleyen doğasının en büyüleyici
özelliklerinden biridir.

Babam anneme kendini ayarlaması için çok az zaman verdi. Eski Dünya'ya, yerleşik önyargılarıyla birlikte, sadece üç yıl uzaklıktaydı. Eğitimini göz önünde bulundurarak, kendisi için çok şey düşünmüştü,
ama düşünce tarzı henüz onu, Rusya'da bile çok istekli olduğu entelektüel özgürleşmeye kadını dahil etmeye götürmemişti. Kadınların kitaplar yazdığını, akıllarını, hayal güçlerini, yardımsız kullandıklarını öğrendiğinde hala şaşkınlığa uğradığı gündü. Hala ortalama bir kadının zihinsel kapasitesini, baktığı sığırlarınkinden sadece biraz daha yüksek olarak değerlendiriyordu. Bir eşin her şeyde kocasını takip etmesinin bir görev olduğuna inanıyordu. Ailenin tüm düşünme işini kendisinin yapabileceğine inanıyordu; ve ortodoks Yahudiliğin dışsal biçimlerine bağlı kalmanın, Amerikanlaşma yarışında engellenmek olacağına ikna olmuş olduğundan, aile hayatımızı ortodoks olmayan çizgilere göre düzenlemekte tereddüt etmedi. Bunda bilinçli bir despotluk yoktu; bu sadece bir ideali gerçekleştirmek için erkekçe bir acelecilikti
ki bunun asaleti tartışılacak kimse yoktu.

Bildiğimiz gibi annem, babamın alışılmış şüpheciliğinde sahip olduğu
eski gelenekten ayrılmak için ilk dürtüye sahip değildi. O,
kalbinde her zaman uyumsuz biri olmuştu; annem ise emredilen davranışın boyunduruğunu sevgiyle taşıyordu. Bireysel özgürlük, ona göre, hayatın
tek katlanılabilir koşuluydu; annem içinse bu bir karmaşaydı. Annem,
bu nedenle, babamın emriyle, giderek kendini ortodoks ibadetin
mantosundan sıyırdı; ancak bu süreç ona çok acıya mal oldu,
çünkü o saygıdeğer giysinin kumaşı, ruhunun kumaşıyla iç içe geçmişti.

Babam, onun inancının temellerine dokunmaya çalışmadı.
Kesinlikle, komşusunu severek Tanrı'yı ​​onurlandırmasını yasaklamadı,
ki bu belki de tüm Yahudiliğin ta kendisidir. Tanrı'nın varlığını yüksek sesle inkar etmesi, onun inancını yeniden gözden geçirmesine neden olduysa, bu sadece, zorunlu ikiyüzlülük hayatından sonra uygulamaya çok istekli olduğu ifade özgürlüğünün tesadüfi bir sonucuydu. Din gibi soyut konulardaki sıradan bir kadının görüşleri onu hiç ilgilendirmiyordu, yıllar geçtikçe annemin inancının zayıfladığını gözlemlemesini özel bir zafer olarak görmüyordu. Annemin istediği kadar Yahudi mutfağı işletmesine izin veriyordu, ancak biz çocukların Yahudi olmayan komşularımızın sofrasına davetleri reddetmemizi istemiyordu. Çevremizdeki dünyayla sosyal ilişkimize hiçbir engel koymuyordu, çünkü ancak komşularımızın hayatını özgürce paylaşarak Amerikan özgürlüğünün ve fırsatının tam mirasına ulaşabilirdik. Kutsal günlerde anneme sinagog için bir bilet alıyordu, ancak çocukları okula gönderiyordu. Cumartesi arifesinde annem kutsanmış mumları yakabilirdi, ama o dükkânı Pazar sabahına kadar açık tuttu. Annem istediği gibi inanabilir ve ibadet edebilirdi, ta ki ortodoksluğu ailenin Amerikan ilerlemesine müdahale etmeye başlayana kadar. Aile hayatımızın bu dağınıklığı için hepimizin ödediği bedel, ilk neslin Eski Dünya'nın geleneklerine bağlı kaldığı, ikinci neslin ise Yeni Dünya'nın hayatını sürdürdüğü her göçmen Yahudi hanesine yüklendi. Yahudilerin tarihine bundan daha acınası bir şey yazılamazdı; bundan daha kaçınılmaz bir şey; bundan daha umutlu bir şey. Umutlu, evet; Yahudi için de, ona barınak sağlayan ülke için de. Çünkü İsrail bu mücadelede yenilgiye uğrayan tek taraf değil. Milletler oturup mücadeleyi izleyebilir, çünkü insanlığın bunda bir payı var. Bunu söylüyorum, hayatı tanıklık etmiş, kalbi yapmadığı vahiylerle ağırlaşmış olan. Ve ben binlerce kişi adına konuşuyorum; oh, binlerce kişi adına!

Gri saçlarım bu sayfaların
kendime koyduğum sınırı aşmasını sağlayacak kadar az.
Kişisel dramımın doruk noktasını içeren hayatımın o kısmını
torunlarımın kaydetmesine bırakmalıyım.
Babam konuşabilir ve zamanla, eski ve yerleşik her şeyi ilk şiddetli
reddetmesinde, daha sonra özlediği
çok şeyi kendisinden nasıl
attığını keşfettiğini anlatabilir. Daha sonra adımlarını ne ölçüde geri çektiğini, yeniden değer vermeyi öğrendiği şeyi geri kazanmaya çalıştığını; aşırı teste tabi tutulduğunda itiraf ettiği dinsizliğiyle nasıl başa çıktığını; kısacası, kurtuluşunun ne kadara mal olduğunu anlatabilirdi. Ve o, tıpkı benim gibi, binlerce kişi adına konuşabilirdi. Torunlarımın, bildiğim kadarıyla, onlara verdiğimden daha ciddi bir görevi olabilir. Belki de İsrail inancının, doğrudan soydan gelen hiçbir mirasçının haleflerinden uzaklaştırma gücüne sahip olmadığı bir miras olduğuna tanıklık etmeleri gerekebilir. Ben bile, sınırlı bakış açımla, Yahudinin herhangi bir yabancı inanca veya inançsızlığa dönüşümünün tamamen gerçekleştirilip gerçekleştirilmediğini şüpheli buluyorum. Soylarımın kanında Yahudiliğin kalıcılığına dair ne gibi olumlu bir onay varsa, duymak için orada olmayabilirim. Bu ipuçlarının ve kehanetlerin hiçbirinin, babamın yetkisine dayanarak Tanrı'nın varlığını inkar ederek okul bahçesini dehşete düşürdüğüm ve Anayasa'nın yetkisine dayanarak ateizm hakkımı savunduğum o dönemde beni rahatsız etmediğini söylemek gereksiz olurdu. Kendimi savunulamaz batıl inançların boyunduruğundan
kesinlikle, sonsuza dek, hoş bir şekilde kurtulmuş olarak görüyordum. Zavallı kardeşimin heder'de oturup neyin yanlış veya işe yaramaz olduğunu
öğrenmek istemediği için nasıl acımasızca işkence gördüğünü hatırladığımda öfke ve acımayla çılgına döndüm. Zavallı Reb' Lebe'nin sorularıma neden cevap veremediğini şimdi anlamıştım; bunun nedeni gerçeğin Amerika dışında fısıldanmamasıydı. Aydınlanmama çok aşıktım ve bunu kanıtlamak için fırsatlar arıyordum.

Bana birçok yönden yardım eden Bayan Dillingham, farkında olmadan beni erken bir sınava tabi tuttu ve bunun sonucu bana birçok gün boyunca
üzerinden gelemeyeceğim bir şok yaşattı. Bir gün beni çaya davet etti ve çok tedirgin bir şekilde
gittim. Gerçek bir Amerikan evine ilk girişimdi; bir Yahudi olmayanın -evet, bir Hristiyanın- evindeki ilk yemeğimdi. Nasıl düzgün davranacağımı biliyor muydum?
Endişemi açığa vurup vurmadığımı bilmiyorum; sadece tamamen göz ve kulak olduğumdan eminim, bana rehberlik edebilecek hiçbir şey
kaçmamalı. Sonuçta, bu benim için normal bir durumdu, bu yüzden sanırım
ne kadar bakarsam bakayım doğal görünüyordum.
Sofra adabımı kusursuz olarak görmeye alışmıştım, ama babamın her zaman söylediği gibi Amerika Polotzk değildi; bu yüzden kaşık ve çatallarımla çok dikkatli bir şekilde ilerledim. Belirsizliğimi gizlemeye çalışacak kadar
kurnazdım; Biraz yavaş davranarak, masadakiler bana hangisi olduğunu gösterene kadar hiçbir
kaşığı alamadım.

Her şey yolunda gitti, ta ki
benim için garip olan bir etle dolu bir tabak gelene kadar. Yaramaz bir içgüdü bana bunun yasak yiyecek olduğunu söyledi; ve ben, liberal, özgür, ona dokunmaya
korktum! Korkunç bir şaşkınlık, utanç, kendimi hor görme anı yaşadım;
ama yine de kendime bir dilim jambon aldım ve kafamın karışıklığını gizlemek için
başımı tabağımın üzerine eğdim. Kendime
kızgındım çünkü zayıflığım yüzünden. Özgür düşünceyi savunmak için en az iki dine meydan okuyan pembe bir domuz etinden korkuyordum! Ve
jambonumu bölünemez atomlara indirgemeye başladım, masadaki herkesten
daha fazlasını yemeye kararlıydım.

Ne yazık! İlkeleri savunmak için yemek yemenin konuşmaktan
o kadar kolay olmadığını öğrendim. Yedim, ama sadece yeni vazgeçmiş bir Yahudi,
ne kadar kıvrandığımı, içimdeki adamın ne kadar itiraz ettiğini,
kendime karşı ne kadar
zorlayıcı
nefret ettiğimi anlayabilir. Çalınan tilkinin,
göğsünde saklanan, hırsızlıkta fark edilmektense, hayati organlarını
tüketmesine izin veren o Spartalı çocuk, benim, arkadaşımın çay masasında oturup, Yahudi olmayan et yerken gösterdiğim kadar
özdenetim mucizesi göstermedi. Ve bir et parçası kadar saçma bir şeyin
bu kadar görkemli şeylerin sembolü ve testi olması gerektiğini düşünmek! Yarı yetişkin bir çocuğun zihinsel
yaşamında çağların mücadelelerinin ve
zaferlerinin yansıtılması gerektiğini düşünmek! Tekrar tekrar ve tekrar insan olarak
harika bir şey olduğumu keşfediyorum; evrenin sureti olduğumu,
kendim olduğumu; dünyadaki tüm bilgeliğin deposu olduğumu,
yirminci yüzyılın başında hayatta ve aklı başında olduğumu.
Çağların
mirasçısıyım ve olmuş olan her şey bende ve ölümsüz benliğimde olmaya devam edecek.

BÖLÜM XIII

BİR ÇOCUĞUN CENNETİ

Bu süre boyunca eski hayatla yeni hayat arasındaki sınırda çalışıp keşiflerde bulunuyordum; sonuçlara atlıyor ve
bazen kayıyordum; sıradan şeylerde ilham ve
aptalca şeylerde yorumlar buluyordum; Öğrenme merdivenlerini hevesle tırmanırken, gözlerim hırsın yıldızlarla taçlandırılmış zirvelerinde; gençliğimi destekleyecek ve kadınlığımı zenginleştirecek arkadaşlıklar kurarken; kendimi ve dünyamı çok daha fazla düşünmeyi öğrenirken, mirasımı istikrarlı bir şekilde toplarken, karanlık geçmişte ekilmiş ve kendi günümün
güneşinde olgunlaşırken, kız kardeşim ne yapıyordu?

Neden, her zaman yaptığı şeyi: sıkıcı bir hayatın kasvetli yürüyüşlerinde annemin yanında kalmak; yasak neşenin tatlı bahçelerini hissetmek, ama asla görev yolundan sapmamak. Bazen onun fedakarlıklarının ona toz ve kül gibi geldiğine inanamıyorum; çünkü Frieda, çocukluğu genel olarak gri olan sıradan bir kızdı, mutlu şeylere olan iştahı ise herhangi bir normal kız kadar büyüktü. Hayatında en iyi olan şey konusunda ince bir hissi vardı, ancak takdirini dile getiremiyordu. İyi şeylere sahip olmayı özlüyordu, ancak ailedeki konumu sahip olmayı yasaklıyordu, bu hayatta asla taklit etmeyi ummadığım dolaylı zevk alma yeteneği geliştirdi. Ve basit zihni kendini analiz etmekle meşgul değildi. Neden mutlu olduğunu bile bilmiyordu; hayatın ona iyi geldiğini düşünüyordu. Yine de, daha iyi şeylerin kendi başlarına ulaşılamaz olmadığını, ancak toplumsal bir tiranlık tarafından kendisinden uzak tutulduğunu algıladığı anlar olmuş olmalı. Bunu sadece tahmin edebilirim, çünkü günlük ilişkilerimizde hiçbir zaman hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi.

O işe gittikten sonra bile hayatımızın bir kısmını ortak olarak yaşamaya devam ettik. O, ben ve iki genç, İngilizce ve aritmetik çalışmaları için bir akşam okuluna dönüştük. Akşam yemeği tabakları kaldırılır kaldırılmaz, okuldan ödünç aldığımız kitaplar ve babamın istekli bir şekilde sağladığı kalemlerle
mutfak masasının etrafında toplandık. Ben öğretmendim, diğerleri çalışkan öğrencilerdi; ve emek verdiğimiz ciddiyet, başarmayı amaçladığımız büyük şeylere
değerdi. Sonuçlar çabalarımızla
orantılı mıydı, bilemem. Sadece Frieda'nın yanaklarının İngilizce tek heceli kelimeleri okumanın heyecanıyla alev alev yandığını;
ve ona, ben ve George Washington'ın birlikte Yurttaşlar olduğumuzu anlattığımda gözlerinin ay ışığı olmayan bir gecede yıldızlar gibi parladığını biliyorum.

Çalışkan akşamlarımızdan ilham alan Frieda Antin, ailenin ayakta kalması ve Mary'nin okulda devam etmesi için
tüm gün iğnenin üzerine eğilerek oturmaktan
neden hoşlanmazdı ki? Sabah feribot yolculuğu, bahar rüzgarları nehri çukurlaştırdığında, onun
kalbini isimsiz özlemlerle harekete geçirmiş olabilir, ama
makinedeki yerini aldığında
kaderi ona yüceltildi ve şarkı söylemek istedi; çünkü
kızlar, ustabaşı, patron, hepsi şiirleri bir Amerikan gazetesinde basılan
Mary Antin'den bahsediyordu. Mütevazı
işleri için gittiği her yerde, kız kardeşinin adını duyacağından emindi. Çünkü,
karakteristik sadakatle, tüm Yahudi topluluğu, sadece bir Yahudi olduğum için benimle akrabalık iddia ediyordu; ve benim küçük
zaferlerimi çok önemsiyor ve her zaman bir Yahudi kendisini değerli bir şekilde
fark ettiğinde yaptıkları gibi, bana gururla işaret ediyorlardı. Frieda, gün batımında işten eve dönerken, pembe tomurcuklar parlayan sapları boncuk boncuk süslediğinde, ekmek için çalışan kişilerin yorgunluğunu hissetmiş olabilir; ancak akşam yemeğinden sonra kitaplarımızı açtığımızda, ruhu yeniden canlandı ve ancak lamba duman çıkarmaya başladığında dinlenmeyi düşündü.

Yatma vakti geldiğinde, Polotzk'ta küçük kızlarken yaptığımız gibi sohbet ettik; ancak şimdi, gözlerimizi kapatıp hayali harikaları görmek yerine, bizim bir yatma vakti oyunumuz gibi, Amerikan yaşamımızın harikulade maceraları hakkında anekdotlar paylaşıyorduk. Bu vesilelerle yaptığım katkılar, hiç şüphem yok, okulda ve okul komitesi üyeleri, editörler ve diğer önemli kişilerle birlikte yaptıklarımın övünç dolu anlatımlarıydı; Frieda'nın benim başarılarıma duyduğu memnuniyet, onun güzel sempatisinin tam çiçeğiydi. Eskiden olduğu gibi,
yaramazlık ettiğimde ve onu tövbemi paylaşmaya davet ettiğimde,
o da bana manevi alçakgönüllülükle katılır ve kendini daha iyi bir hayata adardı; şimdi, gurur ve hırsla doluyken, o da alnındaki tacı hissetti ve gelecek nesillerin alkışlarını kulağına fısıldayarak duydu. Ve böylece kız kardeşinin ihtişamına
katılan Frieda Antin, onun payının bir emek
genci için yeterli bir ödül olduğunu söylemez miydi?

O günlerde kız kardeşim gibi ekmeğimi kazanmıyordum; ama diyelim ki
tuzumu, okul olmadığında cumartesileri süpürerek, ovalayarak ve ovalayarak kazandım. Annemin ev işleri, sürekli olarak dükkanda meşgul olduğu için, zorunlu olarak düzensizdi; bu yüzden bizim çocukların çıplak odaları parlatmak için yapabileceği yeterince şey vardı. Burada bile Frieda aslan payını yaptı; Frieda'nın becerikli ellerinin yarım düzine dönüşüyle ​​yapabileceği şeyi başarmam
benim için bütün cumartesiyi alırdı. Ev işlerini sevmezdim ama düzeni severdim; bu yüzden pencereleri istekle parlatırdım ve hatta zemini desenler halinde düzenleyip hepsini canlı bir sabun köpüğü
fırçasıyla odanın etrafında gezdirerek
ovmaktan biraz zevk alırdım.

Sıradan şeyleri iyi yapmanın getirdiği bir sevinç vardır, özellikle de bize zor görünüyorsa. Bir günlük ev işiyle karşılaştığımda yarı felçli gibi hissederdim ve ne kadar zor bir görev olduğunu görmek için
etrafında dolaşarak değerli dakikalarımı harcardım. Ama
birlikte işe koyulup fethettiğimde,
işimi incelemek bana olağanüstü bir zevk verdi. Saçlarım darmadağınık ve elbisem toplanmış, kollarım dirseklere kadar çıplak, nemli, temiz tahtaların üzerine topuklarımın üzerinde basar ve
elimi sandalyelerin ve masa ayaklarının üzerinden geçirerek toz kalmadığını
kanıtlardım. Pencerelerimin nasıl parladığını görmek için sokağa koşmadan önce elbisemi düzeltmek için sabırsızlanıyordum. Yemek kovası taşıyan her işçi, zahmetli işinin ürününden bu keskin zevk anlarını yaşar. Aynı şekilde, dahi insanlar, daha yüce görevlerinden
uzaklaştıkları saatlerde, bu evrensel kuralı kanıtlarlar. Büyük bir üniversitede bir sandalyeyi
dolduran bir adam tanıyorum. Bir oda dolusu, başka türlü huzursuz genci bir saat boyunca büyülenmiş bir şekilde tutarken,
dünyanın ve denizin sakinleri hakkında
hiçbir şeyin dört ayak üzerinde yürümediği bir zamanda sohbet ettiğini gördüm. Ve bu bilginin,
ağır kitaplarını bir rafa kaldırdığını,
karton ve macundan yaptığı bir posta kutusunu şefkatli elleriyle tekrar tekrar çevirdiğini ve bunu arkadaşlarına gururla gösterdiğini gördüm. Çünkü el, emeğin
ilk aracıydı, insanın sonunda kendini kuzenlerinden, daha aşağı hayvanlardan
yukarı çıkarmasını sağlayan o belirgin başarıydı; ve el emeğine saygı hepimizde bir içgüdü olarak varlığını sürdürüyor.

Okulların kapalı olduğu Haziran'dan Eylül'e kadar olan haftalar, halk kütüphanesi olmasaydı doldurulması zor olurdu. İlk başta kendime tatil aylarının bir takvimini yaptım ve her sabah bir gün koparıp, azalan tatil günleriyle kendimi avuttum. Ancak halk kütüphanesini keşfettikten sonra okulun yeniden açılmasını sabırsızlıkla beklemedim. Kütüphane
öğleden sonra saat bire kadar açılmazdı ve her okuyucunun
aynı anda sadece bir kitap çıkarmasına izin verilirdi. Saat birden çok önce, cennet kapısının açılmasını beklerken kütüphane basamaklarında
görünürdüm. Kitapların atmosferinden, Arlington Sokağı'ndaki hiçbir şeye benzemeyen yerin düzeninden ve sessizliğinden memnun olarak okuma odasında saatler geçirdim. Bu şeylerin hissi, bir kitaba dalmışken bile bilincimi
işti, tıpkı sayfaların hışırtısı ve kütüphanecinin ayak ucundaki adımları kulağıma ulaşırken,
dikkatimi dağıtmadan. Kütüphane kadar harika bir şey
hayatımda hiç olmamıştı. Bazı yönlerden okuldan bile daha iyiydi. İnsan, aptal küçük kızların ve dikkatsiz küçük oğlanların derse yetişmesi için durmak zorunda kalmadan, bildiği kadar hızlı okuyabilir, öğrenebilir ve öğrenebilirdi. Kütüphaneden
eve gittiğimde kolumun altında bir kitap vardı; ve ertesi gün kütüphane açılmadan önce bitirirdim, gecenin hangi saatlerine kadar küçük lambamı
yaktığım önemli değildi.

Hangi kitapları bu kadar gayretle okudum? Elime geçen hemen hemen her şeyi. Kütüphanecinin kitaplarımı seçmeme yardım ettiğini söyleyebilirim,
ama ilginçtir ki hatırlamıyorum. Bir şey beni yönlendirmiş olmalı,
çünkü çocuklar için yazılmış kitapların çoğunu okudum.
Bunlardan en büyük zevkle Louisa
Alcott'un hikayelerini hatırlıyorum. Daha az çekici bir kitap serisi Pazar Okulu türündeydi. Cilt cilt, Lulu adında çok yaramaz bir kız çocuğu sürekli sinirleniyordu,
ki babası ona ders vermek ve melek gibi küçük kız kardeşi Gracie'yi örnek olarak göstermek için fırsat bulsun diye;
sonra hepsi kendilerini daha iyi hissettiler ve dua ettiler. Louisa Alcott'un kitaplarının yanında benim takdir ettiğim
erkek macera kitapları vardı, birçoğu Horatio Alger'e aitti; ve sanırım Jacob Abbott'ın Rollo kitaplarının hepsini okudum.

Ama hepsi bu değildi. Eve kasıtlı veya kazara gelen her türlü basılı çöpü okudum. Mahallemizde yaygın olarak dolaşan, abonelerine kaç ayarlık bir elmas yüzük ödülü verildiği için değersizden de
kötü bir karakterin haftalık hikaye gazetesi beni saatlerce meşgul etti. Bu gazetedeki hikayeler, soluksuz olay örgüsü, dehşet bolluğu ve karakterlerin olasılık dışılığı açısından, Vitebsk'te okuduğum şeylere benziyordu. Metin, sık sık resimlerle gösteriliyordu; bu resimlerde kötü adam genellikle ellerini kahramanın boğazında tutuyordu ve kahraman da sevgilisini kurtarmak için zarif bir perdenin arasından içeri dalıyordu. Eve lekeli eski bir gazeteye sarılı bir bohça gelirse, gazeteyi zahmetle düzeltir ve baştan sona okurdum. Hepsinin tadını çıkardım ve okuduğum hiçbir şeyde kusur bulamadım. Ve Vitebsk okumalarında olduğu gibi, herhangi bir zarar
gördüğümü söyleyemem. Elbette, çok daha iyi kitaplar okurken, elmas yüzüklü hikaye kağıdının beni iğrendirdiği bir zaman geldi; ama başlangıçta
basılı kitaplara olan iştahım o kadar büyüktü ki,
ellerimden hiçbir şeyi okumadan geçiremezdim, zevkim o kadar kabaydı ki
basılı hiçbir şey beni rahatsız edemezdi.

İyi okuma materyalleri kütüphanenin dışında bir başka kaynaktan eve geldi. O günün Yidiş gazeteleri mükemmeldi ve babam bunların en iyilerine aboneydi. O zamandan beri Yidiş gazeteciliği, Amerikan basınının
"sarı dergilerinin"
taklidi yoluyla üzücü bir şekilde yozlaştı.

Kütüphanede çok sık incelediğim bir kitap vardı ve o da ansiklopediydi. Genellikle ünlü kişilerin
isimlerine yöneldim, tabii ki George Washington'dan başlayarak. En sık
en sevdiğim yazarların biyografik taslaklarını okudum ve
değerlilerin sadece isimlerinin ve
geçmişlerinin şöhret kitabında basılması için ölmekten memnun olmaları gerektiğini hissettim. Bana
bir ansiklopedide kısaca bile olsa
şanın yüceltilmesi gibi geldi. Ve içimde, diğer tüm hırslarımı yutan muazzam bir hırs büyüdü, ki bu da bundan daha az değildi: ölümümden sonra adımın kesinlikle ansiklopedide basılacağını bilmek için yaşamam. Bunu beklemek o kadar muazzam bir şeydi ki, bu fikri kendimden bile gizli tuttum, sadece
fiillendiği yerde, meşgul beynimin
keşfedilmemiş bir köşesinde kalmasına izin verdim. Ama
kendime rağmen
büyüdü, ta ki sonunda
adımın ait olacağı ansiklopedideki tam yeri araştırma cazibesine karşı koyamayana kadar.
"Alcott, Louisa M."den çok da uzak olmadığını gördüm; ve
yüzümü ellerimle kapattım, içindeki aptalca, temelsiz sevinci gizlemek için.
Adımı ansiklopedik biçimde, "Antin, Mary" şeklinde söylemeyi denedim; ve
kesilmiş gibi duyulduğunu fark ettim ve
bir orta baş harfi
ekleyip ekleyemeyeceğimi merak ettim. Öğretmenime bunu sormak istiyordum ama
sebeplerimi ifşa etmekten korkuyordum. Çünkü, yaşayabileceğim büyüklüğe
dair fikre kapılmış olsam da, şu ana kadar
ölümden sonra şöhrete dair iddialarımın gülünç derecede temelsiz olduğunu çok iyi biliyordum ve
kibrim yüzünden alay konusu olmak istemiyordum.

Çocukluğun ruhu! Beni affet, beni affet, bir çocuğun hayal sırlarını bu kadar
hafifçe ifşa ettiğim için. Bugün
kendim olan o saf çocuğa alaycı bir şekilde
gülümseyen ben, asil olma özlemimden daha asil bir şey
buldum mu? Gerçekleştirilemeyecek hırslarla
tüketilmeyi, komşumun benim hakkımdaki
fikrini aptalca kabul ederek yaşamaktan daha mı çok isterdim?
Kamu meydanındaki heykel, ölümlü bir bireyin portresinden çok, insanlığın ölümsüz özleminin bir sembolüdür. Bu yüzden, asker oynayan küçük bir çocuğa, adam olduğunda dünyayı iyi davranışa
dönüştüreceğini söylerse gülmeyin. Ve kesinlikle, adımı şöhret kitabına yazın ve, O arzulayanlardan biriydi deyin. Çünkü,
özetlenmiş haliyle, büyüklerin hayatlarının hikayesi budur.

* * * * *

Yaz günleri uzundur ve akşamlar, biliyoruz ki, lamba fitili kadar uzundur. Bu yüzden, tüm okumalarıma rağmen, oynamaya vaktim oldu; ve tüm çalışkanlığıma rağmen, oynama isteğim vardı. En sevdiğim oyun arkadaşlarım
erkeklerdi. Bessie Finklestein'ın
arka bahçesinde tiyatro oynamak, başrollerde olsam bile, seyircilerimin hiçbir kelimesini anlamadığı Rusça ezberlerle etkileyici hale getirdiğim
sadece hafif bir eğlenceydi. Çocuklarla saklambaç oynamak çok daha iyi bir spordu,
çünkü uzuvlarımı kullanmaktan hoşlanıyordum--eğer varsa. Küçük olduğum için o kadar sık ​​kınanıp alay konusu oluyordum ki, beş fitlik bir çocuğu kaleye
geçirmek bana büyük bir tatmin veriyordu.

Bir keresinde mahallenin işkencesi olan iri yarı, iri yarı bir çocuk, sokakta oynarken bana sert davrandı.
Babam, o haylaza bir ders vermeye kararlıydı, onu tutuklatıp mahkemeye çıkardı. Çocuk bir geceliğine hapse atıldı ve kısa süreli hapis cezasından komşularının haklarına ve insanlarına saygı duyarak çıktı. Ancak bu olayın ahlaki sonucu burada yatmıyor. Beni bir zorbaya karşı intikam almaktan daha çok ilgilendiren şey, adaletin Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl uygulandığını
görmemdi. Burada küçük mahkeme salonunda toplanmıştık, sakallı Arlington Caddesi'ne karşı yün saçlı Arlington Caddesi; suçlanan ve
suçlayan, tanıklar, sempatizanlar, görenler ve hepsi. Kimse
irkilmedi, kimse zorbalığa uğramadı, istemeyen kimse yalan söylemedi. Hepimiz
özgürdük ve hepimize eşit muamele edildi, tıpkı Anayasa'da
yazıldığı gibi! Kötülük yapan kişi cezalandırıldı, kurban değil,
Rusya'da benzer bir durumda çok kolay gerçekleşebileceği gibi. "Herkes için özgürlük ve
adalet." Kırmızı, Beyaz ve Mavi için üç alkış!

Haftada bir gün, sayfaları ne kadar büyüleyici olursa olsun
kitabımdan vazgeçmeye razı olduğum bir an oldu. Cumartesi gecesiydi, Bessie Finklestein beni çağırdı; Bessie ve ben, kollarımız birbirine dolanmış halde, Sadie Rabinowitch'i çağırdık; Bessie, Sadie ve ben, daha da birbirine dolanmış halde, Annie Reilly'yi çağırdık; Bessie, vb., vb. ayrılmaz bir şekilde sarıldık, Broadway'de yürüdük ve Chelsea'nin o ana caddesinin bir ucundan diğerine gördüğümüz, duyduğumuz, tahmin ettiğimiz veya arzuladığımız her şeyi ele geçirdik. Hepimiz yan yana yürüyerek, olabildiğince çok kişi olarak, sadece insanların geçmesine izin vermek için safları bozduk; elektrik ışıklarıyla parlayan ve gösterişle baştan çıkaran cam pencerelerde burun ve parmak izlerimizi bıraktık; tonlarca ucuz şekeri inceleyerek, en dayanıklı türden birkaç peni değerinde, şirket tarafından emilecek ve çiğnenecek aynı şeyi bulduk, yürüyüşümüze devam ederken dönüp durduk; kalabalık nerede toplanırsa orada dolaşmak, veya itfaiye veya polis ambulansını tezahürat etmek için bir blok kadar koşmak; herkesin yoluna çıkmak ve
sadece ciddi yaramazlıklardan uzak durmak,--biz sadece kızdık--babaları bodrum katında bir bakkal dükkanı işleten, anneleri kendi çamaşırlarını yıkayan ve kız kardeşleri haftada beş dolara bir makineyi çalıştıran sadece çocukların eğlenebileceği gibi eğlendik. Sanırım erkek olsaydık,
Bessie, Sadie ve geri kalanımız bir "çete" olurduk ve
"Çinli Çinli"yi kızdırmak için Çin çamaşırhanesine uğrardık,
ve rahat kapı eşiklerinden "polisler" tarafından kovalanırdık ve
"zorba" zaman geçirirdik. Biz olduğumuz için kendimize "set" derdik ve Broadway'de yanımızdan geçen insanların görmemesi mümkün olmayacak şekilde "güzel" vakit geçirdik.
Ve duyduk. Çünkü kıkırdama yaşındaydık ve
Cumartesi gecesi Broadway bizim için kahkahalarla doluydu. Biz de her saate kadar dışarıda kaldık; çünkü Arlington Sokağı'nın katı bir ev programı yoktu, hatta çocuk odasında bile, sakinlerinin sabahın birinden önce herhangi bir zamanda
yollarda veya karyolalarında bulunma olasılıkları aynıydı.

Ne manzaralar, ne maceralar ne de çiğneme şekerleri tarafından sağlanan keyfimde bir unsur vardı. Kalabalığın sosyalliğine karşı keskin bir hissim vardı. Tüm sıradan Chelsea dışarıdaydı ve
burjuva bir nüfus hiçbir yerde komşuluktan uzak değildir. Şekilsiz kadınlar, bohçalarla, şapkaları ince, hevesli yüzlerin üzerine çarpık, kaldırımın kenarında düğümlenmiş, pazarlıklarıyla övünüyorlardı. Küçük
kıvırcık
kağıtlı küçük kızlar ve siperliği olmayan şapkalı küçük oğlanlar eteklerine yapışıp,
paralar için sızlanıyorlardı, sadece dalgın kelepçelerle susturulmak için. Birkaç
kederli baba bu aile gruplarının arkasında dolanıyordu, geri kalanı
berber dükkanları ve köşe lamba direkleri arasında dağılmıştı.
Bu insanları anlıyordum, onlardan biri olduğum için, ve onları seviyordum ve
tüm bunları çok hoş bir şekilde sosyal buluyordum.

Cumartesi gecesi işçinin karısının gecesiydi, ama bu, hanımımın
sadece çiçekçiye sipariş bırakmak için bile olsa yurtdışına çıkmasını tamamen engellemiyordu. Böylece Chelsea'nin aristokrat kesimleri olan Bellingham Hill ve Washington
Avenue, Broadway'deki Arlington
Street ile karışarak, bu durumdan aldığım keyfi daha da artırıyordu. Çünkü her zaman karışık bir kalabalığı sevmişimdir. Kontrastları,
vurguları ve derin gölgeleri ve ikisini birbirine bağlayan ve
tüm hayatı bir yapan tonlamaları sevdim. O zamanlar farkında olmadığım birçok şey gördüm.
Beynim hangi hazineleri
sakladığını ancak daha sonra öğrendim, hayatın kafa karıştırıcı yerlerine geldiğimde,
ışık ve anlam aniden üzerime patladı, o zamanlar beni
etkilememiş olan bir deneyimin gizli meyvesi. Kaç kez, merak ediyorum, Broadway'de kaderimin yanından geçip gittim,
dua etmek için eve gitmek yerine aptalca ona baktım? Merak ediyorum
bir yabancı bana çarptı mı ve beni sabırla yolundan çekti,
bu kadar küçük bir çocuğun neden akşam saat on'da evde ve yatakta olmadığını merak etti ve bir gün benimle hesaplaşmak zorunda kalabileceğini hiç düşünmedi mi? Acaba biri çocuksu sevincime gülümsedi mi,
birlikte ağlamamız gereken bir günden habersiz? Merak ediyorum--merak ediyorum. Bir milyon hayat, aşk ve keder ipliği ortak caddeydi; ve
ister isteyelim ister istemeyelim,
bir gün bizi ele geçirecek olanlara ikinci bir bakış atmadan kendimizi ortak bir labirente soktuk; bir gün bize aşık, acıma veya pişmanlıkla eğilecek olan o yüzü kalabalığın arasından seçemeyecek kadar donuktuk. Hangi 
zıplayan, gülen küçük kız topluluğu, her taraftaki erkekler ve kadınlar umursamazca kaderin tuzaklarına
atlarken dikkatsizce saatler geçirdiği için kınanacak? Omzumun üzerinden bakarken, komşumu rahatsız ederek onun yoluna çıkmak küçük bir günahtı, eğer yetişkin bir adam, bir kayanın dağın yamacından aşağı yuvarlanıp bir derenin akışını saptırması gibi, bir başkasının hayatının akışını değiştirebilecek bir kelimeyi
geçerken söylemekten daha iyisini bilmiyorsa.

XIV. BÖLÜM

MANNA

Chelsea'deki hayat bir yıl kadar böyle devam etti. Sonra babam, varlıkları ve yükümlülükleri arasında defterin yanlış tarafında bir tutarsızlık bularak, bir kez daha çadırını kurdu, sürüsünü topladı ve daha zengin otlaklar aramaya koyuldu.

Bu işlemlerde büyüleyici bir sadelik vardı. Bugün burada,
görünüşe göre kök salmış; yarın orada ve tıpkı evde olduğu gibi. Kapının üzerinde yeni boyanmış bir tabela olan başka bir bodrum katı bakkalı; köşede süpürge, masada ekmek - bunlar bizim için yuva oldu. Boston'un alt Güney Ucu'ndaki Wheeler Sokağı'nda, Arlington Sokağı'ndakinden daha fazla Zenci vardı; bu da daha fazla sayıda olağanüstü hesap vaat ediyordu; ancak komşuluk ilişkileri olan bir halktı ve bizi yabancı olarak kabul ettiler - bazen çok kötü bir şekilde. Sonra üç blok ötede "Amerika"nın Chelsea'dekiyle aynı melodiyle söylendiği ve coğrafyanın karanlık bir gizem haline getirildiği okul vardı. Evde hissetmemek imkansızdı. Ve hemen, ev mutluluğumuza bir şey eksik olmasın diye, ödünç alınmış bir beşikte yeni bir bebek vardı; ve küçük Dora'nın, daha hareketli bir bebek arabası olan gerçek boyutlu bir araç sürekli bakımına devredilmeden önce, eski bebek arabasıyla sadece birkaç tur atması gerekiyordu. Wheeler Sokağı mahallesi, zarif genç bir hanımın, neşeli gün ışığında bile, yalnız kalmak isteyeceği bir yer değildir. Eğer gelirse, güvenilir bir refakatçi ona eşlik ederdi. Kapılardaki insanlara fazla yaklaşmazdı ve kaldırımda çok eklemli bacaklarla koşan bulanık gözlü bir yaratıktan iğrenerek ve korkarak
geri çekilirdi. Narin kız, Wheeler Sokağı'nın pis teması tamamen ortadan kalkana ve alışılmış saflığı geri gelene kadar
hızla eve gidip yıkanır, arınır ve parfüm sürerdi. Ve onu suçlamıyorum. Tek dileğim, bir dahaki sefere Wheeler Sokağı'na biraz sabun, su ve parfüm getirmesi; çünkü bazı insanlar, onun kadar
iğrendikleri ama onun gibi kaçamadıkları
pislikte boğuluyor olabilirler. [İllüstrasyon: WHEELER SOKAĞI, BOSTON'IN ALT GÜNEY UCUNDA]

Wheeler Sokağı'ndan kaçışımdan yıllar sonra,
buranın hatırladığım kadar kötü olup olmadığını görmek için geri döndüm. Dar sokağın
daha da daraldığını, kaldırımın iki kişinin yan yana yürüyebileceği kadar geniş olmadığını, oluğun toz ve çöple tıkandığını, her iki taraftaki karanlık apartmanların
anlatılmayacak kadar kasvetli olduğunu gördüm. Daha önce farkına varmadığım bir şeyi keşfettim:
Wheeler Sokağı, Shawmut Caddesi'ndeki bir köşe meyhanesini
Corning Caddesi'ndeki kötü şöhretli bir ev bloğuyla birleştiren
kıvrımlı bir sokaktı. Benim zamanımda da aynıydı, ama pek bir şey anlamamıştım ve zarar görmeden yaşadım.

Bu sonraki ziyaretimde, sokağın bir tarafında yavaşça yürüdüm ve diğer tarafında yürüdüm, birçok şeyi hatırladım. Akşamın on biri olmuştu ve kapılardan ve pencerelerden gelen kavga sesleri, deneyimli kulağıma Wheeler Sokağı'nın bir kısmının yatağa girdiğini söyledi. 11 Numara'nın bodrumundaki bakkal -babamın eski dükkanı- hala açıktı; ve dükkanın önündeki oluklarda, eskiden olduğu gibi, kesinlikle mutlu bir bebek vardı.

Bu teftiş turunda yalnız değildim. Güvenilir bir refakatçi vardı. Ama yanımda sabun ve su getirdim. Şimdi onları uyguluyorum.

On dört yaşındayken Wheeler Sokağı'nda hiçbir kusur bulamadım. Aksine, iyi olduğunu söyledim. Daha önce hiç araba raylarına bu kadar yakın oturmamıştık ve barın hemen önündeki ark lambasının ay ışığına benzer ihtişamından zevk aldım. Bu lambanın aydınlattığı ve birçok susamış ruhun geçişiyle canlanan alan, Wheeler Sokağı gençlerinin en sevdiği oyun alanıydı. Sokağımızda dönmek için yer yoktu; burada kaldırım Shawmut Caddesi'ne doğru dönerken daha da genişliyordu.

Chelsea'de olduğu gibi, tercihen çocuklarla oynadım. Karşıdan gelen bir arabanın önünde rayları kesmeyi öğrendim ve makinistin öfkeli yüzünün korkmuş bir şekilde dönmesini izlemek çok eğlenceliydi, bu sefer tıraş olacağımı düşünüyordu. Ayrıca, marketin tam karşısında açılan barın yan kapısını izlemek ve sarhoş bir adamın barmen tarafından
söndürülmesini izlemek de eğlenceliydi. Adam o kadar
komik bir şekilde sızlanırdı ve kapı pervazına ıslak bir yaprağın bir dala yapışması gibi yapışırdı ve
kırmızı yüzlü bir bebek gibi öyle ağlardı ki, onu görmek gerçekten komikti.

Ve Morgan Şapeli vardı. Sadece bunun için
Wheeler Sokağı'na gelmeye değerdi. Mahallenin en gürültücüleri hariç tüm çocukları haftada en az bir kez Morgan Şapeli'ne akın ederdi. Bu, cumartesi akşamıydı ve müzik, okumalar ve diğer salon başarılarından oluşan
ücretsiz bir eğlence veriliyordu.
Gösteriler, Wheeler Sokağı'ndaki gençlerin tarafsız yargısına göre
son derece sanatsaldı. 11 Numara'daki kalabalığımız adına yetkiyle konuşabilirim. Bize kitap okuyan veya şarkı söyleyen güzel hanımların
dudaklarına yapıştık; ve onlar da karşılığında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, onayımızın kalitesini fark ettiler. Mucizevi bir şekilde temiz beyefendilere, performanslarını alkışladığımız kadar içtenlikle şarkı söyleyip çalanlara da hayran kaldık. Bazen güzel hanımlara, altın bukleler, fırfırlı eteklikler ve ipek çoraplarla ayakta duran, eğitimli ifade ve bize hitabet sanatının mükemmelliği gibi görünen pratik jestlerle acıklı veya komik parçalar okuyan büyüleyici küçük kızlar eşlik ediyordu. Hepimiz bu eğlencelerden sonra biraz sahneye
alışmış gibi hissediyorduk; ama daha da önemlisi, müzik ve şiir aracılığıyla yakaladığımız bizimkinden daha güzel bir dünyanın anlık görüntülerinden gerçekten etkileniyorduk; güzel hanımların peri çocuklarıyla ve temiz beyefendilerle yaşadığı dünya.

Bu eğlenceleri yöneten Kardeş Hotchkins, orada ne için olduğunu biliyordu. Programları ustacaydı. Daha hafif klasikler, günün en sevilen sokak şarkılarıyla dikkatlice serpiştirilmişti. Şapelin tadını çıkaracak hiçbir şey yoktu: saat dürüstçe eğlenceye ayrılmıştı. Toplam etki, zevk, hayret ve özlemin mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir bileşimiydi. Mor burunlu, diken diken çeneli ve yakasız, konserin başında şüpheyle içeri
girip arka koltukların kenarına çekinerek oturan, program ilerledikçe öne doğru yaklaşan ve sonunda açıkça alkışlara katılan çarpık bacaklı adamlar. Bazen meydan okuyan yüzlerle içeri giren asık suratlı adamlar utangaç bir şekilde dışarı süzülüyordu; ve hem çarpık bacaklılar hem de meydan okuyanlar bazen Kardeş Tompkins'in dua etmesini ve vaaz vermesini dinlemek için kalıyorlardı. Ve hepsi Kardeş Hotchkins'in ustaca programı sayesindeydi. Çocuklar çoğunlukla çok iyi davrandılar;
kasıtlı olarak sorun çıkarmak için gelen birkaç "zorba" Kardeş Hotchkins ve teğmenleri tarafından derhal
kovuldu.

Kardeş Hotchkins'e hayran olmaktan kendimi alamadım, salonun her yerinde, işlemlerin her aşamasında son derece etkiliydi. Her cumartesi ilan panosunu işgal eden baştan çıkarıcı duyuruların yazarının o olduğuna her zaman inandım, ancak bunu asla kesin olarak bilmiyordum. Kötü çocuklarla başa çıkma şekli ustacaydı. Sanatçıları tanıtma şekli eşsizdi. Her şeyi yapma şekli en iyi şekildeydi. Yine de Kardeş Hotchkins'i sevmedim. Sevemedim. Çok zayıftı, çok solgundu, çok açık tenliydi. Sesi çok cesaretlendiriciydi, gülümsemesi çok kısıtlıydı. Adam bir
misyonerdi ve bu her yerinden belli oluyordu. Bir
misyonere tahammül edemezdim. Bu, içimdeki Yahudiydi, dışlanmış varoluşunun acımasız yüzyılları tarafından eğitilmiş Avrupalı ​​Yahudi, Tanrı'dan _Adonai_'den başka bir isimle
bahsedenlere güvenmemek için. Ama miras kalan güvensizliğin, iyi Kardeş Hotchkins'e olan
hoşnutsuzluğumun nedeni olduğu
önermesine kızmalıydım; çünkü safdilliğin boyunduruğunu benden kaldıran yanılmaz yargımın aynı zaferiyle kendimi ırksal
önyargılardan
kurtulmuş sayıyordum. On dört yaşında olduğum gibi tavizsiz bir ateist, din kardeşlerine din aşılamaya ve böylece batıl inançların
saltanatını uzatmaya çalışan herkesi hor görmeye mahkûmdu. Elbette açıklama buydu.

Kardeş Hotchkins, ten rengine dair onaylamadığımın farkında olmadan, parmaklıkların arkasında ara sıra ayağa kalkıp, bir kağıt parçasından, "programımızdaki bir sonraki numaranın bir müzik seçkisi olacağını" vb. vb. duyuruyordu; ta ki "Bu akşam bizi eğlendiren hanımlara ve beyefendilere teşekkür etmek için hepinizin bana katılacağınızdan eminim." diyene kadar. Ve arkadaşlarımla kapıya doğru ilerlerken, kaçınılmaz olan "Hepiniz kısa bir dua törenine davetlisiniz, ardından--" biraz daha yüksek sesle--"sakristide ikramlar sunulacak. Kardeş Tompkins'ten--" isteyeceğim. Gerisi kapının etrafındaki ayak seslerinde ve karşı raylarda birbirlerinin yanından geçen elektrikli arabaların uğultusunda kayboluyordu. Kardeş Tompkins bana herhangi bir zarar vermeden önce her zaman şapelden çıkıyordum. Sanki kalbimde Tanrı yokken benden çalabileceği bir şey varmış gibi!

Şimdi Morgan Şapeli'ne geri dönecek olsaydım, Kardeş Tompkins'i ve söyleyecek bir şeyi olabilecek diğer birçok kardeşi dinlemek için kalırdım. Köşemdeki koltuğumda sessizce oturup duayı dinlerdim ve sessizce Amin'e katılırdım. Çünkü artık Wheeler Sokağı'nın ne olduğunu ve Morgan Şapeli'nin o eğri sokakların, o meyhanelerin, o rehin dükkanlarının, o kasvetli apartmanların ortasında ne için orada olduğunu biliyorum. Orada sabun ve su uygulamak için var ve bunu her zaman yapıyor. Wheeler Sokağı'ndan kurtulduğumdan beri, herhangi bir hedefe giden birden fazla yol olduğunu öğrendim. Kardeş Hotchkins'in kendi yolunda sabun ve su uygulamasına saygıyla bakmalıyım, sonunda benim yolumun tek yol olmadığına ikna olmalıyım. Erkekler
doğanın en uygun olduğu araçlarla çalışmalıdır. Kardeş Hotchkins dua etmeli ve ben tanıklık etmeliyim ve
bir diğeri zayıf bir bebeği emzirmelidir. Hepimiz dürüst işçiyiz ve
terleyen insanlığın atölyesinde ayakta durmayı hak ediyoruz.
Sadece evimizi temizleme çabalarımıza
alay eden ve kenarda duran aylak alaycılar, Kardeş Hotchkins'in kabadayıları
kovduğu gibi kapıdan kovulmalıdır.

Bu dönemde aile disiplinimizin gevşekliğinin bir özelliğiydi ki, hiç kimse Morgan Şapeli'ne yaptığımız ziyaretlerle ciddi olarak ilgilenmiyordu. Zamanımız kendimize aitti, okul sonrası görevlerimiz ve ev işlerimiz
yapılırdı. Joseph okuldan sonra gazete satardı; ben süpürür ve bulaşıkları yıkardım; Dora bebeğe bakardı. Geri kalanında, elimizden geldiğince eğlendik. Annem ve babam gece gündüz mağazayla meşguldüler; tartmak, ölçmek ve para üstü vermekle değil, ödenmemiş hesapların işi tamamen mahvetmesinin ne kadar süreceğini hesaplamakla meşguldüler. Annem çocuklarının üzerinde haç olan bir binaya başvurmalarına karşı endişeleri varsa, bunları formüle etmek için zamanı yoktu. Babam Morgan Şapeli hakkında konuştuğumuzu duyduğunda, konuyu alaycı bir şekilde nitelendirerek geçiştirir ve bir sonraki sefere Kurtuluş Ordusu'na katılıp katılmayacağımızı öğrenmek isterdi; ama pek de umurunda değildi ve çocukların iyi vakit geçirmesini istiyordu. Ve eğer annem ve babam Morgan Şapeli'ne itiraz etmiş olsaydı, meyhanenin önündeki kaldırım bizim çocuklar için akşamı geçirmek için daha iyi bir yer miydi? Bizimle uzun süre tartışamazlardı, bu yüzden neredeyse hiç tartışmadılar. Polotzk'ta eğitilmiş ve izlenmiştik, günlerimiz düzenlenmişti, davranışlarımız belirlenmişti. Amerika'da aniden, sokağa salındık. Neden? Çünkü babam inancından
vazgeçmişti ve annem de kendi inancından emin değildi, bizi bağlayacakları özel bir inançları yoktu. Dinden bağımsız bir etik sistemi kavramı hayatlarına hemen aktif bir ilke olarak giremezdi; böylece bir çocuğa dürüst veya nazik olması için hiçbir neden veremezlerdi. Ve dinde olduğu gibi, ev içi eğitimimizin diğer dallarında da durum aynıydı. Sistemin yerini kaos aldı; belirsizlik, tutarsızlık disiplini baltaladı. Ailem sadece bizim Amerikan çocukları gibi olmamızı istediklerini biliyordu; ve komşularının çocuklarına sınırsız özgürlük verdiğini görünce, bizi de serbest bıraktılar, Amerikan yolunun en iyi yol olduğundan asla şüphe etmediler. Kamusal davranışta, görgü kurallarında, sosyal ilişkilerin tüm meselelerinde, Amerika Polotzk olmadığı için, uymaları gereken hiçbir standartları yoktu. Şaşkınlıkları ve belirsizlikleri içinde, apartmanların sağladığı
modellerden öğrenmemiz için bize güvenmeleri gerekiyor. Daha da
fazlası, ebeveyn otoritesi tahtlarından inip, çocuklarının ağzından yasayı almalılar; çünkü iyi Amerikan tarzının ne olduğunu
öğrenmek için başka bir yolları yoktu. Sonuç, ev içi örgütlenmenin gevşekliği, sürtüşmeye yol açan ve bazen eskiden birleşmiş ve mutlu olan bir ailenin dağılmasıyla sonuçlanan normal ilişkilerin tersine dönmesiydi.

Ev hayatının bu üzücü dağılma süreci, sınıfımızdaki hemen hemen her göçmen ailede ve geleneklerimiz ve özlemlerimizle
gözlemlenebilir. Bu, Amerikanlaşma sürecinin bir parçasıdır; dinlenme durumundan önceki bir çalkantıdır. Bu, birinci ve ikinci neslin katlanmak zorunda olduğu haçtır, gelecek nesiller uğruna istemsiz bir fedakarlıktır. Bunlar, doğum sancıları kadar
dayanıklı uyum sancılarıdır. Ve anne, bebeğini göğsüne bastırmanın mutluluğunda acılarını unuttuğu gibi, eğilmiş ve yüreği yaralı
göçmen de oğullarının ve kızlarının Amerikalılar arasında Amerikalılar olarak hareket ettiğini gördüğünde sürgünü, memleket özlemini, alayları, kaybı ve yabancılaşmayı unutur.

Wheeler Sokağı'nda gerçek evler yoktu. Üç veya dört odalı veya daha az sayıda sefil apartman daireleri vardı, ırk intiharı uygulamayan ailelerin yemek pişirdiği, çamaşır yıkadığı ve yediği; penceresiz yatak odalarında iki ila dört kişi arasında uyuduğu; gri sabahlarda kavga ettiği ve dumanlı akşamlarda barıştığı; birbirlerine eziyet ettiği, birbirlerine destek olduğu, birbirlerini kurtardığı, birbirlerini evden kovduğu. Ama
yaşam anlamına gelen hiçbir biçimde ortak bir yaşam yoktu. Bir kere, buna yer yoktu. Yataklar ve beşikler zemin alanının çoğunu kaplıyordu,
aralar düzensizlikle doluydu. "Salondaki" orta sehpa
kitaplarla dolu değildi. Her zaman bir fotoğraf albümü ve
kağıt abajurlu bir süs lambası tutuyordu; ve lamba genellikle bozuktu. Bu yüzden ortak bir yaşam için yer olduğu kadar az sebep de vardı. Bahçe sadece sürekli çöp yığını için yeterince büyüktü. Dar kaldırım kalabalıktı. İnsanlar kendileriyle ne yapacaktı? Barlar, misyonlar, kütüphaneler, ucuz eğlence yerleri ve mahalle evleri vardı. İnsanlar tatil yerlerini zevklerine göre seçiyorlardı. Çocuklar, şükürler olsun ki, çoğunlukla kulüplere akın ediyordu; küçük kızlar dikiş dikiyor, yemek pişiriyor, dans ediyor ve oyun oynuyordu; küçük oğlanlar çekiç ve yapıştırma yapıyor, sandalyeleri tamir ediyor, tartışıyor ve bir oyuncak cumhuriyetini yönetiyordu. Elbette bunların hepsi sabun ve suyla vaftizin birer biçimiydi.

Mahallemiz kurtuluş arayışında Morgan Memorial Hall, Barnard Memorial, Morgan Chapel ve pencerelerinde mum yakan diğer temiz yerlere gitti. Kardeşim, kız kardeşim Dora ve ben genç komşularımız tarafından bazı kulüplerle tanıştırıldık ve gitmekten mutluluk duyduk. Çünkü evimiz bize mutfakta yemek ve karanlıkta yatak dışında pek bir şey vermiyordu. Altı kişi olmamız, mağaza, bebek ve bazen Polotzk'tan bir veya iki "yeşil" ile, kalıcı bir yuva bulana kadar onları olağan bir şekilde barındırıyorduk - böyle bir topluluk ve apartmanımızın büyüklüğüyle, neredeyse komşularımızın çocukları kadar dışarı çıkmamız gerekiyordu. Neredeyse diyorum; salonumuz için oldukça temiz tutmayı başardık ve orta sehpamızdaki lamba her zaman düzgündü ve ışığı sık sık açık bir kitaba düşüyordu. Yine de, Wheeler Sokağı'nın hayatının bir parçasıydı, kulüplere üye olmak, bu yüzden üyeydik.

Dikiş dikmeyi veya yemek yapmayı sevmezdim, bu yüzden bir dans kulübüne katıldım; ve
burada bile başarısızdım. Rusya'da çok iyi bir dansçıydım,
ama burada tüm adımları farklı buldum ve kaygan zeminin ortasına çıkıp onu kıvırıp öğretmenin önünde ayak parmaklarımla oynayacak cesaretim yoktu. Bir köşeye çekilip domino oynamaya çalıştığımda, aniden partnerimden utanmaya başladım; ve eskiden babamı yendiğim halde
dama oyununu asla kazanamadım. Chelsea'de tanıdığım küçük bir kızla arkadaş olmaya çalıştım,
ama o benim yaklaşımlarımı soğuk karşıladı. Appleton Sokağı'nda yaşıyordu,
ki burası Wheeler Sokağı'yla karışamayacak kadar aristokrattı. Geraldine konuşma öğreniyordu ve kırmızı bir pelerin ve başlık takıyordu, ve sahneye çıkacaktı. Onun üstünlük duygusunun haklı olduğunu kabul ettim ve ilk kez benim
serseriliğimin ve alçakgönüllülüğümün bilincinde olarak köşeme çekildim.

Dansa daha fazla dayanamayana kadar baktım. Bir izolasyon ve yetersizlik hissiyle yenik düşerek, öğretmenin gözünden kaçarak odadan çıktım ve eve gidip hüzünlü şiirler yazdım.

Ne olmuştu bana? Neden ben, kendine güvenen, hırslı biri olarak,
birdenbire bu kadar utangaç ve uysal olmuştum? Neden ansiklopedik ölümsüzlük adayı,
kırmızı bir başlıktan korkmuştu? Neden dün çok erkek fatma bir çocuk olarak,
birdenbire oyun arkadaşlarımı aptal ve saklambaç oyununu sıkıcı bulmuştum? Nedenini bilmiyordum. Sadece yalnız, sıkıntılı ve yaralı olduğumu biliyordum; ve eve gidip hüzünlü şiirler yazdım.

Salonumuzdaki kırmızı halının desenini asla unutamam,
Chelsea günlerinden beri bir halı elde etmiştik,--çünkü saatlerce
yüzüstü yere uzanıp, gıcırdayan bir tahta parçasına şiirler yazıyordum. Dizelerimi mükemmelleştirdiğimde ve onları ünlü mavi çizgili
not kağıdına güzelce kopyaladığımda ve gerçekten çok acıklı bir şiir yazdığımı gördüğümde, kendimi
daha iyi hissettim. Ve bu tekrar tekrar oldu. Dans kulübünü bıraktım, gürültücü küçük oğlanları tanımayı bıraktım ve daha sık
hüzünlü şiirler yazdım ve kendimi daha iyi hissettim. Orta sehpa benim
çalışma odam oldu. Çok okudum, bölümler arasında aylak aylak dolaştım ve Bayan Dillingham'a
uzun
mektuplar yazdım.

Bir süre ona neredeyse her gün yazdım. İşte o zaman kalbimde kafiyeye sığdıramadığım
derinliklerde bir keder buldum. Ve sonunda
sıkıntımı ne dizede ne de düzyazıda dile getiremediğim bir gün geldi ve Bayan Dillingham'a gelip hüzünlü
ifşalarımı dinlemesi için yalvardım. Ama onun eve gelmesini istemiyordum.
Evde mahremiyet yoktu; konuşamıyordum. Acaba şu veya bu zamanda Boston Common'da benimle buluşur muydu?

Bulur muydu? O sadık bir arkadaş ve bilge bir kadındı.
Boston Common'da benimle buluştu. Gri bir sonbahar günüydü -aslında
çiseliyor muydu?- ve bankta otururken üşüyordum; ama
sıkıntılarımın büyüklüğü ve buluşmanın romantik doğası duygusuyla baştan sona heyecanlanmıştım.
Büyürken yarı uyanık olan biri bile tüm bu semptomların ne anlama geldiğini bilmez mi? Bayan Dillingham anladı ve akıllıca bir şekilde bana teşhisi hakkında hiçbir ipucu vermedi. Konuşmama izin verdi ve ciddi bir yüz ifadesi takındı.
Sıkıntılarımı küçümsemedi -evime,
ailemin üyelerine ve genel olarak hayata karşı özel suçlamalarda bulundum; o,
bunların üstesinden geleceğimi, her büyüyen kızın hüzünden muzdarip olduğunu söylemedi;
kısacası, uçmak için kanatlarını geren küçük bir kaz olduğumu.
Bana daha ziyade, üzüntülerimi cesurca taşımanın,
beni rahatsız edenleri yatıştırmanın, her günü tüm gücümle yaşamanın asil bir davranış olacağını söyledi.
Bana, acı çekmiş ve
yaşayarak ve çalışarak
sorunlarının üstesinden gelmiş büyük erkekleri ve kadınları hatırlattı. Ve beni eve
şaşırtıcı bir şekilde teselli edilmiş bir şekilde gönderdi, küçüklüğüm ve özbilincim, gri gözlerinin benimkileri süzmesiyle
yenildi. Bu veya buna benzer bir şey, erkekliğinin yavaş doğuşunda
hazır bulunan herkesin bileceği gibi, birçok kez tekrarlanmak zorundaydı. Bundan sonra, birkaç yıl boyunca, elbette, mevsimsiz ağlamalı ve gülmeliyim,
gökteki yıldızları toplamak için ayak uçlarımda durmalıyım, aşırı sevmeli ve nefret etmeliyim,
insanın kaderine dair teoriler ortaya atmalıyım ve
kendi kalbimde neler olup bittiğini bilmemeliyim.

BÖLÜM XV

LEKELENMİŞ DEFNELER

Büyüyen sancılarımı duyduğum aralarda, elbette,
hâlâ küçük bir kızdım. Küçük bir kız olarak, birçok yönden yaşıma göre
olgunlaşmamış olarak, ilkokuldaki derslerimi bitirdim ve Boston'a inmemden dört yıl sonra onur derecesiyle mezun oldum.

Wheeler Street, bir kızın hayatındaki beş büyük olayı tanır: yani,
vaftiz, onay, mezuniyet, evlilik ve cenaze. Bu durumların hepsi kahramanın tam giyinmesini gerektirir ve tam giyinmek, aile bunun için borca ​​girse bile, kaçınılmazdır. Tüm yıl boyunca paçavralar içinde okula gelen
hiçbir kız yoktu ki, Mezuniyet Günü'nde aniden
parlayıp parlamasın. İnce muslin elbiseler,
dantel kenarlı eteklikler, rugan ayakkabılar, çabuk bozulan şapkalar,
eldivenler, şemsiyeler, yelpazeler - her kızın vardı. Kızını okulda tutmak için
yıllarca yerleri
silen bir anne, sonunda güzel bir elbise
bulamadığı için utandırılmayacaktı. Bu yüzden
çocuklarının tereyağı stokunu kesti ve geceleri çalıştı, borç aldı ve
kira borcunu ödeyemedi; ve Mezuniyet Günü'nde Mamie'sini okuldaki diğer kızlar kadar
güzel gördüğü için kendini muhteşem bir şekilde
ödüllendirilmiş hissetti. Ve bu muzaffer gösteriyi gelecek nesillere saklamak için, egzersizlerden sonra Mamie'yi fotoğraf çektirmeye götürdü,
bir elinde diploması, diğer elinde bir buket ve eldivenler,
yelpaze, şemsiye ve rugan ayakkabılar şık bir
masanın etrafında tam görünür şekilde. Gerçekten, yoksulların çılgınlıkları incelenmeye değer.

Bana çılgınlık gibi gelmedi, ama mezuniyet günü kendimi bir prenses gibi giyinmiş gördüğümde, doğum yıldızımın alametinin gerçekleşmesi gibi geldi. Fırfırlar, danteller, rugan ayakkabılar--her şeyim vardı.
Hatta ipek püsküllü bir kuşağım bile vardı.

Çılgınlıktan mı bahsettim? Dinleyin, size bambaşka bir hikaye anlatacağım.
Belki de duyduğunuzda koşup Yoksullara
bir şeyler öğretmek için acele etmezsiniz. Belki de Yoksulların size
öğretecek bir şeyleri olduğunu kabul edersiniz.

Amerika'da iki yıl geçirmeden önce, kız kardeşim Frieda nişanlanmıştı.
Evlenmek üzere. Bu eski düzendeydi: Frieda, bir Amerikan kızlığının armağanlarından yararlanmak için Amerika'ya çok geç gelmişti. İki yaş daha küçük olsaydı,
koşullarından kaçabilir, Eski Dünya kaderinden kurtulabilirdi.
Okula gider ve Amerikan fikirlerini özümseyebilirdi.
On yedi yaşında evlenmek yerine kızlığına daha uzun süre tutunabilirdi.
Amerikan tarzına o kadar düşkünüm ki, kız kardeşimin ülkemin kadınlara verdiği sözün yerine getirilmesine bu kadar yaklaşmış ve bu kadar az farkla kaçırmış olması bana her zaman acınası bir kaza gibi gelmiştir. Uzun bir kızlık, evlilikte özgür bir seçim ve dolu dolu bir kadınlık, bir Amerikan kadınının değerli haklarıdır.

Babam, sosyal geleneklerinin etkisinden tamamen kurtulmuş olmak için
çok yakın zamanda Eski Dünya'dan gelmişti. Frieda'yı mecburiyetten
çalıştırmıştı. Evlilik teklifi aldığında bu zorunluluk ortadan kalkmadı, ancak babam onun refahı olarak gördüğü şeyin önünde durmadı. Güller hala yanaklarındayken, eğer bir şansı varsa, atölyeden kaçmasına izin verin. Eğer on yıl daha iğnenin üzerinde eğilmiş kalırsa ne kazanacaktı? Kişisel rahatını bile; çünkü Frieda kazancını asla kendi kazancı olarak görmezdi,
ama her şeyini ailesine harcardı, kendine sadece
gerekli şeyleri verirdi. Onun için dava açan genç adam iyi bir işçiydi,
adil ücretler alırdı, kusursuz bir karaktere ve zarif tavırlara sahipti.
Babam onu ​​yıllardır tanıyordu.

Bu yüzden Frieda atölyeden serbest bırakılacaktı. Bu eylem aslında babamın bir fedakarlığı niteliğindeydi, çünkü hala maddi olarak ormandaydı ve Frieda'nın maaşını çok özleyecekti. Bu nedenle, ona Amerika'ya kız kardeşimle daha fazla zaman geçirmesi için
önerecek kimsenin olmaması daha da büyük bir acıydı. Kız kardeşim gece okuluna gidiyordu; okumayı severdi. Kitaplarda, yavaş yavaş olgunlaşan bir deneyimde, bir kızın hayatının bilmecesine erken bir evlilikten daha iyi bir cevap bulabilirdi.

Kız kardeşimin nişanlanması beni çok memnun etti. Sırdaşlıklarımız
kesintiye uğramadı ve onun mutlu olduğunu anladım. Ben
Moses Rifkin'i çok severdim. Tanıdığım en iyi genç adamdı,
diğer işçilere hiç benzemiyordu. Bize,
çocuklara karşı çok nazikti,
bize hediyeler getirir ve gezilere çıkarırdı. Mizah anlayışı vardı ve Frieda'mızla evlenecekti. Nasıl memnun olmamak için
başka bir şey yapabilirdim?

Evlilik bir süre gerçekleşmeyecekti ve bu arada
Frieda dükkanda kaldı. Tüm
maaşını eve getirmeye devam etti. Eğer aileyi terk edecekse, bunu gereğinden
önce hissetmelerine izin vermezdi.

Sonra aniden savurgan oldu. Bir kereliğine istediği gibi harcamak için
ne kadar
olduğunu bilmediğim muhteşem meblağlar elde etti. İndirimli satışlara katıldı ve daha önce dairemize hiç
gelmemiş olan
süslü şeyler getirdi. Akşam işten eve geldiğinde, aceleyle
bir akşam yemeğinden sonra, kendini salona kapattı ve dünyada yapılacak başka hiçbir şey yokmuş gibi
kesti, biçti, ölçtü, dikti ve dikti. Yaz başıydı ve hava, Wheeler Sokağı'nda bile
bir baştan çıkarma dokunuşuna sahipti. Moses Rifkin geldi ve sanırım o da
bir baştan çıkarma dokunuşuna sahipti. Ama Frieda sadece gülümsedi ve başını salladı; ve ağzı iğnelerle
dolu olduğu için, Moses'ın tartışması fiziksel olarak
imkansızdı. Akşam boyunca, kıvrılmış enler, kıvrılmış fırfırlar, parçalanmış kollar ve taze dantel kıvrımlarından oluşan beyaz bir karmaşa içinde kaldı; iğnesi lamba ışığında parıldıyor ve zavallı Moses
makaralarını
alıyordu.

Çeyizi, değil miydi? Hayır, çeyizi değil. Üzerinde bu kadar durduğu şey
benim mezuniyet elbisemdi. Ve bittiğinde ve
çok güzel bir elbise olarak ilan edildiğinde ve o
tatmin olmuş olması gerektiğinde, Frieda bir kez daha dükkana gitti ve ipek püsküllü
kuşağı satın aldı.

Fakirlerin tedbirsizliği, sosyolojinin tüm sağduyulu öğrencileri için
en üzücü bir manzaradır. Ama lütfen vaazınızı bu sefer bana vermeyin.
Bu geçerli değil. Fakirler ruhsal olarak fakirdir.
Manevi
yete zengin olanlar asla iflas etmiş olarak bulunmayacaktır. Mezuniyet Günü benim için bir zaferden başka bir şey değildi. Sadece
konuşacak iki parçam olması değildi, bunlardan biri orijinal bir kompozisyondu;
daha çok okul bölgemde sınıftaki
"en zeki" kız olarak tanınıyordum ve tüm gözler bu dahiye çevrilmişti ve ben bunun farkındaydım. Her şeyin farkındaydım. Bu yüzden
şimdi size her şeyi anlatabiliyorum.

Toplantı salonu tıkabasa doluydu ama arkadaşlarım
yer bulmakta hiç zorluk çekmediler. Şeref konukları için ayrılmış olan platforma kadar götürüldüler.
Arkadaşlarımın böyle ayrıcalıklı bir şekilde
muamele edildiğini görmek beni çok gururlandırdı. Ailem oradaydı ve Frieda,
elbette; Bayan Dillingham ve Chelsea öğretmenlerimden birkaçı.
Bir düzine kadar mütevazı arkadaşım ve tanıdığım
yerdeki kalabalığın arasında dağılmıştı.

Kompozisyonumu okumak için sahneye çıktığımda
sahne korkusuna kapıldım. Ayaklarımın altındaki zemin ve etrafımdaki hava
duyularıma baskıcı bir şekilde
hazırdı, kendi elimi ise
bulamazdım. Vücudumun nerede başladığını veya nerede bittiğini bilmiyordum, eldivenlerimin, ayakkabılarımın, uçuşan kuşağımın çok
farkındaydım. Çok fazla zevk aldığım
harika elbisem bana en çok sıkıntıyı veren şeydi.
Birdenbire çok kısa olduğuna dair bir inançla felç oldum ve
bana saçma derecede uzun bacaklar üzerinde durduğum gibi geldi. Ve on bin kişi
bana bakıyordu. Korkunçtu!

Sanırım okumaya başlamadan önce sadece boğazımı temizledim, ama
bana sanki bir asır boyunca taş kesilmiş gibi durdum, korkunç bir sessizlik
kulaklarımda yankılanıyordu. Sonunda başladığımda sesim çok uzaklardan geliyordu.
Kimsenin beni duyamayacağını düşündüm. Ama mekanik bir şekilde devam ettim; çünkü
birçok kez prova yapmıştım. Ve okurken yavaş yavaş kendimi unuttum,
yer ve olayı unuttum. Bana bakan insanlar, çok sevdiğim ve Amerika'ya geldikten birkaç yıl sonra uzak Rusya'da ölen kuzenim olan güzel bir çocuğun hikayesini duydular. Kompozisyonum bir şaheser değildi; sadece on beş yaşında bir kız için iyiydi. Ama küçük kuzenimi hala sevdiğimi yazmıştım ve bunu binlerce yabancıya hissettirdim. Ve alkışlardan önce büyük salonda bir sessizlik anı yaşandı. Sınıfın şarkı söylemesi ve okumasından sonra, seçkin konuklar tarafından geleneksel konuşmalar yapıldı. Biz kızlara kadın olacağımız hatırlatıldı ve asil kadınlar olmayı hedefleyenlere mutluluk vaat edildi. Çok sayıda basmakalıp ve bariz şey, duruma uygun çok sayıda retorik, iltifatlar, alkışlar, genel memnuniyet; program böyle devam etti. Retoriğin çoğu, güzel duyguların çoğu,
bunların amaçlandığı bizim düşüncelerimize nüfuz etmedi, çünkü fırfırlarımız ve kurdelelerimiz konusunda çok telaşlıydık ve açıkça süslenmekten kendimizi zor alıkoyabiliyorduk. Fakat her konuşmacıyı ve her konuşmacı adayına yürekten alkışladık, kürsüdeki fikir birliğine göre çok iyi genç hanımlar olduğumuzu ve bizden çok şey beklendiğini anladık.

Son konuşmacılardan biri Okul Kurulu üyesi olarak tanıtıldı. Diğerleri gibi başladı ama farklı bir şekilde bitirdi.
Genellemeleri bir kenara bırakarak, Boston'daki bir okulda okuyan ve olağanüstü kariyerinin Amerikan ücretsiz eğitim sistemiyle Avrupalı ​​göçmenlerin birbirlerini nasıl görebileceklerine dair bir örnek teşkil edebilecek olan belirli bir kız öğrencinin hikayesini anlatmaya devam etti. Çok fazla ilerlememişti ki, büyük bir şaşkınlık ve büyük bir memnuniyetle,
benim hikayemi anlattığını fark ettim. Platformdaki arkadaşlarımı hoparlörün arkasında gülümserken gördüm ve ismimin seyirciler arasında fısıldandığını duydum. Küçük bir yerel olarak o kadar ünlü olmuştum ki,
konuşmacının kahramanının belirlenmesi kaçınılmazdı. Sınıf arkadaşlarım,
elbette, ismi tahmin ettiler ve bana bakmak için döndüler ve
beni dürttüler ve neredeyse beni işaret ettiler; yeni muslinleri hışırdıyor ve
ipek kurdeleleri tıslıyordu. Bana en yakın olan bir veya iki kişi görgü kurallarını unutmuş, bana fısıldamaya başlamıştı.
"Mary Antin," dediler, konuşmacı oturduğunda, coşkulu bir alkış patlaması arasında, "Mary Antin, neden kalkıp ona
teşekkür etmiyorsun?"

Olanlar karşısında sersemlemiştim. Gururla patlıyordum, ama
daha asil duygularla da hareket ediyordum. Babam ve annem için orada oturup beni bir örnek olarak görmenin, tarihimin belagatli bir söylemin teması haline gelmesinin ne anlama geldiğini belirsiz, uzak bir şekilde fark ettim; babam için hırslı umutlarının böylesine görkemli bir şekilde gerçekleştiğini, benim hakkımdaki yargısının doğrulandığını görmenin ne anlama geldiğini; Frieda için beni böylesine onurla anmanın ne anlama geldiğini. Bütün bu şeyler
yüreğimi taşacak kadar boğarken, aklım beni terk etti, o gün hiç aklım
vardıysa. Seyirciler kıpırdanıyor ve fısıldıyordu
böylece duyabiliyordum: "Kim o?" "Öyle mi?" Ve yine beni teşvik ettiler:--

"Mary Antin, kalk. Kalk ve ona teşekkür et, Mary."

Ve oturduğum yerden kalktım ve son konuşmacının hitabet basından sonra bir sineğin
sesli sesi kadar ince gelen bir sesle başladım:--

"Size teşekkür etmek istiyorum--"

Bu kadar ileri gidebildim. Müdür Bay Swan, beni susturmak için elini salladı; ve sonra, ve ancak o zaman, yaptığım şeyin ne kadar büyük olduğunu fark ettim.

Övgü yazarım isim vermeme nezaketini göstermişti ve ben
gerek olmadığında kasıtlı olarak kendime dikkat çekerek
küstahça ileri gitmiştim. Ah, mide bulandırıcıydı! Kendimden nefret ediyordum,
beni böylesine edepsizce davranmaya teşvik eden kızlardan tüm kalbimle nefret ediyordum.
Keşke yer esneyip beni kapsa. Platformdaki arkadaşlarıma bakmaktan utanıyordum. Bayan Dillingham benim hakkımda ne düşünüyordu? Ah, ne kadar da aptalmışım! Kendi zaferimi mahvetmiştim. Kendimi, arkadaşlarımı, zavallı Bay Swan'ı ve Winthrop
Okulunu rezil etmiştim. Canavar kibri aklımı kaçırmıştı ve beni
bakan bir aptal olarak bırakmıştı.

Bir köstebeği dağa çevirdiğimi, basit bir görgü ihlaliyle bir felakete yol açtığımı söylemek kolay. Bunu söylemek kolay.
Ama utançtan acı çektiğimi biliyorum.
Tatbikatlardan sonra, kalabalık arkadaş aramak için her yöne doğru akın ettiğinde, salondan çıkmak için boşuna uğraştım. Etrafım sarıldı,
aslanlaştırıldım. Herkes günün harikasıyla el sıkışmak istiyordu ve
kim olduğunu biliyorlardı. Bunu sağlamıştım; kendimi
sergilemiştim. İnsanlar bana gülümsedi, iltifat ettiler, beni birinden diğerine geçirdiler. Ben de sırıttım ama ne dediğimi bilmiyordum. Binadan
uzaklaşmak için çılgına dönmüştüm. Herkesin benimle alay ettiğini düşünüyordum. Tüm
güllerim kül olmuştu ve tüm bunlar kendi küstah davranışlarım yüzündendi.

Bayan Dillingham'ın olan biteni bilmesi için diplomamı verirdim ama önce konuşmaya kendimi getiremedim. Bana
sorsaydı--Ama kimse sormadı. Kimse benden gözlerini ayırmadı.
Herkes beni tebrik etti, babamı, annemi ve en
uzak akrabalarımı. Ama utancın acısı yine de sızladı; teselli
edilemedim. Kendimi aptal durumuna düşürmüştüm: Bay Swan beni alenen aşağılamıştı.

Ah, işte bu kadardı! Kibir yine can alıcı noktaydı. Kıvranan ve kıvranan yaralı kibirdi. Bu kadar korkunç acı çekmemin sebebi cesur olmam değildi,
ama cesur olduğum söylendiği içindi. Bay Swan, anlamlı bir hareketle beni susturmasaydı, küçük konuşmamı yapabilirdim - aman Tanrım! Ne demek istiyordum? - ve muhtemelen buna şapkamdaki bir tüy daha derdi. Ama
beni hemen durdurmuştu, küstahlığımdan iğrenmişti ve
tüm o yüzlerce kişiye
benim hakkımda ne düşündüğünü göstermişti.
İşte acı buradaydı.

Kendimi analiz etme yeteneğime rağmen,
sorunumun temel önemsizliğini fark etmem uzun zaman aldı. Yıllarca -aslında yıllarca- o karışık zafer ve rezilliğin yaşandığı olaylı günden sonra,
içimde kıvranmadan o talihsiz olayı düşünemedim. Geceleri yatakta uyanık yatarken o küçük sahnenin aniden nasıl gözüme çarptığını ve sanki bir kabustan kurtulmak istercesine sabırsızlıkla dönüp durduğumu net bir şekilde hatırlıyorum; ve bu olaydan o kadar uzun zaman sonra bile
kabusun devam etmesine kendim bile şaşırmıştım. Mezuniyet Günü'ndeki davranışlarım
için hiç kimse tarafından kınanmamıştım. Neden
kendimi affedemiyordum? Konuyu derinlemesine inceledim - ne kadar derinlemesine olduğunu
hatırlamak beni yoruyor - ta ki en sonunda bu kadar acı verenin
yaralı kibir olduğunu ve bundan daha asil bir pişmanlık olmadığını anlayana kadar. O zaman ve ancak o zaman, hayalet
yerleştirildi. Eğer bundan sonra tekrar ayağa kalkmaya çalışırsa,
sadece ona isim takmam yeterliydi, böylece
mezarına geri dönüp
çimleri de beraberinde sürüklediğini gördüm.

Hayaletimi yerleştirmeden önce, bir arkadaşım bana çocukluğunda yaşadığı benzer bir
deneyimi anlattı. Küçük bir özel eğlencede hazır bulunuyordu ve çalması gereken bir
kemancı orada olmadığı için, ev sahibi onun yerine geçecek bir gönüllü istedi. O zamanlar ergenlik çağında olan arkadaşım,
kendini sundu ve sanki çalmak ister gibi,
ellerinde kemanla ayağa kalktı. Fakat enstrümanı düzgün bir şekilde bile tutamıyordu;
kendisine hiç keman öğretilmemişti. Bana,
bir oda dolusu insanın önünde
kalkıp kendini aptal durumuna düşürmesine neyin sebep olduğunu hiç bilmediğini söyledi; fakat on bin cin'in onu ele geçirdiğinden ve
olayı hatırlasaydı, yıllar ve yıllar boyunca ona işkence ettiğinden emindi.

Arkadaşımın itirafı benim için öyle bir teselli oldu ki,
başka bir zavallıya, ona benim ve arkadaşımın sefaletindeki arkadaşlığımı sunarak
bir dünya iyilik yapabileceğimi düşünmeden edemedim. Çünkü
kendimi boş bir aptal olarak keşfetmem uzun zaman aldıysa da,
sonuç gözümden kaçmadı: başka boş aptallar da olmalıydı.

BÖLÜM XVI

DOVER SOKAĞI

Sonra Dover Sokağı oldu.

Peki Dover Sokağı neydi?

Bunun yerine, ne değildi diye sorun. Dover Sokağı benim en güzel kızlık bahçemdi, bir cennet kapısı, hayatın geniş bir caddesine bakan bir pencereydi. Dover Sokağı bir hapishane, bir disiplin okulu, iğrenç bir çekişmenin savaş alanıydı. Dover Sokağı'ndaki hava, aşağılanmanın kötü kokularıyla ağırlaşmıştı, ancak en üstteki göklerden gelen bir nefes dalgalanıyordu,
sonsuz şeyleri fısıldıyordu. Dover Sokağı'nda ejderha yoksulluğu
son bir dövüş için beni yakaladı, ancak o iğrenç yaratığı devirdim ve
bir tahttaymış gibi boynuna oturdum. Dover Sokağı'nda dezavantajın yüzlerce zinciriyle zincirlenmiştim, ama tek bir boş elimle, tam orada, utanç çamurunun içine, en geniş özgürlüğün ballı gülüne dönüşen küçük tohumlar ektim. Dover Sokağı'nda masada genellikle bir somun ekmek olmazdı, ama asil bir dostun eli her zaman benimkinde olurdu. Dover Sokağı'ndaki gece, haksızlık çığlıklarıyla parçalandı, ama gerçeğin gök gürültüsü, acınası gürültünün arasından geçti ve kehanet dolu sessizliklerde söndü. Dışarıdan bakıldığında, Dover Sokağı, her bakımdan Wheeler Sokağı ile aynı olan, South End gecekondu mahallesinin içinden geçen gürültülü bir ana caddedir. Gecekondu mahallelerindeki herhangi bir sokağa rastgele dönün ve ona istediğiniz ismi verin, orada aynı yaşam, ölüm ve dayanıklılık biçimlerini göreceksiniz. Bu sokakların her biri hasarlı insanlığın bir çöp yığınıdır ve onu temizlemek için güçlü bir süpürge ve bir okyanus dolusu sabun köpüğü gerekir.

Dover Caddesi, yaşadığımız yerin doğu ucuna yakın bir yerde,
Harrison Caddesi ile kesişir. Bu cadde, South End'e göre Salem Caddesi'nin North End'e göre olduğu şeydir. Uzunluğunun büyük bir kısmı için South End gettosunun kalbidir; ancak kuzey ucu Chinatown'a aittir. Çok çeşitli işletmeleri dar dükkan kapılarından içeri
girer ve bodrumları, kaldırımları,
sokağın kendisini, seyyar arabalarla ve açık hava tezgahlarıyla istila eder. Çok sayıdaki nüfusu yağlı apartman kapılarından içeri
girer ve koridorları, kapı eşiklerini, olukları, yan sokakları doldurur, seyyar arabaların arasında içeri
girip çıkar, bütün gün ve ayrıca gecenin yarısı. Harrison Caddesi uykuda yakalandığı kadar nadiren, daha da nadiren temiz bulunur. Bir yangın veya selden daha azı bu sokağı temizler. Hatta Fısıh Bayramı bile bu başarıyı tam olarak başaramaz. Çünkü apartmanlar en ücra köşelerine kadar temizlenmiş olsa da, bu tek olayda temizlik kaldırım taşında durur. Bir yılda biriken pis çöplerin büyük bir kısmı sokağa atılır, çoğunlukla
pencerelerden; ve günlük gezisinde olan bir adamın
temizlemediği şeyler toz haline getirilmek üzere çiğnenir ve bu şekilde
son zamanlarda kaldırıldığı evlere geri döner.

Şehir Babaları gecekondu mahallelerine sabun ve su sağlarlar, mükemmel okullar, anaokulları ve şube kütüphaneleri şeklinde. Ve orada dururlar: insanların hayatının kaldırım taşında. Çocukların zihinlerini temizler ve disiplin altına alırlar, ancak bedenlerini
çöpe atarlar. Çünkü Harrison Caddesi bölgesinde park ve neredeyse hiç oyun alanı yok, benim zamanımda yoktu ve
var olanlar da belediye binasında ofisi olmayan kamu yararına çalışan vatandaşlar tarafından şehirden koparıldı. Ashman'ın daha
kapsamlı olmamasına şaşmamalı: efendilerinden öğreniyor.

Boston gibi aydınlanmış şehirlerin kraliçesinde böyle olması üzücü. Yirminci yüzyılda beyzbola felsefeye inandığımız kadar inanmıyorsak, modern bilimin dersini almamışız demektir. Bu bilim, diğer şeylerin yanı sıra, bedenin ruhun kreşi; ahlaki gelişimimizin aracı; solucandan insana doğru olan sinsi ilerlememizin gizli çizelgesi olduğunu öğretir. Son zamanlardaki bilimin en büyük başarısı, çok gurur duyduğumuz, organik doğanın hiyeroglifinin çözülmesi olmuştur. Gerçeklere tapmak ve bilimin mesajının ima ettiği şeyleri ihmal etmek, ahlaki değerleri ciddiye almadan dramayı alkışlamaktır. Ve dilbilgisi ve cebir gibi yabancı araçlarla çocuğu bir kahraman yapmaya çalışırken, onun yüceltilmesi için en uygun araç olan çocuğun kendi
bedenini tamamen hor gördüğümüzde ahlaki değerleri kesinlikle ciddiye almıyoruz.

Dover Sokağı'na gelmemiz için özel bir nedenimiz yoktu. Applepie Sokağı da olabilirdi. Çünkü babam, Wheeler Sokağı mağazasının malları, demirbaşları ve iyi niyetiyle, bakkal ticaretinde geçimini sağlama umutlarını satmıştı; ve bundan dolayı bir gümüş dolar daha aldığından şüpheliyim. Geçimimizi sağlayamasak bile bir yerde yaşamak zorundaydık, bu yüzden ucuz apartman dairelerinin olduğu Dover Sokağı'na geldik; yani kiraların düşük olduğu bir yer. Bu apartman dairelerindeki nihai yaşam maliyeti, insan mutluluğu açısından yeterince yüksektir.

Yeni evimiz, iki kat merdivenle çıkılan beş küçük odadan oluşuyordu ve karanlık koridorlarda geçiş hakkı vardı. "Salonda" kirli kağıtlar paçavralar halinde asılıydı ve alçılar parçalar halinde dökülüyordu. Yatak odalarından biri kesinlikle karanlıktı ve hava geçirmezdi. Mutfak pencereleri, arka tarafında mülkün arka apartmanı olan kirli bir avluya bakıyordu. Yukarıda belirtilen beş oda ve geçiş hakkıyla birlikte, bu avlu boyunca bir makaralı hat uzunluğunda ve en uzak yerlerdeki rüzgarlı pazartesi günkü yıkamanın tanımladığı bir yay genişliğinde bir üst alan bloğu bize aitti.

[İllüstrasyon: HARRISON AVENUE, GÜNEY END GETTOSUNUN KALBİDİR]

Küçük ön yatak odası, yalnızca bir ortağım olan kız kardeşim Dora ile bana tahsis edildi. Bir fare, bir kediyi bu odadan fazla kovalayamazdı; yine de dar bir yatak, çılgın bir büro ve
küçük bir masa için yer bulduk. Pencereden, ötesinde bir fabrikanın kararmış duvarlarının kaşlarını çattığı bir kereste deposunun engelsiz bir manzarası vardı. Kereste deposunun çiti, tiyatro posterleri ve tütün, viski ve patentli bebek mamalarının resimli
reklamlarıyla neşeliydi. Pencere
açıkken, makinelerin
gıcırtısı, boş vagonların takırtısı veya ağır kamyonların gürültüsüyle değişen, elektrikli arabaların sürekli bir çınlaması ve vızıltısı duyuluyordu. Crescent Beach'ten sürgün edildiğimizden beri yaşadığımızdan daha kötü bir şey yoktu; ama elektrikli arabaların ve ark ışıklarının yakınlığından şimdiye kadar aldığım zevki alamadım. Sanırım apartman bana sıkıcı gelmeye başladı.

Herhangi bir mahremiyetten hoşlandığımı varsaymamalıyım, çünkü
kendime ait yarım odam vardı. Beş odada altı kişiydik; her zaman birbirimizin yoluna çıkmak zorundaydık. Ve dairemizin içinde olduğu gibi,
bir bütün olarak evin içinde de durum aynıydı. Sokak kapısından başlayarak tüm kapılar çoğu zaman açıktı; ya da kapalıysalar, kiracılar içeri girmek için kapıyı çalmak için parmaklarını yormuyorlardı. Herhangi bir anda süpürülmemiş giriş holünde durup, aralık kapılardan gelen ses ve kokuların karışımını analiz ederek, aşağıdan yukarıya doğru çeşitli dairelerde neler olup bittiğini söyleyebilirdim. O gırtlaktan gelen, azarlayıcı ses, bir buhar borusunun tıslaması kadar aralıksız,
Bayan Rasnosky. Sanırım, küçük Isaac'ı çayına ikinci bir şeker parçası koyduğu için azarlıyor. _Spam! Bam!_ Evet,
ve itirazlarını elinin içiyle ovuşturuyor. O
hıçkırık ve inleme, fil gibi bir yürüyüşe eşlik ediyor, şişman Bayan
Casey, ikinci katta, öğleden sonra dışarıda geçirdiği sarhoşluktan eve dönmüş,
Bay Casey'nin intikamından korkuyor; onu yatıştırmak için bir tava
pastırma yakıyor, boğucu dumanlar ve aşırı cızırtı buna tanıklık ediyor. Uzun sessizliklerle kesilen
zayıf bir sızlanma duyuyorum. Üçüncü kattaki o uyuz bebek, yine yataktan düşmüş, onu alacak kimse yok.

Bu çeşitli dehşetlerden kaçmak için, pastırmanın, bebeklerin ve çocuk dövmenin olmadığı çatıya çıkıyorum. Ama orada, çıplak kırmızı kolları belinde, her birinin önünde ıslak çamaşır sepeti ve aralarında sadece bir boş çamaşır ipi olan, basmalı
kağıtlı iki figür buluyorum. Bir saldırı ve darp davasında tanık olarak içeri sürüklenmek istemiyorum, bu yüzden tekrar sokağa iniyorum, geçerken, üçüncü kattaki bebeğin hala orada olduğunu fark ettiğim için minnettarım.

Kapının önünde bir grup çocuğun arasından zorla geçiyorum.
Etiket oynayacaklar ve kimin "o" olacağını görmek için sayıyorlar:--

"Annem ve annen çamaşır asmak için dışarı çıktılar;
Annem annenin burnuna yumruk attı."

Çocukların beyiti Dover Sokağı'ndaki yaşam, görgü ve gelenekler hakkında canlı bir resim vermiyorsa, benim hiçbir tasvirim bunu asla yapamaz.

Frieda, Dover Sokağı'na gelmeden önce evlendi ve Doğu Boston'da yaşamaya başladı. Bu beni evdeki en büyük çocuk olarak bıraktı.
Bu nedenle mi, yoksa çocukça dikkatsizliğimi aştığım için mi,
ya da Crescent Beach, Chelsea ve Wheeler Sokağı maceralarının kümülatif kanıtlarına dayanarak Amerika'nın babamın ailesini geçindiremeyeceğine inanmaya başladığım için mi, bu sebeplerden herhangi biri veya hepsi için mi, bu dönemde ekmek parası meselelerini daha çok ciddiye almaya ve zengin olmanın yollarını ve araçlarını düşünmeye başladım. Babam iş olan her yerde iş aradı.
Sağlığı kötüydü; çok hızlı yaşlanıyordu. Yine de her türlü işe kendini adadı; bir çocuğun ücretine kendini adadı.
Burada çok zayıf, burada çok yaşlı bulundu; Burada kusurlu İngilizcesi
yolundaydı, burada Yahudi görünümü. Şu veya bu işte birkaç kısa dönem
çalışmıştı; babamın uygulamadığı angaryanın adını bilmiyorum. Ama toplamda, kirayı tam olarak ödeyecek ve çorba için bir kemik alacak kadar
kazanmıyordu. Tek sabit gelir kaynağı, hangi yıllarda olduğunu bilmiyorum,
ağabeyimin gazetelerinden kazandığıydı.

Elbette bu, kız kardeşimin atölyedeki yerini almam için doğru zamandı. Şimdiye kadar her adil şansa sahiptim: okul, kendime ayırdığım zaman, koşup oynama ve arkadaş edinme özgürlüğü.
Liseden mezun olmuştum; işe gitmek için yasal yaştaydım. Ne yapıyordum,
evde oturup hayal mi kuruyordum?

Elbette kendi işime bakıyordum; tüm gücümle
kendi işime bakıyordum. Anladığım kadarıyla, işim okula gitmek,
bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek, şiir yazmak, ünlü olmak
ve ailemi zengin etmekti. Kendim için böyle bir
program hazırlamak kesinlikle bir kaçış değildi. Geleceğime sınırsız bir inancım vardı.
Kesinlikle büyük bir şair olacaktım; kesinlikle aileme
bakacaktım.

Böyle düşünüyordum, kibrim içinde. Peki ya ailem? Onlar da benim kadar kötüydü.
Babam benim için olan hırsından zerre kadar bir şey kaybetmemişti. Mezuniyet
Günü'nden, okul komitesi üyesinin konuşmasından ve gazetede benim hakkımda yarım köşe yazısından beri hırsı daha da yükselmişti. Üniversiteye
hazır olana kadar beni okulda tutacaktı. O zamana kadar,
kendime fazlasıyla bakacağımdan emindi. Bu dersin
akıllılığından veya adaletinden şüphe etmek aklına bir an bile gelmedi. Ve annem de benim davama, kardeşime ve kız kardeşime aynı şekilde sadıktı.

Hızlı bir şekilde ilerlemem şaşırtıcı değil: Herkes bana yardım etti, beni cesaretlendirdi ve destekledi. Bebek bile beni neşelendirdi. Ona yüksek öğrenime inanıp inanmadığını sorduğumda, bir an bile tereddüt etmeden "Ducka-ducka-da!" diye cevap verdi. Ona karşı tek hatırladığım, bir gün, bestelediğim çok acıklı bir parçadan bir kıta okuduğumda, kahkahalarla gülmesiydi; çok saygısızca bir kahkaha; bunun intikamını da muslukta yüzünü yıkayarak ve havluya kırmızı sürterek aldım.

Tıpkı benim gibi, Lise'de mi yoksa Latin Okulu'nda mı üniversiteye daha uygun olacağım tartışılırken, her iki okulun da müdürü olan Bay Tetlow'a şahsen gidip konuyla ilgili en uzman görüşü almaktı. Hatırlayabileceğiniz gibi, asla bir haberci göndermem. Tatil zamanıydı ve Bay Tetlow'u evinde bulmam gerekiyordu. Roxbury'nin vahşi doğasına doğru yolumu buldum - belki de Dover Caddesi'nden elektrikli arabayla yarım saatlik bir yolculuk. Cedar Caddesi'nin köşesi ile Bay Tetlow'un evi arasında bir santim daha uzadım ve daha genişledim, gecekondu mahallelerinden gelen sıkışık bir serserinin temiz, yeşil banliyösünün cazibesi böyleydi. Solmuş basma elbisem, paslı hasır denizci şapkam, tenimin rengi ve hepsi serseriye özeldi. Ama hiç korkmadım. Verandaya çıkan basamakları çıktım, zili çaldım ve Cedar Caddesi'ne her gün gelen bir ziyaretçiymişim gibi büyük adamı güvenle sordum. Bay Tetlow'un resepsiyon odasında görünmesini sakin bir şekilde bekledim ve görevimi çekinmeden söyledim. Neden olmasın? O an ciddi, küçük bir insandım, büyük bir öneme sahip bir konuda ciddi bir şekilde tavsiye arıyordum. Bay Tetlow'un benimle işlerimi tartıştığı ciddiyetten ve beni kapıya kadar götürdüğü nezaketten anladığım kadarıyla, bunu gördü. Ayrıca, sanırım, eski püskü elbisemin en ufak bir şekilde bile farkında olmadığımı gördü; ve eminim ki, arkam dönükken bile, görünüşüme gülümsemedi.

Eylül ayında Latin Okulu'na girdiğimde benim için yeni bir hayat başladı.
O zamana kadar eşitlerimle ve doğal olarak okula gidiyordum. Şimdi okulda kalmak benim için açıkça bir başarıydı ve okul arkadaşlarım sosyal olarak benden o kadar üstündü ki, yoksulluğum göze çarpıyordu. Latin Okulu'nun öğrencileri, kurumun doğası gereği, aristokrat bir gruptur. Zarif evlerden gelirler, iyi giyinirler ve teneffüs saatlerini partilerden, sevgililerden ve matinelerden bahsederek geçirirler. Öğrenciler olarak ya çok hızlı ya da çok çalışkandırlar; çünkü okul dünyasının jargonunda, ders programı "sert" olarak kabul edilir.
Beyninin yarısı uyuyan veya çok fazla sevgilisi olan kız, ilk yılın sonunda okulu bırakır; veya tek bir sevgili ölümcül unsur olabilir. Dersin sonunda, ayıklama süreci bir zamanlar çok sayıda olan akademik aday kabilesini rahat bir aileye indirgemiştir.

Tüm bu belirtilere göre, Latin Okulu'nda bir öğrenci olarak
elimde ciddi işler olması gerekirdi, ancak bunu zor bulmadım. Derslerimde kendimi mükemmel kılmak için uzun saatler çalışmam gerekiyordu, ama
benim zevkim buydu. Yabancı bir dünyada kendimi evimde hissetmek de
yeteneklerim dahilindeydi; bunu son dört yıldır gece gündüz uyguluyordum. Okuldaki ipek eteklerin hışırtısı onlara karşı çıktığında
eski ve üzerime tam oturmayan giysilerimin farkında olmamak
hâlâ ahlaki olarak erişebileceğim bir konuydu. Yılda yarım elbise
birçok mevsim harçlığım olmuştu; daha da azı, çünkü fazla büyümediğim için
elbiselerimi giyebildiğim sürece giyebiliyordum. Ve editörlerin önüne çıkmış, okul öğretmenlerimle nazik görüşmeler yapmıştım,
giysilerimin iğrenç renkleri ve eski tasarımlarından rahatsız olmamıştım.
Açlıktan titremeden ayağa kalkıp Latince çekimleri okumak
daha büyük bir başarıydı, çünkü bazen okula
çok az kahvaltıyla veya hiç kahvaltı yapmadan gidiyordum; ama bunun için bile özel bir kahramanlık gerekmiyordu,--en fazla
bir özdenetim meselesiydi. Benim de iştahsız olma avantajım vardı; gerçekten çok fazla kahvaltıya ihtiyacım yoktu. Ya da
aç olsam bile belli etmezdi; o kadar çok öksürüyordum ki dengesizliğim
kendi kendine açıklanıyordu.

Her şey yardımcı oldu, görüyorsunuz. Okul arkadaşlarım yardımcı oldu. Aristokrat olmalarına
rağmen, benden uzak durmadılar. Okula arabalarla gelen kızların bazıları özellikle cana yakındı.
Beni
babamın mesleğine göre değil, bilgime göre değerlendiriyorlardı.
Latince gramerindeki dipnotları ezbere öğrendiğim için sırayla benimle alay edip hayranlık duyuyorlardı;
son komik operayı bilmediğim için beni asla kınamadılar. Ve varlığımın uyumsuzluğunun farkında olmamalarını sağlayan şey iyi yetiştirilmiş olmalarından daha fazlasıydı. Gecekondu mahallelerinden bir kızın üniversiteye giderken Latin Okulu'nda olmasının ne anlama geldiğine dair cömert bir takdirdi. Eğer yakınlığımız okul binasının basamaklarında sona eriyorsa, bu onların değil benim hatamdı. Kızların çoğu beni evlerine davet edecek kadar demokratikti, ancak bazıları için elbette "imkansız"dım. Ama ziyarete ayıracak vaktim yoktu; okul çalışmaları, okuma ve ailevi işler tüm
gündüzümü ve gecenin çoğunu kaplıyordu. Kızların hiçbiriyle, ifadenin okul kızı anlamında "birlikte" gitmedim. Bazılarına, ya yakışıklılıkları, ya güzel tavırları ya da daha incelikli özellikleri için hayranlık duyuyordum; ama her zaman mesafeliydim. Back Bay kızlarının kendilerini taşıma biçiminde benzersiz bir şey keşfettim; ve Commonwealth Caddesi'nin Dover Caddesi'yle iç içe geçmesinin uyumsuzluğunu ilk fark eden ben olmalıydım. Belki bir gün, ünlü ve zengin olacağım zaman; ama o zaman değil. Böylece arkadaşlarımla okul binasının basamaklarında karşılıklı saygıyla ayrıldık; onlar züppelikten, ben kıskançlıktan masumdum. Bu nazik bir Amerikan ilişkisiydi ve bunu bugün bile hatırladığım için mutluyum.

Bu dostça mesafe kuralının tek istisnası, dostum Florence Connolly'ydi. Ama "dost" dememeliydim. Florence ve ben üç yıl boyunca yan yana oturduk, ama kol kola yürümedik, birbirimize lakap takmadık, öğle yemeğimizi paylaşmadık, tatil zamanlarımızda yazışmadık. Florence bir fare kadar sessizdi ve ben bir istiridye kadar çekingendim; ve belki de ikimizin doğal hallerinde bu iki yaratıktan daha fazla ortak noktası yoktu. Yine de, ikimiz de çok çalışkan olduğumuz ve teneffüslerde sıralarımızdan asla uzaklaşmadığımız için, bir tür yakınlık yakınlığı uyguladık. Florence benim sosyal sınıfımdan olmasına rağmen, babası ucuz bir
öğle yemeği salonuna başkanlık ediyordu, bu nedenle ona karşı özellikle çekildiğimi hissetmedim. Sanırım onu ​​sevmektense Florence'ı incelemeye daha fazla zaman harcadım. Yine de onu sevmeliydim; o kadar iyi bir kızdı ki. Derslerinde her zaman mükemmeldi, o kadar mütevazıydı ki fark edilir bir titremeyle
okudu ve sık sık sesini yükseltmesi söylenmeliydi. Florence, kabarık saçların altı inç yüksekliğinde ve örgülerin çiftler halinde sarktığı bir zamanda, açık kahverengi saçlarını düz bir şekilde geriye doğru tarayıp tek bir örgüyle ördü. Florence'ın elbisesinde mendili için bir cebi vardı, ceplerin modaya aykırı olduğu bir
gün. Bütün bunlar bana mütevazı koşulların akrabalığını, entelektüel ciddiyetin yoldaşlığını hissettirmeliydi; ama hissettirmedi.

Gerçek şu ki, kişiler ve şeylerle olan ilişkim ne
toplumsal ayrımlara ne de entelektüel veya ahlaki yakınlıklara bağlıydı.
Bu zamandaki tutumum,
karakterimdeki ve tarihimdeki benzersiz unsurların bilincinde olmamla belirleniyordu. Bana öyle geliyordu ki
dünyanın başlangıcından beri tek bir macera peşindeydim.
Otoyollardan ve ara yollardan, yeraltından, yer üstünden, karadan, denizden,
hep aynı yıldız bana rehberlik etmişti, diye düşündüm, hep aynı amaç
benim işlerimi diğer insanlarınkinden ayırmıştı. Bu amacın ne olduğu,
yıldızımın geri çekilmeyeceği sabit ufkun nerede olduğu benim için
sürükleyici bir gizemdi. Ama şu anki an beni hiç şaşırtmadı. İçgüdüsel olarak yapmayı seçtiğim şeyin doğru ve kaderime uygun olduğunu biliyordum. Büyük şeyler konusunda asla tereddüt etmedim, fakat dehamın çağrısına hemen cevap verdim. Öyleyse, yolum kimsenin yolu değilse, komşularımın beni reddetmesi veya kucaklaması benim için ne ifade ediyordu? Arkadaşım olarak seçtiğim hiç kimse beni reddetmemeliydi, çünkü yol gösterici yıldızlarımızın tesadüfüyle
bir akraba ruhundan emin olacaktım.

Dover Sokağı'nın harum-scarum yaşamında böyle bir kendi kendine iletişim için ne zaman ve nerede yer vardı? Gece, herkes uyurken; evden olabildiğince uzakta, yalnız bir yürüyüşte.

Dover Sokağı'nda mutsuz değildim; tam tersine. Sonuç olarak her şey benim için iyiydi. Yoksulluk yüzeysel, geçici bir meseleydi; paranın dokunuşuyla yok oluyordu. Amerika'da para
boldu; sadece bir kısmını almam gerekiyordu ve ben
darphaneye doğru yola koyuldum. Dover Sokağı'nda kalmak hoş bir yer olmasa da,
sadece bir yol kenarı eviydi. Ve gerçekten mutluydum, aktif olarak mutluydum,
zihnimi Latince, matematik, tarih ve
geri kalan şeylerle meşgul etmekten; ergenlik çağındaki çalışkan bir kıza yetecek şeyler.

Yine de, tüm varlığım gecekondu hayatına
karşı protesto ettiğinde, depresyon anlarım oluyordu. Kaba komşularımın aşinalığından nefret ediyordum. Şahit olmak zorunda kaldığım müstehcenliklerle
kirlendiğimi hissediyordum. Sonra evden kaçmaya başladım.
Alacakaranlıkta dışarı çıktım ve saatlerce yürüdüm, kör ayaklarım beni yönlendiriyordu.
Nereye gittiğimi
umursamıyordum. Yolumu kaybetsem bile, daha iyi;
Dover Sokağı'nı bir daha asla görmek
istemiyordum.

Ama işte, kalabalığı geride bıraktığımda ve daha geniş caddeler açık gökyüzüyle kaplandığında, şikayetlerim eridi ve
ne acıtan ne de memnun eden şeyleri hayal etmeye başladım. Gün batımına karşı bir ağaç saçakları aniden tüm dünyanın sembolü oldu ve
durup baktım ve ona sorular sordum. Gün batımı soldu; ağaçlar çekildi. Rüzgâr geçti ama kulağıma hiçbir ipucu vermedi.
Akşam yıldızı bulutların arasından sıçradı ve sırrı
bir ihtişam mührüyle mühürledi.

Karanlıktan sonra en sevdiğim tatil yerlerinden biri,
South Bay ve Old Colony Demiryolu'nun karşısındaki
South Boston Köprüsü'ydü. Burası evime o kadar yakındı ki
evdeki karmaşa beni dışarı
kovduğunda veya temiz havaya ihtiyacım olduğunda her an oraya gidebilirdim.
Köprünün korkuluğuna yaslanıp aşağıdaki
loş demir yolu raylarına bakmayı severdim. Onların dallanıp budaklandığını,
dirseklediğini, kıvrıldığını ve çiftler halinde geceye doğru kaydığını zar zor görebiliyordum. Noktalı ışıklar, sinyal lambalarının belirgin kırmızı ve yeşili beni büyülemişti. Bu basit şeyler,
düşünmesi beni
baş döndüren bir karmaşıklığı temsil ediyordu. Sonra altımdaki karanlık, bir canavar motorun
ateşli gözü tarafından ikiye bölündü, nefesi beni kör edici
bulutlarla sardı, uzun bedeni hızla geçti, yüzlerce çelik pençeyi şakırdattı; ve
gitti, beni olduğum yerde sarsan emredici bir çığlıkla. Ben de öyle olurdum, haklı işime hızla devam eder, milyonlarcası arasından doğru yolu seçer, hiçbir engele takılmadan durur, hedefimden emin olurdum.

[İllüstrasyon: AŞAĞIDAKİ Sönük Demiryolu Rayları Karmaşasına
DURUP BAKMAYI SEVERDİM]

Köprüdeki nöbetlerimden sonra genellikle yazmak veya çalışmak için uyanık kalırdım.
Dover Sokağı yatmaya başlamadan önce saat geç olur.
Yalnız olduğumu hissetmeden önce gece yarısını geçer. Dar masamın önündeki sert küçük sandalyemde
oturarak, açık pencereden gelen gece seslerini toplarım,
onları ayırmaya ve tanımlamaya meraklıyım. Şehir yavaş yavaş uykuya dalarken, sesin şiddeti azalır ve belirli seslerin nitelikleri belirginleşir. Elektrikli araba sessiz bir gongla
sarsılarak geçer, boş yolu sıçrayarak geçer,
görünmez mesafede kendi kendine
uğuldayarak. Karanlıkta kalmış bir ekip köşeden pervasızca sallanıyor,
çatırdayan pencere camlarımın altında, nalların kaldırım taşlarında kesik kesik
vuruşları aniden köprüde düzgün bir
vuruşla yer değiştiriyor. Birkaç yaya aceleyle geçiyor, ağır botları ayaklarından
ayrılmış. Uzaktaki caddeler çoktan mırıldanmayı bıraktı ve
bir milyon lambanın boş sokaklarda boş boş parladığını biliyorum.

Kız kardeşim küçük yatakta sessizce uyuyor. Dairenin içinden bir musluğun ritmik damlaması duyulabiliyor.
O kadar sessiz ki
duvardaki kağıdın
çıtırdadığını duyabiliyorum. Geceye sessizlik üstüne sessizlik ekleniyor; sadece mutfak saati düşünceli düşüncelerimin sesi,--tik, tik, tik.

Birdenbire, uzaktaki bir lokomotifin düdüğü sessizliği uzun süren bir
inlemeyle bozuyor. Tehditkar bir bela gibi, ses yaklaşıyor,
delici bir şekilde yaklaşıyor; sonra parçalanmış bir sessizlikte söner,
sonuna kadar şikayet eder.

Uyuyanlar yataklarında kıpırdanırlar. Birisi iç çeker ve tüm
sorunlarının yükü kalbime düşer. Sokakta evsiz bir kedi, bir insan çocuğunun
sesiyle ağlar. Ve mutfak saatinin tik takları
sorunlu düşüncelerimin sesidir.

Oturup dünyayı uyurken izlerken bana birçok şey açığa çıkar.
Ama sessizlik bana cevaplayamadığım birçok soru sorar; ve sesin gelgiti yavaş yavaş geri dönmeye başladığında
mutlu olurum ve sütçünün geldiğini haber veren teneke kutuların takırtısını memnuniyetle karşılarım.
Onu alacakaranlıkta göremiyorum, ama onun sağlıklı yüzünde hiçbir sorun olmadığını biliyorum.

Çatıya kadar bir uçuş; ruhun
gündoğumuna doğru bir sıçraması. Sabah sisi bacalara, çatılara ve duvarlara hafifçe çöker, lamba direklerini sarar ve tüllü şeritler halinde sokaklarda süzülür. Uzaktaki binalar saray duvarları gibi kümelenmiştir, kuleler ve sivri kuleler pembe bulutların arasında kaybolmuştur. Etrafıma yayılan güzel şehrimi seviyorum. Dünyayı seviyorum. Dünyadaki yerimi seviyorum.

XVII. BÖLÜM

EV SAHİBİ

Gün doğumundan gün batımına kadar gün, beş saat süren okul dışında birçok şey için yeterince uzundu. Geçimimi sağlamaya çalışmak için zamanım vardı; ya da en azından apartmanımızın kirasını. Kira sürekli bir sorundu. Her zaman geride kalıyorduk ve ev sahibi çok
kızgındı; bu yüzden kirayı kazanmak için özellikle hırslıydım. George Washington'un ünlü övgüsünden beri bir veya iki şiirim yayınlanmıştı, ancak henüz kimse şiirlerimin parasını ödememişti. Elbette ki buna geliyordum ama bu arada
yazılarımla kirayı ödeyemiyordum. Elbette, edebiyatçılarla tanışmam bana bir
açılım sağladı. Bir arkadaşım beni biraz edebiyatçı bir hanımla tanıştırdı
o da beni "Boston Searchlight"ın editörüyle tanıştırdı ve o da bana
gazetesine abonelik için cömert bir komisyon teklif etti.

Eğer kiramız haftada üç buçuk dolarsa ve güçlü talep üzerine ödeniyorsa ve "Searchlight"ın yıllık aboneliği bir dolarsa ve benim komisyonum yüzde elliyse, kaç aboneye ihtiyacım var? Ne kadar kolay! Haftada yedi abone - günde bir! Bunu herkes yapabilirdi. Editör Bay James öyle söyledi. Okul bitimiyle akşam yemeği arasında herhangi bir öğleden sonra iki veya üç abone alabileceğimi söyledi. Cumartesi günü çalışsam, komisyonlarımın miktarını hesaplarken başım dönerdi. Kira, ayakkabı, bone ve herkes için her şey olurdu. Sonbaharın bir cumartesi sabahı erken ve aydınlık bir şekilde, elimde düzgünce katlanmış bir "Searchlight" kopyasıyla, kalbimde uğurlu yıldızıma olan inancım ve tüm dünyaya karşı iyi niyetimle işe koyuldum. Bay James'in tavsiye ettiği gibi, Tremont Caddesi'ndeki büyük ofis binalarından biriyle başladım. İlk yarım saati koridorlarda dolaşarak, kapılardaki isimleri okuyarak kaybettim. Aynı ofiste o kadar çok kişi vardı ki, içeri girdiğimde hangisinin Wilson & Reed, Avukatlık Bürosu, hangisinin C. Jenkins Smith, İpotek ve Tahvil Bürosu olduğunu nasıl anlayabilirdim? Bunun önemli olmadığına karar verdim: Hepsine "Efendim" diyecektim. Bir kapı seçtim ve kapıyı çaldım. Bir süre bekledikten sonra, biraz daha yüksek sesle çaldım. Bina gürültüyle uğulduyordu, hızlı adımlar taş zeminlerde yankılanıyordu, her kapının açılmasıyla birlikte
çarpıcı konuşmalar
başlıyordu, ziller şıngırdadı, asansörler uğulduyordu,--beni kapıyı çaldığımı duymamalarına şaşmamalı.
Ama diğer insanların kapıyı çalmadan içeri girdiğini fark ettim, bu yüzden
bir süre sonra ben de aynısını yaptım.

Küçük, aydınlık odada birkaç erkek ve iki kadın vardı. Hepsi meşguldü. Çok kafa karıştırıcıydı. Oda dolusu kişiye "Efendim" mi demeliyim?

"Affedersiniz, efendim," diye başladım. Çok iyi bir başlangıçtı, emindim, ama daha yüksek sesle konuşmalıyım. Son zamanlarda okulda sesim zayıftı, bazen bir okuma sırasında titriyordu. Boğazımı temizledim, ama kendimi tekrarlamadım.
Hit ettiğim kel kafanın arkası döndü ve tamamlayıcısı olan kel bir ön tarafı sundu.

"Siz--ister misiniz--ben isterim--"

Kel beyefendiye dehşet içinde baktım,
söylemek istediğim tek bir kelimeyi bile hatırlayamadım; ve o da bana sabırsızlıkla baktı.

"Eh, eh!" diye çıkıştı, "Nedir bu? Nedir bu?"

Bu bana bir şey hatırlattı.

"Boston Searchlight," efendim. Ben denizaltını alıyorum--"

"Al götür--al götür. Burada meşgulüz." Omzunun üzerinden beni el salladı, başının arkasını bir kez daha bana gösterdi.

Büyük bir şaşkınlıkla odadan gizlice çıktım. Beni böyle mi karşılayacaklardı? Bay James, kimsenin abone olmaktan çekinmeyeceğini söylemişti. Boston'daki en iyi gazeteydi, "Searchlight" ve hiçbir iş adamı onsuz yapamazdı. Bir gaf yapmış olmalıyım. "İpotekler ve Tahviller" bir iş miydi? Daha önce hiç duymamıştım ve büyük ihtimalle C. Jenkins Smith ile konuşmuştum. Tekrar
denemeliyim--elbette tekrar denemeliyim.

Sonra bir emlak ofisi seçtim. Bir emlakçının, kesinlikle
bir iş adamı olduğunu biliyordum. Bay George A. Hooker sadece "Boston Searchlight"ı
bekliyor olmalıydı.

Bay Hooker gerçekten de bekliyordu ve "Central"a bundan bahsediyordu.

"Evet, Central; bekliyor, bekliyor--Ne?--Evet, evet; _dört_ numarayı çal--Bu ne?--Ne zamandan beri?--Öyleyse neden ilk başta söylemedin, sonra beni hatta tutmak yerine--Ne?--Öyle mi? Neyse, bu seferlik boş ver, Central.--Anladım, anladım.--Tamam."

Bu monologa o kadar dalmıştım ki Bay Hooker dönen sandalyesinde bana doğru döndüğünde irkildim, sanki kulak misafiri olmuşum gibi hissettim. Beni azarlayacağını düşündüm ama o sadece "Sizin için ne yapabilirim, Bayan?" dedi.

Hoşgörüsünden cesaret alarak şöyle dedim:--

"Boston Searchlight'a abone olmak ister misiniz, efendim?"--"Efendim"
sonuçta daha güvenliydi.--"Yılda bir dolar."

Boston'daki en iyi gazete olduğunu söylemem gerekiyordu, vs. ama Bay Hooker sinirli olmasa da, pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan; bana yeni gazete yok. Affedersiniz, çok
meşgulüm." Ve bir stenografa dikte etmeye başladı.

Eh, bu o kadar da kötü değildi. Bay Hooker en azından nazikti. Bir dahaki sefere daha iyi bir
konuşma yapmaya çalışmalıyım. Şimdilik emlak işine saplandım. O'Lair
& Kennedy ikisi de içerideydi, bir sonraki ofisimdeydi ve ikisi de görünüşe göre
bir dakika rahatlamanın tadını çıkarıyor, alçak bir korkuluğun arkasındaki sandalyelerinde geriye yaslanmış bir şekilde. Dedim ki, sonunda iş adamı gibi davranmaya kararlıydım ve
tüm şirkete hitap ediyordum:--

"Boston Searchlight'a abone olmak ister misiniz? Çok
iyi bir gazete. Hiçbir iş adamı bunu karşılayamaz - onsuz kalmayı göze alamaz, yani. Yılda sadece bir dolar."

Her iki adam da benim molama gülümsedi ve ben de gülümsedim. Ayrı ayrı abone olurlar mı yoksa şirket için bir kopya mı alırlar diye merak ettim.

"Boston Searchlight," diye tekrarladı ortaklardan biri. "Hiç duymadım. Şu elinizdeki gazete mi?"

Ona verdiğim gazeteyi açtı, inceledi ve ortağına uzattı.

"'Searchlight'ı hiç duydun mu, O'Lair? Ne düşünüyorsun - onsuz kalmayı göze alabilir miyiz?"

"Sanırım bir şekilde anlaşabiliriz," diye cevapladı Bay O'Lair, gazetemi bana geri verirken. "Ama bu kopyanızı satın alacağım, Bayan," diye ekledi, ikinci düşüncelerden.

"Ve pazarlıkta ortak olacağım," dedi Bay Kennedy.

Ama itiraz ettim.

"Bu bir örnek," dedim; "Tek gazete satmıyorum. Yıllık abonelikler alıyorum. Bir dolar."

"Ve hiçbir iş adamı bunu karşılayamaz, biliyorsunuz." Bay Kennedy bunu söylerken göz kırptı ve hepimiz tekrar gülümsedik. Şakayı görmemek aptallık olurdu.

"Örneğimi satamadığım için üzgünüm," dedim, elimi kapı
kolu üzerinde tutarak.

"Önemli değil canım," dedi Bay Kennedy, elini nazikçe sallayarak. Ve ortağı arkamdan seslendi, "Yakın komşuda daha iyi şanslar!"

Eh, ilerliyordum! İnsanlar her geçen gün daha da dost canlısı oluyordu. Ama "yakın komşu"yu atladım; "İpotekler ve Tahviller"di. "Sigorta"yı denedim.

"Boston'daki en iyi gazete, öyle mi?" diye sordu Bay Thomas F. Dix, örneğimi çevirerek. "Ve bunu sana kim söyledi, genç bayan?"

"Bay James," hemen cevabımı verdi.

"Bay James kim? - Editör! Anladım. Peki siz de 'Searchlight'ın Boston'daki en iyi gazete olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum efendim. 'Herald'ı ve 'Transcript'i daha çok seviyorum."

Bunun üzerine Bay Dix güldü. "Doğru," dedi. "İş iştir, ama sen gerçeği söylüyorsun. Bir dolar mı? İşte buradasın. Kapıda adım var. İyi günler."

Sanırım kapıdan ismi ve oda numarasını kopyalamak için yirmi dakika harcadım. Basit İngilizceyi okuyabileceğime güvenmiyordum. Ya bir
hata yaparsam ve "Searchlight" yoldan çıkarsa ve iyi Bay Dix
aydınlanmamış kalırsa? O yıl için ödeme yapmıştı--bir hata yapmak korkunç olurdu.

Tek bir başarımla cesaretlenerek, kapıda duyurulan
iş türünü düşünmeden bir sonraki ofise girdim.
Koridora girer girmez
aracılar, avukatlar, müteahhitler ve hepsini denedim; ama daha fazla adres kopyalamadım. İnsanların çoğu
kibardı. Bazı adamlar, C. Jenkins Smith gibi beni el sallayarak uzaklaştırdı. Bazıları ilk başta sabırsız görünüyordu ama sonunda kibarca özür dilediler. Neredeyse
herkes, sanki bir yıl boyunca yayınlanmış "Searchlight" sayısını bir kerede okumalarını istediğimden şüphelenmiş gibi, "Burada meşgulüz," dedi. Sonunda bir adam, bir kızın ofisleri böyle dolaşmasının hoş bir iş olmadığını söyledi.

Bu beni şaşırttı. İşin doğası hakkında hiçbir şey düşünmemiştim. Sadece kirayı ödemek için para istiyordum. Taş koridorlarda millerce dolaştım, neden hoş bir iş olmadığını göremiyordum, ama yine de devam etmekte isteksizdim, aklımda şüphe vardı. Yeni sorunuma odaklanmış bir şekilde bir haberci çocuğa rastladım; ve özür dilemek için geriye baktığımda, asansörden çıkan yastık şeklindeki bir beyefendiyle hafifçe çarpıştım. Binayı sonsuza dek terk etmeye karar veriyordum ki, açık duran bir ofis kapısı gördüm. Sabahın beri karşılaştığım ilk açık kapıydı - artık öğlen olmuştu - ve devam etmem için bir işaretti. Bu kadar kolay pes etmemeliyim.

Bay Frederick A. Strong ofiste yalnızdı, gizlice dişlerini karıştırıyordu. Öğle yemeğine gitmişti. Beni iyi huylu bir şekilde dinledi.

"Komisyonunuz ne kadar, sorabilir miyim?" Söylediği ilk şey buydu.

"Elli sent, efendim."

"Peki, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Abone olmak istemiyorum ama
işte sana bir çeyrek."

Eğer kızarmadıysam, bunun alışkanlığım olmadığı içindir ama
birdenbire boğuldum. Boğazıma bir yumru oturdu; gözlerimde neredeyse yaşlar vardı. Ofislerden geçmenin hoş olmadığını söyleyen adam haklıydı. Bir dilenciyle karıştırıldım: Bir yabancı bana
hiçbir şey için para teklif etti.

Tek kelime edemedim. Dışarı çıkmaya başladım. Ama Bay Strong ayağa fırladı
ve beni engelledi.

"Ah, böyle gitme!" diye bağırdı. "Seni gücendirmek istemedim; yemin ederim ki istemedim. Özür dilerim. Bilmiyordum--görüyorsun--Bir dakika dinlenmek için
oturmaz mısın? Çok naziksiniz."

Bay Strong o kadar içten pişmandı ki onu reddedemedim.
Ayrıca kendimi biraz zayıf hissettim. Sabahtan beri ayaktaydım ve
öğle yemeği yememiştim. Oturdum ve Bay Strong konuştu. Bana
karısının ve küçük kızının bir resmini gösterdi ve bir ara onları görmeye gitmem gerektiğini söyledi. Çok geçmeden ben de sohbet etmeye başladım ve Bay Strong'a
Latin Okulu'ndan bahsettim; ve tabii ki bana Fransız olup olmadığımı sordu,
insanların yabancı aksanım olduğunu söylemek istediklerinde her zaman yaptıkları gibi. Böylece Rusya'ya başladık ve o kadar ilginç vakit geçirdik ki
ikimiz de güzel bir şapka takan genç bir hanımefendi boşta duran daktiloyu almak için içeri girdiğinde şaşırarak ayağa fırladık.

Bay Strong beni çok resmi bir şekilde tanıttı, ilginç bir saat için teşekkür etti ve kapıda benimle el sıkıştı. Adını kısa abonelik listeme eklemedim, ancak
bu benim için daha büyük bir zaferdi bir arkadaş edindim.

Binada daha fazla talepte bulunmak
bir hayal kırıklığı olurdu. Dışarı çıktım, Tremont Caddesi'nin gürültüsüne ve hala yeşil ve yapraklı
Common'un karşısına. Bir süre bir bankta dinlendim,
sonra nereye gideceğimi tartıştım. Park Caddesi Kilisesi'nde saat ikiyi geçiyordu.
Zaten uzun bir gün geçirmiştim ama cebimde sadece yarım dolarım olduğu için
işten ayrılmak için çok erkendi. Cumartesiydi - akşam ev sahibi gelecekti. Biraz daha uzun süre denemeliyim.

O zamanlar bisikletçiler için popüler bir rota olan Columbus Caddesi boyunca dışarı çıktım.
Yol boyunca bisiklet mağazaları bana umut verici
görünüyordu. İnsanlar ofis binasındaki kadar meşgul görünmüyorlardı:
en azından nazik olurlardı.

Özellikle kaba değillerdi ama abone de değillerdi.
"Searchlight"ı kimse istemiyordu. Onlar hiç duymamışlardı - şakalar yapıyorlardı - hiçbir bedel ödemeden istemiyorlardı.

Ben de gazeteye olan inancımı kaybetmeye başladım. Adından bıktım.
Başım dönmeye başladı. Mağazalara girmeyi bıraktım.
Düzgün yürüdüm, hiçbir şeye bakmadım. Geri dönmek, eve gitmek istiyordum ama
gitmeyecektim. Kendime kin beslemek istiyordum.
Düzgün yürüdüm, caddenin uzandığı gibi. Beni nereye götüreceğini bilmiyordum.
Umursamadım. Her şey korkunçtu. Geceye kadar devam edecektim.
Kaybolacaktım. Yabancı bir kapının önünde bayılacaktım ve
sabah ölü bulunacaktım ve acınacaktım.

Bu ilginç olmaz mıydı! Macera mutlu bir şekilde bile bitebilirdi.
Zengin bir ihtiyarın evinin kapısında bayılabilirdim, o da beni içeri alırdı ve
hizmetçisine bana bakması için emir verirdi, tıpkı hikaye kitaplarındaki gibi.
Deliryumdayken -elbette ateşim olurdu- ev sahibinden ve kirayı nasıl kazanmaya çalıştığımdan bahsederdim; ve yaşlı beyefendi bana acıdığı için gözlüklerini silerdi. Sonra uyanırdım ve acıklı bir şekilde "Neredeyim?" diye sorardım. Ve uzun süren hoş bir iyileşme döneminden sonra güçlendiğimde, yaşlı beyefendi beni bir arabayla Dover Sokağı'na götürürdü! Hepimiz yeniden bir araya gelir, birlikte güler ve ağlardık. Yaşlı beyefendi, elbette, babamı hemen orada hizmetçisi olarak işe alırdı ve hepimiz etrafında bir bahçe olan evlerinden birine yerleşirdik.

Sabahtan beri bir şey yemediğimin neşeyle farkında olarak yürümeye devam ettim. Titremeye başlamamış mıydım? Evet; kesinlikle çok geçmeden bayılacaktım. Ama geçtiğim evleri beğenmedim. Maceram için uygun görünmüyorlardı. Daha iyi bir mahalleye ulaşana kadar devam etmeliyim.

Boston'u bilen herkes maceramın ne kadar ucuza bittiğini bilir.
Columbus Caddesi Roxbury Kavşağı'na çıkar. Evlerin daha iyi olmak yerine daha bakımsız hale geldiğini gördüğümde kalbim duracak gibi oldu.
Üç kere sıradan olan gürültülü tramvay merkezine
çıktığımda ruhum
tamamen çöktü.

Bayılamadım. Aptalca, çocukça rüyamdan bir şokla uyandım. Kendimden tiksinmiştim ve ayrıca korkmuştum.
Akşam olmuştu ve baygın ve ciddi anlamda hastaydım ve
nerede olduğumu bilmiyordum. Aktarma istasyonundaki bir marşa Dover Caddesi'ne giden yolu sordum ve bana yeni gelen bir arabaya binmemi söyledi.

"Yürüyeceğim," dedim, "lütfen bana en kısa yolu söylerseniz."
Kazandığım az miktardaki paradan beş sent nasıl harcayabilirdim?

Ama marş beni cesaretlendirdi.

"Gece yarısından önce yürüyemezsin--görünüşüne bakılırsa, kızım. Gitmeden önce
o arabaya binsen iyi olur."

Bu cazibeden kendimi alamadım. Arabayla eve gittim ve ücreti ödediğimde kendimi
bir hırsız gibi hissettim. Aptallığımın bedelini ödemek için beş sent gitti!

Soğuk bir akşam yemeği için minnettardım; ev sahibi Bayan
Hutch'ın gelip babamın eve getirdiği iki dolarla yetindiğini duyduğum için üç kez minnettardım.

Bayan Hutch kiracılarından kiraların tamamını tahsil etmeyi nadiren başarıyordu. Sanırım bu muhasebeyi karmaşıklaştırıyordu,
ki bu da sinirlerini yıpratmış olmalı; ve bu yüzden de öfkesi. Biz, Dover Caddesi'nde, onun öfkesinden korkarak yaşıyorduk. Cumartesinin, Bayan Hutch'ın ziyaretinin yaklaşmasından kaynaklanan belirgin bir niteliği vardı.
Elbette, cumartesi sabahı okul yokmuş gibi uyandım; ama
ayaklarının üzerine sıçrayıp bana dik dik bakan, bilincimin geri kalanı hala sırtüstü esnerken
o kasvetli şey
Bayan-Hutch-geliyor-ve-kira-yok hissiniydi.

Eğer genç bir kızsanız, hayat doluysanız ve
sevinmeye meyilliyseniz, kaygıyla uyumak ve korkuyla uyanmak zordur.
Gençlerde
mutluluğun hayati eterinin
dolaşımına müdahale etmeye
meyişlidir, bu da ruhun ten rengine zarar verir.
Orta yaşlı ve başarısız olduğunuzda,
kendinizi suçlayarak uyumak ve
aklanmadan uyanmak acıdır.
En tatlı doğada bile fermantasyona neden olma olasılığı yüksektir; kesinlikle gri saçlar ve
erken bir ölüm özlemi doğurur.
Yoksul bir ailenin ev hanımı annesiyseniz, geceleri çaresizce
düşmeniz ve sabahın erken saatlerinde güçsüz bir şekilde uyanmanız acınası bir durumdur. Kökleşmiş yoksulluğun
ürkütücü bilinci, hala doğuran bir kadın için uygunsuz bir yatak arkadaşıdır. Emzirdiği bebeklerde fiziksel ve ruhsal bozukluklara neden olduğu bilinmektedir.

Dover Sokağı'ndaki gri sabahta, hayatın yükünü kaldırmak için güç gerekiyordu; özellikle de cumartesi sabahı. Belki de annemin sırt çantası kaldırılacak en ağır şeydi. Evin erkeği için,
yoksulluk pençeleri kavrayan ve zehirli bir nefesi olan hantal bir ejderhadır;
ama açıkta böğürür ve ona, düşmanın hayati organlarına
kesen öfkeli kolun tüm savruluşuyla şövalyece bir savaş vermek mümkündür. Ev hanımı içinse, yoksulluk karanlıkta sürünen, kendi yavrularıyla çiftleşen, yıl boyunca üreyen, cüzzam gibi varlığını sürdüren sinsi bir çok ayaklı yaratıktır. Kadının haşereyle bitmeyen, onursuz bir mücadelesi vardır; zaferleri alkışlanmayacak kadar önemsiz, başarısızlıkları fark edilmeyecek kadar önemsiz. Bakım, erkek için tasmayla tutulup
kontrol altına alınması gereken bir tazı. Kadın içinse bakım, kanı
bulaştıran gizli bir parazit.

Bayan Hutch, elbette, yoksulluk hastalığının sadece bir belirtisiydi,
ama bana kemiren çıbanın en keskin dişi gibi göründüğü zamanlar da oldu. Keder günahın ardında nasıl iz bırakırsa, cumartesi akşamı da Bayan Hutch'ı getirdi. Ev sahibesi iz bırakmadı. Hareketleri
hiçbir şekilde duygusuz değildi. Merdivenleri kararlılıkla tırmandı ve
vurgulu bir şekilde zirveye indi. Kapıyı tıklatması netti
keskin, sarsılmazdı; duymamış gibi yapmak imkansızdı.
"İyi akşamlar"ı işi duyurdu; sandalyeye oturma şekli eldiveni fırlatmayı ima etti. Her seferinde
babamı sordu, ona Bay Anton dedi ve düzeltilmeyi reddetti; neredeyse
her seferinde evde değildi - iş arıyordu. Kirayı ona mı bırakmıştı? Annemin nazik "Hayır, hanımefendi"si fırtınanın
işaretiydi. Bayan Hutch'ın söylediklerini tekrarlamak istemiyorum. Hem ona hem de bana zor gelecekti. Yüzü kızardı; sesi her kelimeyle daha da
tizleşti. Zavallı annem durduğu yerden başını eğdi; çocuklar köşelerinden bakıyorlardı; korkmuş bebek
ağlıyordu. Öfkeli ev sahibesi günahlarımızı bir peygamber gibi tekrarladı
kıyameti haber verdi. Çok sayıda haftalık kira borcumuz vardı; çalışmak için çok tembeldik; ödemeyi hiç düşünmedik; başkalarının sırtından geçindik; uyarı yapılmadan
kovulmamız gerekiyordu. Annemi çok fazla çocuğu olduğu için azarladı; Amerika'ya geldiğimiz için hepimizi suçladı. Kiralarını ödemediği için
zararlarını sıraladı; vergilerinin miktarını toplamadığını söyledi; usulsüzlüklerimizin
fakir bir dul kadını nasıl
mahvede götürdüğünü gösterdi.

Annem kendini mazur göstermeye çalışmadı, ancak Bayan Hutch
yokluğunda babama
sövmeye başladığında, onu savunmak için bir kelime
söylemeye çalıştı. Ev sahibi o anda daha da tizleşti ve annemi sabırsızlıkla susturdu. Bazen bana seslenirdi. Evdeysem, anneme aptalca sempatimin manevi desteğini vermek için her zaman yanında dururdum. Bayan Hutch'ın bana karşı özel bir kin beslediğini anladım, çünkü bir kasiyer kız olarak işe gitmiyordum ve haftada üç dolar kazanmıyordum. Ona kendimi nasıl büyük bir kariyere hazırladığımı açıklamak istiyordum ve zengin olmaya başladığım anda ona borçları ödeme sözü vermeye hazırdım. Ama ev sahibi
bir kelime bile etmeme izin vermedi. Ve onun için üzüldüm, çünkü çok
kötü zamanlar geçiriyor gibi görünüyordu.

Sonunda Bayan Hutch gitmek için ayağa kalktı, içeri girdiği kadar kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Kapıda, azalmayan bir öfkeyle
ayrılık okunu
atmak için döndü:--

"Ve eğer Bay Anton bana pazartesi günü kirayı getirmezse, salı günü tahliye
tebligatı yapacağım, mutlaka."

Gittikten sonra derin bir nefes aldık. Annem birkaç gözyaşını sildi ve
penceresiz, hava geçirmez odada ağlayan bebeğin yanına gitti.

İlk konuşan ben oldum.

"Ne kadar da tuhaf, anne!" dedim. "Adımızı nasıl söyleyeceğini asla hatırlamıyor. _Anton--Anton_ demekte ısrar ediyor. Celia, _Anton_ de." Ve ben, onu ağlatan ev sahibini taklit ederek bebeği güldürdüm.

Ama küçük odama gittiğimde Bayan Hutch'la alay etmedim.
Onu düşündüm, uzun uzun düşündüm ve bir amaç için. Bir kez beni dinlemesi gerektiğine karar verdim. Planlarımı, geleceğimi,
iyi niyetlerimi anlamalıydı. Böyle devam etmek çok mantıksızdı, ondan korkarak yaşıyorduk, o bize güvenmiyordu. Bayan Hutch sadece bana güvense ve vergi memurları ona güvense, hepimiz sonsuza dek mutlu yaşayabilirdik.

Eğer onu dinlemeye ikna edebilirsem, ev sahibiyle tartışmamın galip geleceğinden daha da emindim, çünkü onun bakış açısını anlıyordum. Hatta ona sempati bile duyuyordum. Örneğin, bebekler hakkında söyledikleri bana göre tamamen mantıksız değildi. Annemin altıncı bebeği olan bu son bebek, Bayan Hutch'ın arazisinde doğmuştu - evet, penceresiz, hava geçirmez yatak odasında. Bu bebeğe gerek var mıydı? May iki yıl önce Wheeler Sokağı'nda doğduğunda onu kabul etmiştim; bir süre sonra onu memnuniyetle karşıladım bile. O bir Amerikalı olarak doğmuştu ve benim için gerçek bir Amerikalı akrabaya sahip olmak bir şeydi. Dünyadaki ilk gecesi boyunca onunla birlikte oturmak zorunda kaldım ve ona geldiği yer hakkında sorular sordum ve böylece tanıştık. Annem o kadar hastaydı ki, hemşire olan kız kardeşim Frieda ve revirdeki doktor onunla ilgilenmek için ellerinden geleni yaptılar, bebek epeyce benim sorumluluğumda kaldı ve bu yüzden ona alıştım. Ama Celia geldiğinde iki yaş daha büyüktüm ve bakış açım daha genişti; bir bebeğin cazibesini görebiliyordum ve bebeğe sahip olmanın dezavantajlarını ayırt edebiliyordum. Artık her türden akrabam vardı; bir kayınbiraderim ve Başkan olabilecek Amerikalı bir yeğenim vardı. Dahası, bebeğin gelmesinden önce yiyecek bir şey olmadığını biliyordum ve görebildiğim kadarıyla yanında hiçbir şey getirmemişti. Bebek çok fazlaydı. Ona ihtiyaç yoktu. Varlığından nefret ediyordum. Kızgınlığımı günlüğüme kaydettim. Bebek sorununun her tarafını görmemi sağlayan geniş görüşlülüğümden memnundum. Kira sorununu bile, doğal olayları inceleyen bir filozof gibi, ilgisizce ele alabiliyordum. Bayan Hutch'ın kiraya karşı bir özlem duyması mantıksız görünmüyordu. Bir okul kızı kitaplarına düşkündür, bir bebek çıngırağı için ağlar ve bir ev sahibi kirasını özler. Bayan Hutch'ın kirayı ondan esirgemesinin ona manevi şiddet uyguladığına ve bu yüzden gecikmiş ödemeleri şiddetle takip ettiğine kolayca inanabilirdim. Evet, ev sahibini çok iyi analiz edebiliyordum. Kesinlikle onunla ailem arasında barış elçisi olarak hareket etmeye yetkiliydim. Ama onun evine gitmeliydim ve _kira günü_ değil. Cumartesi akşamı, birçok hayal kırıklığıyla küskünken, ona diplomatik müzakerelerle yaklaşmak için zaman değildi. İyi bir
uğur gününde evine gitmeliydim.

Ve babam bana yanımda götürmem için bir haftalık kira verebilir vermez gittim. Bayan Hutch'ı uzun, soluk bir salonun loşluğunda buldum.
Her zaman gördüğüm bol siyah palto ve dul başlığından
sıyrılmış, aslan inine düşmüş buruşuk bir serçe olduğumun bilincinde olmasaydım, varlığı daha az korkutucu olurdu.
Parayı teslim ettiğimde, konuşmama başlamalıydım; ama ilk önce ne söylenmesi gerektiğini bilmiyordum.
Tereddüt ederken, Bayan Hutch beni gözlemledi. Kitaplarımı fark etti ve
onlar hakkında soru sordu. Bunun benim için bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm ve ona
hevesle Latince gramerimi, geometrimi, Virgil'imi gösterdim. Ona
üniversiteye nasıl gideceğimi, kendimi şiir yazmaya hazırlayacağımı,
zengin olacağımı ve borçlarımı ödeyeceğimi anlatmaya başladım. Ama Bayan Hutch üniversiteden bahsedince beni yarıda kesti. Eski sitemlerini tekrarladı ve daha önce hiç görmediğim kadar
kötü bir öfkeye kapıldı. Fırtınada tek başımaydım ve çok yaşlı bir kadın kanepede oturmuş çay içiyordu;
ve kanepenin arkasındaki düzenleyici aşağı kayıyordu.

Saldırının aniliği karşısında o kadar şaşkına dönmüştüm ki, kendimi
savunamayacak kadar çaresiz hissettim, sadece ayakta durup Bayan
Hutch'a bakabildim. Nefes almak için durmadan
söylemeye devam etti, kendini tekrar tekrar
söyledi. Sonunda ne dediğini duymayı bıraktım; ağzının hızlı hareketleriyle
hipnotize oldum. Sonra hareket eden düzenleyici gözüme çarptı ve büyü bozuldu. Kararlı bir adımla kanepeye
gittim ve düzenleyiciyi dikkatlice yerine koydum.

Şimdi ev sahibesinin bakma sırası gelmişti ve ben de kendi hareketime
şaşırarak baktım. Yaşlı kadın da bakıyordu, çay fincanı burnunun altında asılıydı.
Bütün bunlar çok saçmaydı! Böylesine büyük bir görevle gelmiştim, asil bir barışın şartlarını dikte etmeye hazırdım. Öfke ve hakaretle karşılandım; barış elçisinin onuru, kelebeğin kanadından düşen altın tozu gibi, bir dokunuşla silindi. Azarlamamı uysal bir çocuk gibi karşıladım; sonra, o keskin bir cümlenin ortasındayken, gözü hançer gibi benimkine dikilmişken,
sakin bir şekilde düşmanın evini düzene sokmaya gittim! Bu saçmaydı ve
güldüm.

Hemen pişman oldum. Özür dilemek istedim, ama Bayan Hutch bana bir şans vermedi. Daha önce sert davranmış olsa da, şimdi müthişti. Oraya ona hakaret etmek için mi geldim?--bilmek istiyordu. Benim ve ailemin onun üzerinde yaşaması yeterli değil miydi, ona bilerek gelmem
gerekiyor muydu
kolej hakkında konuşmalarımla onu kızdırmak için--_kolej!_ bu dilenciler!--ve
yüzüne gülmek için? "Ne için geldin? Seni kim gönderdi? Neden
orada dikilip bakıyorsun? Bir şey söyle! _Üniversite!_ bu dilenciler! Ve
üniversiteye gidene kadar seni tutacağımı mı sanıyorsun? _Sen_, geometri öğreniyorsun! Babanın bana ne kadar kira borcu olduğunu hiç düşündün mü?
Hepiniz çok tembelsiniz--Tek kelime etmeyin! Benimle konuşmayın!
Yüzüme gülmek için buraya
geliyorsunuz! Tek bir mantıklı kelime
söyleyebileceğinize inanmıyorum.
_Latince_--ve _Fransızca_! Ah, bu dilenciler! Eğer mantıklı bir şey yapacak kadar bilginiz varsa
çalışmalısınız. _Üniversite!_ Eve gidin ve
babanıza sizi bir daha asla göndermemesini söyleyin. Yüzüme gülüyorsunuz--ve bakıyorsunuz!
Neden bir şey söylemiyorsunuz? Kaç yaşındasınız?"

Bayan Hutch gerçekten durdu ve ben de duraksamaya atladım.

"On yedi yaşındayım," dedim hemen, "ve kendimi yetmiş gibi hissediyorum."

Bu, konuşan benim için bile fazlaydı. Sonuncusunu söylemek istememiştim. Kötü kahkaham gibi patladı. Daha fazla kalırsam Bayan Hutch'ın felç geçireceğinden korkuyordum; ve ağlayacağımı hissettim. Kapıya doğru yürüdüm ama ev sahibi ben kaçmadan önce bir konuşma daha yaptı.

"On yedi - yetmiş! Ve on iki gibi görünüyor! Çocuk aptal. Kendi yaşını bile söyleyemiyor. Latincesi, Fransızcası ve-- ile şaşılacak bir şey değil"

Dışarı çıktığımda ağladım ve fark edilip edilmediğimi umursamadım. Herhangi bir şeyin ne faydası vardı? Yaptığım her şey yanlıştı. Bayan Hutch için yapmaya çalıştığım her şey kötü sonuçlandı. Kira için gazete satmaya çalıştım ve kimse "Searchlight"ı istemedi ve bana bunun hoş bir iş olmadığı söylendi. Onu kendime sır olarak
almak istedim ve tek kelime bile duymadı, ama azarladı ve bana
isimler taktı. Mantıksız, nankör bir ev sahibesiydi. Keşke bizi
_dışarı_ çıkarsa, o zaman ondan kurtulurduk.--Ama o temizlikçiyle ilgili komik değil miydi?
Bunu yapmama ne sebep oldu? Asla istememiştim. Garip, bazen hiç istemediğimiz şeyleri nasıl yaptığımız.--Yaşlı kadın sağır olmalı; o kadar zaman hiçbir şey söylemedi.--Ah, incelemem gereken
bir "AEneid" kitabım var ve geç oluyor.
Aceleyle
eve gitmeliyim.

Uzun süre üzgün kalmak imkansızdı. Ev sahibi sadece haftada bir kez geliyordu, diye düşündüm, yürürken, ve geri kalan zamanlarda
arkadaşlarımla çevriliydim. Herkes bana karşı iyiydi, evde, tabii ki,
ve okulda; ve Bayan Dillingham vardı, ve beni sonbahar yapraklarını görmeye
götüren arkadaşı, ve arkadaşının arkadaşı, bana kitap ödünç veren, ve şiirlerimi "Transkript"e koyan ve neredeyse her geldiğimde bana kitap veren Bay Hurd ve bana her zaman iyi bir şeyler yapan bir düzine kişi, ayrıca bana böyle güzel mektuplar yazan birkaç düzine kişi daha. Arkadaşlar mı?
Geçtiğim her bloğa bir isim versem bile eve varmadan önce geçemezdim.
Bay Strong da vardı ve karısı ve küçük kızıyla tanışmamı istiyordu. Ve Bay Pastör! Bay Pastörü neredeyse unutmuştum. Washington ve Dover Sokaklarının köşesine, eve giderken
geldim ve geçerken Bay Pastor'un gösterişli eczanesine baktım ve bu bana
son arkadaşlığımın tarihini hatırlattı.

Öksürüğüm oldukça kötüydü--geceleri beni uyanık tutuyordu. Sesim sık sık kısılıyordu. Öğretmenler bana birkaç kez
doktora görünmem gerektiğini söylemişlerdi. Elbette öğretmenler
doktora gidecek param olmadığını bilmiyorlardı ama ücretsiz eczaneye gidebilirdim ve gittim. Tekrar tekrar gelmemi söylediler ve bekleme odasında oturup sıramı bekleyerek değerli
saatlerimi kaybettim.
Muayene edildim, yumruklandım, incelendim ve reçetelerle
sayısız talimatla dışarı gönderildim. Yemek, temiz hava, güneşli
odalar vb. hakkında söylenen her şey elbette imkansızdı; ama ilacı deneyecektim.
Bir şişe ilaç, sabit bir fiyatı olan kesin bir şeydi. Belirli bir günde, bunu karşılayabilir veya karşılayamazdınız. Bir
kez
süt ve yumurta ve benzeri şeylerle başladıktan sonra, bunun sonu gelmezdi.
Her zaman daha fazlası için köşeyi dönerdiniz, ta ki bakkal
artık kredi veremeyeceğini söyleyene kadar. Hayır; ilaç şişesi tek güvenli şeydi.

Birkaç şişe içmiştim ve bir gün reçetemi yenilemek için gittiğimde daha iyi göründüğüm söylendi.
Tam
şiddetli bir yağmurdan sonraydı ve kırık kaldırımlardaki göletler
mavi gökyüzüyle doluydu. Güzel yansımalardan çok memnundum; hatta
mavi üzerinde hareket eden beyaz bulutlar bile vardı, orada, ayaklarımın dibinde, kaldırımda! Başımı öne eğerek eczaneye kadar yürüdüm, fena değildi; ama
elimde yeni ilaç şişesiyle geri dönmemeliydim.

Washington Caddesi ile Harrison Bulvarı'nın ortasındaki bir puro dükkanının önünde, elinde bir paket tahta puro olan tahta bir Kızılderili duruyordu. Gözlerim parıldayan yağmur birikintilerinde, Kızılderili'ye doğru yürüdüm ve şişe elimden düştü ve bir
çatlamayla kırıldı.

Felaket karşısında dehşete düşmüştüm. İlaç elli sente mal oluyordu. Annem bana evdeki son parayı vermişti. İlaçsız kalmamalıydım; eczane doktoru bu konuda çok ısrarcıydı. Hastalanmak ve okuldan uzak kalmak korkunç olurdu. Ne
yapılacaktı?

Beş dakikadan kısa bir sürede kararımı verdim. Eczaneye geri döndüm ve bizzat Bay Pastor'u sordum. Beni tanıyordu; bana sık sık
posta pulları satardı ve büyük yazışmalarımla ilgili şakalar yapardı ve arkadaşlarım hakkında çok şey duyardı. Bu sefer, dükkanın arkasındaki küçük ofisinden dışarı çıktı; ve ona kazadan bahsettim,
ve evde para kalmadığını, ve bana bir şişe daha vermesini istedim, en kısa sürede ödenmek üzere. Babamın bir mağazada gece bekçisi olarak bir işi vardı. Çok yakında ödeyebilmeliyim.

"Elbette canım, kesinlikle," dedi Bay Pastor; "seni memnun etmekten çok memnunum. Sana iyi geliyor, değil mi?--Doğru. Çok çalışkan bir genç hanımsın, tüm o kitaplarla ve yazılacak çok sayıda mektupla--kendini güçlendirecek bir şeye ihtiyacın var. İşte buradasın.--Ah, bundan bahsetme! Hiç. Ve vahşi Kızılderililere dikkat et!"

Elbette ondan sonra çok iyi arkadaş olduk ve sıkıntılarım genellikle Dover Caddesi'nde böyle sona erdi. Tahta bir Kızılderiliye çarpmak, haftada yüz kez iyi şansa rastlamak demekti. Çoğu zaman mutlu olmama şaşmamalı.

BÖLÜM XVIII

YANAN ÇALI

Tam da Bayan Hutch'ın benim yollarımın yanlışlığı konusunda en çok endişelendiği sırada, ben
Latince ve geometriden bile daha
uzak, nakit kız kariyerinden daha
uzak, maceraların yeni bir bölümüne girdim. Ama kızlığımın peri masalının başlangıcında ev sahibeleri gibi sert şeyleri adlandırmamalıyım.
Hayatımın ikinci dönüşümüne ulaştım, tıpkı Amerika'ya gelmemin ilk büyük dönüşüm olması gibi.

Robert Louis Stevenson, keyifli denemelerinden birinde, sevgilinin, sevgilisi olmadan yaşadığı hayatının o bölümünü düşünürken pişmanlık ve utanç duyduğunu, çorak varoluşuyla yetindiğini söylüyor. Doğa tarihini açık havada incelemeye başlamadan önceki kitap kurdu günlerime böyle bir pişmanlık duygusuyla geri dönüyorum; ve sevgilininkine benzer bir utançla itiraf ediyorum ki hayatımın sonlarına doğru doğa sevgilerimde ilk sırayı aldı.

Doğa çalışması konusu bugün devlet okullarında benim zamanımdan daha iyi işleniyor. Chelsea'deki ilkokuldaki öğretmenimi hatırlıyorum. Bizi evimizin yakınındaki boş arazilerde farklı türde otlar aramaya ve annelerimizin kilerinde bulduğumuz tahıllardan örnekler okula getirmeye teşvik ederdi. Otları ve tahılları ben getirirdim, çünkü öğretmenin emrettiği her şeyi yapardım ama doğa çalışması bitip aritmetik dersi başladığında memnundum. İlgimi çekmedi ve öğretmen de bunu ilginç hale getirmedi. Okumayı sevdiğim çocuk kitaplarında her türden kahramanla karşılaştım ve hepsine sempati duydum. Denize kaçan çocuk;
çiftçilerin ve kovboyların topluluğundan hoşlanan çocuk;
sirkte mukavva bir araba sürmek isteyen sahne tutkunu çocuk;
kitap parası kazanmak için tatillerinden vazgeçen çocuk; insanlara şaka yapan kötü çocuk;
kör küçük kız kardeşi için
eğlenceli oyuncaklar icat eden zeki çocuk--hepsine hayrandım. Kendimi bu kahramanlardan herhangi birinin yerine koyabilir ve onların zevklerinden zevk alabilirdim. Ama asla anlayamadığım bir tür kahraman vardı ve o da en sevdiği okuma
doğa tarihi olan, bir akvaryum besleyen, böcek toplayan ve
Agassiz adında bir adam hakkında her şeyi bilen çocuktu. Bu tarz bir çocuğun her zaman bir denizci amcası veya misyoner bir teyzesi olurdu ve bu amca ona Çin ve Güney Denizi Adaları'ndan her türlü tuhaf şeyi gönderirdi; ve bu çocukla denizci amcanın eve ziyarete gitmesi arasındaki konuşmayı kesinlikle atlamaya razıydım. İmkansız kahraman genellikle ahırda bir kutuda yılanlar saklardı, küçük kız kardeşi de küçük arkadaşlarıyla oynamayı severdi. Yılanlar hikayenin sonundan önce en az bir kez kaçardı; ve çocuğun korkmuş küçük kızlara yılanların zararsız ve büyüleyici nitelikleri hakkında söylediği şeyler okumaya sabrımın olmadığı şeylerdi.

Hayır, doğa tarihiyle ilgilenmiyordum. Seyahatler, çöller, isimsiz adalar ve garip insanlar hakkında okurdum; ama yılanlar, kuşlar, mineraller ve kelebekler beni hiç ilgilendirmiyordu. Doğa Tarihi Müzesi'ni bir veya iki kez ziyaret ettim çünkü bu benim her açık kapıdan girme yolumdu, böylece halka açık olan hiçbir şeyi kaçırmazdım; ama cam dolapları dolduran ve duvarları ve tavanları süsleyen meraklı canavarlar hayal gücümü harekete geçirmeyi başaramadı ve cam kaplarda yüzen sümüksü şeyler ikinci bir bakış için fazla korkunçtu.

Burnumu kitabımdan kaldırdığımda gözlerimin önünden geçen tüm korkunç şeyler arasında örümcekler en kötüsüydü. Fareler yeterince kötüydü,
sinekler, solucanlar ve Haziran böcekleri de öyle; ama örümcekler kesinlikle tanıdığım
en iğrenç yaratıklardı. Ve yine de gözlerimi doğanın harikalarına açan ve sonsuzluğun renkleriyle kız gibi mutluluğuma dokunan örümcekti.

Ve bu Hale Evi'nde oldu.

Adını taşıyan Garland Caddesi'ndeki yerleşim evine giden yolu bana gösteren kişi Dr. Hale değildi, belki de Dr. Hale'di. Hale
House, Harrison Caddesi'nin omurgasını oluşturduğu ve Dover Caddesi'nin de üyesi olduğu gecekondu mahallesini oluşturan dar sokaklar ve ara sokaklardan oluşan labirentin ortasında yer almaktadır.

Bu sıkışık bölgede neredeyse hiç oyun alanı olmadığı gerçeğini
aklınızda bulundurduğunuzda, Hale House'un kirli apartman evlerine biraz güneş ışığı getirmek için
elinde çok iş olduğunu anlayacaksınız. Bunun nasıl yapıldığına dair güzel hikayeyi burada anlatamam,
ama Hale House'un benim için neler yaptığını anlatmayı ihmal etmem.

Hale House'u keşfeden kardeşim Joseph'ti. Bir
tartışma kulübü kurdu ve Pazar öğleden sonra arkadaşlarını Cumhuriyet'in sorunlarını çözmeye
yardımcı olmaları için davet etti. Kulüp ilk oturumunu
Dover Caddesi'ndeki boş salonumuzda gerçekleştirdi ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
sonunda sağlam bir temele oturtulmak üzereydi,
kuruluşumuza ait çok sayıda bebek toplantıyı dağıttığında,
Yönetimi gelecekteki gidişatı konusunda merakta bıraktı.

Bir sonraki toplantı Isaac Maslinsky'nin salonunda yapıldı ve hatipler
ayağa kalkıp birbirlerine yumruklarını sallamaya başlıyorlardı, mükemmel bir parlamento tarzıyla, Bayan Maslinsky içeri girip çocukların heyecanına gülümsedi. Ancak, sevdiği salon halısının üzerinde yedi çift erkek botunun sürtünmesi, orta sehpanın püsküllü örtüsünün bir köşeden sarkması ve lüks fotoğraf albümünün törensizce bir kenara bırakılması karşısında, Bayan Maslinsky'nin geniş göğsünde öfke, iyi mizahın yerini aldı ve çocuklara, "Ike" bir daha salona kaba bir niyetle girmeye cesaret ederse, onu korkunç bir intikamla tehdit ederek, dışarı çıkmalarını emretti. Ertesi Pazar günü Harry Rubinstein kulübe _kendi_ salonunun misafirperverliğini teklif etti ve toplantı tatmin edici bir şekilde başladı. Masadaki konu Tarife idi ve lehte ve aleyhte olanlar hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Kongre, Harry Rubinstein'ın ağabeyi Jake karışmasaydı, Hub Tartışma Kulübü'nün işlerini halletmesiyle güvenle bir uyku çekebilirdi. Mutfaktan çıktı, bebeği fıstıkla dolduruyordu, oturma odasının kapısında durdu ve saygın başkana göz kırptı. Başkan ona sırtını döndü, bunun üzerine Jake ona fıstık kabuklarıyla vurdu. Konuşmacılarla alay etti ve onlara "çocuklar" dedi ve Gümrük Tarifesini güneş çarpmasından nasıl ayırt edebileceklerini bilmek istedi. "Serbest ticarete sahip olmalıyız," diye alay etti. "Baba, çocukları dinle! 'Amerikan işçisinin çıkarları için.' Yaşasın! Çocukları dinle, baba!"

Etten kemikten insanlar buna dayanamazdı. Siyasi reformcular toplantıyı süresiz olarak erteledi ve kulüp, barınak sağlayan bir çatı olmadığı için yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, o sırada üyelerden biri Garland Caddesi'ndeki Hale House'un kulübü karşılamak için beklediğini keşfetti.

Tartışma kulübünün yerleşim yerinin neşeli atmosferinde nasıl geliştiği; küçük bir kulüpten büyük bir kulübe nasıl dönüştüğü, küçük oğlanların genç adamlara dönüştüğü; Joseph, Isaac, Harry ve diğerlerinin kamusal tartışmalarda nasıl ödüller kazandığı; Garland Sokağı'ndan gelen iyilik için çoklu etkinin nasıl bir parçası haline geldikleri - bunların hepsi, gecekondulardaki işi sokak köşelerindeki huzursuz çocukları asil erkekler ve kadınlara dönüştürmek olan Hale Evi'nin tarihinin bir parçasıdır. Tartışma kulübünü hikayeme sadece gecekondu çocuklarının masum faaliyetlerinin seyrinde sadece güvenli bir ada varsa kurtuluşlarına doğru nasıl doğal olarak sürüklendiklerini göstermek için dahil ettim. Gecekondulardaki hiçbir çocuk kaybolmak için doğmaz. Hepsi kurtulmak için doğar ve onları apartman hayatının tehlikeli selinde zarar görmeden taşıyan sal, çocuğun en iyiye yönelik bilinçsiz özlemidir. Ama onu nehrin ortasında yönlendirecek deniz fenerleri olmalı.

Dora, Joseph'i Hale House'a kadar takip etti ve o zamandan beri Hale House bölgesinde ünlenen küçük kızlar için bir kulübe katıldı. Bu kulübün lideri, küçük kızlara süpürme ve yatak yapma konusunda doğru yolu öğretme bahanesiyle, onlara asil bir yaşam
yoluyla bir apartman dairesini nasıl güzelleştireceklerini ustaca öğretiyor.

Joseph ve Dora Hale House konusunda o kadar hevesliydi ki, gidip ne olduğunu görmek zorundaydım. Ve Doğa Tarihi
Kulübü'nü buldum.

O zamanlar orada ikamet eden Bayan Black'in böceklere olan nefretime rağmen beni Doğa Tarihi Kulübü'nü denemeye nasıl ikna ettiğini bilmiyorum. Sanırım beni çeşitli kız kulüplerinde denedi ve yıllar önce denediğim dans kulübüne uymadığımdan daha fazla uymadığımı gördü. Sanırım o, benim yaşlı bir kız olduğumu düşünmüş ve yetişkinlerden oluşan Doğa Tarihi Kulübü'nün toplantılarına gelmem için beni teşvik etmişti. Anladığım kadarıyla bu kulübün üyeleri mahalleden insanlar değildi, Hale House'da çalışanlar ve arkadaşlarıydı; ve genellikle seçkin doğa bilimciler, gezginler ve diğer önemli kişiler ders veriyordu. Gerçek bir canlı doğa bilimciyi görme merakım muhtemelen sonunda Bayan Black'in davetini kabul etmeme neden oldu; çünkü o zamana kadar kitaplar dışında
tüyler ürpertici yılan ve solucan topluluğundan hoşlanan hiç kimseyle tanışmamıştım.

Doğa Tarihi Kulübü, resepsiyon odasının etrafında bir halka şeklinde oturmuştu ve bitişik odanın geniş kapısına bakıyordu. Bayan Black beni tanıttı ve ben de çemberin her yerine "Tanıştığıma memnun oldum" dedim ve piyanonun yanındaki
anaokulu sandalyesine oturdum. Cuma akşamıydı ve yarın okul olmayacağında okul kızlarının bilincine
işleyen o boş zaman hissine sahiptim. Evdekilerden daha hoş olan hoş odayı sevdim. İçinde bulunduğum
şirketin yüzlerini sevdim. Biraz sıkılmış olsam bile, keyifli bir akşam geçirmeye hazırdım.

Uzun boylu, zayıf, açık mavi gözlü beyefendi son toplantının
tutanaklarını okumak için ayağa kalktı. Ne okuduğunu anlamadım ama
bunun ona büyük bir memnuniyet verdiğini fark ettim. Bu adam beni sanki hayatı boyunca
gelmemi beklemiş gibi karşılamıştı. Bayan Black ona ne diyordu? Sanki hayatta olduğu için mutluymuş gibi bakıyor ve konuşuyordu. Ondan
hoşlanıyordum. Ah, evet! Bu Bay Winthrop'tu.

Düşüncelerimi, gözlerimle, çemberin her yerinde gezdirdim,
yeni arkadaşlarımın karakterlerini yüzlerinden okumaya çalıştım. Fakat aniden
dikkatim bir kelime tarafından durduruldu. Bay Winthrop tutanakları okumayı
bitirmişti ve akşamın konuşmacısını tanıtıyordu. "Aramızda Bay Emerson olduğu için çok şanslıyız, hepimiz onu örümcekler konusunda bir otorite olarak biliyoruz."

_Örümcekler!_ Ne büyük şanssızlık! Bay Winthrop "örümcekler" kelimesini
sanki bu korkunç yaratıklara düşkünmüş gibi, belirgin bir zevkle telaffuz etti; fakat
Ben--Sinirlerim düğümlendi. Küçük sandalyemin kollarını kavradım, tüm o yabancılar
bakarken kaçmamaya kararlıydım. Bay Emerson'ı, bir kutu örümcek ne zaman açacağını görmek için izledim. Uzun zaman önce yaşadığım korkunç bir deneyimi hatırladım, haftalardır duvarda asılı duran bir elbiseyi giydiğimde, çıplak kolumdan aşağı doğru yüz bacaklı bir şeyin
süründüğünü hissettim ve kolumdan bir
örümceği
çıkardım. Dersi veren kişiyi izledim ama _kaçmayacaktım_. Bayan Black'in beni uyarmamış olması çok kötüydü.

Bir süre sonra dersin veren kişinin cebinde hiçbir hayvanat bahçesi olmadığını fark ettim. Tanıdık bir şekilde, farklı örümcek türleri ve onların yolları hakkında konuşuyordu; ve konuşurken, kapının önünde,
durduğu yerde, devasa bir örümcek ağı örüyordu, elinde bir yumağı çözüyor ve kapı çerçevesine hazırladığı görünmez
çivilere çeşitli uzunluklarda ipler bağlıyordu.

Ağın ilerleyişi beni büyülemişti. Korkularımı unuttum; Bay Emerson'un konuşmasını takip etmeye başladım. Tozlu küçük bir örümcek hakkında bilinmesi gereken ne kadar çok şey olduğunu duyduğumda şaşırdım, ayrıca ağlarını süpürgemin süpürebildiği kadar hızlı örebiliyordu. Örümceğin günlük yaşamının draması, konuşmacı devam ettikçe benim için çok gerçek oldu. Varoluş mücadelesi; düşmanlarıyla savaşları; hileleri, tuzakları, sabırlı çalışmaları; basit varoluşunun karmaşık güvenceleri; vücudunun çevresine uygunluğu, hayati ihtiyaçları için içgüdüleri - örümceğin kesin yasalara göre yaşam arayışının tüm resmi beni büyük bir hayretle doldurdu ve zihnimde iğrenme veya korkuya yer bırakmadı. Bir canlının doğal tarihi, duymadan ve görmeden edemediğim koşullar altında bana ilk kez sunulmuştu ve geçmişte doğa tarihi kitaplarını reddettiğimde donukluğuma şaşırmıştım. Hemen hevesli bir amatör doğa bilimci olmadım; Hemen solucan ve böcek toplamaya başlamadım. Ama ertesi süpürme gününde
bir sandalyenin üzerine çıktım, boynumu uzatarak tavanın köşelerinde keşfettiğim örümcek ağlarını inceledim; ve olağandışı mükemmellikte bir veya iki ağın haftalarca rahatsız edilmeden kalmasına izin verdim,
oysa bir ev temizlikçisi olarak tavanı süpürmek benim görevimdi.
Ev uyuduğunda ve tek başıma uyandığımda
yerde koşuşturan fareleri izlemeye başladım. Hatta odamın eşiğine onlar için bir kabuk koydum ve küçük gri yaratıklar
kabuğumu göz ucuyla kemirerek misafirperverliğimi kabul ettiklerinde onlarla nefes kesici bir yakınlık kurdum. Ve böylece
her taraftaki hayvan komşularımı giderek daha iyi anlamaya başladım ve Doğa Tarihi Kulübü'nün toplantılarını dört gözle beklemeye başladım.

Kulüp, düzenli toplantıların yanı sıra sık sık saha gezileri düzenliyordu. Deniz kıyısında, ormanda, tarlalarda; gelgitte ve gelgitte, yazın ve kışın, güneş ışığında ve ay ışığında, düzenli doğanın harikulade hikayesi bana, hayal gücümü cezbeden ve daha fazlasını istememe neden olan parçalar halinde
açığa çıktı. Kulübün bazı üyeleri, soruları yanıtlamaya alışkın okul öğretmenleriydi. Hepsi sabırlıydı; bazıları bana özel bir özen gösterdi. Ama kimse beni kulübün bir üyesi olarak ciddiye almadı. Bana kulübün maskotu dediler ve var olmayan kulüp müzesinin küratörü olarak atadı, yılda on sent maaşla, bu ücret hiç ödenmedi. Ve kulüpteki eşsiz
pozisyonumdan çok memnundum, yeni arkadaşlarımla mutluydum, yeni
çalışmamla mest olmuştum.

[İllüstrasyon: DOĞA TARİHİ KULÜBÜ SIK SIK SAHA GEZİLERİ YAPIYORDU]

Mevsimler geçtikçe ve doğa kitabının sayfaları hevesli gözlerimin önünde çevrildikçe, bilimin
vahiylerinin hayretini ve heyecanını daha çok hissettim, ta ki tüm düşüncelerim sonsuz gerçeklerin renkleriyle
renklenene kadar. Günlerim, kulübün toplantıları etrafında bir merkez olarak şekillendi. Hayatımın tüm yapısı, açık havadaki yeni deneyimlerimle
değişti. İlk başta bir şokla, sonra da gönül rahatlığıyla, kitapların
hayatımda ikinci planda kaldığını, doğa tarihiyle ilgili düzensiz
çalışmalarımın ilk sırada yer aldığını fark ettim. Doğa
Tarihi odalarının tadını çıkarmaya başladım; ve kalbimin, okulda okuduğumuz klasik kahramanın kaderinden daha çok, bir pencere kutusuna ektiğim fasulyelerin kaderi için daha heyecanlı bir gerilimle asılı kaldığını kendime itiraf etmek zorundaydım.

Fakat hayvanlar, bitkiler ve kayalar hakkındaki tüm coşkuma rağmen, -Doğa Tarihi Kulübü'ne olan tüm bağlılığıma rağmen- tam bir doğa bilimci olmadım. Bilim insanı arkadaşlarım beni ciddiye almamakta haklıydı. Bay Winthrop, o hoş ve açık sözlü üslubuyla bana sahtekar dedi; ve ben bundan rahatsız olmadım. Kulübün veya kulübün belirli üyelerinin faaliyetleri bana fırsat verdikçe zooloji, botanik, jeoloji, ornitoloji ve sayısız başka bilim dalına daldım, fakat hiçbir bilim dalını sistematik olarak incelemedim;
en azından üniversiteye gidene kadar. Çünkü doğa tarihi konusunda hayal gücümü büyüleyen şey, düzenli gerçekler dizisi değil, bu veya şu bilim parçası aracılığıyla, gerçeklerin altında yatan büyük prensiplerin yakaladığım anlık görüntüsüydü. Sorular sorarak, bilge arkadaşlarım konuşurken onları dinleyerek, okuyarak, düşünerek ve hayal kurarak, Darwinizm literatüründe resmedilen muhteşem
panoramanın kaleidoskopik parçalarını yavaşça bir araya getirdim. Okulda öğrendiğim her şey bu yeni bilgiyle
aydınlandı; dünya gözlerimin önünde yeniden yaratılmıştı. Zihnim büyük bir ülke fikrini kucaklamak için ne kadar genişlese de, Polotzk'u Amerika ile değiştirdiğimde, şimdi deneyimlediğim kadar büyük bir genişleme olmadı, çünkü tarihsel yüzyılların yetersiz hikayesiyle ölçülebilir dünya yerine, sonsuz zamanın sayısız eonlarıyla birlikte düşünmem için sınırsız evren verildi. Doğanın anlamı benim için derinleştikçe, görünümü de
güzelleşti. Şimdiye kadar doğada muhteşem olanı sevmiştim,
ateşli gün batımını, dönen fırtınayı, yazın kızışmasını,
kışın kar harikasını. Şimdi, ilk kez, kalbim
yalnız bir çiçeğin mikroskobik mükemmelliğiyle tatmin olmuştu. Sonbahar ormanlarının uyumlu mırıltısı, meşe palamudu, koşuşturan sincap, cırcır böceklerinin seyrek cıvıltısı ve olgun çam kozalaklarının yoğun dallar arasında yumuşak hızı gibi yüzlerce ayrı melodiye bölündü, her biri kokulu havada ayırt edici akorunu çaldı. Dış dünya her boyutta büyütüldü; cansız şeyler canlandırıldı; canlı şeyler onurlandırıldı.

Hiçbir iki kişi herhangi bir şeye aynı değeri vermedi ve bu yüzden, duymayan kulaklara doğa tarihi çalışmasıyla hayatımın zenginleştiğini övünüyor olabilirim. Örümcek hikayesi duyularımı keskinleştirmeden önce konuya karşı kendi körelmişliğimi hatırlamam yeterli, bir doğa tutkununun bu itiraflarının onları okuyan diğer herkesi sıkabileceğini fark etmek için. Ancak bu noktada okuyucuyla ilgileniyormuş gibi davranmıyorum. Komşuma kış gün doğumunun manevi ekonomimdeki tam değerini
açıklamayı asla ummuyorum, ancak kelebekle güveyi ayırt etmeyi öğrendiğimden beri hayatımın daha iyiye gittiğini biliyorum;
insana olan inancım daha büyük çünkü baharda
şarkı serçesinin gelişini bekledim; ve ölümsüzlük düşüncelerim daha az sarsılıyor çünkü çimlerimde kış su mercimeğini besledim.

Entelektüel ve duygusal doyumlarını
doğayı incelemekte bulan kişiler, manevi sorunlarını da
bilime yönlendirmeye eğilimlidir. Benim için de böyle oldu.
Doğa tarihine giriş yapmadan çok önce, huzurumu bozan huzursuz bir hisle, yıllar önce
çözüldüğünü
düşündüğüm soruların beni yeniden rahatsız etmeye başladığını fark etmiştim. Rusya'da,
iddia ettiğim şeye çok az inançla ve evreni huzursuzca sorgulayarak, zorunlu bir dini uygulamıştım. Amerika'ya geldiğimde, daha önce yarı alay ettiğim dinsel biçimleri hafifçe bıraktım ve babamın varoluş bilmecesini açıklamak için kullandığı birkaç yeni ifadeyle yetindim. Yoğun yıllar, sabahtan akşama kadar Amerikalı olma süreciyle meşgul olduğumda uçup gitti; ve aklımda kitaplarımın veya öğretmenlerimin tam olarak cevaplayamayacağı hiçbir soru
yoktu. Sonra, kızımın hayatının olağan işlerinin otomatik olarak
kendiliğinden bittiği ve bir kez daha etrafa ve etrafa bakmak için boş vaktimin olduğu bir zaman geldi. Bu dönem, ruh halimdeki ergenlikle çakıştığında, büyüyen bir kızın bilinen
biçiminde olduğu gibi, hızla kendimi şüpheler ve sorular ağının içine
soktum. Bir kez daha, Nasıl oldum? diye sordum ve cahilliği yüzünden hor gördüğüm zavallı Reb' Lebe'den zerre kadar daha akıllı olmadığımı gördüm. Amerika'da ve okuldaki tüm yıllarım boyunca, çocukluğumun öğretmeninden daha iyi bir cevap veremezdim. Güzel dünya nereden geldi? Sonuçta bir Tanrı var mıydı? Ve eğer varsa, beni yaratırken neyi amaçladı?

Her zaman, eğer bir şey istiyorsam, günlük hayatımı o şeyin peşinde koşmaya dönüştürmek benim yolumdu. "Aradığım hazineyi gördün mü?" diye
tanıştığım her adama sordum. Ve eğer arzuladığım Tanrı ise, tüm arkadaşlarımın
kalplerinde O'nun varlığına dair kanıt aramalarını sağladım. Tanıdığım tüm
bilge insanlara ölümden sonra ne yapacaklarını sordum; ve eğer bilgeler beni tatmin etmezse, basit insanları sorguladım
ve bebeklerin uykularında konuşmalarını dinledim.

Yine de zihnimin buyurgan haykırışı dinmedi. Tüm
hayatım bir açlık ve sorgulama mı olacaktı? Kafamı gerçeklerle dolduran ve ruhuma beslenecek kırıntı vermeyen
öğretmenlerimden şikayet ettim. Sessizliklerinden dolayı yıldızları suçladım. Gecelerce oturdum
bilginin boşluğu üzerine kafa yordum ve vahiyler için dua ettim.

Bazen günlerce şüpheler içinde yaşadım,
neden doğduğumu
ve sonsuza dek yaşayamayacağımı asla bilmeyeceksem yaşamaya değmeyeceğini hissettim. İşte bu uzun ruh hallerinden birinde, çok beğendiğim seçkin bir edebiyatçı olan bir arkadaşımın Boston'a kısa bir ziyaret için geleceğini duydum. Arkadaşımın treninden birkaç saat önce müthiş bir New England tipi fırtınası geldi, ancak ona soru sormaya o kadar odaklanmıştım ki havayı hiçe saydım ve vahşi rüzgarın dişleri arasında yükselen kar yığınlarının arasından geçerek tren istasyonuna ulaştım. Orada, fırtına nedeniyle geciken treni beklerken yorgunluktan neredeyse ölüyordum. Ancak arkadaşım karla kaplı vagonlardan birinden çıktığında ödüllendirildim; çünkü tipi muhabirleri uzak tutmuştu ve bu büyük adam bana tüm dikkatini verebilmişti.

Şüphesiz, kendisiyle erken bir görüşme sağlamak için katlandığım zahmetten, konunun benim için ne kadar acil olduğunu anlamıştı. Beni çok ayık bir şekilde dinledi ve sorularıma düşünen bir adamın yapabileceği kadar dürüstçe cevap verdi. Söylediklerinin tek bir kelimesi aklımda kalmadı, ama
her şeyi bilmeden yaşamanın mümkün olduğu ve bilmecelerle dolu bir dünyada
mutlu olmayı bile deneyebileceğim izlenimiyle ayrıldığımı hatırlıyorum.

Bu şekilde iç huzuru aradım, ama
kısa bir ateşkesten daha fazlasını asla başaramadım. Sadece aptalların
mutlu olabileceğine ve hayatın felsefi olanlar için oldukça zor olduğuna inanmaya başlamıştım ki
bilimin büyük yeni ilgisi hayatıma girdi ve
mavi şeytanlarımı güneşin gecenin rutubetini dağıtması gibi dağıttı.

Doğa Tarihi Kulübü'ndeki bazı arkadaşlarım evrim biliminin ilkelerine derinlemesine hakimdi ve her şeyi bir günde
öğrenmek için olan aceleci
acelemde bana rehberlik edebildiler. Derslerde öğrendiğim
birikmiş izole edilmiş gerçeklerden, tüm sorunlarımın nihai çözümünü çıkarmak için acele ediyordum. Beni kontrol etmek ve aynı zamanda tatmin etmek için hem sabır hem de bilgelik gerekiyordu, hiç şüphem yok; ama sonra arkadaşlarım konusunda her zaman şanslıydım. Bana bolca bilgelik
ve sabır harcandı ve bilgilendirildim,
ilham aldım ve rahatlatıldım. Elbette en bilge öğretmenim bana hayatın orijinal kıvılcımının nasıl
yandığını söyleyemedi,
veya gelecekteki meskenim olan,
cennetin yıldızlı haritasında işaret edemedi. Mutlak bilginin ekmeğini bu hayatta tatmayı ummuyorum. Ama tüm yaratılış
öğretmenlerimin ifadeleriyle daha büyük bir ölçekte yeniden şekillendirildi; ve
sorunlarım, adlandırılabilir tüm fenomenlerin genişlemesiyle
derinleşseler de, kişisel olmayanın
zirvelerine taşındı ve
bana eziyet etmeyi bıraktı. Yaşam ve ölümün, başlangıç ​​ve sonun
varoluş sürecinin parçaları olduğunu görünce, kendimi varoluş akışının hangi özel dalgasında bulduğum daha az önemliydi. Geçmiş zaman, kesintisiz binyıllar boyunca, ilk ana kadar benzer dünlerin bir sürüsüyse, gelecekteki zamanı, sonsuza kadar bilinebilir bugünlerin bir sürüsü olarak düşünmek kolaydı. Muhtemelen, ayrıca, milyonlarca kez gizlenmiş jeolojik çağlar boyunca varlığını sürdüren yaşam kıvılcımı, bir şekilde ilk veya sonuncusu kadar güçlü bir şekilde, başka bir dünya çağı için devam edecek kadar hayatiydi. Yıllar ve bireyler yerine, asırlar ve ırklar halinde düşünmek, bir şekilde zekanın yükünü hafifletti ve beni dar kişisel şüphelerimin çukurunda neredeyse kaybettiğim gençlik ve esenlik duygusuyla yeniden doldurdu. Gençliğin doğasını anlayan hiç kimse, entelektüel tarihimin bu özeti yüzünden, yeni edindiğim bilimsel bilgiyi, açıklık adına yukarıda ana hatlarını çizdiğim gibi, düzenli bir felsefeye dönüştürdüğümü düşünerek yanıltılmayacaktır. Ergenliğimi çoktan geçmiştim ve kozmogoni kitabında okuduklarımın mantıksal bir açıklamasını yapmadan önce, şiir yazan kızlara açıklanmayan bir hayat görmüştüm. Ancak, evrimin vaat edilmiş topraklarının yüksek zirveleri daha önceki günlerde vizyonumda belirdi ve bunların bana rehberlik etmesiyle dünyayı yeniden inşa ettim ve onu daha önce hiç olmadığı kadar asil buldum ve bundan büyük bir teselli buldum.

Birkaç yüz bilimsel konu üzerine ders dinlemekle tamamlanmış bir filozof olmadım. Hatta tamamlanmış bir kadın bile olmadım. Aksine, daha çok kız gibi oldum. Ciddi bilimsel arkadaşlarımın arasında kendimi çok neşeli hatırlıyorum ve botanik ve zoolojik örnekler aramak için ormanda bir gün geçirdiğim zamandan daha fazla erkek fatma
oynamaya meyilli olduğum hiçbir zaman düşünemiyorum. Açık havadaki özgürlük, cana yakın arkadaşlar topluluğu, mesleğimin verdiği keyif - hepsi ruh halim üzerinde güçlü bir şarap gibi etki etti ve ruhlarımı aşırı yüksekliklere çıkardı. Bazen yetişkin arkadaşlarımın daha sakin olanlarına rahatsızlık verdiğimden çok korkuyorum. Keşke gerçekten pişman olduğumu bilselerdi. Keşke o zamanlar, oyun oynayan şeyin mutluluğumun coşkusu olduğunu ve nazik
arkadaşları rahatsız etme gibi kötü bir arzum olmadığını bilselerdi. Ama eminim ki kırılanlar çoktan unuttular veya affettiler ve o harika günlerden hiçbirini hatırlamama gerek yok, benim için yeni bir dünyanın üzerinde yeni bir güneşin doğduğu ve mutluluğumun gökkuşağı gibi
çiylere benzediği dışında.

BÖLÜM XIX

GECEKONAKLARINDA BİR KRALLIK

Doğa Tarihi Kulübü'nün beni her zaman nefis topraklara götürmesini beklemedim. O mutlu zamanın en mutlu günlerinden bazılarını Doğu Boston'daki kız kardeşimle geçirdim. Akşam yemeğinde neşeli vakit geçirdik, Moses
kendisi bile gülümsemeden
zekice şakalar yapıyordu; ve bebek
yüksek sandalyesinde zıplayıp, kendisi için iyi olmayan şeyleri yiyordu. Ama akşamın en
iyisi daha sonra geldi, baba ve bebek yatağa girdiğinde,
bulaşıklar kaldırıldığında ve kırmızı-beyaz kareli masa örtüsünde
bir kırıntı kalmadığında. Frieda dikişini çıkardı ve ben
bir kitap aldım; ve aramızdaki lamba, masanın üzerinde, duvardaki
büyük kahverengi güllerde,
yerdeki muşambanın yeşil ve kahverengi elmaslarında, raftaki bebeğin çıngırağında ve
köşedeki parlayan ocakta parlıyordu. O kadar hoş bir mutfaktı ki -o kadar
sıcak, samimi bir odaydı- Frieda ve ben yalnız kaldığımızda sadece orada oturmaktan bile
çok mutluydum. Frieda'nın güzel bir salonu vardı,
pelüş sandalyeler, kadife halı ve yaldızlı resim çerçeveleri vardı; ama biz
ev gibi, ev gibi mutfağı tercih ediyorduk.

Longfellow, Whittier veya Tennyson'dan yüksek sesle okudum; ve bu Frieda için olduğu kadar benim için de büyük bir ziyafetti. Tek başına onun ilgisi bile
ilham vericiydi. Onun zevki, istekli soruları okuduğum dizelerin anlamını ikiye katladı. Zavallı Frieda'nın okumaya ayıracak pek vakti yoktu,
eğer dikişten, fırından veya tamirden çalmazsa. Ama kitaplara açtı ve ben ona okumaya geldiğimde o kadar minnettardı ki
sahip olduğum ve onunla paylaşmadığım tüm güzel şeyleri hatırlamak beni utandırdı.

Paylaşılabilecek şeyleri paylaştığım doğru. Arkadaşlarımı ona getirdim.
Düğününde en çok gurur duyduğum arkadaşlarımdan bazıları vardı. Bayan
Dillingham ve Bay Hurd geldi; ve daha mütevazı konuklar okul öğretmenlerimize ve editörlerimize hayranlıkla baktılar. Ama Frieda'ya getiremediğim o kadar çok
hoş şey vardı ki--yürüyüşlerim,
rüyalarım, her türden maceralarım. Ve yine de ona
bunları anlattığımda, her şeye katıldığını gördüm. Çünkü
başkalarının
zevkini paylaşma yeteneği vardı, bu sayede maceralarıma bir aktör olarak
girdi, gençliğimin neşesine tanıklık etti. Ya da daha dar deneyimi nedeniyle onun ötesinde olan şeyleri anlattığımda, bazı insanların
kolayca kavrayabileceğinden daha iyi olan şeyleri anlamak için hevesle
dinlerdi. Benim
dünyam her zaman iyi haberlerle
çınlardı ve eğer onların yankısını ona getirirsem, hayatını sınırlayan mutfağın dört duvarı arasında tekrar yankılanırsa minnettar olurdu. Ve ben, zirvelerde yaşayan,
bilgili kişilerle yürüyen ve gençliğin kristal çeşmelerinde yıkanan,
bazen kız kardeşimin mütevazı mutfağındaki en yüce zirveye tırmanırdım,
orada ilhamın sarsılmaz vurgularını yakalar ve
denenmemiş mutluluğun gümüş havuzlarında sevinirdim.

Onun her güzel şeye ulaşma şekli,
getirdiğim anlaşılmaz Latince ve Fransızca kitaplara olan ilgisiyle gösterilmişti.
Cicero'mu okumamı,
sesli dönemlerin hareketinden hoşlanarak dinlemeyi severdi. Onun için Ovid ve Virgil'i tercüme ettim; ve onun
zevki zor pasajları aydınlattı, böylece nadiren sözlüğe başvurmam gerekti. Ona, "AEneid"den, dördüncü kitaptaki Dido'nun ölümünü anlatan
pasajı okuduğum akşamı asla unutamam. Önce Latince'yi, sonra da okulda okumak üzere
hazırladığım İngilizce heksametrelerdeki kendi versiyonumu okudum. Frieda dikişini kucağında unuttu ve büyük bir dikkatle öne eğildi. İşimi bitirdiğimde, gözlerinde sevinç gözyaşları vardı; ve az önce telaffuz ettiğim kelimelerin güzelliğine kendim bile şaşırdım.

Latincemin ne kadarını unuttuğumu itiraf etmeye cesaret edemiyorum, yoksa bana ders veren sadık öğretmenlerden hiçbiri üzücü gerçeği öğrenemezdi;
ama kız kardeşimin zevk almasıyla unutulmaz hale gelen "AEneid" parçası sayesinde Virgil ile bir miktar tanışıklığım olduğunu her zaman övüneceğim.

Gerçekten de eğitimim tamamen öğretme lisansı olan kişilerin elinde değildi. Kız kardeşimin şişman bebeği bana gamzelerin kökeni ve nihai kaderi hakkında okul kitaplarımın hiçbirinde olmayan şeyler öğretti. Karısı ayık olduğunda her zaman sarhoş olan ikinci kattaki Bay Casey, en bilgili öğretmenimin zihinsel mobilyalarına eklenecek bira bardağının psikolojisine dair bir fikir verdi. Mahallenin şımarık gençleriyle
çarpık flört ederek köşede akşamı geçiren küstah yüzlü kızlar,
bilinçsizce ergenliğin ebedi sırlarını bana ifşa ettiler.
Üçüncü kattaki komşum, kucağında uyuz
bebekle kaldırımda oturmuştu,
sokağın karşısındaki halka açık hamamı teftiş etmek için arabalarla gelen
güzel hanımlar hakkında, her hayırseverlik okulunun ders salonlarında tekrarlanması gereken şeyler söylüyordu.
Bilgiler beynime öyle bir hızla akıyordu ki
o anda hepsini sindiremedim; ancak daha sonraki yıllarda, kaderim beni Dover Sokağı'ndan
uzaklara götürdüğünde, o derslerin vurgulu ahlaki sonucu netleşti.
Dover Sokağı'ndaki deneyimimin anısı,
inançlarımın gücü, amacımın aydınlanmış göstergesi,
mutluluğumun halesi oldu. Ve eğer bu derslerin bedelini
yoksunluk ve korku dolu günlerle, işkence dolu kaygı dolu gecelerle ödediysem,
bedelini ucuz sayarım. Hayatın neyden yapıldığını öğrenmek için kim biraz zahmete girmez ki? Gecekondulardaki hayat bir okul çocuğunun
üstü gibi telaşla döner ve uğultusunu duyan asla unutmaz.
Dil konusunda ustalaştığımda,
geçtiğimiz gün Dover Sokağı'nı tekrar ziyaret ettiğimde
çarpık parke taşlarında okuduklarımı anlatmayı dört gözle bekliyorum.

Dover Sokağı aslında hiç ikametgahım olmadı--en azından, tamamı değil.
Yatağımın yapıldığı köşeydi, ama
Boston Şehri'nde yaşıyordum. İnci gibi sisli sabahta, yakut kırmızısı akşamda, apartmanın çatısından gördüğüm her şeyin imparatoriçesiydim.
Herhangi bir yönü işaret edip beni orada karşılayacak bir arkadaş
söyleyebilirdim. Kuzeybatıya doğru, bir gün Radcliffe Koleji'ne giderken geçeceğim
Harvard Köprüsü yönünde, her gün okuldan sonra
gittiğim en sevdiğim saraylardan biriydi.

Sayın granit cepheli, alçak, geniş bir binaydı,
her tarafı asil eski kiliseler, müzeler ve
okul binalarıyla çevriliydi, Copley Meydanı adı verilen geniş bir üçgenin etrafında uyumlu bir şekilde yerleştirilmişti. Sarayımın önünden geçen yeşil banliyölerden gelen iki ana yol, her iki tarafta, üçgenin tepesinde birleşiyor ve Halk Bahçesi'nin ötesinde, tarihi Ortak Alan'ın karşısında, yüksek bir yerde bulunan kubbeli Eyalet Binası'na doğru uzanıyordu.

Saray girişine doğru alçak, geniş basamaklardan çok yavaş bir şekilde çıkmak, binanın görkemli çizgileriyle gözlerimi memnun etmek ve oyulmuş yazıtları tekrar okumak benim alışkanlığımdı: _Halk Kütüphanesi_--_Halk Tarafından Yapılmıştır_--_Herkese Ücretsiz_.

Benim sarayım olduğunu söylememiş miydim? Benim, çünkü bir vatandaştım; benim,
her ne kadar bir uzaylı olarak doğmuş olsam da; benim,
her ne kadar Dover Caddesi'nde yaşamış olsam da. Benim
saray--_benim_!

Giriş holünde bir sütuna yaslanıp insanların girip çıkmasını izlemeyi severdim. Çocuk grupları girişte gevezeliklerini susturdular ve fısıldayarak ve yumruklarıyla kıkırdayarak büyük merdivenlerden yukarı zıpladılar, tepedeki büyük taş aslanları okşadılar, aşağıdaki yaşlı polislere göz kulak oldular. Gözlüklü bilginler, kitaplarla dolu, adımlarını yankılayan yüksek kemerlere aldırmadan merdivenlerden yavaşça aşağı indiler. Şehir dışından gelen ziyaretçiler, mermer zemindeki yazıtları ve sembolleri inceleyerek giriş salonunda uzun süre oyalandılar. Ve ben tüm bunların ortasında durup kendime orada olduğumu, orada olma hakkım olduğunu, orada evimde olduğumu hatırlatmayı severdim. Tüm bu istekli çocuklar, tüm bu ince kaşlı kadınlar, tüm bu bilginler, bilgili kitaplar yazmak için eve gidiyorlardı - benim ve onların ortak bir
muhteşem noktamız vardı, bu asil öğrenme hazinesi. _Bu benim_ demek harikaydı; _Bu
bizimdir_ demek heyecan vericiydi.

Binanın halka açık olan her yerini ziyaret ettim. Manastır resimlerini incelemek için saatler harcadım.
Kutsal Kase'nin parıldayan sahnelerinden önce kendi kendime Tennyson'ın şiirinden dizeler tekrarladım.
Yukarıdaki galerideki "Peygamberler"den önce sessizdim ama
uzun zamandır unuttuğum İbranice Mezmurların yankıları bilincimin derinliklerinde bir yerlerde
zonkluyordu. Ana merdivenin etrafındaki Chavannes serisini yıllarca beğenmedim. Resimlerin soluk göründüğünü düşündüm ve sembolizmleri ilk başta beni bir şekilde etkileyemedi.

Bates Hall, kütüphanede en uzun saatlerimi geçirdiğim yerdi. Bir uçta, kitaplarımdan başımı kaldırıp geniş okuma odasının tüm etkisini alabilmek için bir koltuk seçtim. Yükselen kemerlerin altındaki büyük alanları
varlığımın kişisel bir özelliği olarak hissettim.

Avlu, benim gökyüzü çatılı rüya odamdı. Sütunlu geçidin sonsuz sütunlarının yanından yavaşça geçerken, çeşme kulağıma
tüm güzel dünyadaki tüm güzel şeyleri mırıldanıyordu. Kendimi
klasik günlerden bir Yunanlı olarak hayal ettim, sandaletli ayaklarla
Atina'nın parıldayan mermer revaklarında yürüyordum.
Omuzumun üzerinden bakarsam, sarkık bir
şöminenin içinde sakallı bir filozof,
çevresinde çelenkli saçlarıyla güzel gençlerle
birlikte görmeyi bekliyordum.
Okulda okuduğum her şey, Latince veya Yunanca, tarih kitaplarımdaki her şey,
burada, görkemli sütunlarla çevrili bu avluda benim için gerçekti.

Burada, hayatımın harikalarını daha iyi ortaya çıkarmak için
Polotzk'u kendime hatırlatmayı severdim.
Pale hapishanesinde doğmuş olan benim, özgürlük diyarında istediğim gibi dolaşabilmem
farkına varmamın bana iyi geldiği bir mucizeydi. Ergenliğime kadar neredeyse kitapsız büyüyen benim, şimdiye kadar yazılmış tüm kitapların
ortasına oturtulmam, kayıtlara geçen en büyük mucizeydi. Bir dışlanmışın
imtiyazlı bir vatandaş olması, bir dilencinin
bir sarayda yaşaması - bu, şairlerin söylediğinden daha heyecan verici bir aşk hikayesiydi.
Elbette büyülü bir beşikte sallanıyordum.

[İllüstrasyon: KÜTÜPHANEDE EN UZUN SAATLERİMİ GEÇİRDİĞİM
YER
BATES HALL]

Halk Kütüphanesi'nden Eyalet Binası'na sadece bir adım vardı ve oraya
bir rehber olmadan
yol buldum. Eyalet Binası, işaret edip beni karşılayan bir arkadaşım olduğunu söyleyebileceğim yerlerden biriydi. Bölgemin temsilcisini kastetmiyorum, ama umarım değerli bir adamdır. Arkadaşım, Worcester'dan Sayın Senatör Roe'dan daha az bir adam değildi, bana yazdığı mektupları, Senato Odası'nın kabartmalı antetli kağıdının altına
yazdığımı Florence Connolly'ye
göstermekten kendimi alamadım.

Senatör olmamı nasıl sağladınız? Elbette Boston vatandaşı olarak.
Ücretsiz bir okul ve halk kütüphanesi olan Amerika Birleşik Devletleri'nin en küçük köyünün vatandaşı olmak,
fırsatların muhteşem geçit törenlerinin
önünde durmak demektir. Ve Boston'da diğer bazı köylerden
daha iyi okullar ve daha güzel bir kütüphane olduğu için, gecekondu mahallelerindeki çocukların Eyalet Meclisi'nden beyefendileri kişisel arkadaşları olarak çağırmaları doğaldır.

Boston'da bu çok basit! Siz bir lise öğrencisisiniz ve öğretmeniniz size Washington'ın
Doğum Günü'nde Eski Güney Kilisesi'ndeki yıllık tarih dersine bir bilet veriyor. Ülkenizin tarihindeki bir konu hakkında heyecan verici bir konuşma duyarsınız ve vatanseverlikle dolu bir kalple eve dönersiniz. Oturup sizi bu kadar etkileyen konuşmacıya bir mektup yazarsınız, ona Amerikalı olmaktan ne kadar memnun olduğunuzu söylersiniz, eğer yakın zamanda Amerikalı olduysanız, neden evlat edindiğiniz ülkeyi ana vatanınızdan çok daha fazla sevdiğinizi açıklarsınız. Belki de vatansever öğretim görevlisi bir Senatördür ve mektubunuzu Eyalet Meclisi'nin geniş kubbesi altında okur; ve kendisinin ve seçkin meslektaşlarının, görkemli başkent ve üzerinde dalgalanan görkemli bayrağın, hepsi Common'un üzerindeki tepede toplanmış olarak, ülkesine ateşli bir genç yabancının açık sözlü hayranlığından daha büyük bir onur vermediğini düşünür. Senatör mektubunuza cevap verir ve sizi Eyalet Meclisi'nde ziyaret etmeye davet eder; ve Devletin görkemli işlerinin yürütüldüğü
ünlü odada,
siz, gecekondu mahallelerinden gelen belirsiz bir çocuk ve o, halkın seçilmiş bir lideri, ortak bir
bayrağa duyulan sevgiye dayalı demokratik bir dostluğu mühürlüyorsunuz.

Bir Senatörle tanışmaktan bile daha basit olan, Edward Everett Hale gibi bir adamla tanışmaktı.
Halk, aralarındaki yaşam tarzından dolayı ona "Boston'un Büyük Yaşlı Adamı" derdi.
Şehirdeki her kamu binasında açık bir ev tutardı.
İki vatandaşın kamu yararı için bir
ölçüm
tasarlamak üzere bir araya geldiği her yerde, o üçüncü kişiydi.
Değerli bir davanın bir şampiyona ihtiyacı olduğu her yerde, Dr. Hale güçlü sesini yükseltirdi.
Bir ara veya başka bir zamanda, devasa figürü şehrin her kürsüsünden, her ders kürsüsünden gelen hevesli kalabalığın üzerinde yükselirdi. Ve Boston'un kayıp sokakların ve arka yolların adlarını veren haritası nerede, büyük adam topalları, halk meclisine katılamayanları, ruhen sakatları, yüzlerini açıkta göstermekten korkanları aramaya gitti? Eğer Dr. Hale'in dizinde oturan tüm küçük çocuklar, dörtlü sıra halinde Eyalet Meclisi basamaklarında bir alay halinde başlatılsalardı, Common'un karşısından Halk Kütüphanesi'ne, Harvard Köprüsü'nün üzerinden ve daha uzaktaki dönüm noktalarına kadar neşeli yüzlerden oluşan bir şerit olurdu.

Dr. Hale ile tanışmam şaşırtıcı değil. Her yıl bir yaş daha yaşlanmam kadar kaçınılmazdı. O Boston'un bir parçasıydı, tıpkı tuz dalgasının denizin bir parçası olması gibi. O bana mı geldi yoksa ben ona mı geldim, söyleyemem. Tanıştık ve evlat edindiğim ülke beni göğsüne
yaklaştırdı.

İlk görüşmemizden bir veya iki gün sonra Dr. Hale'i daveti üzerine ziyaret ettim. Sabahın henüz sekiziydi, emin olabilirsiniz,
çünkü o, yüzlerce önemli işi yapmak için erken kalkmıştı ve ben de okula gitmeden önce büyük bir adamla konuşmak için erken kalkmıştım. Sanırım birbirimizi biraz daha çok sevmemizin sebebi, birçok insan hala uykudayken, bizim vatandaşlık ve dostluk çıkarları için çoktan meşgul olmamızdı. Kesinlikle birbirimizi sevdik.

Eminim on beş dakikadan fazla kalmadım ve konuşmamızdan hatırladığım tek şey Dr. Hale bana Rusya hakkında bir sürü soru sordu, öyle ki kendimi bu konuda bir otorite gibi hissettim; ve elveda derken bana biraz sade bir tavsiyede bulundu, yani kahvaltıdan önce asla ders çalışmamam gerektiğini!

Hepsi bu kadardı, ama günün geri kalanında ihtişamlı bir arka planın önünde hareket ettim. O gün Virgil'e, öğretmenimin kesin çevirisinin bile daha önce hiç ortaya çıkarmadığı asil bir çağrışım vardı. Sınıftaki otuz kızdan oluşan tarih dersindeki belirsiz noktalar yalnızca benim için açıktı. Ve Copley Meydanı'ndaki laleler o gün
açıldı ve güneşte yanan lambalar gibi parladı.

Herkes Highland Caddesi'nde yarım saat geçirdikten sonra Dover Caddesi'nde bir yıl mutlu olabilir. Büyük adamın evinde o kadar çok yarım saat geçirdim ki, hatırladığım mutluluğun hissini nasıl aktaracağımı bilmiyorum. Arkadaşım, bir türbe olarak muhafaza edilebilecek kadar iyi olan ünlü çalışma odasında birkaç dakika benimle sohbet ederdi; ardından beni evde dolaşmaya, kütüphanesini keşfetmeye ve istediğim kitapları almaya gönderirdi. Bu kadar kraliyet ayrıcalıklarına sahip bir apartmanda kim kendini sıkışık hissederdi ki? Bir keresinde Dr. Hale'e bir hediye, bir dergide basılmış bir hikayemin kopyasını getirdim; ve onu kabul etme tarzından, tahttan hediyeler dağıtan bir prenses olduğumu düşünebilirsiniz. Keşke onunla son konuştuğumda, bu kadar mütevazı olan birinin, kendisiyle birlikte yürüyenleri nasıl bu kadar büyük yaptığını sorsaydım.

Adam kadar mütevazıydı yaşadığı ev. Artık New England'ın inşa etmediği bir tarzda, asmalarla perdelenmiş, sütunlu bir verandası olan, eski ağaçların arkasındaki bahçeye yerleştirilmiş gri, eski bir ev. Evin arkasındaki bahçede parıldayan değerli çiçekler ne olursa olsun, sıradan papatya ön tarafta çiçek açmaya teşvik ediliyordu. Ve yerde güneş veya kar olsaydı, en çekingen el kapıyı açabilirdi, en mütevazı ziyaretçi bile hoş karşılanacağından emindi. O mütevazı evden, sıkıntılılar teselli edilmiş, düşmüşler yüceltilmiş, asiller ilham almış olarak çıktı.

Dr. Hale'in evindeki keşiflerim beni çatıya getirmemiş olabilirdi, ancak evin tepesinde bir stüdyosu olan sanatçı arkadaşımın kızı. Bir gün bana bir portre için oturup
oturmayacağımı sordu ve ben de büyük bir şevkle kabul ettim. İlginç bir deneyim olacaktı ve ilginç deneyimler benim için hayatın ekmeğiydi. Her cumartesi sabahı gelmeyi kabul ettim ve Dover Sokağı'na bir şeyler olacağını hissettim.

[İllüstrasyon: TAPINAK OLARAK KORUNMASI
GEREKEN ÜNLÜ ÇALIŞMA]

Bayan Hale ile yaptığım konuşmadan eve döndüğümde, kendimi lekeli aynamda uzun uzun inceledim. Beklediğim şeyi gördüm. Yüzüm çok
inceydi, burnum çok büyüktü, tenim çok donuktu. Saçlarım, yeterince
kıvırcıktı, lüks saç örgüsü olarak tanımlanamayacak kadar kısaydı; ve
rengi ne kahverengi ne de siyahtı. Ellerim ne beyazdı ne de
kadifemsiydi; parmaklarım pembe rüyalar gibi
incelip gitmek yerine belirgin bir şekilde bitiyordu. Bileklerimden tiksiniyordum; geçen yılki elbisemin dar kollarının çok altından görünüyorlardı ve
tüketici görünüyorlardı.

Hayır, Bayan Hale'in beni resmetmek istemesinin sebebi güzelliğim değildi.
Bir kız, bir insan, bir yaratılış parçası olmamdı.
Çok iyi anladım. Bir süpürge hakkında ilginç bir kompozisyon yazabiliyorsam,
neden bir sanatçı benim ilginç bir resmimi yapamasın?
Bunu süpürge, süt arabası ve yağmur oluğuyla yapmıştım.
Bir şeyi ilginç kılan şey ne olduğu değil, ondan
ne çizebildiğimdi. Bayan
Hale'in benden ne çizeceğini tahmin etmek heyecan vericiydi.

İlk oturum gerçekten heyecan vericiydi. Neredeyse hiç
oturma olmadı. Sadece stüdyoda dolaştık, sehpayı hareket ettirdik,
bir sürü arka plan ve bir sürü poz denedik. Sonunda, tabii ki, her şeyi başlangıçta olduğu gibi bıraktık, çünkü Bayan Hale en başından beri doğru fikre sahipti;
ama stüdyoda bir ön fırtınanın bu fikri test etmenin doğru yolu olduğunu anladım.

Nefesimi tutmak zorunda kalmamam gerektiğini ve istediğim kadar göz kırpmama izin verilmesi gerektiğini görünce şaşırdım. Poz vermek, sadece
ellerimi kucağıma koyup oturmak ve sanatçıyla en ilginç
sohbetin tadını çıkarmaktı. Çok sıra dışı konulara değindik--bir keresinde, hatırlıyorum, farklı eyaletlerin evlilik yasalarından bahsetmiştik! Muhteşem vakit geçirdim ve Bayan Hale'in de geçirdiğine inanıyorum. Portrenin ilerleyişini tamamen kavrayamayarak ve nihai sonuca olan mükemmel inancımla izledim.
Sabah o kadar hızlı geçti ki yorulmadan öğleden sonraya kadar oturabilirdim.

Bir veya iki kez öğle yemeğine kaldım ve sanatçının annesinin karşısındaki masaya oturdum. Martha Washington ile yüz yüze oturuyormuşum gibi, diye düşündüm. O harika eski evde her şey harikaydı.

Cumartesi sabahlarının keyfini kaçıran bir şey vardı. Küçük bir şeydi, bir kalem silgisi kadar bile büyük değildi. Bayan Hale'in gittiğimde bana düzenli olarak verdiği gümüş bir madeni paraydı. Modellerin oturmak için ücret aldığını biliyordum ama ben profesyonel bir model değildim. İnsanlar portreleri için
otururken genellikle sanatçıya ödeme yaparlardı, sanatçı onlara ödeme yapmazdı. Elbette bu portreyi sipariş etmemiştim ama
oturmaktan o kadar keyif aldım ki para kazanabileceğimi
düşünmüyordum. Ama beni rahatsız eden şey parayı kazanmadığım şüphesi değildi, arkadaşım parayı bana verdiğinde aklından ne geçtiğini bilmememdi. Bayan Hale'in bana ödeme yapabilmek için bilerek oturmamı istemesi mümkün müydü, böylece kirayı ödemeye
yardımcı olabilir miydim? Herkes er ya da geç kirayı biliyordu çünkü
her zaman arkadaşlarıma bir kızın ev sahibini mutlu etmek için ne yapabileceğini soruyordum. Muhtemelen Bayan Hale bana poz vermemi istediğinde aklında ev sahibim vardı. Ona sorabilirdim -gizli sebepleri açığa çıkaran açıklamaları çok severdim--ama cevabı gerçek bir fark yaratmazdı. Yine de parayı kabul etmeliydim. Bayan
Hale, bana bir çeyrek teklif ettiğinde Bay Strong gibi yabancı değildi.
Beni tanıyordu, davama inanıyordu ve buna katkıda bulunmak istiyordu. Bu yüzden, kişiler ve sebepler hakkında saçma sapan analizlerimde;
portre istikrarlı bir şekilde devam ederken.

Fazla bebeğimiz için ilk kullanım alanını bulan Bayan Hale oldu. Annemin eski ülkenin modasına göre doğaçladığı kundak bezleri içindeki minik Celia'mızı incelemek için birkaç kez Dover Sokağı'na geldi. Bayan Hale, babasının kilisesi için yaptığı
Doğum Günü resmi için bir bebek istiyordu; ve Boston'daki tüm bebekler arasında, bizim Celia, bizim küçük Yahudi Celia, Mesih
Çocuğu için poz veriyordu! Bu bağlamda, Dr. Hale'in kilisesindeki güzel sunak parçasında, Anne'nin ilahi sevgi kederiyle
üzerinde düşünülen, fener ışığında yatan
Bebek'in, sonunda annemin bebeğinden
gerçekten
boyamamış olması önemli değil. Önemli olan, annemin, Amerika'da geçirdiği yarım düzine yıldan daha az bir sürede, eski batıl inançlarından o kadar kurtulmuştu ki, çocuğunun bir Hristiyan resmi için poz vermesine izin vermekten
hiçbir kötü sonuç korkusu duymuyordu.

Dover Caddesi'nde yoğun bir hayat yaşadım; mutlu, yoğun bir hayat. Ders vermediğim, gece yarısı şiiri yazmadığım, gazete satmadığım, poz vermediğim, sosyoloji çalışmadığım, böcek turşusu yapmadığım, devlet adamlarıyla röportaj yapmadığım veya evden kaçmadığım zamanlarda, hiçbir dergiye uzun notlar
aldım veya arkadaşlarıma kırk sayfalık mektuplar yazdım. Zavallı Bayan Hutch'ın kırtasiye ve posta pullarına ne kadar para harcadığımı bilmemesi mutlu bir şeydi. Sanırım, tarif edilemez bir öfkeden dolayı vereme yakalanırdı; ve öfkelenmekte haklı olurdu, vereme yakalanmamakta. Kabul ediyorum;
kendi bakış açısından haklı olabilirdi. Benim bakış açıma göre de haklıydım; tabii ki haklıydım. Büyükler arasında arkadaş edinmek
eğitimin önemli bir parçasıydı ve cömertçe kağıt ve posta pulu harcamadan başarılamazdı. Bayan Hutch sırdaşlık teklifimi geri çevirmeseydi,
ona imza avcıları tarafından sadece imzası bile değerli olan kişiler tarafından bana yazılmış uzun mektupları gösterebilirdim. Bu mektupları doğrudan kira parasına çeviremediğim doğruydu --ya da çevirebilsem bile çevirmezdim--ama dolaylı olarak ilginç mektuplarım arada sırada bir haftalık kirayı ödedi. Arkadaşlarımın etkisiyle babam bazen
başka hiçbir şekilde bulamayacağı bir iş buluyordu. Arkadaşlık edinme çabalarımın bu pratik sonuçları, Bayan Hutch'a nihai ödeme gücüm konusunda güven verebilirdi, eğer o benim zaman talebime
inatla sağır kalmasaydı, kalbi doğrudan, anında, dönüştürülebilir nakit ödemeye odaklanmıştı.

Bu çok dar görüşlüydü, bunu kim söylememeliyse söylesin. Masamızı tedarik eden Harrison Caddesi'ndeki bakkal ona daha liberal bir bakış açısı
öğretebilirdi. Hepimiz ona öğretmek için can atıyorduk, eğer o sadece dinleseydi. İşte bu zavallı bakkal, babamı Chelsea ve Wheeler Sokağı'ndan kovmuş olan aynı tehlikeli kredi sistemiyle işini yürütüyordu, bize çay, şeker ve sert tereyağı, paslı kutulardan serbestçe sıçrayan süt, güçlü maya ve muz sağlıyordu, kısacası, fakir bir adamın ailesini yediklerine rağmen tok tutan her şeyle birlikte, ve tüm bunlar, gelecekte tam bir anlaşmanın en ufak bir olasılığıyla, kısmi ödeme karşılığındaydı. Bay Rosenblum, ringa balığı fıçısının etrafındaki müşterilerinin dedikodularından, kendisiyle ticaret yapan her ailenin mali durumu hakkında yakın bir bilgiye sahipti. Babamın düzenli bir işi olmadığını ve dolayısıyla bize kredi vermenin riskli olduğunu sormadan biliyordu. Yine de bize haftalık, aylık kredi verdi, kısmi ödemeyi şükranla kabul etti ve bakiyeyi yıl boyunca sakladı. Sanırım, hesabımızı her dengelediğinde, ev sahibi kadar ona borçluyduk. Ama hiç şikayet etmedi; hatta annemin tatiller için kek olarak badem ve kuru üzüm alması konusunda bile ısrar etti. Babamın okulda çalıştırılacak yaşta bir kız tuttuğunu Bayan Hutch kadar o da biliyordu; ama onu bundan dolayı suçlamaktan o kadar uzaktı ki, babamı yarım saat alıkoydu, ilerlemem hakkında sorular sordu ve geleceğim hakkında konuştu. Zavallı bakkal, ailemde bu kadar çok yağ yakanın kim olduğunu çok iyi biliyordu; ama gazyağı bidonumun doldurulması için içeri girdiğimde, bana sert suçlamalarda bulunmadı. Bunun yerine, okuldaki son zaferimi ve bana mektup yazan ve hatta beni görmeye gelen harika insanları duymak istiyordu; ve bu muhteşem işleri duymak için dükkânın arkasındaki mutfaktan karısını çağırdı. Bayan Rosenblum, adını
yazamadığı için, solgun patiskalı sabahlığıyla dışarı çıktı ve
ellerini önlüğünün altında kavuşturarak, utangaç ve saygılı bir şekilde embriyo bilgininin önünde durdu; ve başını onaylarcasına yana doğru salladı,
kocasının benim hikayemin Yidiş versiyonunu kıskanç bir zevkle
içti. Eğer kara gözlü Goldie kaldırımda jackstones oynuyorsa, Bayan Rosenblum onu ​​mağazaya çeker, Bay Antin'in kızının okulda hangi
ayrımcılığı kazandığını duymak için, eğer eğitimde de başarılı olacaksa Mary'den örnek almasını söylerdi.

"Duyuyor musun, Goldie? Her şeyde en iyi notları o alıyor, Goldie, her zaman. Ülkede sadece beş yıl geçirdi ve yakında üniversiteye gidecek. Okulda hepsini yendi, Goldie--babası diyor ki
hepsini yendi. Her zaman ders çalışıyor--tüm gece--ve yazıyor, bunu duymak çok keyifli. Gazeteye yazıyor, Goldie. Bay Antin'in gazetede yazdıklarını okumasını dinlemelisin. Uzun
parçalar--"

"Okuduğunu anlamıyorsun, anne," Goldie şakacı bir şekilde sözünü kesiyor; ve ben gülmek istiyorum ama kendimi tutuyorum. Bay Rosenblum
kutumu doldurmuyor; ayağa kalkıp kendimin övgüyle söz edildiğini duymak zorunda kalıyorum.

"Anlamamak mı? Elbette anlamıyorum. Nasıl
anlayayım? Öğrenmek için okula gönderilmedim. Elbette anlamıyorum. Ama _sen_ anlamıyorsun, Goldie ve bu bir utanç. Eğer
aklını buna verirsen ve Mary Antin gibi çok çalışırsan, sen de
yüksek bir yere gelirsin ve liseye gidersin ve
birisi olursun."

"Beni liseye gönderir misin, baba?" diye sorar Goldie, annesinin vaatlerini test etmek için. "Gerçekten gönderir misin?"

"Elbette Yahudi olduğum için," diye hemen cevap verir Bay Rosenblum, derin gözlerinde bir
özlem ifadesiyle. "Sadece kendini değerli göster, Goldie, ve
bir şeye ulaşana kadar seni okulda tutarım. Amerika'da
herkes bir şeye ulaşabilir, yeter ki istesin. Hatta seni
liseden daha uzağa bile gönderirim--belki öğretmen olmak için. Neden olmasın? Amerika'da
her şey mümkün. Ama çok çalışmalısın, Goldie,
Mary Antin gibi--çok çalış, aklını buna ver."

"Ah, biliyorum, baba!" diye haykırır Goldie, uzun derslerin sonsuza kadar uzaması düşüncesiyle
sönen anlık coşkusuyla.
Goldie, coğrafya kitabının başında uzun süre oturamayan huzursuz bir
şeydi. Şimdi annesinin elinden sıyrılıp
kapıya doğru yöneldi, giderken bir "ters vuruş" yaptı, tek bir jackstone bile
kaybetmeden. "Uzun derslerden nefret ediyorum," dedi. "Gelecek yıl
ilkokuldan mezun olduğumda Jordan-Marsh'ın büyük
mağazasında çalışacağım, haftada üç dolar kazanacağım ve kızlarla çok eğleneceğim. Zaten gazetede yazılar yazamam.--Beckie! Beckie
Hurvich! Nereye gidiyorsun? Bir dakika bekle, ben de geliyorum." Ve o gitti, hırslı anne ve babasının onun uçarılığı karşısında başlarını sallamalarına izin verdi.

Bay Rosenblum bana yağımı verdi. Eğer stoklarında posta pulları olsaydı,
ihtiyacım olan her şeyi bana verirdi ve önemli yazışmalarımda bana yardımcı olduğunu düşünmekten gurur duyardı. Ve o fakir bir adamdı,
ve kalabalık bir ailesi vardı ve bizim gibi düzensiz ödeme yapan birçok müşterisi vardı. Elbette mahvolma riskini göze aldı, ama bizi azarlamadı, en azından bizi azarlamadı. Çünkü _anladı_. Kendisi de eğitime değer veren ve çocuğun daha yüksek gelişimi için büyük bir bedel
belirten göçmen bir Yahudiydi. Babamın yerinde olsa, babamın yaptığı şeyi yapardı: borç alır, dilenir, parasız kalır, borca ​​girerdi, gelecek vaat eden bir çocuğun vaadinin yerine getirilmesini sağlamak için her şeyi yapardı. Amerika bunun için vardı. Fırsatlar ülkesi öyleydi,
ama fırsatlar kullanılmalı, yakalanmalı, tutulmalı, kurutulmalı.
Çalışma çağındaki bir çocuğu okulda tutmak,
muhteşem gelecek uğruna yetersiz
şimdiyi yatırım yapmaktı.
On iki kişilik bir ailede entelektüel bir kariyere ulaşmayı vaat eden tek bir çocuk varsa, diğer on bir kişi, baba, anne ve komşular
kendilerini o çocuğun refahına adamalı, onu beslemeli, giydirmeli,
tezahürat etmeli ve sonunda adının büyüklerin adlarıyla birlikte anılmasıyla ödüllendirilmelidir.

Bu yüzden zavallı bakkal beni okulda tutmaya
kaç yıl boyunca yardım etti bilmiyorum. Ve bu, Harrison Caddesi'nde pencerelerinden çöp atan insanlar tarafından yapılan şeylerden biridir.
Şehir Babalarının dengeyi sağlamasına izin verin.

Elbette bu berbat bir ekonomi. Bakkal işine girmek isteyen bir oğlum olsaydı, sağlam muhasebe ve ihtiyat ilkelerine iyi
dayalı olmasına dikkat ederdim. Ama ona Harrison Caddesi bakkalının hikayesini anlatmayı ihmal etmemeliydim,
bunun ahlaki yönünü çözmesini umuyordum.

Bay Rosenblum bile birinin küçük dükkanını yönetme tarzından ahlaki dersler çıkardığını duyduğunda şaşırırdı, ama
ben şeylerin gerçek değerlerini onun gibi insanlardan öğreniyorum. Bakkal bana çeyrek pound tereyağı tarttı ve terazi eşit olduğunda bir parça daha ekledi. "_Na!_" dedi, tezgahın üzerinden gülümseyerek, "o kadarını köşeden taşıyabilirsin!"
Açıkça bana komşum kadar evim olmasa bile, bunun benim o kadar çok lütuf geliştirmemi engellememesi gerektiğini gösteriyordu.
Ödenmemiş bakiyeye utangaç bir şekilde değindiğimde, Bay Rosenblum, "Sanırım henüz Boston'dan kaçmayı düşünmüyorsun. Kütüphaneleri alt üst etmeyi
tamamlamadın, değil mi?" diye cevap verdi. Bu şekilde bana geleneksel saygınlıktan daha önemli şeyler olduğunu hatırlattı. Dünya, onu en iyi şekilde
kullanabilenlere aittir, diye iddia etti bakkal; ve
bu felsefeyi test etme cesaretim olduğunu gördüm.

Dover Caddesi'ndeki küçük odamdan dünyaya uzandım ve
dünya bana geldi. Kitaplar aracılığıyla, asil erkekler ve kadınların sohbetleri aracılığıyla, gecenin derinliğinde yıldızlarla iletişim aracılığıyla,
hayat sarayının her asil odasına girdim. Kabul edilmek için
hiçbir cazibem
yoktu. Kapılar bana açıldı çünkü
içeride olma hakkım vardı. Asalet patentim,
doğumda bana bahşedilen yaşamın bolluğuna duyduğum özlemdi; ve
kendi başıma yürüyebildiğim zamandan
beri etrafımdaki dünyada iyi olan her şeyi
avucuma topluyordum. Sağlık ve ayakta durma alanı verildiğinde,
ıssız bir adada bile kurtuluşumu başarabilirdim.
Fırsatın hırsa bağlı olduğu
Amerika bahçesine
yerleştirildiğimde, günlerimi hedefime doğru muzaffer bir yürüyüşe dönüştürmeye mecburdum. Hayatımın en düşmanca tanığı bile
başarılı olduğumu inkar etmeye cesaret edemez. Çünkü büyüklük, zenginlik veya belirli başarılar için ikincil arzuların dışında,
hayattaki en büyük hırsım
yaşamaktı ve yaşadım. Parlayan bir hayat benim oldu ve
tüm günlerimde en yüksekte yanan ateşler Dover
Sokağında yakıldı.

Hayatımda hiç sıkıcı bir saat geçirmedim; gecekondularda olduğumdan daha canlı bir zaman geçirmedim. Tüm sıkıntılarımda, nasıl biteceklerine dair kehanet dolu bir hisle baştan sona heyecanlandım. Her yarından önce bir romantizm halesi yüzüyordu; gelecekteki
maceraların kanatları gecenin karanlığında hışırdıyordu. Hayatıma dokunan hiçbir şey
sıradan olamazdı, çünkü sıra dışı şeyleri çekme gücüm vardı. Ve en asil hayallerim gerçekleştiğinde, Dover Sokağı'nda hayatıma giren şeylerden
daha güzel, sıradanlıktan daha uzak hiçbir şeyle karşılaşmayacağım.

Arkadaşlarım bana hizmet, ilham ve sevgi gibi asil hediyelerle geldiler. Biri geldi, onunla konuşmak için hayat hacmini iki katına çıkardı. Hasta yattığımda yastığıma güller bıraktı ve kalbime henüz tatmin edemediğim bir büyüklük özlemi
ekti. Başka biri geldi, ruhu güneş ışığına batmış, gözleri her
sahteliği gören, dudakları kutsal hiçbir şeyle alay etmeyen. Ve biri geldi, benim için hayatın
son gizli odasını açan
altın anahtarı taşıyan. Her yerden arkadaşlar geldi, bazıları fakirdi, bazıları zengindi, ama hepsi sadık ve gerçekti; ve kalbimde
boş bir boşluk, tatmin edilmemiş hiçbir ihtiyaç bırakmadılar.

Uzun zaman önce Amerika'da yaşamanın, modern yaşamın
nehrinin merkezi akıntısında seyretmek olduğunu öğrendim; ve bilinçli bir amaca sahip olmak, kaderin gemisini
yöneten dümeni tutmaktır. Ben
parmak uçlarıma kadar canlıydım, orada, Dover Caddesi'ndeydim ve tüm
kızca amaçlarım tek bir ana amaca hizmet ediyordu. Gecekonduların
bataklığında sıkışıp kalmış olsaydım, bu harika olurdu. Doğamın her yasasına göre,
her özgürleşmiş göçmeni bekleyen daha güzel yerlere ulaşmak için
onun üstünden uçmaya mecburdum.

Göçmen olmak isteyenlerin karakteristik bir özelliği, tek başına ilerlemekten memnun olmamasıdır. Tek başına başarı, onun gözünde
kusurlu bir başarıdır. Yükselirken ailesini de yanına almalıdır. Yani
zengin yaşlı bir adam tarafından evlat edinilmeyi reddettiğimde ve gecekondu mahallelerindeki aileme sarıldığımda, sadece kuralı uyguluyordum; ve bunu
övünmeden söyleyebilirim, çünkü bu benim için
bir gecelik uykudan sonra dinlenmiş bir şekilde uyanmam kadar itibarlı.

Bu bana erdemlerimin bir özetini hatırlatıyor, bunları uygulayarak
iyi talihimi çektiğim söylenebilir. Her zaman doğaya bir şans verdiğimi, fırsatlarımı kullandığımı ve
kendimi ifade etmeyi uyguladığımı görüyorum. Düşmanlarım bana çok şey verecek; bundan
daha fazlasını dostlarım benim için talep edemez.

Dover Sokağı günlerinde özel karakterim hakkında veya göçmen ve onun yolları hakkında felsefe yapmadım. Hayatı yaşadım ve
ahlaki kendi kendine halloldu. Ve Dover Sokağı'ndan sonra Applepie
Alley, Letterbox Lane ve Boston'un gecekondu mahallelerinin diğer kötü köşeleri geldi,
ta ki komşularımıza yeraltı dünyasını sonsuza dek keşfetmeye devam edecekmişiz gibi görünmüş olmalı. Ama bir kestirme yol bulduk--bir kestirme yol bulduk! Ve boğucu sokaklardaki apartmanlardan kendimize ait sevimli bir kulübeye, her pencereden güneşin
parladığı ve yeşil çimenlerin kapımıza kadar uzandığı yere kadar gittiğimiz rota, Hacılar tarafından
incelendi, onlar arazi notlarını çok ince bir parşömene
aktardılar ve buna Birleşik Devletler Anayasası adını verdiler.

Dover Sokağı'ndan çıkmak güzeldi--büyüyen çocuklar için daha iyiydi, yorgun ebeveynlerim için daha iyiydi, hepimiz için daha iyiydi, çünkü temiz çimen tozlu kaldırımdan daha iyidir. Ama Dover Sokağı'ndan ellerim zenginlikle dolu bir şekilde ayrıldığımı asla unutmamalıyım. Amerika'da gecekondu mahallelerinde yaşayan bir çocuğun
toprağın ve içindeki tüm güzelliklerin sahibi olduğunu ifade etmekten geri kalmamalıyım. Gördüğüm tüm güzel şeyler
eğer kullanmak istersem bana aitti; arzuladığım tüm güzel şeyler
bana yaklaştı. Krallığımı aramama gerek yoktu. Tek yapmam gereken
değerli olmaktı ve bu bana geldi, Dover Sokağı'nda bile. Gelecekte başıma gelecek her şeyin tohumu veya dürtüsü Dover Sokağı'ndaki yaşam koşullarımdaydı. Arkadaşlıklarım, avantajlarım ve dezavantajlarım, hediyelerim, alışkanlıklarım, hırslarım -- bunlar Amerika'nın açık atölyesinde sonraki yaşamımı inşa ettiğim malzemelerdi. Gecekondu mahallelerindeki günlerim olasılıklarla doluydu; bunların gerçeklerde meyve vermesi için sadece olayların olgunlaşması gerekiyordu. Amerika'yı kazanmak için istikrarlı bir şekilde çalışırken, Amerika ayaklarımın dibine doğru ilerledi. Dover Sokağı'nda olgunluğu bekleyen bir mirasçıydım. Ben
tahta götürülmeyi bekleyen bir prensestim.

BÖLÜM XX

MİRAS

Erken biyografinin içsel dezavantajlarından biri de
hikayenin doğal sonuna gidememesidir. Bu zorluk
başlangıçta beni tehdit etti, ancak şimdi
doğru durma yerini belirlemek için yargımı zorlamam gerekmediğini görüyorum. Aniden gelen isteksizlik endişeleri, geçmişin ve bugünün
birleştiği yer konusunda beni uyarıyor.
Dünlerimin
hızlı bir yığın halinde yattığı bir noktaya ulaştım ve onları dürtmeye, çevirmeye ve bakılmak üzere
hazırlamaya dayanamıyorum. Bu konuda, kendimi
ihtiyat sınırını aşmaya zorlasam bile, gerçekten yeni bir şey
eklemem gerektiğinden emin değilim. Bahsettiğimiz bu Amerikan özgürlüğünün ne kadar gerçek bir şey olduğunu ve belirli bir yabancı sınıfının bundan nasıl yararlandığını zaten gösterdim. Daha sonraki maceralarıma ekleyebileceğim herhangi bir şey, özünde, daha önce
tanımladıklarımın bir tekrarı olacaktır. Bir göçmen çocuğun gemiden devlet okullarına, hazır öğretmenler tarafından elden ele geçirilerek; ücretsiz kütüphanelerden ve ders salonlarından geçerek, her türlü toplumsal bilinç fırsatından ilham alarak; gecekondu mahallelerinde özel dezavantajın ağırlığını taşıyarak, ancak kamu fırsatıyla çaba için yüreklendirilerek; yüzlerce açık eğitim kapısında karşılanarak, ihtişam ve görkemle başlatılarak ve bayraklar açılarak, Amerikan zihinlerinde Amerikan tarzını arayarak ve bunu asillerin düşüncelerinde bularak, yabancı doğum ve yoksulluk olasılıklarına karşı mücadele ederek ve bol fırsatı kullanarak, herhangi bir yerli çocuğunki kadar kıskanılacak bir yer kazanarak, genç göçmenin ayak izlerini neredeyse üniversite kapısına kadar izleyerek, dersin geri kalanını hayal gücüne bırakabiliriz. Diyelim ki
Latin Okulu'ndan itibaren, yabancı özelliklerimi ve Amerikan kadın istatistiklerinin herhangi bir kitabında okuyabileceğiniz diğer dışsal maceralarımı
aşarak, Amerikalı okul arkadaşlarım gibi yaşadım.

Ancak, okuyucumu en ayrıntılı bilgileri beklemeye
eğittikten sonra, aniden çekingen davrandığım için kınanmamak için, birkaç ayrıntı eklemek istiyorum. Teklif ettiğim gibi üniversiteye gittim, ancak
Radcliffe'e değil. Reddetmek istemediğim New York'ta yaşama daveti aldığımda, bunun yerine Barnard Koleji'ne gittim. Orada
hak ettiğim tüm onurları aldım; ve bir zamanlar varsaydığım gibi şiir yazmayı
öğrenmesem bile, en azından aksansız İngilizce düşünmeyi öğrendim. Zengin oldum mu? Ailemi geçindirme hırsımı hatırlayarak bilmek isteyebilirsiniz. Bayan Hutch'a borcumu ödeyecek ve tüm
isteklerimi karşılayacak kadar kazandığımı söyleyebilirim. Ve gecekondu mahallelerinden ayrıldığımdan beri nerede yaşadım? En sevdiğim
yer, size teneke bir su ısıtıcısından bir fincan çay
servis etmekten ve daha fazla soru cevaplamaktan mutluluk duyacağım vahşi doğadaki bir çadırdır.

Ve bu gerçekten son söz mü olacak? Evet, ancak Dover Sokağı'nın romantizminin uzun bir bölümü anlatılmamış olarak kaldı. Beacon Sokağı'nı nasıl ele geçirdiğimi ve malikanenin efendisini tam giyimli uşaktan nasıl ayırt etmeyi öğrendiğimi anlatan anekdotlarla
bir kitap daha doldurabilirim.
Odunluk manzaralı çıplak odamdan Back Bay'in saten oturma odalarına kadar adımlarımı takip edebilir, orada elleri porselen fincanları kadar narin olan nazik hanımlarla
öğleden sonra çayı içebilirdim. O günlere ait günlüğüm, akşamları aristokrat arkadaşlarımı ziyaret ettikten sonra yoğun düşüncelerimden kopyaladığım hayatın zıtlıkları üzerine yorumlarla dolu. Ev sahibime terliklerini getiren hizmetçinin Dover Sokağı'ndaki en iyi insanlardan daha yumuşak aksanlarla konuştuğu Beacon Sokağı'nın yumuşak zarafetinden doğrudan geldiğimde, bazen koridorda uyuyan zavallı Bay Casey'e rastlardım; ve zıtlığın şoku, hayatıma aniden çevrilen bir projektör gibiydi ve bu vahiy üzerinde kafa yorardım ve iki dünyanın kahramanı olarak göründüğüm dokunaklı şiirler yazardım. Günlüklerimden ve şiirlerimden alıntılar yapabilir ve o çifte hayatın resmini
oluşturabilirdim. Beni masalarına kabul eden nazik arkadaşlarımın isimlerini tekrarlayabilirdim, o pis kokulu gecekondu mahallelerinden doğrudan gelmeme rağmen. Bana yağdırdıkları paha biçilmez hediyeleri sayabilirdim; altınla değil, sevgiyle satın alınmış hediyeler. Öğleden sonra çayında yaldızlı oturma odalarında gerçekleşen yüce şeyleri hatırlamak keyifli bir görev olurdu. Basit anlatımıma, bir okul kızının mütevazı servetleriyle meşgul olan seçkin erkek ve kadınların portrelerini örmek ihtişam katardı. Ve
son olarak, bir kez ve sonsuza dek, beni karanlık yollarda yürürken elimden tutan ve beni kendi başıma bulabileceğimden daha hoş bir yoldan, engellerin azaldığı ve fırsatların
beni karşılamak için
kalabalıklaştığı açık alanlara götüren sadık dostlarıma olan borcumu yayınlamak kalbimi minnettarlık yükünden kurtaracaktır. Amerika dışında, deneyimime göre Dover Caddesi'nin Back Bay'e ne kadar basit bir şekilde
birleştiğini söylesem kimse bana inanmazdı. Bunlar tanıklık etmek istediğim konulardır, ancak bunlar
geçmişe karışana kadar beklemeliyim.

Hale House Doğa Tarihi Kulübü'nden daha iyi bir sembol düşünemiyorum, tüm vatandaşlarımızın gerçek, pratik eşitliğini, gecekondu mahallelerinden nihai kurtuluşumda önemli bir rol oynamıştır. Kulübün ciddi üyeleri tarafından bir oyuncak olarak görülmeme rağmen, bana gösterdikleri ilgi ve nezaketin
derin bir anlamı vardı. Bu samimi erkek ve kadınların her biri, farkında olmadan, bana Commonwealth'teki yerimi, en iyilerinin potansiyel eşiti olarak öğretti. Kulüpteki arkadaşlarımın çok azı, bana karşı olan iyilikseverliklerini doğru bir şekilde tanımlayabilmişti. Belki de bazıları, gecekondu mahallelerinden aç bir kimse olduğum için, benimle hayırseverlik uğruna arkadaş olduklarını düşünüyorlardı. Bazıları, kendim için söyleyecek çok şeyim ve hayatla neşeli bir şekilde tanışma tarzım olduğu için, topluluğumdan hoşlandıklarını hayal ediyorlardı. Ancak bunların hepsi yalnızca ikincil nedenlerdi. Ben, beni ilgilendiren şeylerin gerçek ilişkisine dair bulanık olmayan algımla, onlara neden bana arkadaşlıklarını harcadıklarını söyleyebilirdim. Bana yol açtılar, çünkü onların üvey kız kardeşleriydim. Bana evlerini açtılar, böylece iyi Amerikalıların nasıl yaşadığını öğrenebildim. Bana gösterdikleri en ufak ilgide, gelişmekte olan vatandaşı takdir ettiler. * * * * *

Doğa Tarihi Kulübü günü Nahant'ta geçirdi, gelgit havuzlarındaki deniz yaşamını inceledi, nezaket kurallarına hiç dikkat etmeden kayalıklarda yukarı aşağı tırmandı, sadece deniz yıldızlarını, deniz salyangozlarını, deniz kestanelerini ve avın diğer ganimetlerini güvence altına almaya kararlıydı. Kayaların üzerinde neşeli bir öğle yemeği, sandviçler arasında sohbet ve kahkahalar ve sadece pratik yapan doğa bilimcilerin anlayabileceği garip şakalar vardı. Gelgit tam zamanında geldi, yosun yastıklarımızı çaldı, şeffaf havuzlarımızı boğdu, çatlaklara fışkırdı, uğultu ve tıslama yaptı ve karlı köpüğü havaya fırlattı.

[İllüstrasyon: GELGİT, DENİZ YOSUNU YASTIKLARIMIZI ÇALDI]

Bizi eve taşıyan neşeli gezi vapurunun güvertesinden, pembe güneşin denizin altına doğru batışını izledik. Kulüp üyeleri, ikili ve üçlü gruplar halinde, günün
başarılarını tartıştılar, örnekleri karşılaştırdılar, saha notları alışverişinde bulundular veya sempatik bir sessizlikle
batı ufkunu izlediler.

Benim için harika bir gün olmuştu. Bir düzine yeni yaşam formu görmüştüm,
deniz kenarındaki doğanın şarkısının yüzlerce parçasını yakalamıştım; ve
zihnim, içeri doluşan anlamlarla kaynıyordu. Bu vesileyle sorularımı hangi bilgili arkadaşıma yönelttiğimi hatırlamıyorum,
ama o kesinlikle en bilgili olanlardan biriydi. Çünkü o,
söyleminde
şafak söken bilgimin tüm parçalarını aldı ve
bunları geçmişe bakan pencereler ve geleceğe bakan bir kule ile
sağlam bir bilgelik yapısına kaynakladı. Yaratılışın
özel incelemesine o kadar dalmıştım ki,
şehre iyice girene kadar
ne zaman indiğimizi veya
elektrikli arabalara nasıl bindiğimizi fark edemedim.

Halk Kütüphanesi'nde arkadaşlarımdan ayrıldım ve geniş taş basamaklarda durdum, elimde numune kavanozumla, onları
taşıyan arabanın gözden
kayboluşunu izledim. Kalbim heyecan verici bir merakla
doluydu. Durduğum yerin,
günün veya saatin neredeyse farkında değildim. Bir rüya görüyordum ve etrafımdaki tanıdık dünya
değişmişti. Saçlarım deniz spreyiyle
ıslanmıştı; gelgitin
uğultusu hala kulaklarımdaydı. Rüyalarımda güçlü düşünceler belirdi
ve anlayışla titredim.

Kütüphanenin girişinin yanındaki granit çıkıntıya çöktüm
ve bir an için elimle gözlerimi kapattım. O anda kendimin, insan yaratığının, tarihin meşalesinin hiç olmadığı loş yerlerden
çıktığını, uygar varoluşun ışığına yavaşça
girdiğini, modern yaşamın geniş platosuna doğru daha kararlı bir şekilde ilerlediğini ve sonunda güçlü ve mutlu bir şekilde
en son yüzyılın entelektüel zirvesine sıçradığını gördüm.

Düşünülecek ne korkunç yıllar! Hafızada taşınacak ne ağır bir geçmiş! Hayatımın günlerini gecenin yıldızları dışında, denizin tuz damlaları dışında nasıl sayabilirim?

Ama şehrin her tarafındaki uğultuya kulak verin! Bu benim en son evim ve beni mutlu bir yeni hayata davet ediyor. Sonsuz çağlar gerçekten de
kanımda zonkladı, ama damarlarımda yeni bir ritim dans ediyor.
Ruhum anıtsal geçmişe bağlı değil, tıpkı ayaklarımın tepenin altındaki büyükbabamın evine bağlı olmaması gibi. Geçmiş sadece
beşiğimdi ve artık beni tutamaz, çünkü çok büyüdüm; tıpkı
bir zamanlar evim olan Polotzk'taki küçük evin artık bir hafıza oyuncağı haline gelmesi gibi, bu görkemli sarayın geniş alanlarında istediğim gibi hareket ediyorum,
bu sarayın gölgesi dönümlerce alanı kaplıyor. Hayır! Geçmişe ait olan ben değilim, geçmiş bana ait. Amerika, ulusların en gencidir ve tarihte daha önce olan her şeyi miras alır. Ve ben Amerika'nın en küçüğüyüm ve onun tüm paha biçilmez mirası, teleskopla görülen son beyaz yıldıza, filozofun son büyük düşüncesine kadar
ellerime teslim edildi. Benimki
tüm görkemli geçmiş ve benimki parlayan gelecek.

TEŞEKKÜRLER

_Beni doğuran anneme; beni bana bağışlayan babama; bana inanan
kardeşlerime; beni seven
arkadaşlarıma; bana ilham veren
öğretmenlerime; benimle
dostluk kuran komşularıma; beni büyüten kızıma; Kocama,
bana daha büyük bir hayatın kapısını açan;--bu kitabı oluşturmaya yardım eden herkese, teşekkürlerimi sunuyorum._

SÖZLÜK

TELAFİNİN ANAHTARI

a man kelimesindeki gibi
ae far kelimesindeki gibi
e met kelimesindeki gibi
[=e] meet kelimesindeki gibi
e long e Almanca Leder kelimesindeki gibi
i pin kelimesindeki gibi
[=i] file kelimesindeki gibi
o not kelimesindeki gibi
[=o] note kelimesindeki gibi
oe Almanca Koenig kelimesindeki gibi
u circus kelimesindeki gibi
[=u] mute kelimesindeki gibi
[.u] pull kelimesindeki gibi
ai aisle kelimesindeki gibi
oi joint kelimesindeki gibi
ch Almanca ach, Scotch loch kelimesindeki gibi
[h.] Almanca ach, Scotch loch kelimesindeki gibi
l Failure kelimesindeki gibi
n canon kelimesindeki gibi
zh nöbet kelimesindeki gibi z.

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal metin için telaffuzlarda kullanılan diakritik işaretler |
| standart metinde |
| karakter setinde mevcut değildir. |
| |
| Aşağıdaki ikameler yapılmıştır: |
| |
| e, i, o ve u üzerinde kullanılan makron (uzun çubuk) |
| [=e], [=i], [=o] ve [=u] olarak temsil edilir. |
| Üstte bir nokta bulunan diakritik u, [.u] olarak temsil edilir. |
| Altta bir nokta bulunan diakritik h, [h.] olarak temsil edilir. |
| Üstte bir sirkumfleks (şapka ^) bulunan diakritik l, |
| [^l] olarak temsil edilir. |
+---------------------------------------------------------------------------+

_Açıklamalar_

_Germ._ (= Almanca), _İbranice_ (= İbranice), _Russ._
(= Rusça) ve _Yid._ (= Yidiş) kısaltmaları bir kelimenin kökenini gösterir.
_Yidiş_ olarak işaretlenen isimlerin çoğu yalnızca biçimsel olarak böyledir, kökleri
çoğunlukla İbranicedir.

Önerme. n = özel isim.

Yidiş özel isimlerinin (Mashke, Perele) _ke_ ve _le_ son ekleri, Almanca _chen_ (Helenchen) gibi küçültme veya sevimli bir değere sahiptir.

İlk ismin altına çift isimler verilir.

Açıklanan dini gelenekler, Avrupa ülkelerindeki Ortodoks Yahudiler arasında yaygındır.
ABD'de, özellikle Reformist Yahudiler arasında önemli ölçüde
değiştirilmiştir.

=Ab= (aeb) _İbrani._ İbrani takviminin beşinci ayı.
9 Ab, Kudüs ve Tapınağın yıkılışının
anılması için oruç ve yas günüdür.

=Adonai= (ae-do-nai'), _İbrani._ Tanrı'nın bir unvanı.

=Aleph= (ae'-lef), _İbrani._ İbrani alfabesinin ilk harfi.

=Kefaret, Gün= (İbranice, _Yom Kippur_). Oruç ve ayrıntılı bir törenle kutlanan İbranice festivallerin en ciddisi.

=Bahur= (bae'-hur), _İbranice._ Özellikle Talmud öğrencisi olan bekar genç bir adam. (Bkz. _Yeshibah bahur_.)

=Berl= (berl). _Yid._ Prop. n.

=Cabala= (kaeb-ae'-lae), _İbranice._ Orta Çağ'da gelişen bir İbrani mistik felsefesi sistemi.

=Mum Duası= (Yidiş, _licht bentschen_). Şabat'ın başlangıcında evdeki kadınlar ve büyük kızlar tarafından yanan mumların üzerinde okunan dua.

=Kanopi, düğün= (İbranice _huppah_). Genellikle açık havada evlilik töreninin
altında yapıldığı taşınabilir bir kanopi.

=Kazaklar= (kos'-aks), _Russ._ Eskiden yağmacılık alışkanlıklarıyla öne çıkan, şimdi ise ordudaki konumlarıyla tanınan bazı Rus kabilelerine verilen bir isim.

=Dayyan= (dai'-an), _İbranice._ Sivil anlaşmazlıkların, Rav tarafından karara bağlanan
tamamen dini sorulardan farklı olarak kendisine sunulduğu bir yargıç.

=Dinke= (din'-ke), _Yid._ Önerme n.

=Dvina= (dv[=e]'-nae), _Russ._ Bir nehrin adı.

=Dvornik= (dvor'-nik), _Russ._ Açık havada çalışan bir adam; bir angaryacı.

=Dvoshe= (dvo'-she), _Yid._ Önerme n.

=Kulaklık= (İbranice _peath_). Uzun uzamasına ve kulakların önüne sarkmasına izin verilen iki tutam saç. Fanatik Hasidim arasında, dindarlığın bir işareti.

=Eidtkuhnen= (eit-koo'-nen), _Germ._ Rus-Alman sınır kasabasının adı.

=Fetchke= (fetch'-ke), _Yid._ Prop. n.

=Saçaklar, kutsal= (İbranice _zizit_). _arba kanfot_'un (kelimenin tam anlamıyla,
"dört köşe") dört köşesine tutturulmuş özel olarak hazırlanmış saçaklar, tüm dindar erkeklerin ceket veya redingotunun altına giydiği, genellikle
saçakları görünen bir giysi.
Sonuncular günlük ritüelde rol oynar.

=Goluth= (gol'-ut), _İbranice._ Sürgün; sürgün.

=İyi Yahudi= (Yidiş _guter id_). Hasidim arasında, dindarlıklarıyla tanınan ve şifa, kehanet vb. gibi doğaüstü güçlere sahip olduğu düşünülen, az çok eğitimli kişilere verilen bir unvan. Bazı ünlü "İyi Yahudilere" hac yolculukları, genellikle çok dindar kişiler tarafından, şaşkınlık veya sıkıntı durumlarında, onun tavsiyesini veya yardımını almak amacıyla yapılırdı.

=Groschen= (gro'-shen), _Germ._ Küçük mezheplerdeki çeşitli madeni paralar için kullanılan popüler bir isim, özellikle yarım kopek.

=Gutke= (gut'-ke), _Yid._ Prop. n.

=Hannah Hayye= ([h.]aen'-a [h.]ai'-e), _İbranice._ Prop. n.

=Hasid=, çoğul =Hasidim= ([h.]aes'-id, [h.]as-id'-im), _İbranice_ A
    Çok sayıda Yahudi mezhebi bu konudaki coşkularıyla öne çıkıyor
    dini törenler, hahamlarına fanatik bir tapınma ve
    birçok batıl inanç uygulaması.

 =Haven Mirel= ([h.]a'-ve mirl), _Hebr._ ve _Yid._ Prop.n.

 =Hayye Dvoshe= ([h.]ai'-e dvo'-she), _İbranice_ ve _Yid._ Öneri.n.

 =Hayyim= ([h.]ai'-im), _Hebr._ Prop.n.

 =Hazzan= ([h.]aez-an), _Hebr._ Cantor bir sinagogda.

 =Heder= ([h.]e'-der), _İbranice._ İlkokul İbranice okulu, genellikle
öğretmenin yurdunda yapılır.

=Henne Roesel= (he'-ne roezl), _Yid._ Prop. n.

=Hirshel= (hir'-shl), _Yid._ Prop. n.

=Hode= (ho'-de), _Yid._ Prop. n.

=Boynuz, ram's= (İbranice _shofar_). Büyük festivaller sırasında sinagogda kullanılan ritüel boynuzu. =Hossen= ([h.]o'-ssn), _İbranice._ Damat; muhtemel damat;
nişanlı.

=Humesh= ([h.][.u]'-mesh), _İbranice._ Pentateuch.

=Icon= ([=i]'-kon) _Russ._ Genellikle her Ortodoks Rus evinde bulunan, ayrıntılı bir çerçeve içinde Mesih'in veya bir azizin tasviri.

=Itke= (it'-ke), _Yid._ Prop. n.

=Yahudi, İyi.= =İyi= başlığına bakınız.

=Kibart= (ki-baert'), _Russ._ Bir kasabanın adı.

=Kiddush= (kid'-ush), _İbranice._ Şabat akşam yemeğinden önce bir kadeh şarap üzerine okunan dua.

=Kimanye= (ki-mae'-ne), _Russ._ Bir köyün adı.

=Kimanyer= (ki-mae'-ner), _Yid._ Kimanye köyüne ait veya oradan gelen.

=Knupf= (knupf), _Yid._ Bir tür sarık.

=Kopeck= (ko'-pek), _Russ._ Bir bakır para, bir rublenin 1/100'ü, yaklaşık yarım sent değerinde.

=Kopistch= (ko'-pistch), _Russ._ Bir kasabanın adı.

=Koşer= (ko'-sher), _İbranice._ Yahudi ritüel yasasına göre temiz;
kirli olan =tref='in karşıtı. Başlıca diyet
ve yemek pişirme ve yeme kapları için kullanılır.

=Lamden= (laem'-den), _İbranice._ Bilgin; İbranice'de bilgili olan
öğrenme.

=Yasa, (özellikle kullanılan). Musa Yasası; Tevrat.

=Lebe= (le'-be), _Yid._ Prop. n.

=Somun, Şabat.= Şabat başlığına bakınız.

=Lozhe= (lo'-zhe), _Yid._ Prop. n.

=Lubavitch= (l[.u]-baev'-itch), _Russ._ Bir kasabanın adı.

=Maryashe= (maer-yae'-she), _Yid._ Prop. n.

=Mashinke= (mae'-shin-ke), _Yid._ Mashke'nin küçültülmüş hali.

=Mashke= (maesh'-ke), _Yid._ Prop. n.

=Mendele= (men'-del-e), _Yid._ Prop. n.

=Mezuzah= (me-zu'-zae), _İbranice._ Kutsal Kitap'tan bir pasajın yazılı olduğu, bir kutuya sarılıp kapı pervazına
çivilenmiş parşömen parçası. Dindarlar bir eve girerken veya çıkarken buna dokunur veya öper.

=Mikweh= (mik'-we), _İbranice._ Ritüel banyosu, ayrıntılı talimatlara göre
yapılıp kullanılır.

=Mirele= (mir'-e-le), _Yid._ Önerme n.

=Mişka= (miş'-kae), _Russ._ Önerme n.

=Ay, kutsama.= Yeni ayın
görünüşünde söylenen dua.

=Moşe= (mo'-şe), _Yid._ Önerme, n., Musa'nın bir biçimi.

=Moeşele= (mo'-şe-le), _Yid._ Önerme, n., Moşe'nin küçültülmüş hali.

=Mulke= (m[.u][^l]'-ke), _Yid._ Prop, n., Mulye'nin küçültülmüş hali.

=Mulye= (m[.u][^l]'-e), _Yid._ Prop. n.

=Na!= (nae), _Yid._ Al bakalım!

=Nohem= (no'-[h.]em), _İbranice_ Prop. n.

=Nu, nu!= (n[.u], n[.u]), _Yid._ Vay halime!

=Oi, weh!= (oi, ve), _Yid._ Vay halime!

=Fırın, mühürleme.= Şabat'ta ateş yakılmadığı için, Şabat yemeği Cuma öğleden sonra pişirilir ve gece boyunca tuğla fırında bırakılır. Fırın bir tahta veya metal levha ile sıkıca kapatılır, aralıklara ıslak bezler doldurulur.

=Fısıh= (İbranice, _pesech_). İsrailoğullarının Mısır'dan kaçışını anan Mayasız Ekmek bayramı.

=Pasaport, yabancı.= Yabancı bir ülkeye gitmek isteyen herhangi bir Rus vatandaşının sahip olması gereken özel bir pasaport. Böyle bir pasaport edinme zorunluluğundan kaçınmak için, gezginler genellikle
sınırı gizlice geçerler.

=Perele= (per'-e-le), _Yid._ Prop. n.

=Phylacteries= (fi-lak'-ter-is; İbranice _tefillin_). Sabah duası sırasında, biri alında, diğeri sol kolda olmak üzere, üzerinde Kutsal Kitap'tan bazı pasajların yazılı olduğu parşömenler bulunan iki küçük deri kutu, dikkatlice belirlenmiş bir şekilde kayışlarla bağlanır. _Tefillin_ takmak, on üç yaşını (onaylama yaşı) geçmiş tüm erkekler için zorunludur.

=Pinchus= (pin'-chus), _İbr._ Prop. n.

=Pogrom= (po-grom'), _Russ._ Yahudilerin organize bir katliamı.

=Poll= (pol), _Yid._ Yüksek sıcaklıkta kupa çekme vb. işlemlerin yapıldığı banyo odasındaki bir dizi basamak.

=Polota= (Po-lo-tae'), _Russ._ Bir nehrin adı.

=Polotzk= (po'-lotzk), _Russ._, ayrıca Polotsk olarak da yazılır. Rusya'nın Vitebsk eyaletinde, erken dönemlerden beri Yahudi ortodoksluğunun kalesi olan bir kasaba. _N.B. _ Polotzk, Rus Polonyası'nda, Polotzk'un yaklaşık 400 mil güneybatısında bulunan
Plotzk hükümetinin başkenti olan
Plotzk (ayrıca Plock olarak da yazılır) ile karıştırılmamalıdır.

=Dua Şalı= (İbranice, _tallit_). Erkeklerin evlilikten sonra, belirli ibadet
uygulamaları sırasında giydiği, dört köşesinde kutsal püsküller (_zizit_) bulunan ince beyaz yünlü bir şal.

=Purim= (p[.u]'-rim), _İbranice._ Haman'ın planladığı katliamdan Esther'in müdahalesiyle
Pers Yahudilerinin kurtuluşunun anısına düzenlenen bir bayram. Maskeli balo,
ziyafet, hediye alışverişi ve genel serbestlik bu kutlamayı Yahudi yılının en neşeli
kutlaması haline getirir.

=Sorular, Dörtlü.= Fısıh bayramında, en küçük oğul (veya,
uygun yaşta bir oğul yoksa, bir kız) törende kullanılan çeşitli sembolik
maddelerin önemiyle ilgili dört soru sorar ve buna karşılık aile, Çıkış hikayesini okur.

=Rabbi= (rab'-[=i]), _İbranice._ Yasayı öğrenmekle seçkinleşmiş ve öğretme yetkisine sahip kişilere verilen bir unvan. Mevcut çalışmada kullanıldığı gibi, _rabbi_, _rav_'ın resmi unvanıyla aynıdır, bkz.

=Rabbonim= (raeb-on'-im), _İbranice._ _rabbi_ kelimesinin çoğuludur.

=Rav= (raev), _İbranice._ Görevleri arasında ritüelistik soruların çözümü de bulunan bir Yahudi cemaatinin manevi başı.

=Reb'= (reb), _Yid._ _rebbe_ kelimesinin kısaltması, eski moda İngilizce "usta" kelimesine eşdeğer bir saygı
unvanı olarak kullanılır.

=Rebbe= (reb'-e), _Yid._ _rabbi_ kelimesinin günlük konuşma dili biçimi. İbranice
öğretmen. Genellikle daha düşük rütbeli öğretmenlere uygulanır; ayrıca, Kopistch Rebbe'si gibi, "İyi Yahudi" için bir unvan olarak da kullanılır.

=Rebbetzin= (reb'-e-tzin), _Yid._ Kadın İbranice öğretmeni.

=Riga= (ri'-gae), _Russ._ Bir şehrin adı.

=Ruble= (r[.u]'-bl), _Russ._ Rusya'nın para birimi. Elli sentten biraz fazla değere sahip bir gümüş sikke (veya daha yaygın olarak bir kağıt para).

=Sebt Ekmeği= (İbranice, _hallah_). Şabat töreninde kullanılan tuhaf şekilli buğday ekmeği.

=Kutsal Saçaklar.= =Saçaklar= başlığına bakınız.

=Şadkan= (shaed'-chan), _İbranice._ Profesyonel çöpçatan; evlilik
aracısı.

=Şal, Dua.= =Dua= başlığına bakınız.

=Şema= (shmae), _İbranice._ Yahudi inancının itirafı olarak okunan ayet ("Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir");
bu adı ilk kelimeden almıştır. "Şema" günlük ritüelde sürekli tekrarlanır ve her sıkıntı anında veya kötü etkileri savuşturmak için bir tılsım olarak gayri resmi olarak tekrarlanır.

=Şohat= (sho'-[h.]at), _İbranice._ Ritüel yasasına göre sığır kesen kişi.

=Sukkot= (s[.u]'-kot), _İbranice._ Çardak Bayramı, birçok sembolik ritüelle kutlanır, bunların arasında şenlikli yemeklerin açık havada, herdem yeşil bitkilerle kaplı kafesli bir kulübede veya çardakta yenmesi de vardır.

=Talakno= (tael-aek-no'), _Russ._ Öğütülmüş yulaftan yapılan, genellikle diğer tahıllarla veya yabani otlarla
karıştırılan yemek. Köylüler arasında önemli bir diyet maddesi, genellikle soğuk suyla
nemlendirilir ve çiğ olarak
yenir.

=Talmudistler= (tal'-m[.u]d-istler; İbranice _talmud_ kelimesinden gelir). Talmud'un (Yahudi geleneksel bilgisinin gövdesi) derleyicileri; Talmud'un öğretilerinde bilgili bilginler.

=Tav= (taev), _İbranice._ İbranice alfabesinin son harfi.

=Tevrat= (t[=o]'-rae), _İbranice._ Musa Yasası; Yasa'nın kitabı veya tomarı; kutsal öğrenme.

=Trefah= (tref'-a), _İbranice._ Ritüel yasaya göre kirli;
koşer'e karşıt, temiz. Başlıca yiyecek
ve yemek ve pişirme kapları için kullanılır.

=Versbolovo= (vers-bo-lo'-vae), _Russ._ Bir kasabanın adı.

=Verst= (vyerst), _Russ._ Bir uzunluk ölçüsü, yaklaşık bir İngiliz milinin üçte ikisi.

=Vilna= (vil'-nae), _Russ._ Bir şehrin adı.

=Vitebsk= (vi'-tebsk), _Russ._ Bir şehrin adı.

=Votka= (vod'-kae), _Russ. _ Arpadan veya patatesten damıtılan, özellikle köylüler olmak üzere Rusya'daki alt sınıflar tarafından sürekli tüketilen bir tür viski.

=Düğün Kanopisi.= =Kanopi= başlığına bakınız.

=Yachne= (Yaech'-ne), _Yid._ Önerme n.

=Yakub= (yae-k[.u]b'), _Russ._ Önerme n.

=Yankel= (yaen'-kl), _Yid._ Önerme n.

=Yeshibah= (ye-shib'-ae), _İbranice_ Hahamlık okulu veya ilahiyat okulu.

=Yeshibah Bachur=, _yeshibah_'da bir öğrenci.

=Yidiş= (yid'-ish), _Yid._ Yahudi-Almancası, Doğu Avrupa'daki Yahudilerin dili. Temel, İbranice kökenli birçok kelime ve ülkenin yerel dilinden kelimelerin
eklendiği eski bir Almanca biçimidir.

=Yochem= (yo'-chem), _Yid._ Önerme n.

=Yuchovitch= (y[.u]-chov-itch'), _Russ._ Bir köyün adı.

=Zaddik= (tzae'-dik), _İbranice._ Dindar bir adam; kutsal bir adam.

=Zalmen= (zael'-men), _Yid._ Önerme n.

=Zimbler= (tzim'-bler), _Yid._ Ahşap bir tepsi gibi yapılmış, uzunlamasına gerilmiş birkaç teli olan ve iki kısa çubukla çalınan
bir enstrüman olan _zimble_ çalan bir sanatçı.

The Riverside Press
CAMBRIDGE. MASSACHUSETTS
ABD

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 168: Moshele, Moeshele ile değiştirildi |
| Sayfa 334: namable, nameable ile değiştirildi |
| Sayfa 344: Whereever, Wherever ile değiştirildi |
| Sayfa 368: expecially, especially ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Mary Antin'in The Promised Land adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROMISED LAND ***

***** This file should be named 20885.txt or 20885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/8/20885/

Produced by Roger Frank, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
