*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of England (İngiltere'nin Kısa Tarihi)
Yazar: G. K. Chesterton
Yayın Tarihi: March 25, 2007  [eBook #20897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Short History of England, by G. K.
Chesterton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Short History of England


Author: G. K. Chesterton



Release Date: March 25, 2007  [eBook #20897]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sağlanan dijital
malzemeden
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Bkz.
http://www.archive.org/details/ashorthistory00chesuoft

İNGİLTERE'NİN KISA TARİHİ

G. K. CHESTERTON

Londra
Chatto & Windus
MCMXVII

İngiltere'de
William Clowes and Sons, Limited,
Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

SAYFA
I. GİRİŞ 1

II. BRİTANYA EYLALETİ 6

III. EFSANELER ÇAĞI 19

IV. BARBARLARIN YENİLGİSİ 30

V. ST. EDWARD VE NORMAN KRALLARI 43

VI. HAÇLI SEFERLERİ ÇAĞI 58

VII. PLANTAGENETLER SORUNU 71

VIII. MUTLU İNGİLTERE'NİN ANLAMI 86

IX. MİLLET VE FRANSIZ SAVAŞLARI 104

X. GAZPÇILARIN SAVAŞI 119

XI. ZENGİNLERİN İSYANI 133

XII. İSPANYA VE MİLLETLERİN AYRIMI 151

XIII. PÜRİTENLER ÇAĞI 163

XIV. WHIG'LERİN ZAFERİ 179

XV. BÜYÜK CUMHURİYETLERLE SAVAŞ 195

XVI. ARİSTOKRASİ VE MEMNUNİYETLER 209

XVII. BARBARIN DÖNÜŞÜ 223

XVIII. SONUÇ 238

İNGİLTERE'NİN KISA TARİHİ

I

GİRİŞ

İngiliz tarihi hakkında popüler bir makale bile yazmayı, bir tür meydan okumayla bile olsa, neden kabul etmem gerektiği çok makul bir şekilde sorulacaktır. Bu kişiler, özel bir akademik çalışma iddiasında bulunmamakta ve yalnızca halkın bir üyesidir. Cevap, bir şeyi bilmeye yetecek kadar bilgim olduğudur: Halkın bir üyesinin bakış açısından bir tarih yazılmamıştır. Popüler tarihler dediğimiz şeylere daha ziyade halk karşıtı tarihler denmelidir. Bunların hepsi, neredeyse istisnasız olarak, halka karşı yazılmıştır; ve bunlarda halk ya göz ardı edilir ya da
yanlış olduğu ayrıntılı bir şekilde kanıtlanır. Green'in kitabına "İngiliz Halkının Kısa Tarihi" adını verdiği doğrudur; ancak halkın düzgün bir şekilde anılması için kitabın çok kısa olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Örneğin, hikayesinin çok büyük bir bölümüne "Püriten İngiltere" diyor. Ancak İngiltere hiçbir zaman Püriten olmadı. Navarre'li Henry'nin yükselişini "Püriten Fransa" olarak adlandırmak neredeyse aynı derecede haksızlık olurdu. Ve aşırı Whig tarihçilerimizden bazıları Wexford ve Drogheda seferini "Püriten İrlanda" olarak adlandırabilirdi. Ancak özellikle Orta Çağ konusunda popüler tarihler popüler gelenekleri çiğner. Bu açıdan, mevcut endüstriyel sisteminin inşa edildiği son iki veya üç yüzyılda İngiltere hakkında verilen genel bilgilerle, genel olarak ortaçağ olarak adlandırdığımız önceki yüzyıllar hakkında verilen genel bilgiler arasında neredeyse komik bir tezat vardır. Rahipler ve haçlılar çağının yan gösterisi için yeterli olduğu düşünülen balmumu tarihi türünden küçük bir örnek yeterli olacaktır. Birkaç yıl önce, diğer şeylerin yanı sıra kitlelere İngiliz Tarihi öğretmeyi iddia eden popüler bir Ansiklopedi çıktı; ve bunda İngiliz krallarının bir dizi resmine rastladım. Hiç kimse bunların hepsinin gerçek olmasını bekleyemezdi; ancak bunlara bağlı ilgi zorunlu olarak hayaliydi. Çağdaş edebiyatta II. Henry veya I. Edward gibi adamların portreleri için çok canlı malzeme var; ancak bunlar
bulunmuş veya aranmış gibi görünmüyordu. Ve Stephen of Blois'i temsil eden resme doğru ilerlerken, gözüm fırfır ve hortum çağına uygun, hilal gibi kavisli çelik siperlikli miğferlerden birini takan bir beyefendiye takıldı. Mary Kraliçesi'nin idamı gibi bir sahnede başın bir teberciye ait olduğundan şüpheleniyorum. Ancak bir miğferi vardı; miğferler ortaçağa aitti; ve herhangi bir eski miğfer Stephen için yeterliydi.

Şimdi, o referans eserinin okuyucularının Charles I'in
portresini aradığını ve bir polisin başını bulduğunu varsayalım.
Bayan Pankhurst'ün tutuklanmasının _Daily
Sketch_'indeki bir anlık görüntüden, modern miğferiyle birlikte çekilmiş olduğunu varsayalım. Sanırım okuyucuların bunu Charles I'in gerçekçi bir
portresi olarak kabul etmeyi reddedeceklerini söyleyecek kadar ileri gidebiliriz. Bir
hata olması gerektiği
fikrini oluşturmuş olabilirler. Yine de Stephen ile Mary arasında geçen zaman, Charles ile aramızda geçen zamandan çok daha uzundu. İnsan toplumunda Haçlı Seferleri'nin ilki ile Tudorlar'ın sonuncusu arasındaki devrim, Charles ile aramızdaki herhangi bir değişiklikten ölçülemeyecek kadar daha muazzam ve daha eksiksizdi. Ve her şeyden önce, bu devrim, kendisini popüler bir tarih olarak adlandıran her şeyin ilk ve son şeyi olmalıdır. Çünkü bu, halkımızın nasıl büyük şeyler kazandığının ama bugün her şeyini kaybettiğinin hikayesidir. Şimdi, mütevazı bir şekilde İngiliz tarihi hakkında bundan daha fazla şey bildiğimi ve bunun popüler bir özetini yapma hakkımın, haçlı ve tebercinin şapkalarını değiştirmesini sağlayan beyefendi kadar olduğunu iddia edeceğim. Ancak, bu tür tarihlerde ortaçağ medeniyetinin ihmal edilmesi, hatta ihmal edilmesiyle ilgili ilginç ve dikkat çekici şey, daha önce belirttiğim bir gerçektir. Popüler tarihten çıkarılan şey tam olarak popüler hikayedir. Örneğin, bir işçi, bir marangoz, fıçı ustası veya duvarcı bile, Büyük Tüzük'ün Büyük Auk'a benzer bir şey olduğu konusunda eğitilmiştir, ancak neredeyse korkunç yalnızlığı, zamanından sonra değil, öncesinde olmasından kaynaklanmaktadır. Ona, Orta Çağ'ın tüm yapısının tüzük parşömenleriyle katı olduğu; toplumun bir zamanlar bir tüzük sistemi olduğu ve kendisi için çok daha ilginç bir tür olduğu öğretilmemiştir. Marangoz, baronlara verilen ve esas olarak baronların çıkarları için olan bir tüzük duymuş; marangoz, marangozlara, fıçı ustalarına, kendisi gibi tüm insanlara verilen tüzüklerden hiçbirini duymamıştır. Ya da başka bir örnek vermek gerekirse, okulların basitleştirilmiş tarihlerini okuyan çocuk ve kız, boynunda bir ilmik olan bir gömlekle görünene kadar, bir burgher diye bir şeyden neredeyse hiç duymamışlardır. Kesinlikle Orta Çağ'da ne demek istediğini hayal bile edemezler. Ve Viktorya dönemi dükkan sahipleri, kendilerini Courtrai macerası gibi bir romantizme katılır olarak görmediler, burada ortaçağ dükkan sahipleri mahmuzlarını kazandılar - çünkü düşmanlarının mahmuzlarını kazandılar.

Bu gerçek hikayeyi bildiğim kadarıyla anlatmak için çok basit bir nedenim ve bahanem var. Gezilerimde büyük bir evin alt katlarında yetişmiş, çoğunlukla evin artıklarıyla beslenmiş ve çoğunlukla evin işleriyle yüklenmiş bir adamla tanıştım. Şikayetlerinin dindiğini ve statüsünün kendisine anlatılan bir hikayeyle haklı çıkarıldığını biliyorum. Hikaye, büyükbabasının bir şempanze, babasının ise ormanın vahşi bir adamı olduğunu, avcılar tarafından yakalanıp zekaya benzer bir şeye dönüştürüldüğünü anlatıyor. Bu
ışığa göre, neredeyse insan gibi yaşadığı hayattan memnun olabilir; ve geride daha da gelişmiş bir hayvan bırakma umuduyla yetinebilir. Gariptir ki, bu hikayenin İlerleme adlı kutsal isimle anılması, bunun doğru olmadığından şüphelenmeye başladığımda (ve keşfettiğimde) beni tatmin etmeyi bıraktı. Artık en azından kökeni hakkında yeterince şey biliyorum, evrimleşmediğini, sadece mirastan mahrum bırakıldığını biliyorum. Aile ağacı, hiçbir maymunun tırmanamayacağı anlamında bir maymun ağacı değil; daha ziyade, kökünden sökülen ve bilinmeyen şövalyenin kalkanında "Dedischado" olarak adlandırılan ağaç gibidir. II

BRITAIN EYLALETİ

Üzerinde yaşadığımız topraklar bir zamanlar dünyanın sonu olma gibi son derece şiirsel bir ayrıcalığa sahipti. En uç noktası _ultima Thule_, yani hiçbir yerin diğer ucuydu. Kuzey denizlerinin gecesinde kaybolan bu adalar, sonunda Roma'nın uzun projektörleriyle
aydınlandığında, şeylerin
en uzak kalıntılarına dokunulduğu hissedildi; ve sahip olmaktan çok gurur için.

Bu duygu coğrafyada bile uygunsuz değildi. Her şeyin
uç noktasındaki bu diyarlar hakkında gerçekten de ancak
sinirli denebilecek bir şey vardı. Britanya bir adadan çok bir takımadadır; en azından yarımadaların
bir labirentidir. Çok az akraba ülkede
bir kişi tarlalarda denizi veya denizde tarlaları bu kadar kolay ve garip bir şekilde bulabilir. Büyük nehirler sadece okyanusta birleşmiyor, aynı zamanda tepelerde birbirlerini zar zor ıskalıyor: tüm topraklar, bir bütün olarak alçak olsa da,
dağları omuzlayarak batıya doğru eğiliyor; ve tarih öncesi bir gelenek, adalara bakmak için gün batımına doğru bakmayı öğretti.
Adalılar adalarıyla bir tür.
Şimdi bölündükleri uluslar kadar farklılar,
İskoçlar, İngilizler, İrlandalılar, batı yaylalarının Gallileri,
iç kesimlerdeki Almanların sıradan uysallığından veya
istedikleri zaman keskin veya basmakalıp olabilen _bon sens francais_'den tamamen farklı bir şeye sahipler. Tüm Britanyalılarda, Birlik Eylemleri'nin bile parçalayamadığı ortak bir şey var.
Bunun için en yakın isim,
güvensizlik,
uçurumlarda ve şeylerin kıyısında yürüyen insanlara uyan bir şey. Macera, özgürlükte yalnız bir tat, espriden yoksun bir mizah, eleştirmenlerini ve kendilerini şaşırtıyor. Ruhları kıyıları gibi endişeli. Tüm yabancıların fark ettiği bir utançları var: belki de İrlandalılarda konuşma karışıklığıyla, İngilizlerde ise düşünce karışıklığıyla ifade ediliyor. Çünkü İrlanda boğası dilin sembolüyle bir lisans. Ama Boğa'nın kendi boğası, İngiliz boğası "dilsiz bir düşünce öküzü"; zihinde kalıcı bir mistifikasyon. Düşüncelerde, birçok suda yansıyan ruhta olduğu gibi çift bir şey var. Tüm halklar arasında, tamamen klasik olana en az bağlı olanlar onlar; Fransızların iyi, Almanların ise kaba bir şekilde yaptığı
emperyal sadelik, ancak İngilizlerin neredeyse hiç bağlı olmadığı. Sürekli olarak sömürgeci ve göçmenler; her ülkede evlerinde olma ismine sahipler. Ama kendi ülkelerinde sürgündeler. Ev sevgisi ile başka bir şeye olan sevgi arasında kalmış durumdalar; denizin açıklaması
veya sadece sembolü olabileceği isimsiz bir çocuk tekerlemesinde de bulunur. Bu, İngiliz edebiyatının en güzel dizesi ve tüm İngiliz şiirlerinin aptalca nakaratıdır - "Tepelerin üzerinden ve çok uzaklarda."

İlk olarak Britanya'yı fetheden büyük rasyonalist kahraman, ister "Sezar ve Kleopatra"nın
kopuk yarı tanrısı olsun ister olmasın, kesinlikle Latinlerin Latiniydi ve bu adaları bulduğunda çelik kaleminin tüm
kısa pozitivizmiyle tarif etti. Ancak Julius Sezar'ın Britanyalılar hakkındaki kısa
anlatımı bile bize bu gizemden bir şeyler bırakıyor ki bu da gerçeklere dair cehaletten daha fazlası. Görünüşe göre onlar o korkunç şey tarafından yönetiliyordu, bir pagan rahipliği. Şimdi şekilsiz ama sembolik
şekillerde düzenlenmiş taşlar, onları kaldıranların düzenine ve emeğine tanıklık ediyor.
Onların tapınması muhtemelen Doğa tapınmasıydı; ve böyle bir temel, ada sanatlarını her zaman
ıslatan temel nitelikte bir şey ifade edebilirken, bununla hoşgörülü İmparatorluk arasındaki çarpışma,
genellikle Doğa tapınmasından kaynaklanan bir şeyin varlığını ima ediyor - yani
doğal olmayan. Ancak Sezar, modern
tartışmanın neredeyse tüm konularında sessiz kalıyor. Dilin
"Kelt" olup olmadığı konusunda sessiz kalıyor; ve yer adlarından bazıları, en azından bazı kısımlarda, zaten Cermen olduğu yönünde bir ima bile doğurdu. Bu tür spekülasyonların doğruluğu hakkında bir şey söyleyemem, ancak en azından kendi çok basit amacım için bunların önemi hakkında bir şey söyleyebilirim. Ve gerçekten de bunların önemi çok abartılmıştır. Sezar, bir gezginin bakışından fazlasını vermediğini iddia etti; ancak, uzun bir süre sonra Romalılar geri dönüp Britanya'yı bir Roma eyaleti haline getirdiklerinde, birçok profesörü heyecanlandıran sorulara karşı tuhaf bir kayıtsızlık göstermeye devam ettiler. Onların umursadığı şey, Galya'da aldıklarını ve verdiklerini Britanya'da alıp vermekti. O zamanki Britanyalıların veya bu konuda şimdiki Britanyalıların İberyalı mı, Kymrik mi yoksa Cermen mi olduğunu bilmiyoruz. Kısa bir süre sonra Romalı olduklarını biliyoruz. Modern İngiltere'de ara sıra Roma kaldırımı gibi bir parça keşfediliyor. Bu tür Roma antikaları Roma gerçekliğini artırmaktan ziyade azaltıyor. Bunlar, hala çok yakın olan bir şeyi uzakmış gibi gösterir ve hala yaşayan bir şeyi ölü gibi gösterir. Bu, bir adamın ön kapısına bir mezar taşı yazısı yazmak gibidir. Mezar taşı yazısı muhtemelen bir iltifat olurdu ama kişisel bir tanıtım olmazdı. Fransa ve İngiltere ile ilgili önemli olan şey, Roma kalıntılarına sahip olmaları değildir. Onlar Roma kalıntılarıdır. Gerçekte, kalıntıdan çok kalıntıdırlar; çünkü hala mucizeler yaratmaktadırlar. Bir sıra kavak, bir sıra sütundan daha çok Roma kalıntısıdır. Doğanın eserleri dediğimiz hemen hemen her şey, insanın bu orijinal eserinin üzerinde mantar gibi büyümüştür; ve ormanlarımız bir devin kemikleri üzerindeki yosunlardır. Hasatlarımızın tohumlarının ve ağaçlarımızın köklerinin altında, kiremit ve tuğla parçalarının sadece amblem olduğu bir temel vardır; ve en vahşi çiçeklerimizin renklerinin altında bir Roma kaldırımının renkleri vardır.

Britanya, Protestan olduğundan daha uzun ve endüstriyel olduğundan çok daha uzun süre, tam dört yüz yıl boyunca doğrudan Romalıydı. Romalı olmanın ne anlama geldiğini birkaç satırda söylemek gerekir, aksi takdirde
sonrasında olanlardan, özellikle de hemen sonrasında olanlardan hiçbir anlam çıkarılamaz. Romalı olmak, tabi olmak anlamına gelmiyordu, yani
bir vahşi kabilenin diğerini köleleştirmesi anlamında veya yakın zamanların alaycı politikacılarının İrlandalıların yok oluşunu korkunç bir umutla izlemesi anlamında. Hem fatihler hem de fethedilenler putperestti ve her ikisi de putperestliğe insanlık dışı bir şey kattığını düşündüğümüz kurumlara sahipti: zafer, köle pazarı, modern tarihin tüm hassas milliyetçiliğinin olmaması. Ancak Roma İmparatorluğu ulusları yok etmedi; aksine onları yarattı. Britanyalılar başlangıçta Britanyalı olmaktan gurur duymuyorlardı; ancak Romalı olmaktan gurur duyuyorlardı. Roma çeliği en azından bir kılıç kadar mıknatıstı. Aslında, her halkın kendini görmeye geldiği yuvarlak bir çelik aynasıydı. Roma için Roma olarak, sivil kökenin çok küçüklüğü, sivil deneyin büyüklüğü için bir garantiydi. Roma'nın kendisi, Rutland'dan daha fazla dünyayı yönetemezdi. Yani, Spartalıların Helotları veya Amerikalıların zencileri yönettiği gibi, diğer ırkları yönetemezdi. Bu kadar büyük bir makine insan olmalıydı; herhangi bir adamın eline uyan bir sapı olmalıydı. Roma İmparatorluğu, daha çok bir İmparatorluk haline geldikçe, zorunlu olarak daha az Romalı oldu; Roma, Britanya'ya fatihler verdikten çok sonra, Britanya Roma'ya imparatorlar veriyordu. Britanya'dan, Britanyalıların övündüğü gibi, sonunda Konstantin'in annesi olan büyük İmparatoriçe Helena geldi. Ve herkesin bildiği gibi, o bildiriyi ilk olarak
çatırdan Konstantin'di;
ki bu bildiri, nesiller boyunca aslında ya korumak ya da yıkmak için mücadele etti.

Bu devrim hakkında hiçbir adam tarafsız kalamadı. Şimdiki yazar öyleymiş gibi boş bir iddiada bulunmayacak. Tüm devrimlerin en devrimcisi olduğu, kölelik darağacındaki ölü bedeni göklerdeki babalıkla özdeşleştirdiği için, uzun zamandır bir paradoks olmaktan
çıkmayan
bir klişedir. Ancak farkına varılması gereken başka bir
tarihsel unsur daha vardır. Muazzam özünden daha fazla bir şey söylemeden, Hristiyanlık öncesi Roma'nın bile uzun süre sonra tüm Avrupalı ​​insanlar tarafından mistik bir şey olarak görülmesinin nedenini belirtmek çok önemlidir. Bu konudaki aşırı görüş, belki de Dante tarafından benimsenmiştir; ancak ortaçağcılığın içine işlemiş ve bu nedenle hala moderniteyi rahatsız etmektedir. Roma, düşmüş olmasına rağmen kudretli bir İnsan olarak kabul edilmiştir,
çünkü İnsan'ın yaptığı en büyük şeydi. Roma İmparatorluğu'nun başarılı olması ilahi bir zorunluluktu --sadece başarısızlığa uğraması için bile. Bu nedenle Dante'nin okulu, Roma askerlerinin Mesih'i yalnızca hakla değil, hatta ilahi hakla öldürdüğü paradoksunu ima etti. Bu basit yasa
en yüksek testinde başarısız olabilir, gerçek bir yasa olmalıydı, sadece askeri bir kanunsuzluk değil. Bu nedenle Tanrı, Pilatus aracılığıyla Petrus aracılığıyla çalıştı. Bu nedenle ortaçağ şairi, Roma hükümetinin
sadece iyi bir hükümet olduğunu ve bir gasp olmadığını göstermeye heveslidir. Çünkü Hristiyan devriminin tüm amacı, bu iyi hükümetin
kötü kadar kötü olduğunu iddia etmekti. İyi bir hükümet bile hırsızlar arasında Tanrı'yı ​​tanımak için
yeterince iyi değildi. Bu, yalnızca vicdanda muazzam bir
değişimi içerdiği için genel olarak önemli değildir; şehrin veya devletin tam yeterliliğinde tüm putperest huzurunun
kaybı. Ebedi bir isyanı
içeren bir tür ebedi kural oluşturdu. İngiliz tarihinin ilk yarısı boyunca aralıksız
hatırlanmalıdır; çünkü rahipler ve krallar arasındaki kavganın tüm anlamı budur.

Medeniyetin ve dinin çifte kuralı bir anlamda
yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü; ve ilk talihsizlikleri gelmeden önce her yerde esasen aynı olarak düşünülmesi gerekir. Ve nasıl başladıysa
büyük ölçüde eşitlikle sona erdi. Kölelik kesinlikle vardı, tıpkı antik çağların en demokratik devletlerinde olduğu gibi. Sert resmiyetçilik kesinlikle vardı, tıpkı modern zamanların en demokratik devletlerinde olduğu gibi. Ama
modern zamanlarda aristokrasi ile kastettiğimiz hiçbir şey yoktu,
ırksal egemenlik ile kastettiğimiz şey ise daha da azdı. Eşit vatandaşlar ve eşit kölelerden oluşan iki seviyesi olan bu toplumda herhangi bir değişiklik
geçiyorsa, bu yalnızca Kilise'nin gücünün İmparatorluğun gücü pahasına yavaş yavaş büyümesiydi. Şimdi, eşitliğin büyük istisnası olan Kölelik kurumunun her iki nedenden dolayı yavaş yavaş değiştiğini kavramak önemlidir. Hem İmparatorluğun zayıflaması hem de Kilise'nin güçlenmesiyle zayıfladı.
Kölelik Kilise için bir doktrin zorluğu değil, hayal gücünde bir
zorluktu. Aristoteles ve kölelik veya "yararlı" sanatları tanımlayan pagan bilgeler, köleyi bir araç, odunu kesmek için bir balta veya kesilecek herhangi bir şey olarak görmüşlerdi. Kilise kesmeyi kınamadı; ancak sanki elmasla cam kesiyormuş gibi hissediyordu. Elmasın camdan çok daha değerli olduğu anısıyla rahatsız oluyordu. Bu yüzden Hristiyanlık, insanın iş için yaratıldığı şeklindeki pagan basitliğine yerleşemedi, çünkü iş insandan çok daha az ölümsüz ve önemliydi. İngiltere tarihinin bu aşamasında, genellikle Büyük Gregory'nin bir kelime oyunu anekdotu anlatılır; ve belki de bunun gerçek noktası budur. Roma teorisine göre, barbar kölelerin yararlı olması gerekiyordu. Azizin mistisizmi onları süs olarak bulmaktan etkilenmişti; ve "Non Angli sed Angeli" daha çok "Köleler değil, ruhlar" anlamına geliyordu. Geçerken, modern ülkenin en topluca Hristiyan olduğu Rusya'da, serflerin her zaman "ruhlar" olarak anıldığını belirtmek yerinde olacaktır. Büyük Papa'nın ifadesi, basmakalıp olsa da, belki de en iyi Hristiyan Sanatındaki altın halelerin ilk bakışıdır. Böylece Kilise, diğer kusurlarıyla birlikte, daha fazla toplumsal eşitliğe doğru kendi doğası gereği çalıştı; ve Kilise hiyerarşisinin aristokrasilerle birlikte çalıştığını veya onlarla aynı türden olduğunu varsaymak tarihsel bir hatadır. Bu, aristokrasinin tersine çevrilmesiydi; en azından onun idealinde, sonuncular ilk olacaktı. "Bir adam bir başkası kadar iyidir ve çok daha iyidir" şeklindeki İrlanda boğası, birçok çelişki gibi bir gerçeği içerir; Hıristiyanlık ile vatandaşlık arasındaki bağlantı olan bir gerçek. Tüm üstünler arasında, tek başına aziz, başkalarının insan onurunu zedelemez. Onlara göre üstünlüğünün farkında değildir; ancak onlardan daha aşağı olduğunun daha fazla farkındadır. Ancak fareler gibi bir milyon küçük rahip ve rahip eski köleliğin bağlarını kemirirken, burada İmparatorluğun zayıflaması olarak adlandırılan başka bir süreç devam ediyordu. Bu, bugün bile açıklanması çok zor olan bir süreçtir. Ancak, tüm eyaletlerin tüm kurumlarını, özellikle de Kölelik
kurumunu etkiledi. Ancak, tüm eyaletler arasında etkisi en ağır olanı, sınırların üzerinde veya ötesinde bulunan Britanya'daydı. Ancak, Britanya vakası tek başına ele alınamaz. İngiliz tarihinin ilk yarısı, içinde yer aldığı ve gurur duyduğu o kurumsal Hıristiyanlığa atıfta bulunmadan anlatma girişimiyle okullarda oldukça anlamsız hale getirildi. Bay Kipling'in "İngiltere hakkında yalnızca İngiltere'nin bildiği ne biliyorlar?" sorusundaki gerçeği tamamen kabul ediyorum ve yalnızca Wagga-Wagga ve Timbuktu'yu inceleyerek zihinlerini en iyi şekilde genişletebilecekleri görüşünden
fark ediyorum. Bu nedenle, tüm Avrupa ırkına ne olduğu hakkında birkaç kelimeyle bir fikir vermek çok zor olsa da gereklidir.

Tüm o güçlü dünyayı yaratan Roma'nın kendisi,
dünyanın en zayıf şeyiydi. Merkez giderek daha da zayıflıyordu ve şimdi merkez
kayboldu. Roma dünyayı yönettiği kadar özgürleştirmişti ve
artık yönetemezdi. Papa'nın varlığı ve onun sürekli artan doğaüstü prestiji dışında, ebedi şehir
kendi taşra kasabalarından biri gibi oldu. Sonuç, herhangi bir bilinçli entelektüel isyandan ziyade gevşek bir yerelcilikti. Anarşi vardı, ancak
isyan yoktu. Çünkü isyanın bir ilkesi ve
bu nedenle (düşünebilenler için) bir otoritesi olmalıydı. Gibbon,
büyük nesir gösterisine "Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü" adını verdi.
İmparatorluk geriledi, ancak düşmedi. Bugüne kadar devam ediyor.

Kilise'ninkinden bile çok daha dolaylı bir süreçle, bu merkezsizleşme ve sürüklenme antik çağın köle devletine karşı da çalıştı. Yerelcilik gerçekten de Feodalizm olarak adlandırılan ve daha sonra bahsedeceğimiz toprak şeflerinin seçimini üretti. Ancak insanın doğrudan insan tarafından sahiplenilmesi aynı yerelliği yok etme eğilimindeydi; ancak bu olumsuz etki Katolik Kilisesi'nin olumlu etkisiyle hiçbir şekilde orantılı değildi. Daha sonraki pagan kölelik, giderek ona benzeyen bizim endüstriyel emeğimiz gibi, giderek daha büyük bir ölçekte işlendi; ve sonunda kontrol edilemeyecek kadar büyüktü. Köle, görünür Efendi'yi yeni görünmez olandan daha uzakta buldu. Köle serf oldu; yani,
kapatılabilirdi ama dışarıda bırakılamazdı. Bir kez toprağa ait olduğunda, toprak ona ait olmadan önce uzun süre geçemezdi. Taşınmaz köleliğin eski ve oldukça kurgusal dilinde bile burada bir fark vardır. Bu, bir adamın sandalye olmasıyla bir adamın ev olması arasındaki farktır. Canute tahtını isteyebilirdi; ancak taht odasını istiyorsa gidip kendisi almalıydı. Benzer şekilde, kölesine kaçmasını söyleyebilirdi ama serfine sadece kalmasını söyleyebilirdi. Böylece zamanın iki yavaş
değişimi de aleti bir insana dönüştürme eğilimindeydi. Onun
statüsü kök salmaya başladı; ve kökleri olan her şeyin hakları olacak. Gerilemenin her yerde içerdiği şey medeniyetsizleşmeydi; harflerin, yasaların, yolların ve iletişim araçlarının kaybı, yerel renklerin kaprise
aşırı abartılması. Ancak İmparatorluğun sınırlarında bu medeniyetsizleşme,
ateşle her şey yok edildiği gibi sağır ve kör bir şekilde yok etmeye hazır vahşi komşuların yakınlığı nedeniyle kesin bir barbarlığa dönüştü. Hunların korkunç ve kıyametvari
çekirge kaçışı dışında, belki de o en karanlık çağlarda bile bir barbar tufanından bahsetmek abartı olabilir; en azından
eski medeniyetten bir bütün olarak bahsettiğimizde. Ancak bir barbar tufanı, İmparatorluğun bazı sınırlarında olanların tamamen bir abartısı değildir; bu sayfalarda anlatmaya başladığımız bilinen dünyanın bu tür sınırlarında. Ve dünyanın en uç noktasında
Britanya vardı. Çok az kanıt olmasına rağmen, Roma medeniyetinin Britanya'da diğer eyaletlere göre daha zayıf olduğu doğru olabilir; ancak çok medeni bir medeniyetti. York, Chester ve Londra gibi büyük şehirlerin etrafında toplandı; çünkü şehirler ilçelerden ve hatta ülkelerden bile daha eskidir. Bunlar, Britanya'nın kemikleri olan ve hala var olan büyük yolların bir iskeletiyle birbirine bağlıydı. Ancak Roma'nın zayıflamasıyla birlikte, kemikler ilk başta kuzeyden gelen; Agricola'nın sınırlarının ötesinde, şu anda İskoç Ovası olan yerde bulunan Pict'lerden gelen barbar baskısı altında kırılmaya başladı. Bu şaşırtıcı zamanın tamamı, genellikle paralı askerlerden oluşan geçici kabile ittifaklarıyla doludur; barbarların gelmesi veya gitmesi için para ödenmiştir. Bu karmaşada Roma Britanya'sının, şu anda Schleswig düklüğünün bulunduğu Danimarka'nın o yakasında yaşayan daha kaba ırklardan yardım satın aldığı kesin görünüyor. Sadece biriyle dövüşmek için seçildikleri için
doğal olarak herkesle dövüştüler; ve bir asırlık dövüşler izledi, bu da Roma kaldırımının daha da küçük parçalara
ayrıldığı ayaklar altında ezildi. Tarihçi Green'in, modern İngilizler için hiçbir yerin
Ramsgate civarından daha kutsal olmaması gerektiğini söylediğinde, Schleswig halkının
karaya çıktığı varsayıldığında; veya onların ortaya çıkışının
ada hikayemizin gerçek başlangıcı olduğunu öne sürdüğünde onunla aynı fikirde olmamak belki de kabul edilebilir. Bunun neredeyse, ama erken, sonu olduğunu söylemek daha doğru olurdu.

III

EFSANELER ÇAĞI

Sessizce sıradan bir modern roman okuyorsak ve
bir yerlerde, hiçbir uyarı olmadan bir peri masalına dönüşüyorsa şaşırırız.
Cranford'daki bekarlardan birinin, odayı bir süpürgeyle temizce süpürdükten sonra, bir süpürge sapıyla uçup gitmesine şaşırırız. Dikkatimiz, Jane Austen'ın genç hanımlarından biri, bir ejderhayla yeni tanışmışken biraz daha ileri gidip bir ejderhayla karşılaşsa,
çekilirdi.
Ancak buna çok benzer bir şey, tamamen Roma döneminin sonunda, İngiliz tarihinde gerçekleşir. Kamp kurma ve mühendislik, yoğun bir bürokrasi ve zaman zaman gerçekleşen sınır savaşları, verimlilikleri ve verimsizlikleri bakımından oldukça modern olan rasyonel ve neredeyse mekanik açıklamalarla uğraşıyoruz; ve sonra aniden, dolaşan çanlar ve büyücü mızrakları, ağaçlar kadar uzun veya mantar kadar kısa adamlara karşı savaşlar okuyoruz. Medeniyetin askeri artık Gotlarla değil, goblinlerle savaşıyor; topraklar, tarihin bilmediği peri kasabalarının bir labirenti haline geliyor; ve akademisyenler, bir Roma hükümdarının veya bir Galli şefin alacakaranlıkta korkunç ve doğmamış Arthur olarak nasıl yükseldiğini öne sürebilirler ancak açıklayamazlar. Önce bilimsel çağ gelir ve ardından mitolojik çağ gelir. Çok geç dönemlere kadar yankıları İngiliz edebiyatında devam eden bir çalışma örneği, karşıtlığı özetlemeye hizmet edebilir. Sezar tarafından kurulan İngiliz devletinin uzun süre Brutus tarafından kurulduğuna inanılıyordu. Birbirinden çok
kuru keşifler ile diğer çok fantastik temeller arasındaki karşıtlık, kesinlikle komik bir şeye sahiptir; sanki Sezar'ın "Et tu, Brute" ifadesi "Ne, _sen_ buradasın?" şeklinde çevrilebilirmiş gibi. Fakat bir açıdan masal, gerçek kadar önemlidir. İkisi de ada toplumumuzun Roma temellerinin gerçekliğine tanıklık eder ve tarih öncesi gibi görünen hikayelerin bile nadiren Roma öncesi olduğunu gösterir. İngiltere Elf diyarı olduğunda, elfler Anglar değildir. Bu gelenekler karmaşasında ipucu olarak kullanılabilecek tüm ifadeler az çok Latince ifadelerdir. Ve tüm konuşmalarımızda "romantizm"den daha Romalı bir kelime yoktu.

Roma lejyonları Britanya'yı dördüncü yüzyılda terk etti. Bu, Roma medeniyetinin onu terk ettiği anlamına gelmiyordu; fakat medeniyetin hem karışıma hem de saldırıya çok daha açık olduğu anlamına geliyordu. Hıristiyanlık neredeyse kesinlikle Britanya'ya gelmişti, aslında Roma tarafından belirlenen rotalardan başka bir şekilde değil, ama kesinlikle Büyük Gregory'nin resmi Roma misyonundan çok önce. Kesinlikle savunmasız kıyılara daha sonra gelen putperest istilaları tarafından büyük ölçüde sular altında kalmıştı. O zaman hem İmparatorluğun hem de yeni dininin burada diğer yerlerden daha zayıf olduğu ve son bölümdeki genel medeniyet tanımının orantılı olarak alakasız olduğu mantıklı bir şekilde ileri sürülebilir. Ancak bu, meselenin en önemli gerçeği değildir.

Bu dönemin tamamı hakkında anlaşılması gereken temel bir gerçek vardır. Yine de modern bir insan bunu anlamak için neredeyse zihnini altüst etmelidir. Neredeyse her modern insanın kafasında özgürlük ve gelecek arasında bir ilişki vardır. Zamanımızın tüm kültürü "İyi Zamanlar Geliyor" kavramıyla doluydu. Şimdi Karanlık Çağların tüm kültürü "İyi Zamanlar Geçiyor" kavramıyla doluydu. Eski aydınlanmaya geri, yeni önyargılara ise ileriye bakıyorlardı. Zamanımızda inanç ve umut arasında bir kavga çıktı - belki de bu, hayırseverlikle
iyileştirilmelidir. Fakat başka bir konumdaydılar. Umut ettiler - fakat
dünü umut ettikleri söylenebilir. Bir insanı şimdi ilerici yapan tüm sebepler, o zaman bir insanı muhafazakar yaptı.
Geçmişi ne kadar çok koruyabilirse, adil bir yasa ve özgür bir devlete o kadar çok sahip oldu;
geleceğe ne kadar çok yol verirse, cehalet ve ayrıcalığa o kadar çok katlanmak zorunda kaldı. Akıl dediğimiz her şey, tepki dediğimiz her şeyle birdi. Ve bu, Karanlık Çağların tüm büyük adamlarının hayatları boyunca yanımızda taşımamız gereken ipucu; Alfred'in, Bede'nin, Dunstan'ın. Eğer o dönemde en aşırı modern Cumhuriyetçi geri dönseydi, o da aynı derecede aşırı bir Papist veya hatta Emperyalist olurdu. Çünkü Papa, İmparatorluktan geriye kalandı; İmparatorluk da Cumhuriyetten geriye kalandı.

Dolayısıyla o zamanın insanını, özgür şehirleri ve hatta özgür tarlaları geride bırakıp ormana doğru ilerlemek zorunda kalan birine benzetebiliriz. Ve orman en uygun metafordur, sadece Roma yollarıyla oradan oraya bölünmüş vahşi Avrupa büyümesi olduğu için değil, aynı zamanda Roma düzeninin çöküşüyle ​​birlikte ormanlarla her zaman artan başka bir fikir daha ilişkilendirildiği için. Orman fikri, büyü fikriydi. Şeylerin kendilerinden iki katı veya farklı olduğu, hayvanların insanlar gibi davrandığı ve modern zekaların söyleyeceği gibi insanların hayvanlar gibi davrandığı fikri vardı. Ancak tam da burada, akıl çağının büyü çağından önce geldiğini hatırlamak en gerekli olan şeydir. O zamandan beri hayal gücümüzün hikayeli evini ayakta tutan temel direk, vahşi büyüler arasında uygar şövalye fikri olmuştur;
Çılgınca bir dünyada hala aklı başında olan bir adamın maceraları.

Bu konuda dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise şudur: Bu barbarca zamanda
hiçbir _kahraman_ barbar değildir. Onlar ancak
barbar karşıtı olduklarında kahramandırlar. Gerçek veya efsanevi insanlar, ya da daha muhtemel olarak her ikisi de, halk arasında tanrılar gibi her yerde mevcut oldular ve kendilerini en silik
hafızaya ve en kısa kayda zorladılar, tam da o zamanın putperest çılgınlığını
üstesinden geldikleri ve Roma'dan gelen Hıristiyan
rasyonalitesini
korudukları oranda. Arthur'un adı putperestleri
öldürdüğü için var; onu öldüren putperestlerin hiç adı yok.
İngiliz tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen, ama İrlanda tarihi hakkında hiçbir şey bilmeyen İngilizler, bir şekilde Brian Boru'dan duymuşlardır, ancak bunu Boroo olarak yazıyorlar ve bunun bir şaka olduğu izlenimine kapılıyorlar.
Bu, Kral Brian, Clontarf Muharebesi'nde İrlanda'daki putperestleri
kırmamış olsaydı, asla zevk alamayacakları incelikteki bir şakadır. Sıradan bir İngiliz okuyucu, Norveçli Olaf'ı "kılıcıyla İncil'i vaaz etmeseydi" veya Cid'i Hilal'e karşı savaşmamış olsaydı asla duymazdı. Ve Alfred
the Great, bir kişilik olarak bile ünvanını hak etmiş gibi görünse de,
yapması gereken iş kadar büyük değildi.

Ancak paradoks şu ki Arthur, Alfred'den daha gerçektir. Çünkü
çağ, efsanelerin çağıdır. Bu efsanelere karşı çoğu insan içgüdüsel olarak
sağduyulu bir tavır takınır; ve bu ikisinden, safdillik kesinlikle
inanmazlıktan çok daha
sağduyuludur. Hikayelerin çoğunun doğru olup olmaması pek önemli değildir; ve (Bacon ve Shakespeare gibi durumlarda olduğu gibi)
sorunun önemli olmadığını fark etmek, doğru bir şekilde cevaplamanın ilk adımıdır. Ancak okuyucu, ülkenin daha önceki tarihini efsaneleriyle anlatma girişimi gibi bir şeyi reddetmeden önce,
bu hikayenin bu kısmını bu kadar kısır hale getiren kaba ve çok düşüncesiz şüpheciliği düzeltmeye yönelik iki ilkeyi aklında tutması iyi olacaktır. On dokuzuncu yüzyıl tarihçileri, hakkında hikayeler anlatılan tüm insanları reddetme ve hakkında hiçbir şey anlatılmayan insanlara odaklanma gibi ilginç bir ilkeye devam ettiler. Böylece, Arthur tamamen kişiliksiz hale getirildi çünkü tüm efsaneler yalandır, ancak Hengist tipindeki biri, yalnızca
hiç kimse onun hakkında yalan söylenecek kadar önemli olduğunu düşünmediği için oldukça önemli bir kişilik haline getirildi. Şimdi bu, tüm sağduyuyu tersine çevirmektir. Talleyrand'a atfedilen birçok nükteli söz, aslında başka biri tarafından
söylenmiştir. Ancak Talleyrand aptal olsaydı, daha da azı bir masal olsaydı, bu şekilde atfedilmezdi. Bir kişi hakkında kurgusal hikayelerin anlatılması, on vakadan dokuzunda, onlara anlatılacak birinin olduğunun son derece iyi bir kanıtıdır. Gerçekten de bazıları, harikulade şeyler yapıldığını ve bunların yapıldığı
zamanda Arthur adında bir adamın olabileceğini kabul ediyor; ancak burada, benim açımdan, ayrım oldukça belirsizleşiyor. Bir Gemi ve Nuh adında bir adam olduğunu savunan ama Nuh'un Gemisi'nin varlığına inanamayan tutumu anlamıyorum.

Hatırlanması gereken diğer gerçek ise son birkaç yıldır yapılan bilimsel araştırmaların halkın efsanelerini çürütmek yerine doğrulama yönünde istikrarlı bir şekilde ilerlediğidir. Sadece bariz bir örnek vermek gerekirse, modern kürekli modern kazıcılar Girit'te Minataur ile ilişkilendirilen gibi sağlam bir taş labirent buldular ve bu da Chimera kadar bulanık bir masal olarak düşünüldü. Çoğu insana bu, Jack'in Fasulye Sırığı'nın veya Mavi Sakal'ın dolabındaki iskeletlerin köklerini bulmak kadar çılgınca görünürdü, ancak bu sadece bir gerçektir. Son olarak, geçmişi tahmin ederken neredeyse hiç hatırlanmayan bir gerçeğin hatırlanması gerekir. Geçmişin her zaman mevcut olması paradoksudur: ancak olan değil, olmuş gibi görünen şeydir;
çünkü tüm geçmiş inancın bir parçasıdır.
Ataları hakkında neye inanıyorlardı? Bu konuda yeni keşifler işe yaramaz çünkü
yenidirler. İnsanların kendilerinin olduklarını düşündükleri şeylerde yanıldığını görebiliriz, ancak
düşündüklerini düşündükleri şeylerde yanıldığını göremeyiz. Bu nedenle, mümkünse, Karanlık Çağ'da bu adalarda yaşayan bir adamın ataları ve mirası hakkında söyleyebileceği şeylerden birkaç kelime eklemek çok pratiktir. Burada, daha basit şeylerden bazılarını, kendisinin gördüğü gibi önem sırasına koymaya çalışacağım; ve bu ülkeyi ilk kez kendisine benzeten atalarımızı anlamak istiyorsak, bunun gerçek geçmişleri olmasa bile, gerçek anıları olduğunu hatırlamamız çok önemlidir.

Mistiklerin zekasının adlandırdığı gibi, bu adamlar için dünyanın yaratılışından hemen sonra gelen o mübarek suçtan sonra, yeni dinin zengin görünen birkaç takipçisinden biri olan Arimathea'lı Aziz Joseph, misyoner olarak yelken açtı ve uzun yolculuklardan sonra, Akdenizli adamlara gün batımının son bulutları gibi görünen o küçük adalar yığınına geldi. O vahşi ve batı topraklarının batı ve daha vahşi tarafına geldi ve
en eski kayıtlarda Avalon olarak adlandırılan
bir vadiye doğru yol aldı. Batı topraklarındaki çayırlardaki zengin yağmurlar ve sıcaklık veya
bununla ilgili bazı kayıp pagan geleneklerindeki bir şey, onu ısrarla bir tür Yeryüzü Cenneti olarak
görülmesine neden oldu. Arthur, Lyonesse'de öldürüldükten sonra
sanki cennete taşınır gibi buraya taşınır. Burada hacı asasını
toprağa dikti; ve Noel Günü'nde çiçek açan bir ağaç olarak kök saldı.

Mistik bir materyalizm, Hristiyanlığı doğuşundan itibaren damgaladı; onun ruhu
bir bedendi. İlk düşmanları olan stoacı felsefeler ve doğu inkarları arasında, somut maddelerle somut hastalıkları
tedavi etmek için doğaüstü bir özgürlük için şiddetle ve özellikle savaştı.
Bu nedenle kalıntıların saçılması her yerde tohumların saçılması gibiydi. İlahi trajediden misyonlarını alan herkes, kiliselerin ve şehirlerin tohumları haline gelen elle tutulur
parçalar taşıyordu. Aziz Joseph, Son Akşam Yemeği'nin şarabını ve Çarmıha Gerilme'nin kanını tutan kadehi, şu anda Glastonbury adını verdiğimiz Avalon'daki tapınağa taşıdı;
ve bu, yalnızca Britanya için değil, Avrupa için de efsaneler ve aşk hikayelerinin kalbi oldu. Bu muazzam ve dallanan gelenek boyunca buna Kutsal Kase denir. Bunun vizyonu, özellikle Kral Arthur'un Yuvarlak Masa'da ziyafet çektiği güçlü paladinler halkasının ödülüydü; bu, daha sonra ortaçağ şövalyeliği tarafından taklit edilen veya icat edilen kahramanca yoldaşlığın bir sembolüydü. Hem kadeh hem de masa, şövalyelik deneyinin psikolojisinde sembolik olarak büyük önem taşır. Yuvarlak masa fikri yalnızca evrensellik değil, eşitliktir. Elbette farklılaşmaya yönelik diğer eğilimlerle değiştirilmiş bir şekilde, Charlemagne şövalyelerine verilen "akranlar" kelimesinde var olan aynı fikir bunda da vardır. Bu açıdan Yuvarlak Masa, yuvarlak kemer kadar Roma'dır ve bu kemer bir tür olarak da hizmet edebilir; çünkü diğerlerinin üzerine yuvarlanan tek bir barbar kaya olmaktan ziyade, kral bir kemerin temel taşıydı. Ancak bu onur düzeyi geleneğine, Roma'dan gelen ama ona ait olmayan doğaüstü bir şey daha eklendi; tüm ayrıcalıkları tersine çeviren ayrıcalık; neredeyse bir peri diyarı kadar kaprisli görünen cennetin bir anlığına görüntüsü; tüm kahramanların en yücesinden gizlenen ve henüz bir çocuktan daha büyük olmayan bir şövalyeye görünen uçan kadeh. Haklı veya haksız, bu romantizm Britanya'yı yüzyıllar sonra bile şövalyelik geçmişi olan bir ülke olarak kurdu. Britanya, evrensel şövalyeliğin bir aynası olmuştu. Bu gerçek veya fantezi, özellikle barbarların meseleleri olmak üzere, tüm sonraki olaylarda muazzam bir öneme sahiptir. Bunlar ve diğer sayısız yerel efsaneler, bizim için, onlardan büyüyen popüler fantezilerin ormanları tarafından
gömülüdür. Ciddi modern zihin için bu daha da zordur çünkü babalarımız bu masallarla kendilerini evlerinde hissetmişlerdir ve bu nedenle onlarla özgürlük almışlardır. Muhtemelen,

"İyi Kral Arthur bu toprakları yönettiğinde
O asil bir kraldı,
Üç ölçek arpa unu çaldı,"

diye devam eden kafiye, Tennyson'ın aristokrat ihtişamından
çok daha gerçek ortaçağ notasına yakındır. Ancak popüler fantezinin tüm bu groteskleriyle ilgili olarak
hatırlanması gereken son bir şey daha var. Özellikle, yalnızca belgelere odaklanan ve
gelenekle hiç ilgilenmeyenler tarafından
özellikle hatırlanmalıdır.
Tüm eski karıların masallarıyla ilgili safdilliğin sonuçları ne kadar vahşi olursa olsun,
yeterince yazılı kanıt olmadığında bunlara güvenmekten kaynaklanabilecek hatalar kadar vahşi olmayacaktır.
Şimdi tarihimizin ilk bölümleri için tüm yazılı kanıtlar küçük bir kitaba girer. Çok az ayrıntıdan bahsedilir ve hiçbiri açıklanmaz. Çağdaş düşüncenin anahtarı olmadan tek başına duran bir gerçek, herhangi bir masaldan çok daha yanıltıcı olabilir. Eski bir yazıcının ne yazdığını, ne demek istediğinden emin olmadan bilmek,
kelimenin tam anlamıyla çılgınca bir sonuç doğurabilir. Bu nedenle, örneğin, St. Helena'nın sadece Colchester yerlisi değil, aynı zamanda Yaşlı Kral Cole'un kızı olduğu
hikayesini tam anlamıyla kabul etmek akıllıca olmazdı. Ancak bu
çok da akılsızca olmazdı; belgelerden çıkarılan bazı şeyler kadar akılsızca olmazdı. Colchester yerlileri kesinlikle St. Helena'ya saygı gösteriyorlardı
ve Cole adında bir kralları olabilirdi. Daha ciddi
hikayeye göre, azizin babası bir hancıydı; ve Cole'un kaydedilen tek eylemi
bu mesleğin kaynakları dahilindedir. Geleceğin bazı eleştirmenlerinin yapabileceği gibi, yazılı kelimeden Colchester yerlilerinin istiridye olduğu sonucunu çıkarmak o kadar da akılsızca olmazdı.

IV

BARBARLARIN YENİLGİSİ

"Kısa görüşlü" kelimesini bir kınama olarak kullanmamız tuhaf bir tesadüftür; ama "uzağı görüşlü" kelimesini kullanmamamız, ki muhtemelen bunu bir iltifat olarak kullanmalıyız. Yine de biri diğeri kadar bir görüş hastalığıdır. Dar görüşlü bir moderniteyi azarlayarak haklı olarak şunu söyleriz: Tarihsel olan her şeye kayıtsız kalmak çok kısa görüşlülüktür. Ancak yalnızca tarih öncesi olanla ilgilenmek de felaketle sonuçlanan bir şekilde uzun görüşlülüktür. Ve bu felaket, kaydedilmemiş dönemlerin karanlığında en sevdikleri ırk veya ırkların köklerini arayan bilgili insanların büyük bir kısmının başına gelmiştir. Savaşlar, köleleştirmeler, ilkel evlilik gelenekleri, devasa göçler ve teorilerinin dayandığı katliamlar tarihin veya hatta efsanenin bir parçası değildir. Ve bunlara tüm basitliğiyle güvenmek yerine
en gevşek ve en yerel türden efsanelere güvenmek sonsuz derecede daha akıllıca olacaktır. Her durumda, tarihöncesi olanın tarihdışı olduğu gibi basit bir sonucu bile kaydetmek daha iyidir.

Ancak bazı muazzam ırk teorilerinin eleştirisine sağduyunun getirilebileceği başka bir yol daha vardır. Aynı rakamı kullanmak için, bilimsel tarihçilerin tarihi yüzyılları miyop ve uzun görüşlü insanlar arasındaki tarihöncesi bir ayrım açısından açıkladığını varsayalım. Örneklerini ve örneklerini aktarabilirler.
İlk olarak bahsettiğim dilin merakını, miyopların fethedilmiş ırk olduğunu ve bu nedenle isimlerinin bir aşağılama terimi olduğunu göstererek kesinlikle açıklarlardı. Bize kaba kabile savaşının çok grafiksel resimlerini verebilirlerdi. Uzun görüşlü insanların balta ve bıçakla göğüs göğüse mücadelelerde her zaman nasıl parçalandığını gösterebilirlerdi; ta ki yay ve okların icadıyla, avantaj
uzağı görenlere döndü ve düşmanları sürü halinde vuruldu.
Bunun hakkında kolayca acımasız bir aşk romanı yazabilirdim ve daha da kolayca
acımasız bir antropolojik teori yazabilirdim. Tüm ahlaki değişiklikleri maddi değişimlere bağlayan bu teze göre, yaşlı insanların politikada muhafazakar
olma geleneğini, yaşlı insanların daha uzun görüşlü
olmalarıyla açıklayabilirlerdi. Ama bu teoride bizi şaşırtacak, hatta mümkünse onları bile şaşırtacak bir şey olduğunu düşünüyorum. Diyelim ki, her türden edebiyatla dolu, kayıtlı tarihin üç bin yılı boyunca, her şeyin cüret edilip yapıldığı göz doktoru sorusundan hiç bahsedilmediği belirtilsin. Diyelim ki insanlığın yaşayan veya ölü dillerinden hiçbirinde "uzağı göremeyen" veya "yakını göremeyen" için bir kelime bile olmasın. Diyelim ki, kısacası, tüm dünyayı ikiye bölen soru, bir gözlükçü 1750 civarında bunu önerene kadar hiç sorulmamış olsun. O zaman, bence bu fiziksel farkın insanlık tarihinde gerçekten bu kadar temel bir rol oynadığına inanmamız zor olur. Ve bu, Keltler, Cermenler ve Latinler arasındaki fiziksel fark için de geçerlidir. Sarışın insanların koyu saçlı insanlara aşık olmasının engellenebileceği hiçbir yol bilmiyorum; ve bir adamın uzun saçlı veya yuvarlak saçlı olmasının kafasını kırmaya meyilli hisseden herhangi biri için pek bir fark yarattığına inanmıyorum. Tüm ölümlü
görünümlere göre, tüm ölümlü kayıtlarda ve deneyimlerde, insanlar neredeyse bu hariç herhangi bir başka hususa atıfta bulunarak
öldürmüş veya bağışlamış, evlenmiş veya evlenmekten kaçınmış, kral yapmış veya köle yapmış gibi görünüyor. Bir vadiye veya bir köye, bir yere veya bir aileye duyulan sevgi vardı;
bir prens ve onun kalıtsal görevine duyulan coşkular vardı;
yerelliğe dayanan tutkular, deniz insanları veya
dağ insanları hakkında özel duygular vardı; bir davanın veya bir ittifakın tarihi anıları vardı;
her şeyden önce, muazzam bir din sınavı vardı. Ancak dünyanın yarısını kaplayan Keltler veya Cermenler gibi bir dava için
çok az şey vardı veya hiç yoktu. Irk hiçbir zaman bir sebep olmadı, hatta bir mazeret bile olmadı. Cermenlerin hiçbir zaman bir inancı olmadı; hiçbir zaman bir davaları olmadı; ve sadece birkaç yıl önce bir ikiyüzlülük yapmaya başladılar.

Ortodoks modern tarihçi, özellikle Green, Britanya'nın, Germen ırkı tarafından tamamen temizlenmiş ve yeniden
insanlandırılmış tüm Roma eyaletleri arasında tek olması nedeniyle tek başına olduğuna dikkat çekiyor. Bu olayın tekilliğinden bir kaçış olarak, bunun hiç olmamış olma ihtimalini değerlendirmiyor.
Aynı ruhla Cermen toplumu hakkında alıntılanabilecek az şeyle ilgileniyor. Onun ideal resmi, bir amatörün bile şüpheli olarak algılayabileceği küçük dokunuşlarla tamamlanıyor. Böylece Cermenlere "toplumlarının temeli özgür insandı" gibi bir ifadeyle; Romalılara ise "madenler, zorla çalıştırılsalardı, sonsuz bir baskı kaynağı olurdu" gibi bir ifadeyle değinecek. Basit gerçek şu ki, Romalı ve Cermenlerin her ikisinin de köleleri vardı, Cermen özgür adamını sadece o zaman değil, şimdi de dikkate alınması gereken tek şey olarak görüyor; ve sonra Romalı kölelerine kötü davrandıysa, kölelerin de kötü davrandığını söylemek için elinden geleni yapıyor. Tek İngiliz tarihçi olan Gildas'ın büyük Cermen sistemini tanımlamamasından dolayı "garip bir hayal kırıklığı" yaşıyor. Gildas'ın görüşüne göre, Gregory'nin görüşünün bir değişikliği olarak, bu bir _non Angli sed
diaboli_ durumuydu. Modern Cermen, çağdaş otoritenin Cermenlerinde barbarlığın kulübesinden kurtlar, köpekler ve yavrular dışında hiçbir şey görmemesinden "hayal kırıklığına uğruyor". Ancak, görülecek başka bir şey olmadığı en azından belli belirsiz bir şekilde savunulabilir.

Her durumda, St. Augustine, bu adaları uygarlaştıran
üç büyük güney ziyaretinin ikincisi olarak adlandırılabilecek olanla, büyük ölçüde barbarlaşmış topraklara geldiğinde,
ne olursa olsun, hiçbir etnolojik sorun görmedi. Onunla veya onun müritleriyle
edebi tanıklık zinciri tekrar ele alındı; ve dünyaya
onların gördüğü gibi bakmalıyız. Kent'te hüküm süren bir kral buldu, sınırlarının ötesinde yaklaşık olarak aynı büyüklükte başka krallıklar vardı, kralları
görünüşe göre hepsi putperestti. Bu kralların isimleri çoğunlukla
bizim Cermen isimleri dediğimiz isimlerdi; ancak neredeyse tamamen hagiolojik kayıtları yazanlar, nüfusların bu anlamda saf kan olup olmadığını söylemediler ve görünüşe göre sormadılar. En azından, Kıta'da olduğu gibi, kralların ve sarayların neredeyse tek Cermen unsuru olması mümkün. Hıristiyanlar, din değiştirenler, patronlar, zulmedenler buldular; ancak Antik Britanyalıları bulamadılar
çünkü onları aramadılar; ve saf Anglosaksonlar arasında dolaşsalar bile bunu bilmenin verdiği tatmini yaşamadılar. Gerçekten de, tüm tarihin tanıklık ettiği gibi, Galler sınırlarına karşı belirgin bir duygu değişimi vardı. Ancak tüm tarih, bunun her zaman, ırktaki herhangi bir farktan ayrı olarak, ovalardan dağlık bölgelere geçişte bulunduğunu da tanıklık ediyor. Fakat buldukları tüm şeyler arasında İngiliz tarihinde en önemli şey şudur: krallıkların en azından bazılarının gerçek insan bölünmelerine karşılık geldiği ve bu bölünmelerin sadece o zamanlar değil, şimdi de var olduğu. Northumbria, Northumberland'dan daha gerçek bir şeydir. Sussex hala Sussex'tir; Essex hala Essex'tir. Ve adı haritada bile bulunmayan üçüncü Sakson krallığı, Wessex krallığı, Batı Ülkesi olarak adlandırılır ve bugün hepsinin en gerçek olanıdır. Haçı kabul eden son putperest krallık, Midlands dediğimiz şeye çok kabaca karşılık gelen Mercia'dır. Vaftiz edilmemiş kral Penda, bu gerçek ve itibarının geri kalanını oluşturan akınlar ve çılgın hırslar sayesinde belirli bir pitoreskliğe bile ulaşmıştır; Öyle ki, geçenlerde Hristiyanlıktan başka her şeye inanacak olan mistiklerden biri Ealing'de "Penda'nın çalışmalarını sürdürmeyi" önerdi: Neyse ki büyük ölçekte değil. O prensin neye inandığı veya inanmadığı artık keşfedilmesi imkansız ve belki de gereksiz; ancak merkezi krallığının bu son direnişi önemsiz değil. Mercian'ın izolasyonu belki de Hristiyanlığın doğu ve batı kıyılarından
büyümesinden kaynaklanıyordu. Doğudaki büyüme, elbette, Canterbury'yi adanın manevi başkenti
yapan Augustinus misyonuydu. Batıdaki büyüme, İngiliz Hristiyanlığından geriye kalan her şeyden
büyüdü. İkisi inançta değil, geleneklerde çatıştı; ve Augustinusçular sonunda
kazandı. Ancak batıdan gelen çalışma zaten muazzamdı. Glastonbury'nin sahipliğiyle birlikte bir miktar prestij de gelmiş olabilir,
ki bu da Kutsal Topraklar'ın bir parçası gibiydi; ama Glastonbury'nin arkasında
daha da görkemli ve daha etkileyici bir güç vardı. O zamanlar
tüm Avrupa'ya İrlanda'nın altın çağının ihtişamı yansımıştı. Orada
Keltler, zamanından dört yüz yıl önce Kels Kitabı'nda açılan Hıristiyan sanatının klasikleriydi. Orada tüm insanların vaftizi, neredeyse bir piknik gibi okunan kendiliğinden oluşan popüler bir festivaldi; ve oradan, iyi haberlerle koşan adamlar gibi neredeyse kelimenin tam anlamıyla İncil'e meraklı kalabalıklar geldi. Bu, bizi İrlanda'ya bağlayan o karanlık ikili kaderin gelişimiyle
hatırlanmalıdır: çünkü başlangıçtan itibaren siyasi bir birlik olmayan ulusal birliğe şüpheler atıldı. Ama İrlanda tek bir krallık değilse bile gerçekte tek bir piskoposluktu. İrlanda dönüştürülmedi, Hıristiyanlık tarafından yaratıldı, tıpkı taş bir kilisenin
yaratıldığı gibi; ve tüm unsurları, Aziz Patrick'in dehası altında bir giysinin altında toplanmıştı. Daha bireyseldi çünkü din, laik kolaylıklar olmadan, sadece dindi. İrlanda hiçbir zaman Romalı olmadı ve her zaman
Romanistti.

Fakat bu, daha az ölçüde, daha yakın konumuz için de geçerlidir. Bu zamanın paradoksu, yalnızca dünyevi olmayan şeylerin
dünyasal bir başarıya sahip olmasıdır. Politika bir kabustur; krallar
istikrarsızdır ve krallıklar değişmektedir; ve biz aslında kutsal topraklar dışında
asla sağlam bir zeminde değilizdir. Maddi hırslar yalnızca
her zaman verimsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse her zaman yerine getirilmez. Kaleler
hepsi havadaki kalelerdir; yalnızca kiliseler
yerde inşa edilir. Vizyonerler, birçok yönden tarihimizin anahtarı olacak olan o olağanüstü şey, manastır gibi tek pratik adamlardır. Ülkemizden meraklı ve dikkatli bir şiddetle
sökülüp atılacağı zaman gelecekti; ve modern İngiliz
okuyucusu bu nedenle bunun ve dolayısıyla
işlediği çağların çok zayıf bir fikrine sahiptir. Bu sayfalarda bile birincil doğası hakkında bir iki kelime bu nedenle oldukça vazgeçilmezdir.

Dinimizin muazzam vasiyetinde, daha sonraki zamanlarda belirli noktalarda neredeyse insanlık dışı bir mükemmellik iddia eden vahşi mezhepler üreten, dinsizliklerden daha vahşi görünen belirli idealler mevcuttur; Kendini savunma hakkından vazgeçen Quaker'lar veya kişisel mülkiyeti reddeden Komünistler gibi. Doğru veya yanlış, Hristiyan Kilisesi en başından beri bu vizyonları maceraperestlere özel manevi maceralar olarak ele almıştı. Onları doğal insan yaşamıyla uzlaştırdı ve onları özellikle iyi olarak adlandırdı, ancak ihmal etmenin zorunlu olarak kötü olduğunu kabul etmedi. Bir dünyayı, hatta dini dünyayı bile yaratmak için her türden şeyin gerektiği görüşünü benimsedi; ve silahsız, ailesiz veya mülksüz yaşamayı seçen adamı kuralı kanıtlayan bir tür istisna olarak kullandı. Şimdi ilginç olan gerçek şu ki, bunu gerçekten kanıtladı. Kendi işine bakmayan bu deli, çağın iş adamı oldu. "Keşiş" kelimesinin kendisi bir devrimdir, çünkü yalnızlık anlamına gelir ve topluluk anlamına gelir - buna toplumsallık denebilir. Olan şey, bu topluluk yaşamının bireysel yaşamın arkasında bir tür rezerv ve sığınak haline gelmesiydi; her türlü misafirperverlik için bir hastane. Ortak yaşamın bu aynı işlevinin ortak toprağa nasıl verildiğini daha sonra göreceğiz. Bireyci zamanlarda bunun için bir imge bulmak zordur; ancak özel yaşamda çoğumuz ailenin bir peri annesi gibi dışarıda olarak ona yardım eden dostunu tanırız. Rahiplerin ve rahibelerin insanlık için bir tür kutsanmış teyzeler ve amcalar birliği olarak durduğunu söylemek sadece hafif bir espri değildir. Başka hiç kimsenin yapmayacağı her şeyi yaptıkları; manastırların dünyanın günlüğünü tuttuğu, her türden belayla yüzleştiği, ilk teknik sanatları öğrettiği, pagan edebiyatını koruduğu ve her şeyden öte, sürekli bir hayırseverlik yaması ile yoksulları modern umutsuzluklarının en uzak noktasından uzak tuttuğu yaygın bir görüştür. Hâlâ bir hayırsever rezervine sahip olmayı gerekli buluyoruz, ancak bunu kendilerini zengin eden insanlara, kendilerini fakirleştiren insanlara değil, emanet ediyoruz. Son olarak, başrahipler ve rahibeler seçiliyordu. Antik demokraside bilinmeyen ve kendi başına yarı-kutsal bir fikir olan temsili hükümeti tanıttılar. Kendi kurumlarımıza dışarıdan bakabilseydik, bin kişiyi Westminster'a yürüyen büyük bir adama dönüştürme fikrinin yalnızca bir eylem veya inanç değil, bir peri masalı olduğunu görebiliriz. Anglosakson İngiltere'nin verimli ve etkili tarihi neredeyse tamamen manastırlarının tarihi olurdu. Mil mil ve neredeyse adam adam, ülkeyi öğrettiler ve zenginleştirdiler. Ve sonra, dokuzuncu yüzyılın başlarında, bir göz kırpması gibi bir dönüş oldu ve tüm çalışmalarının
boşa gittiği görüldü.

Hristiyanlığın ötesinde uzanan evrensel anarşinin o dış dünyası, muazzam ve neredeyse kozmik dalgalarından bir diğerini
yayarak her şeyi
silip süpürdü. İlk barbar yardımcıları tarafından açık bırakılmış olan tüm doğu kapılarından, Danimarka ve İskandinavya'dan gelen denizci vahşilerin bir salgını
patladı; ve yeni vaftiz edilen barbarlar tekrar vaftiz edilmemişlerle
dolduruldu. Tüm bu zaman boyunca, hatırlanması gereken bir şey var, Roma hükümetinin gerçek
merkezi mekanizması bir
saat gibi
işlemekteydi. Bu, İmparatorluğun kenarlarındaki misyonerlerin itici gücü ile merkezdeki şehrin dörtnala felci arasında gerçekten bir yarıştı. Dokuzuncu yüzyılda, eller ona yardım getiremeden kalp durmuştu. Belirsiz bir Roma koruması altında Britanya'da büyüyen tüm manastır medeniyeti, korumasız bir şekilde yok oldu. Kavga eden Saksonların oyuncak krallıkları, sopalar gibi parçalandı; korsan şefi Guthrum, St. Edmund'u öldürdü, Doğu İngiltere tacını üstlendi, Mercia'nın paniğinden haraç aldı ve son Hıristiyan toprakları olan Wessex'in üzerinde tehdit olarak yükseldi. Sayfa sayfa ilerleyen hikaye, sadece umutsuzluğunun ve yıkımının hikayesidir. Hikaye, yenilgilerden daha ıssız olacak kadar boş zaferlerle dönüşümlü bir dizi Hıristiyan yenilgisidir. Bunlardan sadece birinde, Ashdown'daki güzel ama sonuçsuz zaferde, belirsiz mücadelede, umutsuz ve ikincil bir bölümde,
gelgiti nihai olarak değiştirmeye ünvanını veren kişiyi ilk kez görüyoruz. Çünkü o zamanlar galip gelen kral değil, sadece kralın küçük kardeşiydi. Alfred'de, ilk andan itibaren, mütevazı ve hatta tesadüfi bir şey var. O harika bir yardımcıydı. Erken yaşamının ilgi çekici yanı şurada yatıyor: neredeyse sıradan bir soğukkanlılığı ve
tüm o dönemin bitmek bilmeyen küçük pazarlıklarına ve değişken kombinasyonlarına hazır olmayı, zulüm zamanlarında azizlerin ateşli sabrıyla birleştirmiş olması. İnancı için her şeye cesaret ederken, inanç dışında her şey için pazarlık ederdi. Hiçbir hırsı olmayan bir fatih; tercüman olmaktan fazlasıyla memnun bir yazar; basit,
yoğun, temkinli bir adamdı, hem cesurca hem de ihtiyatla yönettiği ve sonunda kurtardığı bir şeyin kaderini izliyordu.

Son putperest zaferi ve yerleşimi gibi görünen şeyden sonra ortadan kaybolmuştu ve Parret'in geçilmez bataklıklarındaki ıssız bir adacıkta bir kanun kaçağı gibi gizlendiği varsayılıyor; yerli ırkların kaderin kendisi tarafından sürüklendiği düşünülen vahşi batı topraklarına doğru. Ancak Alfred, kendisinin de döneme meydan okuyan sözleriyle yazdığı gibi, bir Hıristiyanın kaderle ilgilenmediğini savunuyordu. Batı bölgelerinin, özellikle Somerset adamlarının kırık birliklerinin yaylarını ve mızraklarını bir kez daha kendine çekmeye başladı; ve 878 baharında onları Ethandune'deki muzaffer Danimarkalıların çitle çevrili kampının önündeki hatlara fırlattı. Ani saldırısı Ashdown'daki kadar başarılıydı ve bunu farklı ve çok kesin bir anlamda başarılı olan bir kuşatma izledi. İngiltere'nin fatihi Guthrum ve tüm önemli destekçileri burada
palisadlarının arkasına yazıldılar ve sonunda teslim olduklarında Danimarka fethi
son buldu. Guthrum vaftiz edildi ve Wedmore Antlaşması Wessex'in temizlenmesini sağladı. Modern okuyucu vaftize
gülümseyecek ve antlaşmanın şartlarına daha fazla ilgiyle yönelecek. Modern okuyucu bu keskin tavırda hayati ve umutsuz bir şekilde
yanılacak. İngiliz tarihinin bu bölümündeki dinsel öğeye sık sık yapılan göndermelerin sıkıcılığını desteklemeli, çünkü bu olmadan
asla İngiliz tarihi olmazdı. Ve bu gerçeği Danimarkalıların durumundan daha iyi hiçbir şey
sağlayamazdı. Takip eden tüm gerçeklerde, Guthrum'un vaftizi Wedmore Antlaşması'ndan
gerçekten çok daha önemlidir. Antlaşmanın kendisi bir uzlaşmaydı ve bu haliyle bile
kalmadı; bir asır sonra Canute gibi bir Danimarka kralı
gerçekten İngiltere'de hüküm sürüyordu. Ancak Danimarkalı tacı almış olsa da
haçtan kurtulmadı. Değiştirilemeyen şey tam olarak Alfred'in dini zorlamasıydı. Ve Canute'nin kendisi aslında şimdi sadece
insanlar tarafından yalnızca pagan gücünün boşunalığına tanıklık eden biri olarak hatırlanıyor; tacını Mesih'in suretine koyan ve İskandinav deniz imparatorluğunu
göğüse teslim eden kral olarak.

V

ST. EDWARD VE NORMAN KRALLARI

Okur, bu bölümün başlığında ilk sırada yer alan isme verilen orantısız önem karşısında şaşırabilir. Bunu, tarihimizin pratik kısmı diyebileceğimiz şeyin başlangıcında, anlaşılması zor ve oldukça garip bir şeyi vurgulamanın en iyi yolu olarak koydum. Bu, ancak zayıf kralların gücü olarak tanımlanabilir.

Bazen öğrenmek kadar unutmak için de yeterli hayal gücüne sahip olmak değerlidir. Okuyucudan okumasını ve okulda öğrendiği her şeyi unutmasını ve İngiliz monarşisini o zaman kendisine göründüğü gibi düşünmesini rica ediyorum. Antik krallarla olan tanışıklığının ona sadece daha basit zamanlarda çoğu insana geldiği gibi, çocuk masallarından, yer isimlerinden, kilise ve hayır kurumlarının adanmalarından, meyhanelerdeki masallardan ve kilise avlusundaki mezarlardan geldiğini varsayalım. Böyle bir kişinin Thames vadisinden Windsor'a gitmek gibi açık ve sıradan bir İngiliz yolunu izlediğini veya Oxford veya Cambridge gibi eski kültür merkezlerini ziyaret ettiğini varsayalım. Örneğin, bulacağı ilk şeylerden biri, modern aristokrasi tarafından gerçekten dönüştürülmüş, ancak yine de ortaçağ zenginliğinin tadını çıkaran ve ortaçağ kökenini hatırlayan Eton olurdu. Eğer o köken hakkında soru sorarsa, bir devlet okulu öğrencisinin bile ona Henry VI tarafından kurulduğunu söyleyecek kadar tarih bilmesi muhtemeldir. Eğer Cambridge'e gidip kendi gözleriyle bir katedral gibi diğerlerinin üzerinde sanatsal olarak yükselen kolej şapelini ararsa, muhtemelen onu sorar ve bunun King's College olduğunu söylerdi. Eğer hangi kral olduğunu sorarsa, yine Henry VI cevabını alırdı. Daha sonra kütüphaneye gidip Henry VI'yı ararsa. bir ansiklopedide, bu devasa eserleri geride bırakan efsanevi devin,
tarihte neredeyse görünmez bir cüce olduğunu bulacaktı. Büyük bir ulusal kavganın değişken ve
çatışan sayıları arasında, o tek şifredir.
Çatışan gruplar onu bir mal balyası gibi taşıyor.
Arzuları
kesinleşmiş bile görünmüyor, çok daha az tatmin edilmiş. Ve yine de
gerçek arzuları taş ve mermerde, meşe ve altından tatmin ediliyor ve
modern İngiltere'nin en çılgın devrimlerinde bile varlığını sürdürüyor,
ona dikte edenlerin tüm hırsları ise
rüzgarda toz gibi
gitmişken.

İtirafçı Edward, tıpkı Henry VI. gibi, sadece bir sakat değil, aynı zamanda neredeyse bir aptaldı. Bir albino gibi solgun olduğu ve insanların ona duyduğu hayranlığın kısmen zihinsel yetersizliği olan bir canavar için duyulan korkuyla aynı olduğu söyleniyor. Onun Hristiyan hayırseverliği anarşizme yakındı ve onun hakkındaki hikayeler Rusya'nın büyük anarşist romanlarındaki Hristiyan aptalları hatırlatıyor. Bu nedenle, sıradan bir hırsızın geri çekilmesini, hırsızın kendisinden daha fazla şeye ihtiyaç duyduğu şeklindeki çıplak yalvarış üzerine ele aldığı bildiriliyor. Böyle bir hikaye, diğer krallar için yapılan, onların hakimiyetinde hırsızlığın imkansız olduğu iddialarıyla garip bir tezat oluşturuyor. Yine de iki tür kral daha sonra aynı insanlar tarafından övülüyor; ve gerçekten çarpıcı olan gerçek, beceriksiz kralın ikisi arasında daha fazla övülmesidir. Ve tıpkı son Lancaster'da olduğu gibi, övgünün uzun vadede gerçekten çok pratik bir anlamı olduğunu görüyoruz. Orta Çağ'ın yıkıcı yönünden yapıcı yönüne döndüğümüzde, köy aptalının şehirlerin ve medeni sistemlerin ilham kaynağı olduğunu görüyoruz. Mührünü Westminster Manastırı'nın kutsal temellerinde buluyoruz. Norman galiplerini zafer saatinde onun hayaletinin önünde eğilirken buluyoruz. Norman elleriyle Norman davasını haklı çıkarmak ve Norman zaferini yüceltmek için dokunan Bayeux Gobleninde, Fatih için fetih ve onu mazur gösteren açık kişisel hikayenin ötesinde hiçbir şey talep edilmiyor ve hikaye Sakson hattının Battle'da kırılmasıyla aniden sona eriyor. Ancak, darbe indirmeden ölen
zavallı çılgının tabutunun üzerinde,
bunun ve sadece bunun üzerinde, cennetten çıkan ve dünyayı yöneten gücün gerçek onayını ilan eden bir el gösterilir.

Bu nedenle, İtirafçı birçok açıdan bir paradokstur ve hiçbirinde o günün "İngilizlerinin"
yanlış ünü kadar. Daha önce de belirttiğim gibi, Anglosakson hakkında konuşmakta biraz gerçek dışılık vardır. Anglosakson, muhtemelen İngiltere'de bir ayak izi ve Saksonya'da diğerini bırakmış efsanevi ve iki ucu sivri bir devdir. Ancak, Fetih'ten önce Britanya'da yaşayan bir topluluk veya daha doğrusu topluluklar grubu vardı ve Fetih'ten sonra aynı topluluklara göre
muhtemelen daha Germen ve kesinlikle daha az Fransız kanından geliyorlardı. Ve gerçek ünlerinin tam tersi olan modern bir üne sahipler. Anglosaksonların değeri
abartılıyor ve yine de erdemleri göz ardı ediliyor. Anglosakson kanımızın
bizim pratik tarafımız olduğu varsayılıyor; ancak gerçek şu ki
Anglosaksonlar herhangi bir Kelt'ten daha umutsuzca pratik değildi. Irksal etkilerinin sağlıklı olduğu veya birçok kişinin aynı şeyi düşündüğü gibi
putperest olduğu varsayılıyor. Ancak gerçek şu ki bu "Cermenler" mistikti. Anglosaksonlar
bir şeyi ve yalnızca bir şeyi, tamamen iyi yaptılar, çünkü bunu tamamen iyi yapmaya uygunlardı. İngiltere'yi vaftiz ettiler. Gerçekten de,
onu doğmadan önce vaftiz ettiler. Anglikanların
açıkça ve kesinlikle başaramadıkları tek şey İngiliz olmaktı.
Ancak Hıristiyan oldular ve gerçekten de rahip olmak için özel bir eğilim gösterdiler. Modernler, onlardan belirsiz bir şekilde
güçlü atalarımız olarak bahsederler,
böylece tarihimizi bir masumiyet çağı masalıyla açarak ve
tüm kroniklerimizi, birçok kronikle başladığı gibi, bir azizin altın baş harfiyle başlatarak, bize yaptıkları gerçek iyiliğe asla adalet yapmazlar. Rahip olarak bize birçok
çok değerli ve özel kapasitede hizmet ettiler, ancak belki de ataların kapasitesinde dikkat çekici değildi.

İtirafçının erken yaşamını geçirdiği Fransa'nın kuzey kıyısı boyunca, Fransız kralının en güçlü vasallarından biri olan Normandiya Dükü'nün toprakları uzanıyordu.
Avrupa tarihinin en pitoresk ve merak uyandırıcı unsurlarından birini oluşturan o ve halkı,
çoğumuz için tamamen anlaşılmaz olacak alakasız tartışmalarla karıştırılıyor. Bunların en kötüsü, son üç yüz yıllık büyük döneminde İngiliz aristokrasisine Norman adını veren mantıksız kurgudur. Tennyson, Vere de Vere adında bir hanıma, basit inancın Norman kanından daha değerli olduğunu söylemiştir. Ancak, Norman kanının sahibi olarak Leydi Clara'ya inanabilen tarih öğrencisi, kendisi de basit inancın büyük bir sahibi olmalıdır. Aslında, Normanların siyasi şemasına geldiğimizde de göreceğimiz gibi, kavram, tarihteki gerçek önemlerinin reddedilmesidir. Moda fantezi, Normanlardaki en iyi şeyleri, tıpkı Saksonlardaki en iyi şeyleri kaçırdığımız gibi, kaçırır. Normanlara ortaya çıktıkları için mi yoksa ortadan kayboldukları için mi daha çok teşekkür etmek gerektiğini bilemiyoruz. Çok az hayırsever bu kadar hızlı bir şekilde isimsizleşmiştir. Norman maceracısının en büyük şanı, kendini şansa bağlı bir konuma yürekten atmasıdır; ve
sadece yoldaşlarına değil, tebaasına ve hatta
düşmanlarına bile inancı vardı. Henüz kurmadığı krallığa sadıktı. Böylece
Norman Bruce bir İskoç oldu; böylece Norman Strongbow'un soyundan gelen
bir İrlandalı oldu. Normanlardan daha az hiçbir adamın
şimdiye kadar üstün bir kast olarak kalması düşünülemez. Ancak bu diğer ulusal tarihlerde görülen Normanlardaki bu yabancı ve
maceracı sadakat, burada takip edeceğimiz tarihte en güçlü şekilde
görünmektedir. Normandiya Dükü gerçek bir İngiltere Kralı olur; İtirafçı aracılığıyla iddiası, Konsey tarafından seçilmesi, hatta Sussex'in sembolik avuç dolusu toprağı, bunların hepsi tamamen boş biçimler değildir. Ve her iki ifade de yanlış olsa da, William'ı İngilizlerin ilki olarak adlandırmak, Harold'ı sonuncusu olarak adlandırmaktan çok daha gerçeğe yakındır.

O belirsiz dönemde kayıtlara geçmeden karışan belirsiz ırklarla ilgili belirsiz bir tartışma, Fransa'nın Norman kıyılarının, İngiltere'nin Doğu Anglia kıyıları gibi, dokuzuncu yüzyıldaki İskandinav istilaları tarafından derinlemesine nüfuz ettiği gerçeğini çokça dile getirmiştir; ve Normandiya'nın dük hanedanının, bilmediğimiz diğer ailelerle birlikte, bir İskandinav tohumuna kadar izlenebileceği. Normanlara ait olan, kim olurlarsa olsunlar, tartışmasız kaptanlık ve yaratıcı yasama gücü, makul bir şekilde taze kanın bir
infüzyonuyla ilişkilendirilebilir. Ancak
ırk teorisyenleri bu noktayı ırkların karşılaştırılması noktasında zorlarlarsa, bu soru ancak iki türün ayrı ayrı incelenmesiyle cevaplanabilir.
Ve kesinlikle daha uygarlaştırıcı gücün, İskandinav kanıyla temas etmemiş Fransızlar tarafından, Fransız kanıyla temas etmemiş İskandinavlar tarafından gösterilenden daha fazla olduğu açıkça görülmelidir. Viking olmayan Haçlılar tarafından, Haçlı olmayan Vikingler tarafından yapılan kadar çok savaş (ve daha fazla yönetim) yapılmıştır. Ancak gerçekte böyle
hakaret dolu bir analize gerek yoktur; İskandinavların Fransızlara İngiliz uyruğuna yaptığı katkının gerçek bir değere sahip olduğunu kabul edebiliriz,
ancak Normandiya düklüğünün Norwich kasabası kadar İskandinav olduğu nihai tarihi gerçeğini kesin bir şekilde anladığımız sürece. Ancak
bu tartışmanın başka bir tehlikesi daha var, zira Normanların kişisel önemini bile abartma eğilimindedir. Bir efendi olarak yetenekleri ne kadar çok olsa da,
tarihte başka ve daha geniş şeylerin hizmetkarıdır. Lanfranc'ın karaya çıkışı belki de William'ın karaya çıkışından daha önemli bir tarihtir. Ve Lanfranc, Julius Caesar gibi bir İtalyan'dı. Norman, tarihte
sadece bir duvar, basit bir imparatorluğun oldukça acımasız sınırı değildir. Norman, bir
kapıdır. O, yuvarlak kemerli, kaba desenli ve sağlam destekleyici sütunlu, hala kendisinin yaptığı gibi kalan kapılardan biri gibidir; ve o kapıdan giren şey medeniyetti. Falaise'li William, tarihte Normandiya Dükü veya İngiltere Kralı unvanından çok daha yüksek bir unvana sahiptir. Julius Caesar ve St. Augustine'in olduğu kişiydi: O, Avrupa'nın Britanya elçisiydi.

William, İtirafçının, Norman eğitiminin doğal sonucu olan bu bağlantı sırasında, Norman düklüğünün sahibine İngiliz tacını vaat ettiğini ileri sürdü. Bunu yapıp yapmadığını muhtemelen asla bilemeyeceğiz: Bu özünde imkansız veya hatta
olası değil. Vaat edilmiş olsa bile, bu vaadi vatanseverlik dışı olarak suçlamak,
çok daha sonraki bir tarihte tanımlanan görevleri ilk feodal kaosa okumaktır; böyle bir suçlamayı olumlu ve kişisel hale getirmek,
Antik Britanyalıların "Rule Britannia" şarkısını söylemesini beklemek gibidir. William, davasını, başlıca Sakson soylusu ve en olası Sakson davacı olan Harold'ın, bir gemi kazasından sonra Dük'ün misafirperverliğinden yararlanırken,
Dük'ün iddiasını tartışmayacağına dair kutsal emanetler üzerine yemin ettiğini beyan ederek daha da sağlamlaştırdı. Bu olay hakkında da, bilmediğimizi kabul etmeliyiz; ancak, umursamadığımızı söylersek, zamanla oldukça alakasız oluruz.
Harold'ın iddia edilen yalan yere yeminindeki küfür unsuru, muhtemelen Papa'yı William'ın ordusu için bir sancağı kutsadığında etkilemiştir; ancak
Papa'yı, halkı etkileyeceğinden çok daha fazla etkilememiştir; ve Harold'ın halkını William'ın halkı kadar etkilemiştir. Harold'ın adamları
muhtemelen gerçeği inkar ettiler; ve onların inkarı muhtemelen Bayeux Gobleni'nin kişisel ihanetin gerçekliğini
iddia ettiği ve yeniden iddia ettiği çok belirgin ve neredeyse hevesli vurgunun sebebidir.
Burada dikkat çekici bir gerçek var. Bu ünlü resimli kaydın büyük bir kısmı, burada sadece hızlıca not etmemiz gereken iyi bilinen
tarihsel olaylarla hiç ilgilenmiyor. Aslında, Edward'ın ölümü üzerinde biraz duruyor; William'ın gemi inşa etmek için ormanları kesme, Kanal'ı geçme ve özellikle Harold'ın ordusunun yıkıcı direnişine tam adaletin sağlandığı Hastings'teki tepeye doğru hücum etme girişiminin zorluklarını tasvir ediyor. Ancak, Dük
William'ın Sussex kıyısına çıkıp Harold'ı yenmesinden sonra, tarihsel olarak Fetih olarak adlandırılmaya değer olan şeyi yaptı. Kıta'dan gelen yeni ve bilimsel militarizmin notunu ancak bu sonraki operasyonlardan sonra aldık. Londra'ya yürümek yerine etrafından dolandı; ve Thames'i Wallingford'da geçerek şehri ülkenin geri kalanından ayırdı ve teslim olmaya zorladı. Kendisi, İtirafçı'ya barışçıl bir halefiyet eşlik edecek tüm biçimlerle kral seçildi ve Normandiya'ya kısa bir dönüşten sonra tüm İngiltere'yi tacı altına almak için tekrar savaş işine koyuldu. Karda yürüyerek kuzey bölgelerini harap etti, Chester'ı ele geçirdi ve bir krallık kazanmaktan çok kurdu. Bunlar tarihi İngiltere'nin temelleridir; ancak bu şeyler hakkında evinin onuruna dokunan resimler bize hiçbir şey anlatmaz. Bayeux Gobleninin Norman Fethi'nden önce bittiği söylenebilir. Ancak, yalnızca Harold ve William'ın silah arkadaşları olarak görünebileceği ve özellikle William'ın Harold'a silah verirken tasvir edilebileceği için, Bretonya'ya yapılan önemsiz bir baskının hikayesini ayrıntılı olarak anlatır. Ve burada yine, o zamanın yeni doğuşu ve silahların eski sembolizmi üzerindeki etkisi açısından, modern bir okuyucunun hayal edebileceğinden çok daha fazla anlam vardır. Dük William'ın Fransa Kralı'nın bir vasalı olduğunu söylemiştim; ve bu ifadenin kullanımı ve kötüye kullanımı bu dönemin
seküler tarafının anahtarıdır. William gerçekten de çok asi bir vasaldı ve
bu tür bir isyanın damarı ailesinin servetinde akıyor: oğulları
Rufus ve Henry I. kendi
hükümlerine düşman olan iç hırslarıyla onu rahatsız ettiler. Ancak bu tür kişisel kavgaların
burada Fetih'ten önce gerçekten de var olan ve onu
açıklayan ve doğrulayan sistemi
gizlemesine izin vermek bir gaf olurdu. Bu sisteme Feodalizm diyoruz.

Feodalizmin Orta Çağ'ın ana işareti olduğu
modaya uygun bilginin bir klişesidir; ancak geçmişi Watling Caddesi'nden ziyade
Wardour Caddesi'nde arayan türdendir. Bu konuda, "ortaçağ" terimi Erken İngilizce'den Erken Viktorya dönemine kadar hemen hemen her şey için kullanılır. Ünlü bir Sosyalist bunu silahlarımıza uyguladı, bu da onu uçaklarımıza uygulamak gibidir. Benzer şekilde, Feodalizmin ve onun ana ortaçağ hareketinde ne kadar bir parçası ve ne kadar bir engel olduğunun adil tanımı,
oldukça modern şeylerle ilgili güncel tartışmalarla -özellikle de o modern şey, İngiliz toprak sahibi olma durumuyla- karıştırılıyor. Feodalizm, toprak sahibi olma durumunun neredeyse tam tersiydi. Çünkü
toprak sahibinin tüm amacı, mülkiyetinin mutlak ve barışçıl olmasıdır. Ve Feodalizmin tanımı, bir görev süresi ve askerlik hizmetiyle bir görev süresi olmasıdır. İnsanlar kiralarını altın yerine çelikle, toprak sahiplerinin düşmanlarına karşı mızrak ve oklarla öderlerdi. Ancak bu toprak sahipleri bile modern anlamda toprak sahibi değildi; herkes pratikte ve teorik olarak Kralın kiracısıydı; ve hatta o bile sık sık bir Papa veya İmparatora karşı feodal bir aşağılığa düştü. Buna sadece askerlik yoluyla görev süresi demek bir basitleştirme gibi görünebilir; ama aslında tam da burada göründüğü kadar
basit değildi. Avrupa tarihinin, özellikle de İngiliz tarihinin mücadelesinin yarısını oluşturan, Feodalizmin doğasındaki kesin bir düğüm veya bilmecedir. Daha iyi bir kelime bulamadığım için, Gotik veya büyük Skolastiklerde gördüğümüz, ortaçağ dediğimiz belirli bir benzersiz devlet ve kültür türü vardı. Bu şey kendi başına her şeyden önce mantıklıydı. Otorite kültü, akıl yürütebilen tüm insanların anında anladığı gibi, bir akıl meselesiydi, hatta Huxley gibi öncüllerini inkar etseler veya meyvelerinden hoşlanmasalar bile. Mantıklı olduğu için, otoritenin kimde olduğu konusunda çok kesindi. Feodalizm tam olarak mantıklı değildi ve otoritenin kimde olduğu konusunda asla tam olarak kesin değildi. Feodalizm, ortaçağ rönesansı başlamadan önce zaten gelişmişti. Ortaçağlıların temizlemek zorunda olduğu orman değilse bile, en azından inşa etmek zorunda oldukları kaba keresteydi. Feodalizm, Orta Çağ'dan önceki Karanlık Çağların savaşçı bir büyümesiydi; barbarlar çağı, yarı barbarlar tarafından direnildi. Bunu onu küçümsemek için söylemiyorum. Feodalizm
çoğunlukla çok insani bir şeydi; buna en yakın çağdaş isim
homage idi, neredeyse insanlık anlamına gelen bir kelime. Öte yandan, onunla asla tam olarak uzlaşamamış olan ortaçağ mantığı, uçlarında
insanlık dışı hale gelebilirdi. İnsanları koruyan genellikle sadece önyargıydı ve onları
yakan saf akıldı. Feodal birimler, yolları olmayan tepelerin bir garnizon gibi bir vadiye
kapandığı Karanlık Çağların canlı yerelliğiyle
büyüdü. Vatanseverlik dar görüşlü olmak zorundaydı; çünkü insanların ülkesi yoktu, sadece
bir kırsalı vardı. Bu gibi durumlarda lord kraldan daha büyüktü;
ama bu sadece yerel bir lordluk değil, bir tür yerel özgürlük de doğurdu. Ve
İngiliz tarihindeki Feodalizmdeki daha özgür unsuru görmezden gelmek çok akılsızca olurdu. Çünkü bu, İngilizlerin sahip olduğu ve koruduğu tek özgürlük türüdür.

Sistemdeki düğüm buna benzer bir şeydi. Teoride Kral her şeye
sahipti, dünyevi bir takdir gibi; ve bu despotizm ve
"ilahi hak" için yapıldı, ki bu da özünde doğal bir otorite anlamına geliyordu. Bir açıdan
Kral, Kilise tarafından kutsanmış tek lorddu, bu da çağın etiği tarafından
tanınıyordu. Fakat teoride daha fazla kraliyet
varken, pratikte daha fazla isyan olabilirdi. Savaş, mühimmat çağımızdan çok daha eşitti ve çeşitli gruplar
ormandan yaylarla veya demirciden mızraklarla hemen hemen anında silahlanabiliyordu.
İnsanların asker olduğu yerde militarizm yoktur. Fakat krallık bu anlamda tek bir bölgesel orduyken, alaylarının da krallıklar olması daha hayati önem taşır. Alt birimler de alt sadakatlerdi. Dolayısıyla
efendisine sadık olan kişi kralına isyan edebilirdi; veya kral onu efendisinden kurtaran bir demagog olabilirdi. Bu karmaşa, William ve
Harold'ın durumunda olduğu gibi, ihanetle ilgili trajik tutkulardan sorumludur; her zaman tekrar eden, ancak
her zaman istisnai olarak hissedilen iddia edilen hain. Beraberliği bozmak hem kolay hem de
korkunçtu. İsyan anlamındaki ihanet, o zamanlar gerçekten de
sürekli bir savaş alanında terk edilmek olduğu için
ihanet anlamındaki ihanet olarak hissediliyordu. Şimdi, bu iç savaştan İngilizce'de diğer tarihlerden daha fazla vardı ve
genel olarak daha yerel ve daha az mantıksal enerji galip geldi. Bu hikayenin başladığı, deniz sisleri kadar biçimsiz olan o ada
özgünlüklerinde bir şey olup olmadığı veya
Roma izinin gerçekten Galya'dakinden daha hafif olup olmadığı, feodal çalılıklar _Civitas
Dei_ veya ideal ortaçağ devletini inşa etme yönünde tam bir girişimi bile engelledi. Ortaya çıkan şey, insanların
uzun süre sonra anayasa adını vererek eğlendirdikleri bir uzlaşmaydı.

Eleştirideki kötü dengeyi düzeltmek için izin verilebilir paradokslar vardır ve bunlar izole edilmedikleri sürece güvenle vurgulanabilir. Bunlardan birine bu bölümün başında zayıf kralların gücü adını verdim. Ve bunun bir tamamlayıcısı daha var, hatta Norman hakimiyetinin bu krizinde bile, buna güçlü kralların zayıflığı denebilir. Normandiya'lı William hemen başarılı oldu, ancak sonunda tam olarak başarılı olamadı; büyük
başarısında ancak ölümünden uzun süre sonra meyvesini veren bir başarısızlık sırrı vardı.
Kesinlikle tek amacı İngiltere'yi Fransa'da büyürken olduğu gibi popüler bir
otokrasiye dönüştürmekti; bu amaçla feodal mülkleri parçalara ayırdı, alt vasallardan kendisine doğrudan bir yemin
istedi ve yabancı din adamlarının en yüksek kültüründen Sakson geleneklerinin en kaba kalıntılarına kadar baronluğa karşı her türlü aracı kullandı. Ancak Fransa'nın tam da bu paralelliği paradoksu
şaşırtıcı derecede belirgin hale getiriyor. İlk Fransız krallarının kukla olduğu bir atasözüdür; saray belediye başkanının oldukça küstahça kralın
kralı olduğu. Yine de kuklanın bir put haline geldiği kesindir; eşsiz bir güce sahip popüler bir put, önünde tüm belediye başkanları ve soylular eğildi veya
kırıldı. Fransa'da mutlak hükümet ortaya çıktı, özellikle de tam olarak kişisel bir hükümet olmadığı için. Kral zaten bir şeydi--Cumhuriyet gibi. Gerçekten de ortaçağ Cumhuriyetleri ilahi hakla katıydı. Norman İngiltere'sinde, belki de hükümet mutlak olmak için fazla kişiseldi. Her neyse, Fatih William'ın Fatih William olduğu gerçek ama gizemli bir anlam
vardır. İki oğlu öldüğünde, tüm ülke Fetih'ten öncekine benzer bir feodal kaosa düştü. Fransa'da köle olan prensler rahipler gibi
bir şeye dönüştüler; ve bunlardan biri aziz oldu. Ama bir şekilde en büyük krallarımız hala baronlardı; ve bu enerjiyle baronlarımız kralımız oldu.

VI

HAÇLI SEFERLERİ ÇAĞI

Son bölüm, görünürde alakasız bir şekilde, Aziz Edward adıyla başladı; ve bu bölüm de Aziz George adıyla başlayabilirdi. İlk kez, halkımızın bir hamisi olarak ortaya çıkışının, Richard Coeur de Lion'ın Filistin'deki seferi sırasında gerçekleştiği söylenir; ve bu, göreceğimiz gibi, gerçekten de yeni bir İngiltere'yi temsil eder; ki bu da yeni bir azize sahip olabilir. Ancak İtirafçı, İngiliz tarihinde bir karakterdir; oysa Aziz George, bir Roma askeri olarak şehitlikteki yeri dışında, herhangi bir tarihte bir karakter olduğu söylenemez. Ve eğer insan devrimlerinin en asil ve en ihmal edilenini anlamak istiyorsak, bu paradoksu, bir kronikten bir romansa geçişin ne kadar ilerleme ve aydınlanmayı temsil ettiğini düşünerek ona yaklaşamayız. Modernitenin herhangi bir entelektüel köşesinde, bir gazete tartışmasında okuduğum şu ifadeye benzer bir cümle bulunabilir: "Kurtuluş, diğer iyi şeyler gibi, dışarıdan gelmemelidir." Manevi bir şeyi dışsal olarak adlandırmak ve içsel olarak adlandırmamak, modernist aforozun başlıca biçimidir. Ancak
eğer
çalışma konumuz modern değil de ortaçağ ise, bu bariz basmakalıp düşünceye karşı tam tersi bir fikirle karşı koymalıyız. Kendimizi, neredeyse her iyi şeyin dışarıdan geldiğini düşünen insanların pozisyonuna koymalıyız - iyi haberler gibi. Burada sempatimde tarafsız olmadığımı itiraf ediyorum; ve alıntıladığım gazete ifadesi bana hayatın doğası hakkında bir gaf gibi geliyor. Kişisel olarak,
bir bebeğin başparmağını emerek en iyi fiziksel gıdasını aldığına inanmıyorum;
veya bir insanın ruhunu emerek ve Tanrı'ya veya diğer iyi şeylere olan bağımlılığını inkar ederek en iyi ahlaki gıdasını aldığına inanmıyorum. Şükran duygusunun en yüksek düşünce biçimi olduğunu ve minnettarlığın hayretle ikiye katlanmış mutluluk olduğunu savunurum. Ancak bu alıcılığa ve kişinin dışındaki şeylere saygıya olan inanç, burada bana bu dönemin herhangi bir versiyonunun her durumda açıklaması gereken şeyi açıklamamda yardımcı olmaktan başka bir şey yapmıyor. Hiçbir şey
modern Alman'ın her şey için bir Alman ismi bulma hayalinden daha modern veya daha çılgın olduğu gibi değildir; dilini yemek veya başka bir deyişle
dilini ısırmak. Ve hiçbir şeyde ortaçağlılar en sevdikleri sınırların dışından gelen isimleri ve amblemleri kabul etmelerinden daha özgür ve aklı başında değillerdi. Manastır genellikle yabancıyı kabul etmekle kalmaz, onu neredeyse aziz ilan ederdi. Bruce gibi sıradan bir maceracı tahta çıkarılır ve sanki gerçekten bir şövalye gezgini olarak gelmiş gibi teşekkür edilirdi. Ve tutkuyla vatansever bir topluluk çoğunlukla bir yabancıyı koruyucu aziz olarak seçerdi. Bu nedenle aziz kalabalıkları İrlandalıydı, ancak St. Patrick İrlandalı değildi. Bu nedenle İngilizler yavaş yavaş bir millet haline geldikçe, bir anlamda sayısız Sakson azizini geride bıraktılar, sadece Edward'ın kutsallığını değil, Alfred'in sağlam şöhretini de
geçtiler ve doğu çölünde imkansız bir canavara karşı mücadele eden yarı efsanevi bir kahramanı çağırdılar. Bu geçiş ve bu sembol Haçlı Seferleri'ni temsil eder. Romantizmlerinde ve gerçekliklerinde, sadece dışarıdan değil, aynı zamanda uzaktan da öğrenmenin ilk İngiliz deneyimiydiler. İngiltere, her Hıristiyan şey gibi,
utanmadan dışsal şeylerle gelişmişti. Sezar'ın yollarından Lanfranc'ın kiliselerine kadar, etini Tanrı'dan aramıştı. Ama şimdi kartallar kanat çırpıyordu, daha uzak bir katliamın kokusunu alıyorlardı; garip şeyleri almak yerine arıyorlardı. İngilizler kabulden maceraya adım atmıştı ve gemilerinin destanı başlamıştı. İngiltere'yi ve tüm Batı'yı saran büyük dini hareketin kapsamı, böyle bir kitabı devasa bir orantısızlığa sürüklerdi, ancak bunu yapmak, bu tür kısa özetlerde yaygın olan uzak ve soğuk bir şekilde reddetmekten çok daha iyi olurdu. Popüler tarihteki adalı yöntemimizin yetersizliği, Aslan Yürekli Richard'ın ele alınışında mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Hikayesi, Haçlı Seferi'ne gidişinin, denize kaçan bir okul çocuğunun kaçamağı gibi bir şey olduğu ima edilerek anlatılır. Bu görüşe göre, affedilebilir veya sevimli bir şakaydı; oysa gerçekte, artık Cepheye giden sorumlu bir İngiliz'e daha çok benziyordu. Hıristiyanlık neredeyse
tek bir ulustu ve Cephe Kutsal Topraklardı. Richard'ın kendisinin maceracı ve hatta romantik bir mizaca sahip olduğu doğrudur, ancak doğuştan bir asker için en iyi yaptığı işi yapmak mantıksız derecede romantik değildir.
Ancak ada tarihine karşı argümanın noktası burada özellikle kıtasal bir karşılaştırmanın olmamasıyla gösterilmiştir.
Bu durumda, yanılgıyı bulmak için Dover Boğazı'nı geçmemiz yeterlidir. Richard'ın Fransa'daki çağdaşı olan Philip Augustus, özellikle temkinli ve soğukkanlı bir şekilde kamu yararına çalışan bir devlet adamının ismine sahipti; yine de Philip Augustus aynı Haçlı Seferi'ne katıldı. Bunun nedeni, elbette,
Haçlı Seferleri'nin tüm düşünceli Avrupalılar için en yüksek devlet adamlığı ve en saf kamu ruhuyla ilgili şeyler olmasıydı.

Hristiyanlığın Doğu'da ortaya çıkmasından ve batıya doğru ilerlemesinden yaklaşık altı yüz yıl sonra, hemen hemen aynı doğu topraklarında başka bir büyük inanç
ortaya çıktı ve onu devasa gölgesi gibi takip etti. Bir gölge gibi, aynı anda hem bir kopya hem de zıttı. Buna İslam veya Müslümanların inancı diyoruz; ve belki de en açıklayıcı tanımı, birikmiş Oryantalizmlerin, belki de birikmiş İbraniceliklerin, Kilise daha Avrupalılaştıkça veya Hristiyanlık Hristiyanlığa dönüştükçe kademeli olarak reddedilmesinin son alevlenmesi olmasıdır. En büyük
motivasyonu putlara duyulan nefretti ve onun görüşüne göre Enkarnasyon başlı başına bir putperestlikti. Zulüm ettiği iki şey, Tanrı'nın ete kemiğe bürünmesi ve daha sonra O'nun tahta veya taşa dönüştürülmesi fikriydi. Hristiyan dönüşümünün çayır ateşinin izinde için için yanan soruların incelenmesi, sanata veya mitolojiye karşı bu fanatizmin aynı anda hem bir gelişme hem de bu dönüşümden kaynaklanan bir tepki olduğu, İbranicecilerin bir tür azınlık raporu olduğu fikrini destekliyor. Bu anlamda İslam, bir tür Hristiyan sapkınlığıydı. İlk sapkınlıklar, Enkarnasyon'un çılgınca tersine çevrilmesi ve kaçamaklarıyla doluydu; İsa'yı, ruhunun samimiyeti pahasına bile olsa, bedeninin gerçekliğinden kurtarıyorlardı. Ve Yunan İkonoklastları İtalya'ya akın ettiler, popüler heykelleri kırdılar ve Papa'nın putperestliğini kınadılar, ta ki yeterince sembolik bir üslupla, Charlemagne'nin babasının kılıcıyla bozguna uğrayana kadar. Tüm bu hayal kırıklığı yaratan olumsuzlamalar, Muhammed'in dehasından ateş aldı ve yanan topraklardan neredeyse dünyayı fetheden bir süvari hücumu başlattı. Ve eğer böyle bir Doğu kökenleri
üzerine bir notun İngiltere tarihinden oldukça uzak olduğu öne sürülürse, cevap şu ki bu kitap, ne yazık ki! birçok
konudan sapma içerebilir, ancak bu bir
konudan sapma değildir. Bu Sami tanrısının Hristiyanlığı bir hayalet gibi rahatsız ettiğini akılda tutmak oldukça tuhaf bir şekilde gereklidir; onu her Avrupa köşesinde, özellikle de bizim köşemizde hatırlamak. Eğer birileri bu gereklilikten şüphe ediyorsa, İngiltere'deki otuz mil yarıçapındaki tüm kiliseleri dolaşsın ve neden bu taş bakirenin başsız olduğunu veya o renkli camın gittiğini sorsun. Kısa süre sonra, çöllerin coşkusunun geri döndüğünü ve kasvetli kuzey adasının İkonoklastların öfkesiyle dolduğunu öğrenecektir.

İslam'ın bu yüce ve yine de uğursuz sadeliğinde sınır tanımaması bir unsurdu. Onun yurdu evsizdi. Çünkü göçebeler arasında kumlu bir çoraklıkta doğmuştu ve hiçbir yerden gelmediği için her yere gitmişti. Ancak erken Orta Çağ'ın Sarazenlerinde İslam'daki bu göçebe nitelik, çağdaş Hristiyanlığınkinden daha bilimsel ama daha az yaratıcı sanatsal olan yüksek bir medeniyet tarafından maskelenmişti. Müslüman tek tanrıcılığı, ikisinin daha akılcı diniydi veya öyle görünüyordu. Bu köksüz incelik, cebir adıyla anılan bir hatırası olan soyut şeylerde karakteristik olarak gelişmişti.
Karşılaştırıldığında Hristiyan medeniyeti hala büyük ölçüde içgüdüseldi,
ancak içgüdüleri çok güçlüydü ve tam tersiydi. Yerel duygularla doluydu, bu duygular ortaçağda her şeyde bir desen gibi işleyen çit sisteminde şekil buldu, armalardan toprak sahibi olmaya kadar. Tüm geleneklerinde ve kanunlarında, tüm cüppelerinde ve armalarında görülebilen bir şekil ve renk vardı; aynı anda hem katı hem de neşeli bir şey. Bu, dışsal şeylere olan ilgiden bir sapma değil, aksine bunun bir parçasıdır. Duvarın ötesinden gelen bir yabancıya sıklıkla gösterdikleri hoş karşılama, duvarın bir
tanınmasıydı. Kendi hayatlarının her şeye yeterli olduğunu düşünenler, onun sınırını bir duvar olarak değil, dünyanın sonu olarak görürler. Çinliler beyaz adama "gökyüzünü kıran" derlerdi. Ortaçağ ruhu, hayattaki rolünü bir bütün olarak değil, bir
parça olarak severdi; onun için olan tüzüğü başka bir
şeyden gelirdi. _Benedictus benedicat_'ın ortak lütfunu kullanan bir Benediktin rahibi hakkında bir şaka vardır, bunun üzerine cahil Fransisken _Franciscus Franciscat_'a muzaffer bir şekilde karşılık vermiştir. Bu, ortaçağ tarihinin bir tür benzetmesidir; çünkü eğer bir Franciscare fiili olsaydı, bu _Aziz Francis'in daha sonra yaptığı şeyin yaklaşık bir tanımı olurdu. 
Ancak daha bireysel mistisizm sadece doğuşuna yaklaşıyordu ve _Benedictus benedicat_ tam olarak en erken
ortaçağcılığın sloganıdır. Her şeyin öteden, daha sonra yine öteden kutsanmış bir şey tarafından kutsandığını kastediyorum; yalnızca kutsanmış olan
kutsar. Ancak Haçlı Seferleri'nin ipucu olan nokta şudur: onlar için öte, modern bir dindeki gibi sonsuz değildi. Her öte bir yerdi. Yerelliğin gizemi, insan kalbine olan tüm etkisi ile, Hristiyanlığın en uhrevi şeylerinde olduğu kadar İslam'ın en pratik şeylerinde de mevcuttu. İngiltere, Fransa'dan, Fransa İtalya'dan, İtalya Yunanistan'dan, Yunanistan Filistin'den, Filistin Cennet'ten bir şey elde edecekti. Bu, sadece Kent'li bir çiftçinin evinin, Canterbury tarafından onaylanan, Roma tarafından onaylanan, cemaat kilisesinin rahibi tarafından kutsanması değildi. Roma, putperest çağda olduğu gibi, kendisine tapmıyordu. Roma, inancının gizemli beşiğine, yeryüzünün kutsal olarak adlandırıldığı bir ülkeye doğuya baktı. Ve doğuya baktığında Mahound'un yüzünü gördü. Yeryüzü cenneti olan yerde, çöllerden çıkan, tüm yerlerin aynı olduğu, yiyip bitiren bir dev gördü.

Bu nedenle, Haçlı Seferi'nin içsel duyguları üzerinde durmak gerekti, çünkü modern İngiliz okuyucusu, babalarının bu özel duygularından büyük ölçüde kopuktur; ve Hristiyanlık ile İslam arasındaki gerçek kavga, genç ulusların ateş vaftizi, başka türlü benzersiz karakteriyle kavranamazdı. Bu, ikisi de Kudüs'ü isteyen iki adam arasındaki bir kavgadan ibaret değildi. Onu isteyen bir adamla, neden istendiğini göremeyen bir adam arasındaki çok daha ölümcül bir kavgaydı. Müslümanın, elbette, kendi kutsal yerleri vardı; ama
onlara karşı Batılıların bir tarlaya veya bir
çatı ağacına karşı hissettikleri gibi hissetmedi; kutsallığı kutsal olarak düşündü, yerleri
yerler olarak değil. Ona imgelemeyi yasaklayan kemer sıkma, dinlenmesini yasaklayan
gezici savaş, onu yerel vatanseverliklerimizde
ortaya çıkan ve
çiçeklenen her şeyden uzak tuttu; tıpkı Türklere bir ulus vermeden
bir imparatorluk verdiği gibi.

Şimdi, güçlü ve gizemli bir düşmana karşı bu maceranın etkisi
İngiltere'nin dönüşümünde ve İngiltere ile yan yana gelişen tüm
uluslarda muazzamdı. İlk olarak, Sarazenlerin yaptıklarından muazzam şeyler öğrendik. İkinci olarak, Sarazenlerin
yapmadıkları şeylerden daha da muazzam şeyler öğrendik. Eksik
olduğumuz bazı iyi şeylere değinerek, neyse ki onu takip edebildik. Ama
eksik olduğu tüm iyi şeylerde, ona karşı gelmek konusunda
inatçı bir şekilde
ona meydan okumak için teyit edildik. Hıristiyanların Müslümanlarla savaşa girene kadar ne kadar haklı olduklarını asla bilmedikleri söylenebilir. En belirgin ve en temsili tepki, Hıristiyan Sanatı olarak adlandırdığımız şeylerin en iyisini ve özellikle sadece canlı değil aynı zamanda hareketli olan Gotik mimarinin grotesklerini üreten tepkiydi. Bir çevre olarak, kişisel olmayan bir ihtişam olarak Doğu, Batı zihnini kesinlikle harekete geçirdi, ancak onu Müslüman emrini korumaktan ziyade onu çiğnemeye yöneltti. Sanki bir karikatürist gibi Hıristiyan, tüm o yüzsüz süsleri yüzlerle örtmeye; tüm o başsız yılanlara kafalar ve tüm bu cansız ağaçlara kuşlar vermeye zorlanıyormuş gibiydi. Heykelcilik, düşmanın vetosuyla bir kutsama altındaymış gibi canlandı ve canlandı. Heykel, sadece bir put olarak adlandırıldığı için, sadece bir sancak değil, bir silah oldu. Yüzlerce taş, Avrupa'nın her yerinde türbelere ve sokaklara yayıldı. İkonoklastlar
yıktıklarından daha fazla heykel yaptılar.

Aslan Yürekli'nin popüler masal ve dedikodulardaki yeri, ona faydacı okul kitaplarımızda verilen
sadece ulustan çıkarılmış
bir hiçin yerine göre gerçek tarihteki yerine çok daha benzerdir. Gerçekten de
kaba söylentiler neredeyse her zaman tarihi gerçeğe, günümüzün "eğitimli" görüşünden çok daha yakındır; çünkü gelenek modadan daha doğrudur.
Kral Richard, tipik bir Haçlı olarak, Kral John'un örnek tarzında kendini iç siyasete adamak yerine, Doğu'da şan kazanarak İngiltere için önemli bir fark yarattı.
Askeri dehası ve prestijinin tesadüfi olması, İngiltere'ye dört yüz yıl boyunca koruduğu ve o dönem boyunca
anlaşılmaz olan bir şey kazandırdı: şövalyeliğin en ön saflarında olma ünü. Yuvarlak Masa'nın büyük romantizmleri, bir İngiliz kralının ismine şövalyelik eklenmesi bu döneme aittir. Richard sadece bir şövalye değil aynı zamanda bir ozandı; kültür ve nezaket İngiliz yiğitliği fikriyle bağlantılıydı. Ortaçağ İngilizleri kibar olmaktan bile gurur duyardı; bu en azından para ve kötü tavırlarla gurur duymaktan daha kötü değildir, ki bu da daha sonraki yüzyıllarda birçok İngiliz'in sağduyusuyla kastettiği şeydir. Şövalyelik, Feodalizmin vaftizi olarak adlandırılabilir. Bu, halihazırda var olan bir askeri sisteme Katolik inancının adaletini ve hatta mantığını getirme girişimiydi; disiplinini bir inisiyasyona ve eşitsizliklerini bir hiyerarşiye dönüştürmekti. Yeni dönemin karşılaştırmalı zarafetine, elbette, "şövalyelik" kelimesinin sıklıkla daraltıldığı veya belki de yüceltildiği, kadının onuruna dair önemli bir kült aittir. Bu aynı zamanda Sarazenlerin daha cilalı medeniyetindeki en kötü boşluklardan birine karşı bir isyandı. Müslümanlar kadınlara ruhları bile inkar ettiler; belki de kutsal doğumdan, kaçınılmaz olarak annenin yüceltilmesinden geri çekilen aynı içgüdüden dolayı; belki de
sadece, başlangıçta evlerden ziyade çadırları olduğu için, ev kadınlarından ziyade köleleri olduğu için. Şövalyelerin kadınlara bakışının sadece bir yapmacıklık olduğunu söylemek yanlıştır, ancak
bir idealin olduğu yerde her zaman bir yapmacıklık olması gerektiği anlamında. Genel bir duygunun baskısını sadece olaylar tarafından
her zaman parçalandığı için görmemek en
kötü yüzeyselliktir; örneğin Haçlı Seferi, bir gerçeklikten
çok daha fazla bir rüya olarak mevcut ve etkilidir. İlk Plantagenet'ten son Lancaster'a kadar İngiliz krallarının zihinlerini rahatsız eder, savaşlarına bir arka plan olarak Filistin'i
gösterir. Dolayısıyla Edward I'in kraliçesine olan bağlılığı, çağdaşlarının çoğunun hayatında oldukça gerçek bir sebepti. Aydınlanmış turist kalabalıkları, kıtanın batıl inançlarına alaycı bir şekilde gülmek için yola çıktıklarında, Strand'in batı ucundaki büyük tren istasyonunda bilet alıp bagajları etiketlediklerinde, hepsinin eşlerine Edward'ın zamanındaki babalarından daha akıcı bir nezaketle mi konuştuklarını, yoksa Charing Cross'un adında bulunan bir kocanın üzüntüsü efsanesi üzerinde meditasyon yapmak için mi durduklarını bilmiyorum. Ancak Haçlı Seferleri'nin yalnızca armacılığın bir sanat ve şövalyeliğin bir görgü kuralı olduğu toplumun bir kısmını ilgilendirdiğini varsaymak büyük bir tarihsel hatadır. Gerçek tam tersidir. Özellikle Birinci Haçlı Seferi, isyan ve devrim olarak adlandırılanların çoğundan çok daha fazla oybirliğiyle gerçekleşen bir halk ayaklanmasıydı. Zamanın büyük demokratik sistemleri olan Loncalar, artan güçlerini genellikle Haç için verilen kurumsal mücadeleye borçluydu; ancak bu tür şeylerle daha sonra ilgileneceğim. Çoğu zaman,
erkeklerin toplanmasından çok, yeni çingenelerin doğuya doğru hareket etmesi gibi, bütün ailelerin bir yolculuğuydu. Ve çocukların kendi başlarına
sık sık bir haçlı seferi düzenledikleri, şimdi bir şaka düzenledikleri gibi bir atasözüne dönüştü. Ancak,
her Haçlı Seferini bir Çocuk Haçlı Seferi olarak hayal ederek bu gerçeği en iyi şekilde anlayabiliriz.
Modern dünyanın çocuklarda taptığı her şeyle doluydular,
çünkü bunları erkeklerden ezip çıkarmıştı.
Hayatları, en kaba sanatlarının
en kaba kalıntıları gibi, hepimizin
çocuk odası penceresinden gördüğümüz bir şeyle doluydu. Bu, daha sonra, örneğin, Memling'in mızraklı ve kafesli iç mekanlarında en iyi şekilde görülebilir, ancak daha eski ve daha bilinçsiz çağdaş sanatta her yerde bulunur; uzak diyarları evcilleştiren ve ufku evde yapan bir şey.
Küçük evlerin köşelerine dünyanın uçlarını ve
gökyüzünün kenarlarını yerleştirdiler. Bakış açıları kaba ve çılgınca, ancak bu bir
bakış açısı; oryantalizmin dekoratif düzlüğü değildir. Tek kelimeyle, bir çocuğun dünyası gibi, onların dünyası da bir masal diyarına giden bir kestirme yol gibi, kısaltmalarla doludur. Haritaları resimlerden daha kışkırtıcıdır. Yarı muhteşem hayvanları canavardır, ama yine de evcil hayvanlardır. Bu çok canlı atmosferi sözlü olarak ifade etmek imkansızdır; ama bir macera olduğu kadar bir atmosferdi de. Tam da bu tuhaf
görüntüler gerçekten herkesin dikkatini çekti; nispeten uzak olanlar kraliyet konseyleri ve feodal kavgalardı. Kutsal Topraklar, sıradan bir adamın evine Westminster'dan çok daha yakındı ve Runymede'den ölçülemeyecek kadar daha yakındı. Sıradan yaşamda bu muazzam dinsel dönüşümün varlığı üzerinde bir an bile durmadan İngiliz kralları ve parlamentolarının bir listesini vermek, laiklik ve dinin tersine çevrilmesiyle daha modern bir paralellik tarafından ancak belli belirsiz aktarılabilen bir şeydir. Sanki bir din adamı veya kraliyetçi yazar, 1750'den 1850'ye kadar Paris Başpiskoposlarının bir listesini verip, birinin çiçek hastalığından, bir diğerinin yaşlılıktan, bir diğerinin tuhaf bir şekilde başının kesilmesiyle öldüğünü belirtmeli ve tüm kayıtlarında Fransız Devrimi'nin doğasından veya adından bile bahsetmemeli. VII

PLANTAGENETS SORUNU

Her dalda Yüksek Eleştiri olarak adlandırılan şeyle, belirli popüler metinlerin ve otoritelerin
"geç" ve dolayısıyla görünüşte değersiz olduğunu ilan etmek bir prestij noktasıdır. İki benzer olay
her zaman aynı olaydır ve yalnızca sonuncusu bile güvenilirdir. Bu fanatizm genellikle salt gerçekte yanıltıcıdır; insan hayatının en yaygın
tesadüflerini göz ardı eder: ve bazı gelecekteki eleştirmenler muhtemelen Babil Kulesi hikayesinin Eyfel Kulesi'nden daha eski olamayacağını, çünkü Paris Sergisi'nde kesinlikle bir dil karışıklığı olduğunu söyleyecektir. Modern okuyucuya aşina olan ortaçağ eserlerinin çoğu, Chaucer veya Robin Hood baladları gibi zorunlu olarak "geç"tir; ancak yine de daha akıllı bir eleştiriye göre, dikkat çekmeye ve hatta güvenmeye değerdir. Bir çağdan sonra kalan şey, genellikle o çağda en zengin şekilde yaşayan şeydir. Tarihi geriye doğru okumak mükemmel bir alışkanlıktır. Modern bir insanın Orta Çağ'ı Shakespeare'den geriye doğru okuması, kendisi için yargılayabileceği ve Orta Çağ'la dolu olan Caedmon'dan ileriye doğru okumaya çalışmaktan çok daha akıllıcadır. Caedmon hakkında hiçbir şey bilmez ve güvendiği otoriteler bile çok az şey bilir. Eğer bu Shakespeare için doğruysa, elbette Chaucer için daha da doğrudur. Gerçekten on ikinci yüzyılda en güçlü olanın ne olduğunu bilmek istiyorsak, on dördüncü yüzyılda bundan geriye ne kaldığını sormak fena bir yol değildir. Ortalama bir okuyucu, Dickens kadar eğlenceli ve Durham Katedrali kadar ortaçağa ait olan "Canterbury Hikâyeleri"ne döndüğünde, sorulması gereken ilk soru nedir? Örneğin, neden bunlara Canterbury Hikâyeleri deniyor; ve hacılar Canterbury yolunda ne yapıyorlardı? Elbette, modern bir resmi tatil gibi popüler bir festivale katılıyorlardı, ancak çok daha cana yakın ve rahattı. Belki de, onların tatillerinin azizlerden türetilmiş olması, bizimkilerin ise bankacılar tarafından dikte edilmesinin ilerlemede kendiliğinden açık bir adım olarak kabul etmeye hazır değiliz.

Günümüzde bir azizin çok iyi bir adam anlamına geldiğini söylemek neredeyse zorunludur. Sadece ahlaki bir üstünlük kavramı, tam bir aptallık veya başarısızlıkla tutarlı olarak, aşinalığıyla yabancılaşmış devrimci bir imgedir ve bu eski toplumun birçok şeyi gibi, orijinal tazeliğini ve anlamını vermek için neredeyse saçma bir modern paralellik gerektirir. Yabancı bir şehre girdiğimizde Nelson Sütunu gibi bir sütun bulsak, tepesindeki kahramanın kronik bir diş ağrısı sırasında nezaketi ve neşesiyle ünlü olduğunu öğrenince şaşırırdık. Eğer bir alay, bir bando ve beyaz atlı bir kahramanla sokaktan aşağı doğru gelseydi, onun
yarım akıllı bir kız teyzeye karşı çok sabırlı olduğunun söylenmesini tuhaf bulurduk. Yine de böyle bir pantomim imkansızlığı, popüler ve tanınmış bir azizin Hristiyan fikrinin yeniliğinin tek ölçüsüdür. Özellikle, bu tür bir ihtişamın en yüksek olduğu kadar, bir anlamda en düşük olduğu da fark edilmelidir. Malzemesi neredeyse emek ve ev işlerininkiyle aynıydı: Kılıca veya asaya değil, asaya veya küreğe ihtiyaç duyuyordu. Yoksulluğun hırsıydı. Canterbury Hac Yolculuğu'nun ardında yatan hikayenin büyük etkilerine bir göz atmadan önce tüm bunların yaklaşık olarak görselleştirilmesi gerekir. Chaucer'in şiirinin ilk birkaç dizesi, içindeki binlercesinden bahsetmeye bile gerek yok, pagan gerileme döneminde olduğu gibi, unutulmuş bir tanrının adına hala hafif bir ritüelle bağlı seküler eğlenceler olmadığını anında açıkça ortaya koyuyor. Chaucer ve arkadaşları, en azından Margate'deki bir katibin St. Lubbock'u düşündüğünden daha sık St. Thomas'ı düşünüyorlardı. St. Thomas aracılığıyla kendileri için yapılan bedensel tedavilere kesinlikle inanıyorlardı, en azından en aydınlanmış ve ilerici modern insanın Bayan Eddy'ninkilere inanabileceği kadar. St. Thomas kimdi, bu toplumun tamamı hareket halindeyken onun tapınağına doğru
görülmektedir; ve neden bu kadar önemliydi? Eğer bir dizi kral ve savaş yerine toplumsal ve demokratik
tarih öğretme iddiasında bir samimiyet çizgisi varsa, bu İngiltere'yi ilk Plantagenet ile
tartışmış olan figüre yaklaşmanın açık ve net kapısıdır. Gerçek bir popüler tarih, politikasından
daha çok onun popülerliğini düşünmelidir. Ve şüphesiz binlerce çiftçi, marangoz, aşçı ve çiftçi, Chaucer'ın rengarenk kalabalığında olduğu gibi, Becket'ı hiç duymamışken St. Thomas hakkında çok şey biliyordu.

Fetih'i takip edenleri, Anjou'dan bir prens Fatih'in birleştirici çabasını tekrarlayana kadar, olduğu gibi feodal bir karmaşa olarak ayrıntılı olarak anlatmak kolay olurdu. Kızıl Kral'ın avcılığı hakkında yazmak, daha uzun süre dayanan ve muhtemelen daha çok sevdiği
inşaatı hakkında yazmaktan daha kolaydır. Anselm ile tartıştığı soruları kataloglamak kolaydır - Anselm'in en çok önemsediği ve patlayıcı bir basitlikle sorduğu "Tanrı neden bir insandı?" sorusunu dışarıda bırakarak. Bütün bunlar, bir kralın lamprey yediği için öldüğünü söylemek kadar basittir, ancak günümüzde bundan öğrenilecek çok az şey vardır, ancak modern bir hükümdar oburluktan öldüğünde gazeteler bunu nadiren söyler. Ancak bu karanlık dönemde İngiltere'ye gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorsak, bunun belirsiz ama gerçek bir şekilde Canterbury'li Aziz Thomas'ın hikayesinde izlenebileceğini düşünüyorum. Monarşiye taze Fransız kanı getiren Anjou'lu Henry, Fransızların her zaman savunduğu fikrin tazeliğini de beraberinde getirdi: Roma Hukuku'ndaki kişisel olmayan ve her yerde bulunan bir şey fikri. Küçük bir Fransız dedektif hikayesinde bile gülümsediğimiz şeydir; Adalet bir çantayı açtığında veya Adalet bir taksinin peşinden koştuğunda. II. Henry gerçekten de bir polis gücü izlenimi
yarattı; çağdaş bir rahip onun huzursuz uyanıklığını, yolunu kimsenin bilmediği
kutsal kitaptaki kuş ve balıkla karşılaştırdı. Ancak, krallık, kapris değil, yasa anlamına geliyordu; en azından ideali,
gün ışığı kadar ucuz ve açık bir adaletti, yalnızca Kralın İngilizcesi veya Kralın otoyolu hakkındaki
popüler ifadelerde kalan bir atmosfer. Ancak, eşitlikçi olma eğiliminde olmasına rağmen, kendi başına insancıl olma eğiliminde değildi. Modern Fransa'da, antik Roma'da olduğu gibi, Adaletin diğer adı bazen Terör olmuştur. Özellikle Fransızlar her zaman bir
Devrimcidir--ve asla bir Anarşist değildir. Şimdi, II. Henry gibi kralların bu çabası. Roma Hukuku gibi bir plan üzerine yeniden inşa etmek, elbette, yalnızca sayısız feodal fantezi ve hisle ve diğerleriyle kesişip karışmakla kalmıyordu, aynı zamanda tüm medeniyetin temel taşı olan şeyle de şartlandırılmıştı. Bunun yalnızca Kilise ile değil, Kilise içinde gerçekleşmesi gerekiyordu. Çünkü bir Kilise, bu adamlar için, gittikleri bir binadan ziyade, içinde yaşadıkları bir dünyaydı. Kilise olmadan, Orta Çağ'ın bir yasası olmazdı, tıpkı Kilise olmadan, Reformasyon'un da İncil'i olmayacağı gibi. Birçok rahip Roma Hukuku'nu açıkladı ve süsledi ve birçok rahip Henry II'yi destekledi. Ve yine de Kilise'de, ilk temellerinde dinamit gibi depolanmış ve her çağda dünyayı yok edip yenilemeye mahkum başka bir unsur daha vardı. İmkansızlığa benzer bir idealizm, tüm siyasi uzlaşmalarına paralel olarak çağlar boyunca devam etti. Manastırcılık, kendi başına, soyu olmayan ama ebedi olan sayısız Ütopya'nın atılmasıydı. Çürümüş dönemlerden sonra tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, hızla fakirleşmenin garip bir sırrı vardı; yoksulluğun mantar gibi bir ihtişamı. Haçlı seferleri sırasında bu devrim rüzgarı, Francis'i Assissi'de yakaladı ve sokakta zengin giysilerini çıkardı. Aynı devrim rüzgarı, Kral Henry'nin parlak ve lüks Şansölyesi Thomas Becket'i aniden vurdu ve onu dünya dışı bir ihtişama ve kanlı bir sona sürükledi. Becket, pratik olmayanın gerçekten çok pratik olduğu o tarihi zamanların bir tipiydi. Onu arkadaşının yanından koparan kavga, on yedinci yüzyılın talihsizliklerinin daha yakın tarihte çokça yaptığı yasal ve anayasal tartışmalar ışığında değerlendirilemez. Kilisenin yasasını Devletin yasasına karşı koyduğunda St. Thomas'ı yasadışılık ve din adamı entrikasıyla suçlamak, Aziz Francis'i güneşin ve ayın kardeşi olduğunu söylediğinde kötü armacılıkla suçlamak kadar yeterlidir. O çok daha mantıklı çağda bile bunu söyleyecek kadar aptal haberciler olmuş olabilir, ancak bu vizyonlarla veya devrimlerle başa çıkmanın yeterli bir yolu değildir. Canterbury'li St. Thomas büyük bir vizyon sahibi ve büyük bir devrimciydi, ancak İngiltere söz konusu olduğunda devrimi başarısız oldu ve vizyonu gerçekleşmedi. Bu nedenle ders kitaplarında Kral ile bazı düzenlemeler hakkında çekiştiğinden biraz daha fazlası anlatılır; en önemlisi "suçlu katiplerin" Devlet tarafından mı yoksa Kilise tarafından mı cezalandırılacağıdır. Ve bu gerçekten de anlaşmazlığın ana metniydi; ancak bunu gerçekleştirmek için modern İngiltere'nin anlaması en zor olanı tekrarlamalıyız: Katolik Kilisesi'nin kendisi bir hükümetkenki doğası ve kendisinin kalıcı bir devrim olduğu anlamı.

Her zaman dikkatten kaçan ilk gerçektir; ve Kilise hakkındaki ilk gerçek, Devlet'in ancak bir ceza mekanizmasıyla çalışabildiği yerde Kilise'nin bir af mekanizması yaratmasıydı. Suçlunun suçlu olduğunu kabul ederek kaçmasına yardım eden ilahi bir dedektif olduğunu iddia etti.
Bu nedenle, kurumun doğası gereği, maddi olarak cezalandırdığında daha hafif cezalandırıyordu. Herhangi bir modern insan Becket kavgasına geri döndürülürse, sempatisi kesinlikle ikiye bölünürdü; Çünkü Kral'ın planı daha mantıklıysa, Başpiskoposunki daha insancıldır. Ve uzun süre sonra dini anlaşmazlıkları karartan dehşetlere rağmen, bu karakter kesinlikle Kilise yönetiminin tarihi karakterinin büyük bir kısmıydı. Örneğin, tahliye veya kiracılara sert muamele gibi şeylerin, Kilise'nin ev sahibi olduğu her yerde pratik olarak bilinmediği kabul edilir. Bu ilke, Kilise yetkililerinin, dini suçlar için bile olsa, suçluları öldürülmek üzere laik kola teslim etmesiyle daha kötü günlere kadar uzanmıştır. Modern romanlarda bu, sadece bir ikiyüzlülük olarak ele alınır; ancak her insan tutarsızlığını bir ikiyüzlülük olarak gören kişi, kendi tutarsızlıkları konusunda da ikiyüzlüdür. O halde dünyamız, Aziz Thomas'ı, Aziz Francis'ten daha fazla anlayamaz, çok basit bir şekilde ateşli ve hatta fantastik bir hayırseverliği kabul etmeden, büyük Başpiskopos'un şüphesiz bu dünyanın kurbanları için durduğu, talih çarkının fakirlerin yüzlerini öğüttüğü yerde. Çok idealist olabilir; Kilise'yi bir tür dünyevi cennet olarak korumak istiyordu, kuralları ona cennetin kuralları kadar babacan görünebilirdi, ancak Kral'a masal diyarının kuralları kadar kaprisli görünebilirdi. Fakat rahip fazla idealistse,
Kral gerçekten fazla pratikti; pratikte başarılı olmak için fazla pratik olduğunu söylemek özünde doğrudur. Burada tekrar devreye giriyor ve bence tüm İngiliz tarihinde, Fatih hakkında öne sürdüğüm tarif edilemez gerçek; belki de saf bir despot için yeterince kişiliksiz değildi. Ortaçağ hikayemizin gerçek ahlaki değeri, bence Carlyle'nin devleti bir demirci gibi çekiçleyip kaynak yapacak fırtınalı güçlü bir adam vizyonuna ince bir şekilde aykırıdır. Güçlü adamlarımız bizim için fazla güçlüydü ve kendileri için fazla güçlüydü. Kendi adil ve eşit monarşi hedefleri için fazla güçlüydüler. Demirci, kendisi için çekiçlediği devletin kılıcını örs üzerinde kırdı.
Bu, krallarımızın ve baronlarımızın çok karmaşık hikayesinin anahtarı olarak hizmet edecek mi etmeyecek mi, bu tam olarak II. Henry'nin rakibine karşı duruşudur.
O, salt hukuk sevgisinden dolayı kanunsuz oldu. O, daha soğuk ve daha uzak bir şekilde de olsa, feodal baskıya karşı tüm halk için ayakta duruyordu; ve eğer politikası saflığında başarılı olsaydı, en azından sonraki zamanların ayrıcalığını ve kapitalizmini imkansız hale getirirdi. Ancak mobilyaları çiğneyen ve reddeden o bedensel huzursuzluk onun bir simgesiydi; onu ve mirasçılarını St. Louis'in mirasçıları gibi tahtlarında sessizce oturmaktan alıkoyan bir şeydi. Rahiplerin ütopyacılığının sert dokunulmazlığına bir hayaletle savaşan bir adam gibi tekrar tekrar saldırdı; aşkın meydan okumalara daha bayağı maddi zulümlerle karşılık verdi; ve sonunda, İngiliz tarihinde karanlık ve bence belirleyici bir günde, sözü dört feodal katili Canterbury manastırlarına gönderdi, onlar da oraya bir haini yok etmeye gittiler ve bir aziz yarattılar. Ölü adamın mezarında ancak bir şifa salgını denebilecek bir şey patlak verdi. Orada anlatılan mucizeler için tarihin yarısıyla aynı kanıt vardır; ve bunları inkar eden biri bir dogmaya dayanarak inkar etmelidir. Ancak modern medeniyete bir mucizeden bile daha korkunç görünecek bir şey oldu. Okuyucu Bay Cecil Rhodes'un Jameson Baskını'na bağlı savunulamaz bir ölüm için özür olarak St. Paul Katedrali'nde bir Boer tarafından kırbaçlanmaya boyun eğdiğini hayal edebilirse, Henry II'nin vasalının ve düşmanının mezarında rahipler tarafından dövülmesinin ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikir edinecektir. Çağırılan modern paralellik komiktir, ancak gerçek şu ki ortaçağ gerçeklikleri bizim geleneklerimize komik görünen bir şiddete sahiptir. O çağın Katolikleri iki baskın düşünce tarafından yönlendiriliyordu: günaha bir cevap olarak tövbenin çok önemli olması ve tövbenin kanıtı olarak canlı ve belirgin dışsal eylemlerin çok önemli olması. Abartılı gururdan sonra gelen abartılı aşağılanmalar akıl sağlığının dengesini yeniden sağladı. Bu nokta vurgulanmaya değer çünkü modernler onsuz dönemin ne başını ne de sonunu oluştururlar. Green, örneğin Henry'nin atası Anjou'lu Fulk için, onun tiranlıklarının ve sahtekarlıklarının "aşağılık batıl inançlar" tarafından daha da karartıldığını ve bunun da onu bir tapınağın etrafında bir yularla sürüklenmeye, kırbaçlanmaya ve Tanrı'nın merhametini haykırmaya yönelttiğini ciddi bir şekilde öne sürer. Ortaçağ insanları, böyle bir adamın bunun için çığlık atabileceğini söylerdi ancak çığlığı onun yapabileceği tek mantıklı yorumdu. Ancak çığlığın günahlara eklenmesi ve onlardan çıkarılmaması gerektiğini görmeyi kesinlikle reddederlerdi. Bir adamın korkunç derecede günahkâr ve korkunç derecede üzgün olması nedeniyle aynı dehşeti duymanın sadece kafa karışıklığı olduğunu düşünürlerdi. Ancak, cehalete özgü şüpheyle de olsa, Angevin'in Kral'ın adaleti idealinin, Aziz Thomas'ın ölümüyle, Hristiyanlığın dehşetinde, kurbanın aziz ilan edilmesinde ve tiranın kamusal tövbesinde anında görülenden daha fazla şey kaybettiği öne sürülebilir. Bunlar gerçekten de bir anlamda geçiciydi; Kral, din adamlarını yargılama yetkisini geri kazandı ve daha sonraki birçok kral ve yargıç monarşik planı sürdürdü. Ancak, olaylardan sonra kafa karıştırmanın olası bir ipucu olarak, burada ve bu katil darbeyle tacın tüm politikasının sessiz ve büyük desteğini kaybettiğini öne sürerim. Halkı kaybettiğini kastediyorum. Despotizm davasının demokratik olduğunu tekrarlamaya gerek yok. Kural olarak, güçlülere karşı zulmü, zayıflara karşı nezakettir. Bir otokrat, diğer tarihsel karakterlerle olan ilişkilerine göre tarihsel bir karakter olarak yargılanamaz. Gerçek alkışı, aristokrasinin aydınlatılmış sahnesindeki birkaç aktörden değil, drama boyunca her zaman karanlıkta oturmak zorunda olan o muazzam seyirciden gelir. Sayısız kişiye yardım eden kral, isimsiz insanlara yardım eder ve en büyük cömertliğini savurduğunda, gizlice iyilik yapan bir Hıristiyandır. Bu tür bir monarşi, kesinlikle bir ortaçağ idealiydi ve bir gerçeklik olarak mutlaka başarısız olması gerekmez. Fransız kralları, asillere karşı acımasız olduklarında olduğu kadar halka karşı asla merhametli olmadılar; ve yakınlarına karşı büyük bir efendi olan bir Çar'ın, sayısız küçük evde genellikle küçük bir baba olduğu muhtemelen doğrudur. Böyle merkezi bir gücün, İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da en sonunda yıkımı hak etmiş olsa da, İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da da az sayıda kişinin tüm serveti ve gücü ele geçirip elinde tutmasını engellemiş olması son derece olasıdır. Ancak İngiltere'de, St. Thomas'ın öldürülmesinin en büyük örneği olabileceği bir şey yüzünden, kısa bir süre sonra sona erdi. Aşırı zorlanmış, şaşırtıcı ve insanların içgüdülerine aykırı bir şeydi. Ve Orta Çağ'da o çok güçlü ve oldukça tuhaf şey olan halkla kastedilen şeyden, bir sonraki bölümde bahsedeceğim. Her durumda, bu varsayım, sonraki olaylarda destek buluyor. Sadece bu değil, tıpkı Fatih'in büyük ama kişisel planının Stephen geçişinin kaosuna
çökmesi gibi, ilk Plantagenet'in büyük ama kişisel planı da Baronlar Savaşları'nın kaosuna
çöktü. Anayasal kurgular ve sonradan akla gelenler hesaba katıldığında, burada ilk kez bazı ahlaki güçlerin monarşiyi terk etmiş olması muhtemel görünüyor. Henry'nin ikinci oğlu John'un karakteri (çünkü Richard daha çok son bölüme aittir) buna tesadüfi ama yine de sembolik bir damga vurmuştur. John'un Plantagenet'lerin saf altınının üzerinde sadece kara bir leke olması değildi, dokusu çok daha karışık ve sürekliydi; ama o gerçekten itibarsızlaştırılmış bir Plantagenet'ti ve sanki hasarlı bir Plantagenet'ti. Kendisine karşı çıkan birçok kişiden çok daha kötü bir adam olması değildi, ama kötü adamların ve iyi adamların bir araya gelerek karşı çıktığı türden kötü bir adamdı. Bir anlamda
çok sonradan icat edilen yasal ve parlamento mantığından daha incelikli bir şekilde
tacı kesinlikle haksız çıkarmayı başardı.
Kimse Stephen'ın zamanındaki baronların siyasi özgürlüğü teşvik etmek için
zindanlarda insanları aç bıraktığını veya özgür bir parlamento için sembolik bir talep olarak onları topuklarından astığını öne sürmedi. John ve oğlunun saltanatında
hâlâ iktidarı ele geçirenler baronlardı ve en azından halk değildi;
ama çağdaşları ve daha sonraki anayasa tarihçileri için iktidarı ele geçirmeleri için bir _dava_ ortaya çıkmaya başladı. John,
diplomatik ikilemlerinden birinde, İngiltere'yi papalık bakımına, tıpkı bir mülkün Şansölye'ye verilmesi gibi
vermişti. Ve ne yazık ki, öğütleri genellikle yumuşak ve cömert olan Papa, o zamanlar
Cermen İmparatoru ile ölüm kalım mücadelesi içindeydi ve kazanabileceği her kuruşu istiyordu. Kazanması
Avrupa için bir lütuf, ancak İngiltere için bir lanetti, çünkü adayı bu dış savaş için
sadece bir hazine olarak kullandı. Bu ve diğer konularda
baronluk partisi bir politikanın omurgası olan bir ilkeye sahip olmaya başladı. Meclislerini bizim Avam Kamarası gibi bir şeyle ilişkilendiren çok sayıda geleneksel tarih,
Sözcü'nün baronların savaşta salladıkları gibi bir Topuz kullandığını söylemek kadar
saçmadır. Simon de Montfort, İngiliz Anayasası'nın Whig teorisinin bir hayranı değildi, ama bir şeyin bir hayranıydı. Bir parlamentoyu önemli bir dalgınlıkla kurdu; ama gerçek bir zihin varlığıyla, babasını sapkınlara karşı vahşi bir Haçlı yapan, sorumlu ve hatta dindar bir anlayışla, Evesham'da düşmeden önce büyük kılıcıyla onu sardı. Magna Carta demokrasiye doğru bir adım değildi, ama despotizmden bir adım
uzaktı. Bu çifte gerçeği sıkıca tutarsak, İngiliz tarihinin geri kalanına
bir anahtar gibi bir şeye sahip oluruz. Oldukça gevşek bir aristokrasi, özgürlük adını yalnızca kazanmakla kalmadı, aynı zamanda sıklıkla hak etti. Ve İngilizlerin tarihi, Fransızların "Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" sloganını alarak ve İngilizlerin ilkini içtenlikle sevip diğer ikisini kaybettiğini belirterek en kısa şekilde özetlenebilir. Çağdaş karmaşıklıkta hem Taç hem de soyluların yeni ve daha ulusal mitingi için çok şey ileri sürülebilirdi. Ama bu bir
karmaşıklıktı, oysa bir mucize her insanın anlayabileceği basit bir konudur. Aziz Thomas Becket'in olasılıkları veya imkansızlıkları
tarih için bir bilmece olarak bırakıldı; cüretkar
teokrasisinin beyaz alevi engellendi ve işi bir peri masalı gibi
anlatılmadan bırakıldı. Ama hafızası sıradan insanların bakımına geçti ve
onlarla birlikte ölüyken diriyken olduğundan daha aktifti - evet, daha da meşguldü.
Bir sonraki
bölümde, Orta Çağ'da sıradan insanların ne anlama geldiğini ve bugün bunu ne kadar sıra dışı bulmamız gerektiğini ele alacağız. Ve
son
bölümde, Haçlı Seferleri döneminde en garip şeylerin nasıl çirkinleştiğini ve insanların ulusal gazeteler olmadığında
seyyahların hikayeleriyle nasıl beslendiğini gördük. Sayısız duvar ve pencerede rengarenk bir şehitlik alayı, en cahil olanları bile birçok iklimdeki yabancı zulümlerle tanıştırmıştı; Danimarkalılar tarafından derisi yüzülen bir piskopos veya Sarazenler tarafından yakılan bir bakire, Yahudiler tarafından taşlanan bir aziz ve zenciler tarafından parçalanan bir başka aziz. Bu imgeler arasında en görkemli olanlardan birinin son zamanlarda bir İngiliz hükümdarının elinden ölmesinin önemsiz bir şey olduğunu düşünemiyorum. O dönemin ilkel ve epik aşklarına en azından benzer bir şey vardı, biri çok sert vurup diğerini öldüren iki güçlü dostun öyküsünde. Hatta belki de bir şeyin sessizce yargılanması o kadar erken bir zamanda gerçekleşmiş olabilir; ve kalabalık için Tacın üzerinde Kabil'inki gibi gizemli bir güvensizlik mührü ve İngiliz krallarının sürgünü vardı. VIII

NEŞELİ İNGİLTERE'NİN ANLAMI

İngiliz tarihinin ilk yarısının tamamen cüceleştirildiği ve insanlıktan çıkarıldığı zihinsel hile çok basittir. Sadece profesyonel yıkıcıların hikayesini anlatmaktan ve sonra tüm hikayenin bir yıkım hikayesi olduğundan şikayet etmekten ibarettir. Bir kral en iyi ihtimalle bir tür taçlı cellattır; tüm hükümet çirkin bir zorunluluktur;
ve eğer o zaman daha çirkinse, çoğunlukla sadece daha zor olduğu içindi. Yargıçların devreleri dediğimiz şey ilk başta Kral'ın baskınlarıydı. Bir süre suçlu sınıf o kadar güçlüydü ki, sıradan sivil hükümet bir tür iç savaşla yürütülüyordu. Toplumsal düşman yakalandığında öldürülüyor veya vahşice sakatlanıyordu. Kral, Pentonville Hapishanesi'ni tekerlekli sandalyelerle yanında götüremiyordu. Orta Çağ'da gerçek bir zulüm unsuru olduğunu inkar etmekten uzağım; ancak
buradaki mesele, hayatın en iyi ihtimalle
zalim olan bir tarafıyla ilgili olmasıydı; ve bu, daha fazla cesaret içerdiği için aynı
nedenle daha fazla zulüm içeriyordu. Atalarımızı işkence yapan adamlar olarak düşündüğümüzde, bazen onları onlara meydan okuyan adamlar olarak düşünmeliyiz. Ancak ortaçağcılığın modern eleştirmeni genellikle
sadece bu çarpık gölgelere bakar ve
Orta Çağ'ın sıradan gün ışığına bakmaz. Savaşçıların savaştığı ve cellatların asıldığı gerçeği karşısında duyduğu öfkeli şaşkınlığı atlattığında,
diğer tüm fikirlerin etkisiz ve sonuçsuz olduğunu varsayar.
Savaşçının geliştirdiği faaliyetlerden kaçındığı için keşişi küçümser. Ve barış sanatlarının üretken olma olasılığını bile kabul etmeden, savaş sanatlarının kısır olduğunu iddia eder. Ancak gerçek şu ki, Orta Çağ tam da barış sanatlarında ve üretim türünde tek ve benzersizdir. Bu bir övgü değil, tarihtir; bilgili bir insan, bundan nefret etse bile, bu üretken özelliği kabul etmelidir. Günümüzde ortaçağ olarak adlandırılan melodramatik şeyler çok daha eski ve daha evrenseldir; turnuva sporu veya işkence kullanımı gibi.
Turnuva, gladyatör gösterisine göre gerçekten de Hristiyan ve liberal bir ilerlemeydi, çünkü lordlar sadece kölelerini değil, kendilerini de riske atıyorlardı. İşkence, özellikle ortaçağa özgü olmaktan uzak, pagan Roma'dan ve onun en rasyonalist siyaset biliminden kopyalanmıştı; ve köleler dışında başkalarına uygulanması aslında köleliğin yavaş ortaçağ yok oluşunun bir parçasıydı. İşkence, aslında, büyük agnostik Çin imparatorluğunda olduğu gibi, fanatizmden uzak devletlerde yaygın olan mantıksal bir şeydir. Orta Çağ'da, Sparta disiplini Sparta'ya özgü olduğu veya Rus komünleri Rusya'ya özgü olduğu için, gerçekten dikkat çekici ve dikkate değer olan şey, tam olarak olumlu toplumsal üretim şemasıydı, hayatın tüm güzel şeylerinin yapılması, inşa edilmesi ve yetiştirilmesiydi. Çünkü böyle bir kitapta anlatılan hikaye, ortaçağ İngiltere'sine gerçekten hiç değinemez. Hanedanlar ve parlamentolar, değişen bir bulut gibi ve istikrarlı ve bereketli bir manzaranın üzerinden geçtiler. Kitleleri etkileyen kurumlar, en azından bir pratik anlamda, aşağıdan yukarıya doğru büyüdükleri için mısır veya meyve ağaçlarına benzetilebilir. Daha iyi toplumlar
olmuş olabilir ve kesinlikle daha kötüsünü
çok uzağa bakmamıza gerek yok; ancak bu kadar kendiliğinden oluşmuş bir toplum olup olmadığı şüphelidir. Örneğin, o dönemin yerel yönetimine,
çok hatalı ve parçalı olsa bile,
bugün ortaya konan yerel yönetim planlarıyla
karşılaştırma yaparak adaletli davranamayız. Modern yerel yönetim
her zaman yukarıdan gelir; en iyi ihtimalle kabul edilir; daha sıklıkla sadece
dayattırılır. Modern İngiliz oligarşisi, modern Alman İmparatorluğu, belediyeleri bir plana veya daha doğrusu bir
örneğe göre oluşturmada
mutlaka daha verimlidir. Ortaçağlılar yalnızca kendi kendilerini yönetmekle kalmadılar, aynı zamanda kendi kendilerini
kendi kendilerine yönettiler. Gerçekten de, ulusal monarşilerin
merkezi güçleri güçlendikçe, devlet onayının damgasını aradılar ve elde ettiler; ancak bu, halihazırda var olan popüler bir gerçeğin onayıydı. Yerel Yönetim Yasaları hayal edilmeden çok önce, insanlar loncalarda ve cemaatlerde bir araya geldiler. Aynı şekilde işleyen hayırseverlik gibi, onların Özyönetimi de evde başladı. Son yüzyılların tepkileri, çoğu eğitimli adamı bunu hayal etmek için bile gereken kurumsal hayal gücünden mahrum bıraktı. Onlar sadece bir kalabalığı, bir şeyleri
kırıp parçalayan bir şey olarak düşünüyorlar - onları kırmanın doğru olduğunu kabul etseler bile.
Ama bu şeyleri kalabalık yaptı. Çok başlı olarak alay edilen bir sanatçı,
birçok gözü ve eli olan bir sanatçı, bu şaheserleri yarattı. Ve eğer
modern şüpheci, demokratik idealden nefret ederek,
benim bunlara şaheser dememden şikayet ederse, basit bir cevap şimdilik işe yarayacaktır.
"Şaheser" kelimesinin ortaçağ zanaatkarlarının terminolojisinden ödünç alındığını söylemek yeterlidir. Ancak Lonca Sistemindeki bu tür noktalar biraz daha sonra ele alınabilir; burada sadece
tüm bu sosyal kurumların kendiliğinden ortaya çıkmasıyla ilgileniyoruz. Sokaklarda sessiz bir isyan gibi yükseldiler; durgun ve heykelsi bir isyan gibi. Modern anayasal ülkelerde halk tarafından verilen neredeyse hiçbir siyasi kurum yoktur; hepsi halk tarafından alınır. Aramızda zayıflamış ve tehdit altında duran, ancak Orta Çağ'ın bir hayaleti gibi bir
güçle tahtta oturan tek bir şey vardır: Sendikalar.

Tarımda, toprağa olan şey evrensel bir heyelan gibiydi. Ancak jeolojinin felaketlerinin ötesinde bir mucizeyle, toprağın yokuş yukarı kaydığı söylenebilir. Kırsal medeniyet tamamen yeni ve çok daha yüksek bir seviyedeydi; ancak bunu açıklamak için büyük bir toplumsal sarsıntı veya
görünüşe göre büyük bir toplumsal kampanya yoktu. Bu, tarihte insanların böyle yukarı doğru düştüğü tek bir örnek olabilir; en azından dışlanmışların ayaklarının üzerine düşmesi veya serserilerin vaat edilmiş topraklara doğru
dolaşması. Böyle bir şey basit bir kaza olamazdı ve olmadı; ancak, bilinçli siyasi planlara göre gidersek, bu bir tür mucizeydi. Güneşe doğru fırlatılmış yeraltı bir ırk gibi, Roma İmparatorluğu'nun görkemli medeniyetinin bilmediği bir şey ortaya çıkmıştı: köylülük. Karanlık Çağlar'ın başlangıcında, artık Hristiyan olan büyük pagan kozmopolit toplum, eski Güney Karolina kadar köle bir devletti. On dördüncü yüzyılda, neredeyse modern Fransa kadar köylü mülk sahipleri devletiydi. Köleliğe karşı hiçbir yasa çıkarılmamıştı; hiçbir dogma, onu tanımı gereği kınamamıştı; ona karşı hiçbir savaş açılmamıştı,
hiçbir yeni ırk veya yönetici kast onu reddetmemişti; ama gitmişti. Bu şaşırtıcı ve sessiz dönüşüm, belki de Orta Çağ'daki popüler yaşamın baskısının, ruhsal fabrikasında ne kadar hızlı yeni şeyler ürettiğinin en iyi ölçüsüdür. Katedrallerinden baladlarına kadar, Orta Çağ devrimindeki her şey gibi, muazzam olduğu kadar anonimdi de. Her yerde bilinçli ve aktif özgürleştiricilerin mahalle rahipleri ve din kardeşlikleri olduğu kabul edilir; ancak aralarından hiçbir isim hayatta kalmamıştır ve hiçbiri bu dünyada ödülünü almamıştır. Sayısız Clarkson ve sayısız Wilberforce, siyasi bir mekanizma veya kamusal şöhret olmadan, Avrupa'nın tüm köylerinde ölüm yataklarında ve günah çıkarma yerlerinde çalışmıştır; ve geniş kölelik sistemi ortadan kalkmıştır. Muhtemelen her iki tarafta da gönüllü olarak yapılmış en geniş çaplı işti; ve Orta Çağ, bu ve diğer şeylerde gönüllülerin çağıydı. Bunun geçtiği aşamaları kabaca belirtmek yeterince mümkündür; ancak böyle bir ifade, büyük köle sahiplerinin pençesinin gevşemesini açıklamaz; ve psikolojik olarak açıklanması dışında bir şey mümkün değildir. Katolik Hristiyanlık türü yalnızca bir unsur değildi, bir iklimdi; ve bu iklimde köle büyümezdi. Zaten, tüm bu yüzyılların arka planı olan Roma İmparatorluğu'nun dönüşümüne değinerek, insanın onuruna dair mistik bir bakış açısının bu etkiye sahip olması gerektiğini öne sürdüm. Yürüyen ve konuşan bir masa veya pencereden kanatlarla uçan bir tabure, ölümsüz bir eşya kadar işe yarar bir şey olurdu. Fakat her yerde olduğu gibi burada da ruh süreçleri açıklasa da ve süreçler ruhu makul bir şekilde açıklayamasa da, bu süreçler iki çok pratik noktayı içerir ve bunlar olmadan bu büyük halk medeniyetinin nasıl yaratıldığını veya nasıl yok edildiğini anlayamayız. Malikaneler dediğimiz şeyler aslında pagan lordların _villalarıydı_ ve her biri köle nüfusuna sahipti. Bu süreçte, nasıl açıklanırsa açıklansın, meydana gelen şey, lordların köle mülkünün tüm kârına ilişkin iddialarının azalmasıydı, bu da onun bir kısmının kârına ilişkin bir iddia haline geldi ve sonunda lordlara ödenen belirli aidatlara veya geleneksel ödemelere düştü, bunları ödedikten sonra köle yalnızca toprağın kullanımından değil, aynı zamanda kârından da yararlanabiliyordu. Unutulmamalıdır ki, tüm toprakların büyük bir bölümünde ve özellikle çok önemli kısımlarında, lordlar rahiplerdi, mistik bir komünizm tarafından seçilen hakimlerdi ve kendileri de çoğunlukla köylü kökenliydi. İnsanlar sadece bakımları altında adil bir adalet elde etmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda dikkatsizliklerinden bile adil bir özgürlük elde ediyorlardı. Ancak gelişimin iki ayrıntısı çok önemlidir. Birincisi, başka bir yerde ima edildiği gibi, köle uzun süre bir serfin ara statüsündeydi. Bu, toprak adamın hizmetlerine hak kazanırken, adamın da toprağın desteğine eşit şekilde hak kazandığı anlamına geliyordu. Evden çıkarılamazdı; hatta modern tarzda, kirası bile artırılamazdı. Başlangıçta sadece kölenin sahibi vardı, ancak en azından reddedilemezdi. Sonunda gerçekten küçük bir toprak sahibi olmuştu, çünkü ona sahip olan lord değil, topraktı. Bu (bu olağanüstü dönemin paradokslarından biriyle) serfliğin sabitliğinin özgürlüğe bir hizmet olduğunu öne sürmek pek de güvenli değildir. Yeni köylü, kölenin istikrarından bir şeyler miras aldı. Herkesin özgürlüğünü ondan kapmaya çalıştığı
rekabetçi bir mücadelede hayata gelmedi. Kendisini, varlığını zaten normal ve sınırlarını doğal sınırlar olarak gören komşuların arasında buldu ve aralarında
her şeye gücü yeten gelenekler, rekabetteki tüm deneyleri ezdi. Hiçbir romancının bir
hile veya terslik yoluyla, bu tutuklu
kendi hapishanesinin valisi olmuştu. Kısa bir süre için bir İngiliz'in evinin onun kalesi olduğu neredeyse doğruydu, çünkü
zindanı olabilecek kadar
güçlü inşa edilmişti.

Diğer dikkat çekici unsur şuydu: toprağın ürünü
gelenek gereği kesilmeye ve sadece kısmen efendiye iletilmeye başlandığında,
geri kalan genellikle iki tür mülke bölünüyordu. Birini
serfler, özel alanlarda ayrı ayrı kullanırken, diğerini
ortaklaşa ve genellikle efendiyle birlikte kullanıyorlardı. Böylece, özel araziyle yan yana sahip olunan Ortak Arazi'nin son derece önemli ortaçağ kurumları ortaya çıktı. Bu bir alternatif ve bir sığınaktı.
Ortaçağ insanları, rahip oldukları zamanlar hariç, hiçbiri Komünist değildi;
ama hepsi, bir bakıma, potansiyel Komünistlerdi. Romanlarımızın sürekli olarak kırılmış bir adamı ormanlara ve haydutun inine geri düşerken tasvir etmesi, ancak onu asla ortak araziye geri düşerken tasvir etmemesi, dönemin şimdi çizilen karanlık ve insanlıktan çıkarılmış resminin tipik bir örneğidir; bu çok daha yaygın bir olaydı. Ortaçağcılık
kırılmış adamlarını iyileştirmeye inanıyordu; ve fikir rahipler için ortak yaşamda var olduğu gibi, köylüler için ortak topraklarda da vardı.
Onların büyük yeşil hastanesi, özgür ve havadar iş evleriydi.
Ortak, banliyölerin kenarlarında Ortak dediğimiz çalılık veya fundalık gibi çıplak ve olumsuz bir şey değildi. Bir servet rezerviydi,
bir ahırdaki tahıl rezervi gibi; bankadaki bir bakiyeden bahsettiğimiz gibi, kasıtlı olarak bir bakiye olarak geri tutuluyordu. Şimdi, mülkiyetin daha sağlıklı bir şekilde
dağıtılması için bu hükümler, hayal gücü olan herhangi bir insana, toplumsal adalete yönelik gerçek bir ahlaki çabanın sarf edildiğini; köleyi yavaş yavaş bir serfe, serfi de bir köylü mülk sahibine
dönüştüren şeyin sadece evrimsel bir kaza olamayacağını kendi başına gösterecektir. Fakat eğer biri hala kör şansın, ışığı aramadan, bir şekilde köylü durumunun tarımsal köle sınıfının yerine geçtiğini düşünüyorsa, sadece insanlığın diğer tüm mesleklerinde ve işlerinde neler olduğuna bakması yeterlidir. O zaman şüphe etmeyi bırakacaktır. Çünkü aynı ortaçağ adamlarının, açıkça merhamete ve eşitlik arzusuna işaret eden bir toplumsal şema üzerinde meşgul olduğunu görecektir. Ve bu, bir depremle katedrallerinden birinin inşa edilemeyeceği gibi, kazayla üretilebilecek bir sistem değildir. Tarımın birincil işinin ötesindeki çoğu iş, Loncaların eşitlikçi dikkati tarafından korunuyordu. Bu sistemle modern toplum arasındaki mesafeyi ölçmek için bir terim bulmak zordur; kişi buna ancak bıraktığı belirsiz izlere bakarak yaklaşabilir. Günlük hayatımız, özellikle artık anlamlarını taşımayan ölü sözcükler olmak üzere Orta Çağ'ın kalıntılarıyla doludur. Zaten bir örnek önerdim. Wimbledon Common'dan bahsettiğimizde, Hıristiyan Komünizmine dönüş resmini neredeyse hiç hatırlamıyoruz. Bu gerçek, mektuplara ve kartpostallara yazdığımız
unvanlar gibi önemsiz şeylere kadar iner. Kafa karıştırıcı ve kesilmiş tek heceli "Esq." şövalyelikten züppeliğe doğru uzak bir evrimin acınası bir kalıntısıdır. İki tarihi şey, bir esquire ve bir squire'dan daha farklı olamazdı. Birincisi, her şeyden önce, eksik ve deneme amaçlı bir pozisyondu - şövalyeliğin
kurbağası; İkincisi her şeyden önce tam ve güvenilir bir
pozisyondur--son yüzyıllar boyunca kırsal İngiltere'nin sahiplerinin ve yöneticilerinin statüsü. Esquire'larımız, mahmuzlarını kazanmak için herhangi bir özel arzudan vazgeçene kadar mülklerini kazanmadılar. Esquire, squire anlamına gelmez ve esq. hiçbir şey ifade etmez. Ancak mektuplarımızda kalem ve mürekkepte küçük bir kıpırdanma ve tarihimizin garip dönüşleriyle bükülmüş, askeri bir disiplini pasif bir oligarşiye ve onu da sonunda basit bir plütokrasiye
dönüştüren anlaşılmaz bir hiyeroglif kalır. Ve benzer toplumsal hitap biçimlerinde çözülmesi gereken benzer tarihi bilmeceler vardır. Modern "Mister" sözcüğünde tuhaf bir şekilde kederli bir şey vardır. Seste bile, geldiği güçlü sözcüğün büzülmesini işaret eden
sırıtan bir zayıflık vardır. Ve aslında, sadece sesin sembolü de yanlış değildir. Samson'un, Samson'un oldukça 
kıvrılmış olduğunu gösteren, mütevazı Simson adını taşıdığı bir Alman hikayesi gördüğümü hatırlıyorum. Bir Usta'nın bir Bay'a dönüşümünde de aynı kasvetli _diminuendo_ vardır.

"Usta" kelimesinin çok hayati önemi şudur. Bir Lonca,
çok genel anlamda, her adamın kendi işvereni olduğu bir Sendikaydı. Yani, bir adam, lige katılmadığı ve o mesleğin yasalarını kabul etmediği sürece hiçbir işte çalışamazdı; ancak kendi
dükkanında kendi aletleriyle çalışırdı ve tüm kar kendisine giderdi. Ancak, "işveren" kelimesi, "usta" kelimesinin modern kullanımını oldukça yanlış kılan modern bir eksikliği işaret eder. Bir usta, bir "patron"dan
çok daha farklı ve daha büyük bir şey ifade ediyordu. İşin ustası anlamına geliyordu, oysa şimdi sadece işçilerin ustası anlamına geliyor. Kapitalizmin temel bir karakteri, bir gemi sahibinin bir geminin sağ tarafını bilmesi gerekmemesi veya bir toprak sahibinin manzarayı görmesi gerekmemesi, bir altın madeni sahibinin sadece eski kalay ile ilgilenmesi veya bir demiryolu sahibinin sadece balonlarla seyahat etmesidir. Kendi işine dair bir hobisi varsa daha başarılı bir kapitalist olabilir; işi bir yöneticiye bırakma
aklına sahipse genellikle daha başarılı bir kapitalisttir; ancak
ekonomik olarak işi kapitalist olduğu için kontrol edebilir, herhangi bir hobisi veya aklı olduğu için değil. Lonca sistemindeki en yüksek
derece bir Usta idi ve bu, işin
ustalığı anlamına geliyordu. Aynı dönemde kolejler tarafından yaratılan terimi ele alırsak,
tüm ortaçağ patronları Sanat Ustalarıydı. Diğer dereceler kalfa ve çıraktı; ancak üniversitelerdeki karşılık gelen dereceler gibi, bunlar da her sıradan insanın geçebileceği derecelerdi. Bunlar sosyal sınıflar değildi; derecelerdi, kastlar değil.
Çırağın ustasının kızıyla evlenmesiyle ilgili tekrarlayan romantizmin tüm noktası budur. Usta,
böyle bir şeye şaşırmazdı, tıpkı bir M.A.'nın kızının bir B.A. ile evlenmesi karşısında aristokratça bir öfkeyle
şişmesi gibi. Kesinlikle eğitimsel hiyerarşiden kesinlikle eşitlikçi ideale geçtiğimizde, bugünün kalıntılarının o kadar çarpıtılmış ve bağlantısız olduğunu görüyoruz ki komik. Eski Loncaların armalarını ve muazzam göreceli zenginliğini miras alan ve başka hiçbir şeyi miras almayan Şehir Şirketleri var. Onlarda iyi olan şey bile Loncalarda iyi olan şey değil. Bir durumda, söylemeye gerek yok, tek bir duvarcı veya bir duvarcıyı tanıyan hiç kimse olmayan, ancak Şehirdeki birkaç büyük işletmenin kıdemli ortaklarının, yemek pişirme zevki olan birkaç solgun askerle birlikte, akşam yemeği sonrası konuşmalarında birbirlerine saman kullanmadan alegorik tuğlalar yapmanın hayatlarının en büyük şanı olduğunu söyledikleri, Saygıdeğer Tuğlacılar Şirketi gibi bir şey bulacağız. Başka bir durumda, birçoğunun beyazlatmak için çok sayıda başka insan çalıştırması anlamında, isimlerini hak eden Saygıdeğer Beyazlatmacılar Şirketi bulacağız. Bu Şirketler büyük hayır kurumlarını ve şüphesiz çoğu zaman çok değerli hayır kurumlarını destekler; ancak amaçları Loncaların eski hayır kurumlarından oldukça farklıdır. Lonca hayır kurumlarının amacı Ortak Toprakların amacı ile aynıydı. Eşitsizliğe direnmekti - ya da son neslin bazı ciddi yaşlı beyefendilerinin muhtemelen söyleyeceği gibi, evrime direnmekti. Sadece
duvar örmenin hayatta kalmasını ve başarılı olmasını değil, aynı zamanda her
duvarcının hayatta kalmasını ve başarılı olmasını sağlamaktı. Herhangi bir
duvarcının yıkıntılarını yeniden inşa etmeyi ve solmuş herhangi bir beyaz badanacıya yeni bir beyaz ceket vermeyi amaçladı. Loncaların tüm amacı, kunduracılarını ayakkabıları gibi
döşüp kumaşçılarını giysileriyle dövmekti; en zayıf halkayı güçlendirmek veya yüzüncü koyunun peşine düşmekti; kısacası, küçük dükkanların sırasını bir savaş hattı gibi kesintisiz tutmak için. Büyük bir dükkanın büyümesine bir ejderhanın büyümesi gibi direndi. Şimdi, Beyaz Boyacılar Şirketi'nin beyaz badanacıları bile, küçük bir dükkanın büyük bir dükkan tarafından yutulmasını önlemek için var olduğunu veya bunu önlemek için herhangi bir şey yaptığını iddia etmeyecek. En iyi ihtimalle, iflas etmiş bir beyaz badanacıya göstereceği nezaket bir tür telafi olurdu; yeniden işe alınma olmazdı; endüstriyel bir sistemde statünün yeniden sağlanması olmazdı. Görünen o ki, tip konusunda çok dikkatli, bekar hayatı konusunda çok umursamaz; ve o çok modern evrimsel felsefeyle tipin kendisi yok edildi. Eski Loncalar, elbette, aynı eşitlik hedefiyle, modern Sendikalara karşı bir şikayet konusu olan aynı ödeme ve muamele seviyesinde kesin bir şekilde ısrar ettiler. Ancak, Sendikaların yapamadığı gibi, hala dünyayı hayrete düşüren yüksek bir işçilik standardı üzerinde ısrar ettiler.
Hayatın en önemli araçlarının kalıplanmasında isimsiz ama evrensel bir sanatsal dokunuşun olduğunu, kendi tarzı Gotik okuldan ne kadar uzak olursa olsun, kabul etmeyecek hiçbir sanatçı veya sanat eleştirmeni yoktur. Kaza, şeytanlar tarafından değil de elfler tarafından ele geçirilmiş gibi ima edici şekillere sahip en kaba çubukları, tabureleri, tencereleri ve tavaları korumuştur. Çünkü bunlar, daha sonraki sistemlerle karşılaştırıldığında, özgür bir ülkenin inanılmaz masal diyarında üretilmişlerdi.

Modern kurumların en ortaçağa ait olanı olan Sendikaların aynı estetik bitiş ideali için savaşmaması doğru ve kesinlikle trajiktir; ancak bunu bir suçlama konusu haline getirmek, trajediyi tamamen yanlış anlamaktır. Sendikalar, mülkü olmayan insanların konfederasyonlarıdır,
bunun yokluğunu sayılarla ve emeklerinin gerekli karakteriyle dengelemeye çalışırlar. Loncalar, mülkü olan insanların konfederasyonlarıdır,
bu mülke sahip olan her insanın güvence altına alınmasını sağlamaya çalışırlar. Bu,
elbette, mülkiyetin uygun şekilde var olduğu söylenebilecek tek durumdur. Çoğu erkeğin beyaz olduğu, ancak nadir zencilerin dev olduğu bir zenci topluluğundan bahsetmemeliyiz. Çoğu erkeğin bekar olduğu ve üç erkeğin harem kurduğu evli bir topluluk düşünmemeliyiz. Evli bir topluluk, çoğu insanın evli olduğu bir topluluk anlamına gelir; bir veya iki kişinin çok evli olduğu bir topluluk değil. Mülk sahibi bir topluluk, çoğu insanın mülk sahibi olduğu bir topluluk anlamına gelir; birkaç kapitalistin olduğu bir topluluk değil. Ancak aslında lonca üyeleri (aynı zamanda serfler, yarı serfler ve köylüler) loncaların evlerin, araçların ve adil ödemelerin mülkiyetini koruduğu gerçeğinden bile anlaşılabilecek olandan çok daha zengindi. Elbette, gerçek paranın farklı değeri için tüm kesintiler yapıldığında, dönemin fiyatlarının adil bir şekilde incelenmesiyle fazlalık kendiliğinden ortaya çıkar. Bir adam en küçük ve en yaygın madeni paralardan bir veya ikisine bir kaz veya bir galon bira alabildiğinde, mesele bu madeni paraların adından hiçbir şekilde etkilenmez. Bireysel servetin ciddi şekilde sınırlı olduğu yerlerde bile, kolektif servet çok büyüktü - Loncaların, cemaatlerin ve özellikle manastır mülklerinin serveti. Bu gerçeği İngiltere'nin sonraki tarihinde hatırlamak önemlidir. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki gerçek, yerel hükümetin Lonca sistemi gibi şeylerden çıktığıdır, sistemin hükümetten değil. Bu kayıp toplumun sağlam ilkelerini çizerken, elbette, aklı başında herhangi birinin ahlaki bir cenneti tarif ettiğini veya her zaman ve en azından bizim zamanımızda insan hayatını rahatsız eden hatalardan, kavgalardan ve üzüntülerden arınmış olduğunu ima ettiğimi varsaymayacağım. Loncalarla bağlantılı olarak epeyce isyan ve kavga vardı; ve özellikle bir süre
şeyler satan tüccar loncaları ile bunları yapan zanaatkar loncaları arasında
savaşçı bir rekabet vardı, zanaatkarların
bir bütün olarak
kazandığı bir çatışma. Ancak hangi taraf baskın olmuş olursa olsun,
kasabanın başkanları lonca başkanları oldu,
tersi değil. Bir zamanlar çok kendiliğinden olan bu ayaklanmanın
sert kalıntıları,
Lord Belediye Başkanı'nın
ve Londra Şehri'nin Livery'sinin artık anormal olan anayasasında tekrar görülebilir. Bize o kadar monoton bir şekilde
babalarımızın hükümetinin silahlara dayandığı söyleniyor ki,
bu onların en samimi ve günlük hükümet türünün
tamamen araçlara dayalı olduğunu ısrarla söylemek geçerli; işçinin aletinin
asası olduğu bir hükümet. Blake, sembolik fantezilerinden birinde, Altın Çağ'da altın ve mücevherlerin kılıcın kabzasından alınıp sabanın sapına takılması gerektiğini öne sürer. Ancak buna çok benzer bir şey,
ortaçağ monarşisi ve aristokrasisinin kabuğu altında
mayalanan bu orta çağ demokrasisinin arasında gerçekleşti;
üretici araçlar sıklıkla armaların ihtişamına büründü. Loncalar
sık sık en sıradan kullanımlarından o kadar kompakt amblemler ve gösterişli şeyler sergilediler ki, bunları ancak bir işçinin kadifesinden veya bir seyyar satıcının inci düğmelerinden dokunmuş arma tabardları veya hatta dini giysiler hayal ederek karşılaştırabiliriz.

İki nokta daha kısaca eklenmelidir; ve bu artık
yabancı ve hatta fantastik devletin kaba taslağı burada
olabildiğince tamamlanmış olacaktır. Her ikisi de bu popüler yaşam ile geleneksel olarak tarihin tamamı olan
siyaset arasındaki bağlantılara atıfta bulunur. Birincisi ve o çağ için en belirgin olanı Tüzük'tür. Sendikaların paraleline bir kez daha dönmek gerekirse, günümüzün sıradan okuyucusu için uygun olan, Bir Lonca Tüzüğü, demiryolcuların ve diğer sendika üyelerinin birkaç yıl önce başarısızlıkla sonuçlanan "tanınma" talebine kabaca karşılık geliyordu. Bununla birlikte, Kralın, merkezi veya ulusal hükümetin yetkisine sahiplerdi; ve bu, özgürlüğü her zaman olumsuz bir kaçış olarak değil, olumlu bir statü olarak düşünen ortaçağlılar için büyük bir ahlaki ağırlık taşıyordu: özgürlüğü yalnızlığa benzeten modern romantizmden hiçbirine sahip değillerdi. Görüşleri, bir insana bir şehrin özgürlüğünü verme
cümlesinde kalır: ona bir vahşi doğanın özgürlüğünü verme arzuları yoktu. Kilisenin yetkisine de sahip olduklarını söylemek biraz yetersiz kalır; çünkü din, bu popüler şeylerin kaba dokusunda zengin bir iplik gibi akıyordu, henüz
sadece popülerken; ve birçok ticaret topluluğunun, kraliyet mührü olmadan çok önce bir koruyucu azizi olmalıydı. Diğer bir nokta da, en büyük ve belki de son büyük ortaçağ deneyi olan Parlamento için ilk insanların, halihazırda var olan bu belediye gruplarından seçilmiş olmasıdır. Hepimiz okulda Simon de Montfort ve Edward I.'in, Avam Kamarası'nı ilk kez, esas olarak yerel vergilendirme konusunda danışman olarak, meclise çağırdıklarında, her kasabadan "iki burges" çağırdıklarını okuduk. Biraz daha dikkatli okusaydık, bu basit kelimeler kayıp ortaçağ medeniyetinin tüm sırrını ele verirdi. Sadece burgeslerin ne olduğunu ve ağaçlarda yetişip yetişmediklerini sormamız yeterliydi. Hemen İngiltere'nin küçük parlamentolarla dolu olduğunu ve büyük parlamentonun bunlardan oluştuğunu keşfederdik. Ve eğer büyük konseyin (eski adıyla hala tuhaf bir şekilde Avam Kamarası olarak anılır) tarih kitaplarımızda çok duyduğumuz bu popüler veya seçimli şirketlerden tek olması şaşırtıcıysa, korkarım ki açıklama basit ve biraz üzücü. Bu ortaçağ yapıları arasında en sonunda geri kalanlara ihanet etmeye ve onları yok etmeye razı olanın Parlamento olması. IX

MİLLİYET VE FRANSUZ SAVAŞLARI

Eğer birileri Hristiyanlığın tek bir kültür veya tek bir medeniyet olduğunu söylediğimizde neyi kastettiğimizi bilmek istiyorsa, bunu ifade etmenin kaba ama basit bir yolu var. Bu, "Hristiyan" kelimesinin tüm kullanımları arasında en yaygın veya daha doğrusu en yaygın olanının ne olduğunu sormaktır. Elbette, hepsinin en yüksek kullanımı vardır; ancak günümüzde birçok başka kullanımı da vardır.
Bazen bir Hristiyan, bir Evanjelist anlamına gelir. Bazen ve daha yakın zamanlarda, bir Hristiyan, bir Quaker anlamına gelir. Bazen bir Hristiyan, Mesih'e benzediğine inanan mütevazı bir kişi anlamına gelir. Ancak, sıradan insanlar arasında günlük konuşmada uzun zamandır tek bir anlamı olmuştur ve bir kültür veya bir medeniyet anlamına gelir. Hazine Adası'nda Ben Gunn, Jim Hawkins'e aslında "Kendimi belirli bir medeniyet türüyle temas halinde hissetmiyorum" demedi; ancak "Hristiyan yemeği
tatmadım" dedi. Kısa saçlı ve pantolonlu bir kadına bakan bir köydeki yaşlı karılar aslında "Kültürümüzle bizimki arasında bir farklılık görüyoruz" demiyorlar; ama "Neden bir Hristiyan gibi giyinemiyor?" diyorlar. Duygunun böylece en basit ve hatta en aptalca günlük konuşmalara kadar sinmiş olması, Hristiyanlığın çok gerçek bir şey olduğunun kanıtlarından biridir. Ama aynı zamanda, gördüğümüz gibi, özellikle Orta Çağ'da çok yerel bir şeydi. Ve Hristiyan inancının ve sevgilerinin teşvik ettiği o çok canlı yerellik, sonunda aşırı ve dışlayıcı bir dar görüşlülüğe yol açtı. Aynı azizin rakip türbeleri vardı ve aynı tanrılığın iki heykeli arasında bir tür düello vardı. Şimdi takip etmemiz gereken zor bir süreçle, Avrupa halkları arasında gerçek bir yabancılaşma başladı. İnsanlar yabancıların Hristiyanlar gibi yemediğini veya içmediğini hissetmeye başladı ve hatta felsefi bölünme başladığında, onların Hristiyan olup olmadıklarından şüphe etmeye başladılar. Aslında, bundan çok daha fazlası söz konusuydu. Ortaçağcılığın iç yapısı bu nedenle dar görüşlü ve büyük ölçüde popülerken, daha büyük meselelerde ve özellikle barış ve savaş gibi dış meselelerde, ortaçağa ait olan şeylerin çoğu (ama kesinlikle hepsi değil) monarşikti. Kralların ne anlama geldiğini görmek için, tarihimizin ilk figürlerinin
zaten ortaya çıktığı karanlık ve şafak gibi büyük arka plana bir göz atmalıyız. Bu arka plan, barbarlarla olan savaştı. Sürerken, Hristiyanlık sadece tek bir ulus değildi, aynı zamanda
daha çok tek bir şehir gibiydi ve kuşatılmış bir şehirdi. Wessex sadece bir duvardı veya Paris onun bir kulesiydi; ve Bede, tek bir dil ve ruhla Paris kuşatmasını kayda geçirebilirdi veya Abbo, Alfred'in şarkısını söyleyebilirdi.
Bunun ardından bir fetih ve bir dönüşüm geldi; Karanlık Çağların sonu ve ortaçağcılığın şafağı, barbarlığın evanjelize edilmesiyle doludur.
Ve Haçlı Seferleri'nin paradoksu, Sarazen'in Hristiyan'dan
yüzeysel olarak daha medeni olmasına rağmen, onu aynı zamanda ruhen bir yıkıcı olarak gören sağlam bir içgüdüydü. Daha basit bir örnek olan kuzey putperestliğinde, medeniyet daha basit bir ilerlemeyle yayıldı. Ancak
Orta Çağ'ın sonuna ve Reformasyon'a yakın bir zamana kadar, Almanya'nın ötesinde uzanan vahşi topraklar olan Prusya halkı vaftiz edilmedi. Hafifmeşrep bir kişi, aşılamayla ilgili küfürlü bir karışıklığa izin verirse, neredeyse bir nedenden dolayı
o zaman bile "tutmadığını" öne sürmeye meyilli olabilir.

Barbar tehlikesi böylece parça parça azaltıldı ve hatta İslam durumunda bile ezilemeyen yabancı güç açıkça
engellendi. Haçlı Seferleri umutsuz hale geldi, ancak aynı zamanda gereksiz hale geldiler.
Bu korkular azaldıkça, onlarla yüzleşmek için bir araya gelen Avrupa prensleri birbirleriyle karşı karşıya kaldılar. Kendi kaptanlıklarının çatıştığını görmek için daha fazla boş zamanları vardı; ancak yerel yaşamda bahsettiğimiz gerçek yaratıcı kendiliğindenlik gerçek çeşitliliğe yönelmeseydi, bu kolayca reddedilebilir veya küçük bir isyana yol açabilirdi. Kraliyetler neredeyse bilmeden temsilci olduklarını keşfettiler; ve bir soyağacı veya tapu senedi üzerinde ısrar eden birçok kral, tüm bir kırsalın ormanları ve şarkıları adına konuştuğunu gördü. Özellikle İngiltere'de bu geçiş, Orta Çağ'ın en asil adamlarından birini tahta çıkaran kazada tipikleştirilmiştir.

Edward I, döneminin tüm ihtişamına bürünmüş olarak geldi.
Haçı almış ve Sarazenlerle savaşmıştı; gördüğümüz gibi, İngiltere'nin kralları yerine baronları tarafından yönetilmesi gerektiği yönündeki ciddi bir teorinin ilk işareti olan baronluk savaşlarında Simon de Montfort'un tek değerli düşmanı olmuştu. Simon de Montfort gibi ve daha sağlam bir şekilde, bir parlamento gibi büyük bir ortaçağ kurumunu geliştirmeye devam etti. Söylendiği gibi, mevcut parish demokrasilerinin üzerine bindirildi ve ilk başta yerel vergilendirme konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere yerel temsilcilerin çağrılmasıydı. Gerçekten de yükselişi, şu anda vergilendirme dediğimiz şeyin yükselişiyle aynıydı; ve bu nedenle, vergilendirmenin tek hakkına sahip olma iddialarına yol açan bir teori dizisi vardır. Ancak başlangıçta en adil kralların bir aracıydı ve özellikle Edward I'in bir aracıydı. Sık sık parlamentolarıyla kavga etti ve bazen halkını kızdırmış olabilir (ki bu hiçbir zaman aynı şey olmamıştır), ancak genel olarak o en üst düzeyde temsili egemendi. Bu bağlamda, burada ilginç ve zor bir soru ele alınabilir, ancak bu, Norman Fethi ile başlayan bir hikayenin sonunu işaret ediyor. Kesinlikle, Yahudileri kovması gerçeğinden daha gerçek bir temsilci kral, hatta cumhuriyetçi bir kral olduğu kesindir. Sorun o kadar çok yanlış anlaşılmış ve yetenekli ve tarihi bir ırka karşı aptalca bir kinle karıştırılmış ki, bunun üzerine bir paragraf ayırmalıyız.

Orta Çağ'daki Yahudiler, popüler olmadıkları kadar güçlüydüler.
Onlar, çağın kapitalistleriydi, servetlerini kullanıma hazır bir şekilde
biriktirmiş adamlardı. Bu şekilde yararlı oldukları çok savunulabilir; bu şekilde
kullanıldıkları kesindir. Ayrıca, bu şekilde kötü muamele gördüklerini söylemek de oldukça adildir. Kötü muamele, çoğunlukla dişlerinin çekildiği fikri etrafında dönen
romanlarda rastgele ima edilen türden değildi. Bunu Kral John hakkında bir hikaye olarak bilenler, genellikle bunun Kral John'a karşı bir hikaye olduğu gibi oldukça önemli bir gerçeği bilmezler. Muhtemelen şüphelidir; sadece istisnai olarak
dava edilmişti; ve bu ısrarla, açıkça itibarsız olarak kabul edilmişti. Ancak Yahudilerin pozisyonunun gerçek adaletsizliği, hassas ve oldukça medeni bir halk için daha derin ve daha üzücüydü. Hıristiyan kralların ve soyluların ve hatta Hıristiyan papaların ve piskoposların, tutarsız bir şekilde Hıristiyan olmayan olarak
kınadıkları
bir tefecilikle
ancak bu tür dağlarda biriktirilebilen parayı (örneğin Haçlı Seferleri ve katedraller) Hıristiyan amaçları için kullandıklarını makul bir şekilde söyleyebilirlerdi; ve sonra, daha kötü zamanlar geldiğinde, Yahudiyi, o yararlı tefeciliğin mahvettiği
yoksulların öfkesine teslim etti. Yahudi için gerçek durum buydu; ve şüphesiz kendini gerçekten ezilmiş hissediyordu. Ne yazık ki, Hıristiyanlar için durum buydu; onlar da en azından eşit nedenlerle onu ezen olarak hissediyorlardı; ve bu _karşılıklı_ tiranlık suçlaması, her zaman Semitiklerin sorunu olmuştur. Halkın düşüncesine göre, bu Anti-Semitizmin merhametsizlik olarak mazur görülmediği, sadece bir hayırseverlik olarak görüldüğü kesindir. Chaucer, İbranice zulmüne olan lanetini, bir tuzakta fare gördüğünde ağlayan
yumuşak kalpli başrahibenin ağzına koyar; ve Edward, yöneticilerin bugüne kadar bankacılarının servetini beslediği kuralı çiğnediğinde, yabancı finansçıları ülkeden kovduğunda, halkı muhtemelen onu hem bir şövalye hem de halkının şefkatli bir babası olarak en açık şekilde gördü.

Bu sorunun değeri ne olursa olsun, Edward'ın böyle bir portresi kesinlikle yanlış değildi. O, ortaçağın en adil ve vicdanlı hükümdarıydı; ve tam da bu gerçek, yoluna çıkan ve öldüğü
yeni gücün açığa çıkmasını sağlıyor.
Adil olduğu kadar, aynı zamanda son derece yasaldı. Ve şunu unutmamalıyız ki, kendimizi geçmişe geri okumayacaksak, o zamanki anlaşmazlıkların çoğu yasaldı; hanedan ve feodal farklılıkların ayarlanması henüz başka bir şey olarak hissedilmiyordu. Bu ruhla, Edward'dan İskoç tacına rakip olan davacılar tarafından hakemlik yapması istendi; ve bu anlamda oldukça dürüst bir şekilde hakemlik yapmış gibi görünüyor. Ancak onun yasal veya bazılarının söyleyeceği gibi, bilgiç zihni, İskoç kralının zaten kendi egemenliği altında olduğu koşulunu koydu
ve muhtemelen kendisine karşı çağırdığı ruhu hiç anlamadı;
çünkü o ruhun henüz bir adı yoktu. Biz buna bugün Milliyetçilik diyoruz.
İskoçya direndi; ve Wallace adında kanun kaçağı bir şövalyenin maceraları, kısa süre sonra ona tarihten daha önemli olan efsanelerden birini kazandırdı. O zamanlar en azından eşit derecede pratik bir şekilde, İskoçya'nın Katolik rahipleri özellikle vatansever ve İngiliz karşıtı taraf oldular; aslında Reformasyon boyunca bile öyle kaldılar. Wallace yenildi ve idam edildi; ancak fundalık çoktan yanıyordu; ve Edward'ın kendi şövalyelerinden Bruce adında birinin yeni ulusal davayı benimsemesi, yaşlı krala feodal adalete ihanet gibi geldi. İskoçya'nın tam sınırında yeni bir istilanın başında son bir öfkeyle öldü. Büyük kral son sözleriyle kemiklerinin savaşın önüne taşınmasını emretti; ve devasa boyutlardaki kemikler sonunda "İskoçların çekici olan Uzun Edward burada yatıyor." yazısıyla gömüldü. Bu gerçek bir yazıydı, ancak bir anlamda amacının tam tersiydi. O onların çekiciydi, ancak onları kırmadı, yaptı; çünkü onları bir örs üzerinde dövdü ve bir kılıç haline getirdi. Bu hikayede sık sık vurgulanması gereken, en güçlü krallarımızın (her ne sebeple olursa olsun) güçlerini bir şekilde güvence altına almadıkları o tesadüf veya olaylar dizisi, bir sonraki saltanat döneminde, baronluk kavgaları yeniden başladığında ve Bruce yönetimindeki kuzey krallığı, Bannockburn'un darbesiyle nihayet özgürlüğüne kavuştuğunda kendini gösterdi. Aksi takdirde, saltanat sadece bir ara oyundur ve yeni ulusal eğilimin daha da geliştiğini sonrakinde buluruz. İngiltere'nin çok fazla şan kazandığı büyük Fransız savaşları, Edward III tarafından başlatıldı ve giderek daha fazla milliyetçi hale geldi. Ancak zamanın geçişini hissetmek için bile, ilk önce üçüncü Edward'ın Fransa'ya, ilk Edward'ın İskoçya'ya yaptığı gibi, kesinlikle yasal ve hanedansal bir iddiada bulunduğunu fark etmeliyiz; iddia özünde çok daha zayıftı, ancak biçim olarak eşit derecede gelenekseldi. Bir krallık üzerinde bir hak iddia ettiğini düşündü veya söyledi
tıpkı bir toprak sahibi gibi bir mülk üzerinde bir hak iddia ettiğini söyleyebilirdi; yüzeysel olarak bu İngiliz ve Fransız avukatların işiydi. Bunu insanların alınıp satılan koyunlar olduğu şeklinde yorumlamak tüm ortaçağ tarihini yanlış anlamaktır; koyunların sendikası yoktur. İngiliz silahları gücünün çoğunu özgür yeomen sınıfına borçluydu; ve piyadenin, özellikle okçuluğun başarısı büyük ölçüde Courtrai'de yüksek Fransız şövalyeliğini
zaten alt eden o popüler unsuru temsil ediyordu. Ancak asıl mesele şu ki; avukatlar Salik Yasası'ndan bahsederken, bir zamanlar lonca yasası veya glebe yasasından bahseden askerler zaten İngiliz yasası ve Fransız yasasından bahsediyorlardı. Fransızlar
ilk olarak kasabanın dışındaki bir şeyi, ticaret kardeşliğini, feodal vergileri veya köy ortak alanını görme eğilimindeydiler. Değişimin tüm tarihi, Fransızların ulusu erkenden Büyük Ülke olarak adlandırmaya başlamalarında görülebilir. Fransa ulusların ilkiydi ve ulusların normu olarak kaldı, bir ulus olan ve başka hiçbir şey olmayan tek ulus. Ancak çarpışmada İngilizler de eşit derecede kurumsallaştı; ve gerçek bir vatansever alkış muhtemelen Crecy ve Poitiers'in zaferlerini, Agincourt'un daha sonraki zaferini kesinlikle selamladığı gibi selamladı. İkincisi, İngiltere'deki iç devrimlerin bir aralığından sonra gerçekleşti, bu daha sonraki bir sayfada ele alınacak; ancak milliyetçiliğin büyümesiyle ilgili olarak, Fransız savaşları sürekliydi. Ve Agincourt'tan sonra gelen İngiliz geleneği de sürekliydi. Büyük Elizabethanlardan önceki kaba ve canlı baladlarda somutlaştırılmıştır. Shakespeare'in V. Henry'si gerçekten de tarihin V. Henry'si değildir; ancak daha tarihseldir. Sadece daha aklı başında ve daha cana yakın değil, aynı zamanda daha önemli bir kişidir. Çünkü tüm maceranın geleneği Henry'nin değil, Henry'yi Harry'ye
dönüştüren halkın geleneğiydi. Agincourt'taki orduda bin Harry vardı ve bir tane bile yoktu. Çünkü Shakespeare'in büyük zaferin efsanelerinden çerçevelediği figür, büyük ölçüde tüm insanların Orta Çağ İngiliz'i olarak gördüğü figürdür. Shakespeare'in kahramanı gibi
gerçekten şiirle konuşmazdı, ama konuşmak isterdi. Bunu yapamadığı için
şarkı söyledi; ve İngiliz halkı çağdaş izlenimlerde esas olarak şarkı söyleyen insanlar olarak görünür. Açıkça sadece
geniş değil, aynı zamanda abartılılardı; ve belki de uzun yayı sadece savaşta
germiyorlardı. Bugün bile İngiliz yoksullarının komik şarkılarına ve günlük konuşmalarına inen o güzel saçma imgeler, İngiltere böylece bir ulus olduğunda mutlu bir çocukluk geçirdi; ancak
modern yoksullar, ekonomik ilerlemenin baskısı altında, neşelerini kısmen
kaybettiler ve sadece mizahı korudular. Fakat o erken nisan ayında
vatanseverlik
olduğu sırada, devletin yeni birliği hala onların üzerinde hafif duruyordu; ve
Henry'nin ordusunda bulunan bir kunduracı, evde ilk önce bunun
Aziz Günü olduğunu düşünmüş olmalıydı. Cobblers'lı Crispin, Fransız mızraklarının bir ok fırtınasında parçalanmasını gerçekten de içtenlikle selamlayabilir ve "Mutlu İngiltere için Aziz George" diye haykırabilirdi.

İnsanlar rahatsız edici derecede karmaşıktır ve vatanseverliğin Nisan'ıyken, ortaçağ toplumunun Sonbahar'ıydı. Bir sonraki bölümde medeniyeti parçalayan güçleri izlemeye çalışacağım;
ve burada bile, ilk zaferlerden sonra, uzun Fransız savaşları uzadıkça, kendisini daha da fazla gösteren
acı ve kısır hırs üzerinde ısrar etmek gerekir. Fransa o zamanlar İngiltere'den çok daha az mutluydu - adalıların işgali kadar soylularının ihaneti ve krallarının zayıflığı yüzünden de neredeyse
harcanmıştı. Ve yine de gökyüzünü yırtan ve en soğuk tarihçinin bile mucizeden başka bir şey olarak adlandırmasının zor olduğu şeyin ışığını içeri alan şey tam da bu umutsuzluk ve aşağılanmaydı.

Belki de Milliyetçiliği görünüşte ebedi kılan bu apaçık mucizedir. Burada sorulması çok zor olsa da, Roma İmparatorluğunu Hristiyanlığa dönüştüren büyük ahlaki değişimde bir şey olduğu varsayılabilir.
Bu sayede, sonradan doğurduğu her büyük şey bir vaade,
ya da en azından kalıcılık umuduna vaftiz edilmişti. Her fikrinin, bir bakıma ölümsüzlükle
karıştırılmış olması da mümkün. Kesinlikle bu türden bir şey, evliliği bir sözleşmeden bir kutsallığa dönüştüren anlayışta görülebilir. Ancak sebep ne olursa olsun, zamanımızın en laik tipleri için bile, anavatanlarıyla ilişkilerinin sözleşmesel değil, kutsal hale geldiği kesindir. Bayrakların paçavralar, sınırların kurgular olduğunu söyleyebiliriz, ancak bunu hayatlarının yarısı boyunca söyleyen adamlar bir paçavra için ölüyor ve ben bunu yazarken bile bir kurgu için parçalanıyorlar. 1914'te savaş borusu çaldığında, modern insanlık ne yaptığını bilmeden neredeyse uluslara ayrılmıştı. Aynı ses bin yıl sonra bile duyulursa, dünyada insanlığın tam olarak aynı şeyi yapmayacağını ima eden hiçbir işaret yoktur. Ancak bu büyük ve garip gelişme kalıcı olmasa bile, asıl mesele kalıcı olarak hissedilmesidir. Sadakatin bir tanımını yapmak zordur, ancak belki de buna bir yükümlülüğün sınırsız olduğu hissedildiğinde işleyen şey dersek ona yaklaşırız. Ve bir vatanseverden istenen en az görev veya hatta nezaket, evliliğin en mucizevi görüşünün istediği en fazla şeydir. Vatanseverliğin kabul edilen gerçekliği sadece vatandaşlık değildir. Vatanseverliğin tanınan gerçekliği, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, ulusal büyüme ve şanda ve ulusal utanç ve düşüştedir; bir devlet gemisinde yolcu olarak seyahat etmek değil, gerekirse gemiyle birlikte batmaktır.

Burada, yeryüzünde ve gökyüzünde, taçların karmaşası ve aşağılanmasının üzerinde bir açıklığın, halkın egemen bir kadınının figürünü gösterdiği o deprem olayının hikayesini tekrar anlatmaya gerek yok. O, kendi yaşayan yalnızlığında, bir Fransız Devrimi'ydi. O, belirli bir gücün Fransız krallarında veya Fransız şövalyelerinde değil, Fransızlarda olduğunun kanıtıydı. Ama onun gökyüzünden başka bir şey görmesi, bir azizin hayatını yaşaması ve bir şehit olarak ölmesi, muhtemelen yeni ulusal duyguya kutsal bir mühür vurmuştur. Ve onun yenilmiş bir ülke için savaşmış olması ve zafer kazanmış olmasına rağmen, kendisinin
sonunda yenilmiş olması, yukarıda bahsettiğim, karamsarlığı bile vatanseverlikle tutarlı kılan o daha karanlık bağlılık unsurunu tanımlar.
Bu fedakarlığın İngiltere'nin romantizmi ve gerçekleri üzerindeki nihai tepkisini düşünmek
burada daha uygundur. Ülkemi geleneksel ve ikna edici olmayan iltifatlarla süslemeyi asla vatanseverlik olarak görmedim; ancak İngiltere'yi, bu kadar açık bir şekilde haksız olduğu böyle bir olayın, sonunda alışılmadık şekilde haklı olduğu ilginç bir nitelikle ilişkilendirildiğini anlamayan hiç kimse anlayamaz. Bizi diğer ülkelerle açıkça karşılaştıran hiç kimse, taşladığımız peygamberlerin veya bizi taşlayan peygamberlerin mezarlarını inşa etmekte özellikle başarısız olduğumuzu söyleyemez. İngiliz tarih geleneği, en azından, yalnızca büyük yabancıların değil, büyük düşmanların da övgüsüne uğrayan gevşek bir geniş görüşlülüğe sahiptir. Genellikle çok fazla adaletsizlikle birlikte mantıksız bir cömertliğe sahiptir; ve büyük bir halkı sadece cehaletle reddederken, büyük bir kişiliğe yürekten bir kahraman hayranlığıyla yaklaşır. Bu bölümde bile birden fazla örnek var, çünkü
kitaplarımız Wallace'ı olduğundan daha iyi bir adam olarak gösterebilir, çünkü
sonradan Washington'a ondan daha iyi bir dava atfettiler.
Thackeray, Bayan Jane Porter'ın Wallace'ın savaşa bir patiska mendiliyle ağlayarak girdiği resmine gülümsedi; ancak tavrı daha
İngilizdi ve daha az doğru değildi. Çünkü onun idealleştirmesi, eğer varsa, Thackeray'ın ikiyüzlü zırhlı domuzların ortaçağ anlayışından daha gerçeğe yakındı. Bir tiran olarak görülen Edward, şefkatle ağlayabilirdi; ve Wallace'ın mendille veya mendilsiz ağlamış olması oldukça muhtemeldir. Dahası, onun romantizmi bir gerçeklikti, milliyetçiliğin gerçekliğiydi; ve zamanından çok önce İskoç vatanseverler hakkında Thackeray'ın hemen burnunun dibindeki İrlandalı vatanseverler hakkında bildiğinden çok daha fazla şey biliyordu. Thackeray büyük bir adamdı; ama
bu konuda çok küçük bir adamdı ve gerçekten de görünmez biriydi. Wallace ve Washington ve diğerlerinin vakaları burada sadece, önyargılarımızın bazılarını kesinlikle dengeleyen eksantrik bir cömertliği ima etmek için belirtiliyor. Birçok aptalca şey yaptık, ama
en azından bir tane güzel şey yaptık; en kötü düşmanlarımızı akladık. Bunu cesur bir İskoç akıncısı ve güçlü bir Virginialı köle sahibi için yaptıysak, en azından savaşın rengarenk alaylarındaki tek beyaz figürün nihai takdirinde başarısız olma ihtimalimizin düşük olduğunu gösterebilir. Modern İngiltere'de bu konuda evrensel bir coşku olduğuna inanıyorum. Büyük bir İngiliz eleştirmenin, büyük bir Fransız eleştirmene karşı, yalnızca onu yeterince övmediği için suçlamak için bu kahraman hakkında bir kitap yazdığını gördük. Ve ben şu anda yaşayan bir İngiliz olduğuna inanmıyorum ki, eğer o zamanlar bir İngiliz olma teklifi alsaydı, Agincourt'un tüm mızraklarının başında taçlı fatih olarak binme şansını, eğer gelenekte Joan of Arc için bir haça bağlamak üzere mızrağını parçaladığı söylenen İngiliz sıradan askeri olabilseydi.

X

GASPÇILARIN SAVAŞI

Şair Pope, en büyük Muhafazakar Demokratlardan Bolingbroke'un dostu olmasına rağmen, zorunlu olarak Muhafazakarlığın bile Whig olduğu bir dünyada yaşamıştır. Ve bir nüktedan olarak Whig, siyasi görüşünü Pope'un şu dizesinden daha açık bir şekilde ifade etmemiştir: "Kralların ilahi adaleti, kötülüğü yönetmektir." O dönemi ele aldığımda, Filmer ve bazı bilgiç süvarilerin yorumladığı gibi ilahi adaletteki gerçek mantıksızlığı hafifletmediğim açıkça görülecektir. Herhangi bir ulusal ve meşru güce karşı "direnmeme" gibi imkansız bir ideali savundular; ancak bunun bile daha modern bir "direnmeme" fikri kadar kölece ve batıl olduğunu göremiyorum.
Ancak on yedinci yüzyıl mezheplerin, yani modaların çağıydı; ve
Filmeriler ilahi hakkın modasını yarattılar. Kökleri daha eskiydi, eşit derecede dindardı ama çok daha gerçekçiydi; ve Orta Çağ'ın birçok başka
ve hatta zıt şeyleriyle iç içe geçmiş olsa da, şu anda ele almamız gereken tüm
değişikliklerde dallanıp budaklandı. Bağlantı, Papa'nın kolay epigramını alıp,
sonuçta, felsefede çok zayıf olduğunu belirtmekten daha iyi ifade edilemez. "Kralların ilahi olarak
kötüyü yönetme hakkı", bir alay olarak kabul edildiğinde, aslında "bir hak" ile kastettiğimiz her şeyden kaçar. Bir şeyi yapma hakkına sahip olmak, onu yaparken haklı olmakla aynı şey değildir. Papa'nın ilahi bir hak hakkında hicivsel olarak söylediği şey, hepimizin bir insan hakkı hakkında oldukça ciddi bir şekilde söylediği şeydir. Bir adamın oy kullanma hakkı varsa, yanlış oy kullanma hakkı yok mudur? Bir adamın karısını seçme hakkı varsa, yanlışı seçme hakkı yok mudur? Şimdi ortaya koyduğum görüşü ifade etme hakkım var; ancak bunun görüşün doğru olduğunu
kanıtladığı yönündeki tartışmalı iddiayı öne sürmekten çekinmeliyim.

Şimdi, ortaçağ monarşisi, ortaçağ yönetiminin yalnızca bir yönü olmasına rağmen,
yöneticinin bir seçmenin oy kullanma hakkı olduğu gibi yönetme hakkına sahip olduğu fikrinde kabaca temsil ediliyordu. Yanlış yönetebilir, ancak korkunç ve abartılı bir şekilde yanlış yönetmediği sürece, haklı konumunu korudu; tıpkı
özel bir adamın korkunç ve abartılı bir şekilde kafasından çıkmadığı sürece evlenme ve hareket etme hakkını koruması gibi. Aslında bu kadar basit bile değildi; çünkü Orta Çağlar, genellikle moda olduğu gibi, tek ve çelikten bir disiplin altında değildi. Çok
tartışmalı ve bu nedenle çok
karmaşıktı; ve _jus divinum_ veya _primus inter pares_ ile ilgili maddeleri izole ederek,
ortaçağların neredeyse her şey olduğunu iddia etmek kolaydır; hepsinin Alman olduğu ciddi şekilde
iddia edilmiştir. Ancak Kilise'nin etkisinin, kesinlikle tüm büyük din adamlarının olmasa da,
hükümdarı korkunç hale getirmeyi amaçlayan ve bu nedenle adamı sık sık
zorba yapan bir tür hükümet kutsallığı duygusunu teşvik ettiği doğrudur. Böyle bir despotluğun dezavantajı yeterince açıktır. Avantajının kesin doğası, kendi iyiliği için değil, şimdi anlatacağımız hikaye için olduğundan daha iyi anlaşılmalıdır.

"İlahi hak" veya kaldırılamaz meşruiyetin avantajı şudur;
zenginlerin hırslarının bir sınırı vardır. "_Roi ne puis_"; kraliyet gücü, cennetin gücü olsun veya olmasın, bir bakıma cennetin gücü gibiydi. Satılık değildi. Anayasal ahlakçılar sıklıkla bir tiranın ve bir ayaktakımının aynı
kötü alışkanlıklara sahip olduğunu ima etmişlerdir. Bir tiranın ve bir ayaktakımının aynı
erdemlere sahip olduğu belki de daha az fark edilmiştir. Ve çok belirgin bir şekilde paylaştıkları bir erdem, ne tiranların ne de ayaktakımının züppe olmamasıdır; zengin insanlara ne yaptıklarını zerre kadar umursamazlar. Doğrudur ki
tiranlık bazen neredeyse gökten gelmenin daha az ve daha gerçek anlamıyla gökten geliyormuş gibi ele alındı; bir adamın kral olması, batı rüzgarı veya sabah yıldızı olması beklendiği kadar beklenmezdi.
Ama en azından hiçbir kötü değirmenci rüzgarı sadece kendi değirmenini döndürmek için zincirleyemez; hiçbir bilgiç bilgin sabah yıldızını kendi okuma lambası olacak şekilde düzeltemez. Yine de buna çok benzer bir şey
İngiltere'de Orta Çağ'ın sonlarında gerçekten yaşandı; ve bunun ilk işareti, sanırım,
II. Richard'ın düşüşüydü.

Shakespeare'in tarihi oyunları tarihsel olmaktan daha gerçektir;
gelenekseldirler; birçok şeyin yaşayan hafızası kaldı, ancak diğerlerinin hafızası kayboldu. II. Richard'ı ilahi hak iddiasını canlandırmakta haklıydı; ve Boling, sonunda eski ortaçağ düzenini parçalayan baronluk hırsını kırdı. Ama ilahi hak, Tudorlar zamanında hem daha kuru hem de daha fantastik hale gelmişti. Shakespeare,
şeyin taze ve popüler kısmını geri kazanamadı; çünkü o,
sonraki ortaçağcılıkta
incelenecek ana şey olan
sertleşme sürecinin daha sonraki bir aşamasında geldi. Richard'ın kendisi muhtemelen
asi ve sinir bozucu bir prensti; bu, Plantagenet'lerin güçlü zincirindeki
kırılan zayıf halka olabilirdi. 1397'de gerçekleştirdiği darbeye karşı gerçek bir dava olabilir ve akrabası Bolingbroke'lu Henry, 1399'da İngiliz tarihindeki ilk gerçek gaspı gerçekleştirdiğinde, yanında hayal kırıklığına uğramış güçlü görüş kesimleri olabilir. Ancak Shakespeare'in bile kaybettiği daha büyük geleneği anlamak istiyorsak, Richard'ın saltanatının ilk yıllarında bile başına gelen bir şeye geri dönüp bakmalıyız. Bu kesinlikle saltanatının en büyük olayıydı; ve muhtemelen bu kitapta hızla ele alınan tüm saltanatların en büyük olayıydı. Gerçek İngiliz halkı, elleriyle çalışan adamlar, ellerini efendilerine vurmak için kaldırdılar, muhtemelen tarihte ilk ve kesinlikle son kez. Pagan kölelik yavaş yavaş yok olmuştu, çürüyerek değil, daha iyi bir şeye dönüşerek. Bir anlamda ölmedi, aksine canlandı. Köle sahibi, çit için bir sıra çubuk dizmesi gereken ve sonra bunların kök saldığını ve küçük ağaçlara dönüştüğünü gören bir adama benziyordu. Aynı anda hem daha değerli hem de daha az yönetilebilir, özellikle daha az taşınabilir olacaklardı; ve bir çubukla bir ağaç arasındaki böyle bir fark, tam olarak bir köleyle bir serf arasındaki farktı - hatta serfin hızla dönüşmeye meyilli olduğu özgür köylü bile. Bu, yıpranmış bir ifadenin en iyi anlamıyla, toplumsal bir evrimdi ve büyük bir kötülüğü vardı. Kötülüğü, esasen düzenli olmasına rağmen, hala kelimenin tam anlamıyla kanunsuz olmasıydı. Yani, ortakların özgürleşmesi çoktan çok ilerlemişti, ancak henüz bir yasada somutlaştırılacak kadar ilerlememişti. Gelenek, İngiliz Anayasası gibi "yazılı değildi" ve (evrimsel, kaçamak bir varlık olduğu söylenemez) her zaman zenginler tarafından geçersiz kılınabilirdi, onlar şimdi büyük arabalarını Parlamento Yasaları'ndan geçiriyorlardı. Yeni köylü hala yasal olarak bir köleydi ve bunu, yazılı olmayan anayasaların sağduyusuna olan aptalca inancı
şaşırtan o
talih dönüşlerinden biriyle öğrenecekti. Fransız Savaşları, İngiltere için Fransa'ya olduğu kadar bir bela haline geldi. İngiltere kendi zaferleriyle yağmalandı; lüks ve yoksulluk toplumun uçlarında arttı; ve sonraki bir bölüme daha uygun bir süreçle, daha iyi ortaçağcılığın dengesi kayboldu. Sonunda, Kara Ölüm adı verilen öfkeli bir veba, topraklarda bir patlama gibi patladı,
nüfusu azalttı ve dünyanın işini yıkıma sürükledi.
İşgücü kıtlığı vardı; lüksleri elde etme zorluğu vardı; ve
büyük lordlar, kendilerinden bekleneni yaptılar. Avukat oldular ve kanunun harfine uygun şekilde savunucu oldular. Serfi Karanlık Çağların daha doğrudan köleliğine geri döndürmek için
zaten neredeyse modası geçmiş bir kurala başvurdular. Kararlarını halka duyurdular
ve halk silahlandı.

Wat Tyler'ı, şüpheli bir şekilde
başlangıçla ve kesinlikle
sonuyla ilişkilendiren iki dramatik hikaye, günümüzün düzyazı tarihçilerinin tüm dramatik hikayelerin önemsiz olduğunu iddia etme arzusuna rağmen, önemsiz olmaktan uzaktır. Tyler'ın
ilk darbesinin hikayesi, sadece dramatik değil aynı zamanda
içsel olması anlamında önemlidir. Aileye yapılan bir hakaretin intikamını aldı ve tüm isyanın efsanesini, tesadüfi müstehcenlikleri ne olursa olsun, bir tür nezaket gösterisine dönüştürdü. Bu önemlidir; çünkü yoksulların onuru modern tartışmalarda neredeyse anlamsızdır; ve bir müfettişin aynı şeyi yapmak için sadece basılı bir form ve birkaç uzun kelime getirmesi gerekir, kafası kırılmadan. Protestoların sebebi ve feodal tepkinin ilk aldığı biçim, bir Vergi Vergisi idi; ancak bu, nüfusu köle emeğine zorlamanın genel bir sürecinin sadece bir parçasıydı; bu, ayaklanma başarısız olduktan sonra hükümetin kullandığı vahşi dili tamamen açıklıyor; serflerin durumunu eskisinden daha köleleştirmekle tehdit ettiği dil. Söz konusu başarısızlığa eşlik eden gerçekler daha az tartışmalıdır. Ortaçağ halkı önemli bir askeri enerji ve işbirliği gösterdi, Londra'ya doğru yola çıktı ve şehrin dışında Kral ve Belediye Başkanı'nın da bulunduğu bir grupla karşılaştı ve bu kişiler bir görüşmeye razı olmaya zorlandı. Belediye Başkanı'nın Tyler'ı haince bıçaklaması, savaş ve katliam için işaret verdi. Köylüler, "Liderimizi öldürdüler" diye kükreyerek yaklaştılar; o sırada garip bir şey oldu; bu da bize Orta Çağ'ın taçlı kutsal adamının geçici ve son bir bakışını
verdi. Bir çılgın an için ilahi hak ilahiydi.

Kral sadece bir çocuktu; sesi o kalabalığa neredeyse bir çocuğun sesi gibi
çınlamış olmalıydı. Fakat babalarının ve geldiği büyük Hıristiyanlığın gücü garip bir şekilde ona düştü; ve halkın önünde tek başına at sırtında giderken, "Ben sizin liderinizim" diye haykırdı; ve kendisi de onlara istedikleri her şeyi
vereceğine söz verdi. Bu söz daha sonra bozuldu; ancak bu sözün ihlalini genç ve anlamsız kralın
sadece kararsızlığı olarak görenler, o zamanın tüm eğiliminin
sadece sığ değil, aynı zamanda tamamen cahil yorumcularıdır. Daha sonraki şeyler
olduğu gibi görülecekse, kavranması gereken nokta, Parlamento'nun kesinlikle
teşvik ettiği ve Parlamento'nun da neredeyse kesinlikle Kral'ı halkı reddetmeye zorladığıdır. Çünkü, sevinçli devrimciler silahsızlandıktan ve ihanete uğradıktan sonra, Kral Parlamento'da insani bir uzlaşmaya varılması için ısrar ettiğinde, Parlamento bunu
öfkeyle reddetti. Parlamento zaten sadece bir yönetim organı değil, bir yönetim sınıfıdır. Parlamento, on dördüncü yüzyılda köylülere karşı on dokuzuncu yüzyıldaki Chartistlere karşı olduğu kadar aşağılayıcıydı. Kral tarafından jüriler ve diğer birçok şey gibi ilk olarak toplanan bu konsey, vergilendirme hakkında oldukça isteksiz kanıtları sıradan insanlardan almak için çoktan bir hırs nesnesi haline gelmiştir ve bu nedenle bir aristokrasidir. Büyük C harfiyle Avam Kamarası ile küçük C harfiyle Avam Kamarası arasında, bu durumda kelimenin tam anlamıyla bıçağa kadar bir savaş vardır. Bıçaktan bahsederken, Tyler'ın katilinin sıradan bir asilzade değil, Londra'nın ticaret
oligarşisinin seçilmiş bir yargıcı olması dikkat çekicidir; ancak kanlı hançerinin Londra Şehri'nin armalarında yer aldığına dair hikayede muhtemelen hiçbir gerçeklik payı yoktur. Orta Çağ Londra'lıları bir adamı öldürme konusunda oldukça yetenekliydiler, ancak Kurtarıcılarının haçının bulunduğu yere, yani St. Paul'ün kılıcının gerçekten işgal ettiği yere bu kadar kirli bir bıçak saplamayı başaramadılar. Yukarıda Parlamento'nun artık bir hırs nesnesi olduğu ve bir aristokrasi olduğu belirtiliyor. Gerçek belki de bundan daha inceliklidir; ancak
eğer insanlar jürilerde görev almak için can atıyorsa, muhtemelen jürilerin artık popüler olmadığını tahmin edebiliriz. Her neyse, Richard'ın düşüşünü takdir etmek istiyorsak, bunun _jus divinum_ veya sabit otoritenin zıt fikrine karşı akılda tutulması gerekir. Onu tahttan indiren şey bir isyansa, bu parlamentonun, halkın isyanına karşı kendisinden çok daha acımasız olduğu ortaya çıkan şeyin isyanıydı. Ancak asıl mesele bu değil. Mesele şu ki, Richard'ın görevden alınmasıyla, parlamentodan bir adım öteye geçmek ilk kez mümkün oldu. Geçiş muazzamdı; taç bir hırs nesnesi haline geldi. Birinin bir başkasından alabileceği şeyi ondan da alabilirdi;
Lancaster Hanedanı'nın sadece zorla elinde tuttuğu şeyi York Hanedanı ondan zorla alabilirdi. Ulaşılamayacak kadar uzakta duran tahttan indirilemeyen bir şeyin büyüsü bozuldu ve üç talihsiz nesil boyunca maceracılar kanla kayganlaşmış bir merdivende mücadele ettiler ve tökezlediler, üstünde ortaçağ hayal gücünde yeni bir şey vardı; boş bir taht. Lancasterlı gaspçının güvensizliğinin, büyük ölçüde gaspçı olduğu için, birçok şeyin ipucu olduğu açıktır; bunlardan bazılarını şimdi iyi, bazılarını kötü olarak adlandırmalıyız; bunların hepsini muhtemelen uzak şeyleri göz ardı ettiğimiz aşırı kolaylıkla iyi veya kötü olarak adlandırmalıyız. Lancasterlı Evi'ni, daha önce gördüğümüz karışık konu olan Parlamento'ya yaslanmaya yöneltti. En azından eski tazeliğinden ve konuşma özgürlüğünden bir şeyler koruyan bir kurum tarafından kontrol edilmesi ve meydan okunması, bazı açılardan monarşi için iyi olmuş olabilir. Parlamento için neredeyse kesinlikle kötüydü; onu daha sonra çok daha fazla göreceğimiz, salt hırslı asilzadelerin müttefiki haline getirdi. Ayrıca Lancasterlı Evi'ni, belki de daha popüler olan vatanseverliğe yaslanmaya yöneltti; İngilizceyi ilk kez sarayın dili haline getirmek ve Fransız savaşlarını Agincourt'un güzel bayrak sallamalarıyla yeniden başlatmak. Bu, onu tekrar Kiliseye, ya da daha doğrusu belki de daha yüksek din adamlarına ve din adamlığının en değersiz yönüne yaslanmaya yöneltti. Orta Çağcılığın sonunu giderek daha fazla karartan belirli bir hastalık, sapkınlıkların son mahsulüne karşı yeni ve daha dikkatli zulümlerde kendini gösterdi. Bu sapkınlıkların felsefesi hakkında biraz bilgi sahibi olmak, bunların kendi başlarına Reformasyon'un kehanetleri olduğu fikrine pek destek sağlamayacaktır. Palagius veya Arius'u Protestan olarak adlandırmadığı sürece, Wycliffe'i nasıl Protestan olarak adlandırabileceğini görmek zordur; ve eğer John Ball bir Reformcuysa, Latimer bir Reformcu değildi. Ancak yeni sapkınlıklar İngiliz Protestanlığının başlangıcına bile işaret etmese de, belki de İngiliz Katolikliğinin sonuna işaret ediyordu. Cobham, Muhalif şapellere devredilmek üzere bir mum yakmadı; ancak Arundel bir meşale yaktı ve kendi kilisesine koydu. Zamanla eski dini sisteme eklenen ve daha sonra Meryem'e karşı gerçek bir ulusal gelenek haline gelen bu tür gerçek bir hoşnutsuzluk, şüphesiz bu on beşinci yüzyıl piskoposlarının hastalıklı enerjisiyle başlatıldı. Zulüm bir felsefe olabilir ve savunulabilir bir felsefe olabilir, ancak bu adamlardan bazılarında zulüm daha çok bir sapkınlıktı. Kanalın karşısında, bunlardan biri Jeanne d'Arc'ın davasına başkanlık ediyordu. Ancak bu sapkınlık, bu hastalıklı enerji, Richard II'nin düşüşünü izleyen tüm çağda ve özellikle İngiliz güllerinde ve dikenlerinde bu kadar ironik bir imgelem bulan
o kan davalarında güçtür. Bu kitabın tek başına iddia edebileceği gibi geriye doğru bir bakışın kısaltılması, York ve Lancaster savaşlarının askeri labirentlerine herhangi bir girişi veya Warwick the Kingmaker ve V. Henry'nin savaşçı dul eşinin hayatlarını dolduran heyecan verici iyileşmeleri ve intikamları takip etme girişimini yasaklıyor. Rakipler, bazen abartılı bir şekilde ima edildiği gibi, hiçbir şey için savaşmıyor veya hatta (aslan ve tek boynuzlu at gibi) sadece taç için savaşmıyordu. Ahlaki bir farklılığın gölgesi, kahramanca bir zamanın o fırtınalı alacakaranlığında bile hala izlenebilir. Ancak Lancaster'ın, genel olarak, parlamentolar ve güçlü piskoposlar tarafından desteklenen yeni bir kral kavramını, York'un ise, genel olarak, kendisi ve halkı arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermeyen eski bir kral fikrinin kalıntılarını savunduğunu söylediğimizde, Barnet'in tüm yaylarını veya Tewkesbury'nin tüm mızraklarını sayarak izlenebilecek kalıcı siyasi ilgiye sahip her şeyi söyledik. Ancak Yorklular hakkında ancak belirsiz bir şekilde Muhafazakâr olarak adlandırılabilecek bir şey olduğu gerçeğinin en azından bir ilgisi vardır, o da Gül Savaşları'nın sona ermesiyle sonuçlanan York Hanedanı'nın son ve en dikkat çekici figürüne haklı bir romantizm katmasıdır. Orta Çağ'ın gün batımının garip renklerini yakalamak, şövalyeliği tamamen öldürmemiş ancak neyin değiştiğini görmek istiyorsak, Richard III'ün bilmecesinden daha iyi bir çalışma yoktur. Elbette,
onun neredeyse hiçbir satırı, öldüğünde çok daha
aşağılık halefinin dünyaya pankart astığı karikatüre benzemiyordu. Kambur bile değildi; bir omzu diğerinden biraz daha yüksekti, muhtemelen
doğal olarak ince ve hassas bir vücut üzerindeki öfkeli kılıç ustalığının etkisiydi. Yine de ruhu, bedeni değilse bile, bir şekilde bizi daha iyi günlerin
düz bir şövalyesinin çarpık gölgesi olarak rahatsız ediyor. O, kan nehirleri
akan bir dev değildi; idam ettiği adamlardan bazıları, o kötü zamanın herhangi bir adamı kadar bunu hak ediyordu; hatta öldürülen yeğenlerinin hikayesi bile kesin değil ve bize onun dişlerle
doğduğunu ve başlangıçta saçla kaplı olduğunu söyleyenler tarafından anlatılıyor. Yine de hafızasından kıpkırmızı bir bulut silinemiyor ve o zamanın havası katliamla o kadar lekelenmiş ki, masum olabileceği
şeylerden bile aciz olduğunu söyleyemeyiz. İyi bir adam olup olmadığı önemli değil, görünüşe göre iyi bir kraldı ve hatta popüler biriydi; yine de onu belirsiz bir şekilde düşünüyoruz ve sanırım, hoşgörüyle değil, gerçek dışı bir şekilde. Rönesans'ı sanat ve müziğe karşı anormal bir coşkuyla öngördü ve eski din ve hayırseverlik yollarına bağlı kalmış gibi görünüyor. Kılıcını ve hançerini sürekli olarak çekiştirmedi çünkü tek zevki boğaz kesmekti; muhtemelen gergin olduğu için yaptı. İlk portre resmimizi yaptığımız çağdı ve onun güzel bir çağdaş portresi bu özel ayrıntıya daha makul bir ışık tutuyor. Çünkü onu parmağındaki bir yüzüğe dokunurken ve muhtemelen çevirirken gösteriyor, bu da gergin bir kişiliğin aynı zamanda bir hançerle de kıpırdandığı bir hareket. Ve orada resmedildiği gibi yüzünde, isminin üzerinde bu kadar uzun süre durmaya değer kılan her şeyi inceleyebiliriz;
önceki ve sonraki her şeyden çok farklı bir atmosfer. Yüzün
dikkat çekici bir entelektüel güzelliği var; ancak
yüzünde kendi başına ne iyi ne de kötü olan başka bir şey daha var ve o şey
ölüm; bir dönemin ölümü, büyük bir medeniyetin ölümü, bir zamanlar Aziz Francis'in ilahisinde güneşe şarkı söyleyen ve Birinci Haçlı Seferi'nin gemileriyle dünyanın uçlarına yelken açan, ancak barışta yorulan ve silahlarını içe çeviren, kendi kardeşlerini yaralayan, kendi sadakatini bozan, taç için kumar oynayan ve inanç konusunda bile ateşlileşen ve ölmekte olan erdemleri arasında bir zarafete sahip olan, yiğitliğinin en son ölen olmasıdır.

Ancak Gloucester'lı Richard hakkında kötü veya iyi ne olursa olsun,
onda onu gerçekten de orta çağ krallarının sonuncusu yapan bir dokunuş vardı. Bosworth'daki son saldırıda düşmanı ardı ardına yere sererken yüksek sesle haykırdığı tek kelimeyle ifade ediliyordu: ihanet. Onun için, ilk Norman kralları için olduğu gibi, ihanet ihanetle aynı şeydi; ve en azından bu durumda ihanetle aynıydı. Soyluları savaştan önce onu terk ettiğinde, bunu yeni bir
politik birleşim olarak değil, sahte dostların ve sadakatsiz
hizmetçilerin günahı olarak görüyordu. Bir habercinin trompeti gibi kendi sesini kullanarak, rakibini Charlemagne'nin iki paladinininki kadar kişisel bir dövüşe davet etti. Rakibi cevap vermedi ve cevap vermesi de pek olası değildi. Modern dünya
başlamıştı. Çağrı çağlar boyunca cevapsız yankılandı; çünkü
o günden beri hiçbir İngiliz kralı bu şekilde savaşmadı. Birçok kişiyi öldürdükten sonra kendisi de öldürüldü ve azalan gücü yok edildi. Böylece
gaspçıların savaşı sona erdi; ve tüm gaspçıların sonuncusu ve en şüphelisi, Gal sınırlarından bir gezgin, hiçbir yerden gelmeyen bir şövalye,
İngiltere tacını bir diken çalısının altında buldu.

XI

ZENGİNLERİN İSYANI

Sir Thomas More, sonunda yakalanıp öldürüldüğü daha mistik ağlar hakkındaki herhangi bir tartışmanın dışında, herkes tarafından Yeni Öğrenimin bir kahramanı olarak selamlanacaktır; daha rasyonel bir gün ışığının o büyük şafağı
ki birçokları için ortaçağcılığı sadece bir karanlık gibi gösterdi. Reformasyon'a ilişkin takdiri hakkında ne düşünürsek düşünelim, Rönesans'a ilişkin takdiri konusunda hiçbir tartışma olmayacaktır. Her şeyden önce bir Hümanist ve çok insaniydi. Hatta birçok yönden çok moderndi, ki bazıları bunun insan olmakla aynı şey olduğunu hatalı bir şekilde varsayar; ayrıca insancıldı, hümanist anlamında. Bay H. G. Wells'in yaratıcılığına benzer bir şeyle, ama esasen Bay Bernard Shaw'a atfedilen küstahlıktan çok daha fazlasıyla bir ideal veya daha doğrusu hayali bir sosyal sistem taslağı çizdi. Ütopik kavramları onun ahlakına yüklemek adil değil; ama bunların konuları ve önerileri, (daha iyi bir kelime bulamadığım için) ancak onun modernizmi olarak adlandırabileceğimiz şeyi işaret ediyor. Dolayısıyla hayvanların ölümsüzlüğü, evrimi andıran bir tür aşkıncılıktır; ve evliliğin ön hazırlıkları hakkındaki daha kaba şakalar, Öjeni öğrencileri tarafından oldukça ciddiye alınabilir. Bir tür pasifizm önerdi - Ütopyalıların bunu başarmak için tuhaf bir yolu olmasına rağmen. Kısacası, arkadaşı Erasmus ile birlikte ortaçağ suistimallerinin hicivcisiyken, Protestanlığın onun için çok geniş olmaktan çok dar olacağını artık çok az kişi inkar edecektir. Açıkça bir Protestan değilse, ona bir Reformcu adını inkar edecek çok az Protestan vardır. Ancak o, teolojiden daha çekici olan modern zihinler için daha çekici olan şeylerde bir yenilikçiydi; kısmen Neo-Pagan diyebileceğimiz biriydi. Arkadaşı Colet, kötü Latince'den iyi Yunanca'ya geçiş olarak adlandırılabilecek ortaçağcılıktan kaçışı özetledi. Bizim gevşek modern tartışmalarımızda bunlar bir araya getirilir; ancak Yunanca öğrenimi bu zamanın büyümesiydi; her zaman popüler bir Latince, hatta bir köpek Latincesi olmuştur. Ortaçağlıları iki dilli olarak adlandırmak, Latince'lerini ölü bir dil olarak adlandırmaktan daha gerçeğe yakın olacaktır. Elbette Yunanca hiç bu kadar genel bir mülkiyet olmadı; ancak onu elde eden kişi için,
sanki ilk kez açık havadaymış gibi hissettiğini söylemek abartı olmaz. Bu Yunan ruhunun çoğu More'da yansımıştı; evrenselliği, nezaketi, canlı akıl ve soğukkanlı merakın dengesi. Hatta, Orta Çağ'a karşı tepkinin muhteşem entelektüalizmini kaçınılmaz olarak etkileyen aşırılıklardan ve zevk hatalarından bazılarını paylaşmış olması bile muhtemeldir; gargoyle'ları Gotik, barbarca olarak düşündüğünü veya hatta Sydney'in "Chevy Chase" trompetinden etkilenmediğini hayal edebiliriz.
Antik putperest dünyasının zekâ, güzellik ve sivil kahramanlık açısından zenginliği, o nesile göz kamaştırıcı bolluğu ve mükemmelliğiyle o kadar yakın zamanda gösterilmişti ki, Karanlık Çağlar'ın kalıntılarına burada ve orada bir haksızlık yapmış olmaları önemsiz görünebilirdi. Dolayısıyla, dünyaya More'un gözleriyle baktığımızda, o zamanın en geniş pencerelerinden bakıyoruz; sabah güneşinin düz ışığında ilk kez çok eşit bir şekilde görülen bir
İngiliz manzarasına bakıyoruz. Çünkü gördüğü şey Rönesans İngiltere'siydi; İngiltere ortaçağdan moderne geçiyordu. Böylece o
dışarı baktı ve birçok şey gördü ve birçok şey söyledi; hepsi değerli ve çok nüktedandı; ancak aynı anda hem korkunç bir hayal hem de çirkin ve pratik bir gerçek olan bir şeye dikkat çekti. O manzaraya bakan kişi şöyle dedi: "Koyunlar insan yiyor."

Kurtuluşumuzun ve aydınlanmamızın büyük döneminin bu tekil özeti, genellikle bu tür çok kısa tarihsel anlatımlarda ilk sıraya konulan bir gerçek değildir. İncil'in tercümesiyle, VIII. Henry'nin karakteriyle, VIII. Henry'nin eşlerinin karakterleriyle veya Henry ile Luther ve Papa arasındaki üçlü tartışmalarla hiçbir ilgisi yoktur. Protestanları yiyenler Papalık koyunları değildi veya
_tam tersi_; ayrıca Henry, kendi kısa ve oldukça
şaşırtıcı papalık döneminde, putperestlerin aslanlar tarafından
yedirdiği gibi, kurbanların kuzular tarafından
yedirilmesini sağlamadı. Elbette, bu pitoresk
ifadeyle kastedilen, yoğun bir tarım türünün yerini çok
geniş bir mera türüne bırakmasıydı. İngiltere'nin şimdiye kadar bir dizi çiftçinin ortak mülkü haline getirilmiş olan büyük alanları, tek başına bir çobanın egemenliği altına alınıyordu. Bu nokta, bence artık yalnızca _The New Witness_'ın arka dosyalarında bulunan çarpıcı bir makalede, More'un kendi tarzında bir epigram dokunuşuyla, Bay J. Stephen tarafından dile getirilmiştir. Çok beğenilen, bir yerine iki ot yetiştiren bireyin bir katil olduğu paradoksunu dile getirmiştir. Bay Stephen aynı makalede, bu hareketin gerçek ahlaki kökenlerini, bu kadar çok ot yetiştirilmesine ve bu kadar çok insanın öldürülmesine veya en azından yok edilmesine yol açan kökenlerini izlemiştir. Bunu izlemiştir ve bu dönüşümün her gerçek kaydı, yönetici sınıfta yeni bir inceliğin, bir anlamda daha rasyonel bir inceliğin büyümesine kadar izler. Ortaçağ lordu, buna kıyasla, kaba bir adamdı; sadece en büyük çiftçi
tarzındaki en büyük çiftlik evinde yaşamıştı. İçebildiği
zaman şarap içerdi, ama bira içmeye oldukça hazırdı; ve bilim henüz yollarını petrolle düzeltmemişti. Bundan daha sonraki bir zamanda, İngiltere'nin en büyük hanımlarından biri kocasına, araba atlarının sabanı çektiği için ona gelemeyeceğini yazar. Gerçek Orta Çağ'da en büyük adamlar daha da kaba bir şekilde engellenirdi, ama VIII. Henry zamanında. dönüşüm başlıyordu. Sonraki
nesilde, zamanın anahtarlarından biri olan ve bu daha iddialı toprak planlarının anahtarı olan bir ifade yaygındı. Bu veya şu büyük lordun "İtalyan" olduğu söylenirdi. Bu, daha incelikli güzellik şekilleri, narin ve esnek cam, barbar taşlar olarak değil, erimiş metalden saplar ve çelenkler olarak ele alınan altın ve gümüş, aynalar, kartlar ve güzellik yükü taşıyan bu tür biblolar anlamına geliyordu; bu, önemsiz şeylerin mükemmelliği anlamına geliyordu. Popüler Gotik zanaatkarlıkta olduğu gibi, sanatın neredeyse bilinçsizce tüm gerekli şeylere dokunması değildi: daha ziyade, özellikle gereksiz şeylere tutkuyla bilinçli sanatın tüm ruhunun dökülmesiydi. Lüks, bir ruhla canlandırıldı. Bu gerçek güzellik susuzluğunu hatırlamalıyız; çünkü bu bir açıklama ve bir bahanedir. Eski baronluk, Bosworth'ta sona eren iç savaşlarla gerçekten de incelmiş ve o kral olmayan kral VII. Henry'nin ekonomik ve kurnaz politikasıyla kısıtlanmıştı. Kendisi "yeni bir adamdı" ve baronların büyük ölçüde yeni adamlardan oluşan bir soyluluğa yer açtığını göreceğiz. Ama
daha eski aileler bile yüzlerini yeni yöne çevirmişti.
Bazılarının, örneğin Howard'ların, hem eski hem de yeni aileler olarak
görüldüğü söylenebilir. Her durumda, tüm üst sınıfın ruhu giderek daha yeni olarak tanımlanabilir. Reformasyon'un başlıca eseri olan İngiliz aristokrasisi, şüphesiz ki artık neredeyse evrensel olarak çok
yüksek övgü olarak kabul edilen belli bir övgüyü hak ediyor. Her zaman ilericiydi. Aristokratlar atalarıyla
gurur duymakla suçlanıyor; İngiliz aristokratlarının torunlarıyla
oldukça gurur duydukları gerçekten söylenebilir. Torunları için
büyük vakıflar planladılar ve zenginlik dağları yığdılar; torunları için devletin yönetiminde daha yüksek ve daha yüksek bir yer için savaştılar; torunları için, her şeyden önce, her yeni bilimi veya sosyal felsefe planını beslediler. Otlakların muazzam ekonomik
şanslarını ele geçirdiler; ama aynı zamanda bataklıkları da kuruttular. Rahipleri
silip süpürdüler, ancak filozoflara tenezzül ettiler. Yeni Tudor hanedanı nesillerinden geçerken yeni ve daha rasyonalist bir
medeniyet yaratılıyor; akademisyenler otantik metinleri eleştiriyor; şüpheciler yalnızca papalık azizlerini değil, pagan filozofları da itibarsızlaştırıyor; uzmanlar gelenekleri analiz ediyor ve rasyonalize ediyor ve koyunlar
insanları yiyor.

İngiltere'de 14. yüzyılda gerçek bir
fakir devrimi yaşandığını gördük. Neredeyse başarılı oldu; ve tamamen başarılı olsaydı hepimiz için mümkün olan en iyi şey olacağı inancını saklamama gerek yok. Richard II. gerçekten Wat Tyler'ın eyerine
atmış olsaydı, ya da daha doğrusu parlamentosu oraya
vardığında onu
atından
atmamış olsaydı, yeni köylü özgürlüğünün gerçeğini bir kraliyet otoritesiyle, tıpkı Sendikaların gerçeğini bir kraliyet tüzüğü
şekliyle doğrulamanın zaten
yaygın olduğu gibi, doğrulamış olsaydı, ülkemiz muhtemelen insan doğası için mümkün olan en mutlu tarihe sahip olurdu. Rönesans geldiğinde,
bir estetik kulübünün kültürü değil, popüler eğitim olarak gelirdi. Yeni
Öğrenim, ortaçağ Paris ve Oxford'un eski günlerindeki eski öğrenim kadar demokratik olabilirdi. Cellini okulunun
mükemmel sanatçılığı, bir loncanın zanaatının en yüksek derecesi olabilirdi. Shakespeare draması, Punch ve Judy gibi sokakta kurulan ahşap sahnelerde işçiler tarafından oynanmış olabilir, mucize oyununun daha iyi bir şekilde yerine getirilmesi, bir lonca tarafından oynanması. Oyuncuların "kralın hizmetkarları" olması gerekmezdi, kendi efendileri olmaları gerekirdi. Büyük Rönesans, liberal eğitimiyle liberal olabilirdi. Eğer bu bir fanteziyse, en azından çürütülemez bir fantezidir;
Ortaçağ devrimi başlangıçta çok başarısızdı, böylece sonunda başarısız olması gerektiğini kimse gösteremezdi. Feodal parlamento galip geldi ve köylüleri en azından şüpheli ve yarı gelişmiş statülerine geri itti. Bundan daha fazlası, abartı olurdu ve sonrasında gerçekten belirleyici olayların sadece bir öngörüsü olurdu. VIII. Henry tahta çıktığında loncalar belki kontrol altına alındı ​​ama görünüşe göre değişmedi ve hatta köylüler bile muhtemelen yeniden güç kazanmıştı; birçoğu hala teorik olarak serfti, ancak
büyük ölçüde başrahiplerin kolay toprak ağalığı altındaydı; ortaçağ sistemi
hala ayaktaydı. Bildiğimiz kadarıyla, tekrar büyümeye başlamış olabilirdi; ancak
bu tür spekülasyonların hepsi yeni ve çok garip şeylerle boğulmuş durumda.
Fakirlerin devriminin başarısızlığını nihayetinde bir
karşı-devrim izledi; zenginlerin başarılı bir devrimi.

Bunun görünürdeki ekseni, belirli siyasi ve hatta
kişisel olaylardı. Bunlar kabaca ikiye ayrılıyor:
VIII. Henry'nin evlilikleri.
VIII. Henry'nin evlilikleri uzun zamandır popüler ve hatta bayat bir şakaydı; ve şakada, yeterince popülerse ve hatta yeterince bayatsa neredeyse her şakada olduğu gibi bir gelenek gerçeği var. Şakacı bir şey, ciddi olmadığı sürece asla bayatlamak için yaşamaz. Henry ilk günlerinde popülerdi ve hatta yabancı çağdaşları bile bize Rönesans'ın genç bir prensinin tüm yeni başarılarıyla ışıldayan oldukça görkemli bir resmini veriyor. Son günlerinde bir manyağa çok benziyordu; artık sevgi uyandırmıyordu ve korku uyandırdığında bile, bir bekçi köpeğinden çok deli bir köpeğin korkusuydu. Bu değişimde, şüphesiz Mavi Sakal düğünlerinin tutarsızlığı ve hatta rezilliği büyük bir rol oynadı. Ve belki de ilk ve sonuncusu hariç, eşlerinde neredeyse kocalarında olduğu kadar şanssız olduğunu söylemek ona karşı adildir. Ancak, şüphesiz onurunun belini kıran ilk boşanma olayıydı ve bu arada çok sayıda daha değerli ve evrensel şeyi kırdı. Öfkesinin anlamını hissetmek için, kendisini Papa'nın düşmanı olarak değil, dostu olarak gördüğünü fark etmeliyiz; Becket'in eski hikayesinin bir gölgesi var. O, diplomaside Papa'yı ve tartışmalarda Kilise'yi savunmuştu; ve kraliçesinden bıktığında ve onun hanımlarından biri olan Anne Boleyn'e tutkuyla bağlandığında, o alaycı tavizlerin olduğu bir çağda, bir arkadaşının ona oldukça alaycı bir taviz verebileceğini belirsiz bir şekilde hissetti. Fakat bu, insan elindeki Hıristiyan inancının kaderi olan o yüksek tutarsızlığın bir parçasıdır, hiçbir insan onun en yüksek tarafının ne zaman gerçekten en üstte olacağını, sadece bir an için bile olsa, bilemez; ve Kilise'nin en kötü çağları, sanki kazara olmuş gibi, en iyiye layık bir şey
yapmayacak veya
söylemeyecektir. Her neyse, ne sebeple olursa olsun, Henry Leo'nun yastıklarına yaslanmaya çalıştı ve kolunun Petrus'un kayasına çarptığını gördü.
Papa yeni evliliği reddetti; ve Henry, bir öfke fırtınası ve karanlığı
içinde, Papalık ile olan tüm eski ilişkileri
yok etti. O zamanlar ne kadar çok şey yaptığını açıkça bilmemesi muhtemeldir; ve şimdi bunu
bilmememiz çok makul. Kesinlikle kendisini
Katolik
Karşıtı olarak düşünmüyordu; ve oldukça gülünç bir anlamda, kendisini papalık karşıtı olarak düşündüğünü söyleyemeyiz, çünkü görünüşe göre kendisini
bir papa olarak düşünüyordu. Bu günden itibaren, tarihte belirli bir rol oynayan bir şey, kralların ilahi hakkı hakkındaki daha modern doktrin, ortaçağdakinden çok
farklı bir şekilde tarihe geçer. Bu, Anglikanizm'deki Katolik şeylerin sürekliliği hakkındaki açık soruyu daha da utandıran bir konudur, çünkü bu yeni bir nottu ve yine de eski parti tarafından
vurgulanmıştı. Kralın İngiliz ulusal kilisesi üzerindeki üstünlüğü, ne yazık ki, yalnızca Kralın bir hevesi değildi, kısmen ve bir dönem için kilisenin bir hevesi haline geldi. Ancak tüm tartışmalı
soruların dışında, geçmişimizin sürekliliğinin bu noktada tehlikeli bir şekilde
kırıldığı en azından insani ve tarihsel bir anlam vardır. Henry, İngiltere'yi Avrupa'dan ayırmakla kalmadı, daha da önemlisi, İngiltere'yi İngiltere'den ayırdı.

Büyük boşanma, İmparatorluk ile Fransız Monarşisi arasındaki teraziyi elinde tutan ve Avrupa'daki
modern güç dengesini oluşturan güçlü bakan Wolsey'i devirdi. O, sıklıkla _Ego et Rex Meus_ özdeyişiyle tanımlanır; ancak İngiliz hikayesinde bir aşamayı işaretler
çünkü bunu söylediği için değil, bunun için acı çektiği için. _Ego et Rex Meus_ herhangi bir modern Başbakan'ın sloganı olabilir; çünkü bakan kelimesinin yalnızca hizmetkar anlamına geldiği gerçeğini unuttuk.
Wolsey, basitçe görevden alınabilen ve görevden alınan son büyük hizmetkardı; hala mutlak bir monarşinin işareti; İngilizler, Bismarck'ın bir uşak gibi geri çevrildiği modern Almanya'da buna
şaşırdılar. Daha korkunç bir eylem, yeni gücün zaten insanlık dışı olduğunu kanıtladı; Hümanistlerin en asilini bile
yerle bir etti. Augustus döneminde bazen bir Epikürcü gibi görünen Thomas More, Diocletian döneminde bir azizin ölümüyle öldü. Şaka yaparak görkemli bir şekilde öldü; ve ölüm, doğal olarak bizim için ruhunun kutsal lezzetlerini; şefkatini ve Tanrı'nın gerçeğine olan güvenini
ortaya çıkardı. Ancak Hümanizm için bu korkunç bir fedakarlık gibi görünmüş olmalı; sanki Montaigne bir
şehitmiş gibiydi. Ve bu gerçekten de nottur; Rönesans'ın doğalcılığına gerçekten
doğal olmayan
denebilecek bir şey çoktan girmişti; ve büyük Hıristiyan'ın ruhu buna karşı yükseldi. Güneşi işaret etti ve "Ben o adamın üstünde olacağım" dedi, doğayı sevebilen bir Fransisken aşinalığıyla, çünkü doğa ona tapınmaz. Böylece kralına güneşi bıraktı, uzun yorucu günler ve yıllar boyunca sadece onun öfkesiyle
batacak olan.

Ancak More'un kendisinin gözlemlediği daha kişisel olmayan süreç (bu bölümün başında belirtildiği gibi) Henry'nin politikasının iki bölümünden ikincisinde daha net bir şekilde tanımlanmış ve tartışmalarla daha az gölgelenmiştir. Manastırlar hakkında gerçekten bir tartışma var; ancak her gün netleşen ve durulan bir tartışma. Şimdi, Kilise'nin Rönesans döneminde önemli bir yozlaşmaya ulaştığı doğrudur; ancak bunun gerçek kanıtları hem çağdaş despotik iddiadan hem de yaygın Protestan hikayesinden tamamen farklıdır. Örneğin, piskoposların ve bu tür otoritelerin manastır hayatının günahlarını, sıklıkla şiddetli olsalar da, kınayan mektuplarını alıntılamak son derece haksızdır. Bunlar, St. Paul'ün en saf ve en ilkel kiliselere yazdığı mektuplardan daha şiddetli olamaz; havari oradaydı
tüm kiliselerin idealleştirdiği İlk Hıristiyanlara yazıyordu; ve onlarla boğaz kesiciler ve hırsızlarmış gibi konuşuyordu. Bu tür inceliklerle ilgilenenler için açıklama, muhtemelen şu gerçekle bulunabilir:
Hristiyanlık iyi insanlar için değil, insanlar içindir. Bu tür mektuplar
tüm yüzyıllarda yazılmıştı; ve hatta on altıncı yüzyılda bile kötü rahiplerin olduğunu değil, iyi piskoposların olduğunu kanıtlıyorlar. Dahası, rahiplerin sefahat düşkünü olduğunu iddia edenler bile baskıcı olduklarını iddia etmeye cesaret edemiyorlar; Cobbett'in, rahiplerin toprak sahibi olduğu yerlerde, kiracı toprak sahibi olmadıkları ve gıyaben toprak sahibi olamayacakları noktasında bir doğruluk payı var. Bununla birlikte, iyi kurumlarda bir zayıflık olduğu gibi kötü kurumlarda da bir güç vardı; ve bu zayıflık, zamanın en kötü
öğesini paylaşıyordu. İyi şeylerin düşüşünde neredeyse her zaman içeriden bir ihanet dokunuşu olurdu; ve rahipler daha kolay yok edildiler
çünkü birlikte durmadılar. Birlikte durmadılar çünkü
çağın ruhu (çoğu zaman çağın en kötü düşmanıdır)
zengin ve fakir arasındaki artan bölünmeydi; ve kısmen
zengin ve fakir din adamlarını bile bölmüştü. Ve ihanet, neredeyse her zaman olduğu gibi, çantayı tutan Mesih'in hizmetkarından geldi.

Özgürlüğe yönelik modern bir saldırıyı çok daha düşük bir düzeyde ele almak için, büyük bira üreticilerine veya
hatta büyük otel sahiplerine gidip bir sürü küçük meyhanenin
işe yaramadığını gösteren bir politikacının resmine aşinayız. Tudor politikacılarının
ilk olarak manastırlarla yaptığı şey buydu. Büyük evlerin başına gittiler
ve küçük evlerin yok edilmesini önerdiler. Büyük manastır lordları
direnmediler veya en azından yeterince direnmediler; ve dini evlerin yağmalanması başladı. Fakat eğer lord başrahipler bir an için lord gibi davransalardı, bu onları çok daha büyük lordların gözünde, sık sık başrahip gibi davrandıkları için mazur gösteremezdi. Zenginlerin davasına yönelik bir anlık bir miting, sadece fakirlerin yararına olan binlerce küçük müdahalenin utancını
silip atamadı; ve kısa süre sonra, kolay yönetimleri ve umursamaz misafirperverlikleri için uygun bir dönem olmadığını öğreneceklerdi. Şimdi izole edilmiş olan büyük evler, tek tek yıkıldı; ve manastırın bir tür kutsal meyhane olarak hizmet ettiği dilenci akşam vakti manastıra geldi ve onu bir harabe olarak buldu. Çünkü dünyada, toplumumuzu hâlâ yöneten yeni ve geniş bir felsefe vardı. Bu inançla, eski keşişlerin mistik erdemlerinin çoğu
basitçe büyük günahlara dönüştürüldü; ve bunların en büyüğü hayırseverliktir.

Ancak Richard II altında ayaklanan halk henüz
silahsızlandırılmamıştı. Yay ve kılıç gibi kaba disiplinle eğitilmişti ve
yerel kasaba, lonca ve malikane grupları halinde örgütlenmişti. İngiltere'nin yarısından fazlasında halk ayaklandı ve Orta Çağ vizyonu için son bir savaş verdi. Yeni tiranlığın başlıca aracı, Thomas Cromwell adında pis bir adam, özellikle tiran olarak seçildi
ve gerçekten de tüm hükümeti hızla bir kabusa dönüştürüyordu. Halk hareketi kısmen zorla bastırıldı; ve modern militarizmin yeni bir notası, aslında yabancı ülkelerden getirilen ve İngiliz dinini para karşılığı yok eden alaycı profesyonel birlikler tarafından bastırılmasıdır. Ancak, eski halk ayaklanması gibi,
bu ayaklanma da daha çok sahtekarlıkla bastırıldı. Eski ayaklanma gibi, hükümeti bir müzakereye zorlamak için yeterince muzafferdi; ve hükümet, insanları vaatlerle sakinleştirmek ve sonra önce vaatleri sonra da insanları bozmak gibi basit bir çareye başvurmak zorundaydı; bu, modern politikacıların büyük grevlere karşı tutumlarında bize tanıdık gelen tarzdaydı. İsyan, Hac Yolculuğu adını taşıyordu ve programı pratik olarak eski dinin yeniden canlandırılmasıydı. Tyler'ın zafer kazanması durumunda İngiltere'nin kaderi hakkındaki hayallerle bağlantılı olarak, bence bir şeyi kanıtlıyor; zaferi, bir reform olarak adlandırılabilecek bir şeye yol açmış olabilir veya olmayabilir, ancak şu anda Reformasyon olarak bildiğimiz her şeyi tamamen imkansız hale getirecekti. Thomas Cromwell tarafından kurulan terör saltanatı, en karanlık ve en dayanılmaz türden bir Engizisyon haline geldi. Eski dine karşı en ufak bir sempati duymayan tarihçiler, bunun İngiltere'de daha önce veya sonra kullanılanlardan daha korkunç yollarla ortadan kaldırıldığı konusunda hemfikirdir. Casuslar tarafından her yerde bulunan işkencecilerin yönetimiydi. Özellikle manastırların yağmalanması, yalnızca barbarlığı anımsatan bir şiddetle değil, aynı zamanda
aşağılık dışında başka bir kelime olmayan bir titizlikle gerçekleştirildi. Sanki Danimarkalı bir dedektif karakterinde geri dönmüş gibiydi. Kralın Katolikliğe karşı kişisel tutumunun tutarsızlığı, Protestanlara yönelik yeni vahşetlerle komployu gerçekten de karmaşıklaştırdı; ancak bunda görülen tepki
tamamen teolojikti. Cromwell bu tutarsız ilgiyi
kaybetti ve idam edildi, ancak terörizm, Kralın gazabının tek vizyonuna basitleştirildiği için daha da korkunç bir şekilde devam etti. Daha önceki bir sayfada anlatılan hikayeyi sembolik olarak tamamlayan garip bir eylemle
doruk noktasına ulaştı. Çünkü despot, meydan okuması ona üç yüzyılı hatırlatıyormuş gibi görünen bir isyancıdan intikamını aldı. İngilizlerin en popüler tapınağını, Chaucer'ın bir zamanlar şarkı söyleyerek bindiği tapınağı harap etti, çünkü aynı zamanda Kral Henry'nin tövbe etmek için diz çöktüğü tapınaktı. Üç yüzyıl boyunca Kilise ve halk Becket'ı bir aziz olarak adlandırmıştı, Henry Tudor ayağa kalkıp ona hain dediğinde. Bu, otokrasinin en üst noktası olarak düşünülebilirdi; ama aslında öyle değildi.

Çünkü o zaman, belki de hayali bir şekilde, daha önce bu tarihte ipuçlarını bulduğumuz, kendini ifşa etmenin en yüksek noktasına ulaştı. Güçlü kral zayıftı. Orta Çağ'ın güçlü krallarından ölçülemeyecek kadar zayıftı; ve başarısızlığı önceden haber verilmiş olsun ya da olmasın, başarısız oldu. Antik doktrinlerin setinde açtığı gedik, neredeyse onu
silip süpürdüğü söylenebilecek bir selin içeri girmesine izin verdi. Bir anlamda ölmeden önce ortadan kayboldu; çünkü
son günlerini dolduran
drama artık kendi karakterinin
draması değil. Konuyu en pratik şekilde, Froude'un Henry'nin suçları için güçlü bir ulusal monarşi yaratma arzusunda herhangi bir gerekçe bulup bulmadığını tartışmanın pratik olmadığını söyleyerek ifade edebiliriz. Çünkü
istenip istenmediği önemli değil, yaratılmadı. Tudorlar, en azından prenslerimize güvenli bir merkezi hükümet bıraktılar ve monarşinin en kötü olduğu zaman, en zayıf olduğu zamandan sadece bir veya iki nesil önce gelir. Ancak, tarih ilerledikçe, birkaç yıl sonra, Taç ve yeni hizmetkarları arasındaki ilişkiler dünyayı dehşete düşürecek şekilde yüksek bir sahnede tersine çevrilecekti;
ve More'un kanıyla kutsanmış ve Cromwell'in kanıyla kirletilmiş olan balta, o kölenin kendi soyundan gelenlerden birinin işaretiyle düşecek ve bir İngiliz kralını öldürecekti.

Böylece gedikten patlayan ve Kral'ı ve Kilise'yi alt eden gelgit, zenginlerin ve özellikle de yeni zenginlerin isyanıydı. Kral'ın adını kullandılar ve onun gücü olmadan galip gelemezlerdi, ancak nihai etki, manastırları yağmaladıktan sonra Kral'ı yağmalamış gibi oldu. Şaşırtıcı bir şekilde, servetin çok azı, ismine ve olayın teorisine bakılırsa,
aslında kraliyetin elinde kaldı. Kaos, şüphesiz, Edward VI. tahta henüz bir çocukken geçti, ancak
daha derin gerçek, iki saltanat arasında gerçek bir çizgi çekmenin
zorluğunda görülebilir. Seymour ailesiyle evlenerek ve böylece
kendisine bir oğul vererek, Henry aynı zamanda ülkeye
sadece yağma yoluyla hükmedecek güçlü bir aile tipi sağlamıştı. Çocuk kralın iktidarsızlığı sırasında, Seymour'lardan birinin kendi kardeşi tarafından idam edilmesiyle oluşan muazzam ve doğal olmayan bir trajedi
yaşandı ve başarılı Seymour, Lord Koruyucu olarak görüldü, ancak kendisi bile
neyi koruduğunu söylemekte zorlanırdı, çünkü bu kendi ailesi bile değildi. Her neyse, her insan varlığının bu tür yamyam koruyucuların
açgözlülüğünden korunmasız bırakıldığını söylemek abartı olmaz. Manastırların dağılmasından bahsediyoruz, ancak
gerçekleşen şey tüm eski medeniyetin dağılmasıydı. Avukatlar, uşak ve tefeciler, şanslı adamların en kötüsü,
Orta Çağ'ın sanatını ve ekonomisini hırsızların kiliseyi soyması gibi yağmaladılar.
İsimleri (değiştirmedikleri zaman) günümüzün büyük düklerinin ve markizlerinin isimleri oldu. Ancak tarihimizde geriye ve ileriye bakarsak, belki de en temel yıkım eylemi
Seymours ve onların gibilerinin silahlı adamlarının Manastırları yağmalamaktan Loncaları yağmalamaya geçmesiyle gerçekleşti.
Orta Çağ
Sendikaları yıkıldı, binalarına askerler tarafından girildi ve fonlarına yeni soylular tarafından el konuldu. Ve bu basit
olay, tüm ortak anlamını, Loncaların o dönemdeki her şey gibi
muhtemelen en iyi durumda olmadıkları iddiasından alır. Oran, tek pratik şeydir;
ve Sezar'ın Mart İdleri sabahında kendini iyi hissetmediği doğru olabilir. Ancak, sadece Loncaların gerilediğini söylemek, Sezar'ın Pompey heykelinin dibinde tamamen doğal sebeplerden sessizce çürüdüğünü söylemek kadar doğrudur.

XII

İSPANYA VE MİLLETLERİN AYRIMI

Rönesans olarak adlandırılan ve
bazı ülkelerde Reformasyon olarak adlandırılan şeyle sonuçlanan devrim, İngiltere'nin iç siyasetinde köklü ve kesin bir şey yaptı. O şey
yoksulların kurumlarını yıkmaktı. Yaptığı tek şey bu değildi, ama en pratik olanıydı. Şimdi Sermaye ve Emek ile bağlantılı olan tüm sorunların temeliydi. O zamanın teolojik
teorilerinin bununla ne kadar ilgisi olduğu, görüş ayrılığı açısından tamamen adil bir konudur. Ancak, gerçekler hakkında eğitilmiş olan tarafların hiçbiri,
dinsel bölünmeyi üreten aynı zaman ve ruh halinin, zenginlerde de bu yeni kanunsuzluğu ürettiğini inkar etmeyecektir. En aşırı Protestan, muhtemelen Protestanlığın sebep değil, maske olduğunu söylemekle yetinecektir. En aşırı Katolik, muhtemelen Protestanlığın günah değil, ceza olduğunu kabul etmekle yetinecektir. Sürecin en kapsamlı ve utanmaz kısmı, Protestanlığın şüpheciliğe dönüştüğü on sekizinci yüzyılın sonuna kadar, gerçekten de tamamlanmamıştı. Gerçekten de, Püritanizmin ilk ve son olarak Paganizm üzerine bir kaplama olduğu paradoksu için çok makul bir dava açılabilir; bu şey, Rönesans'ın _soylu_ kesiminde yeni şeylere olan aşırı susuzlukla başladı ve Cehennem Ateşi Kulübü'nde sona erdi. Her neyse, Reformasyon'da ilk kurulan şey
yeni ve anormal derecede güçlü bir aristokrasiydi ve giderek artan bir şekilde yok edilen şey,
böyle bir aristokrasiye rağmen
halkın doğrudan veya dolaylı olarak elinde tutabileceği her şeydi. Bu gerçek
ülkemizin tüm sonraki tarihini doldurmuştur; ancak bu tarihteki bir sonraki
özel nokta Tacın konumuyla ilgilidir.
Kral, gerçekte, kapının kırılmasından hemen önce arkasına toplanan saraylılar tarafından
bir kenara itilmişti. Kral,
zenginlik yarışı içinde geride kalmıştır ve tek başına hiçbir şey yapamaz. Ve bu gerçeğin, Edward VI'nın kaosundan sonraki bir sonraki saltanatı,
çok çarpıcı bir kanıt sunuyor.

Boşanmış Kraliçe Katherine'in kızı Mary Tudor, popüler tarihte bile kötü bir üne sahip; ve popüler önyargılar genellikle akademik sofistlikten daha fazla çalışmaya değer. Düşmanları, karakteri hakkında büyük ölçüde yanılmışlardı,
ama etkisi hakkında yanılmamışlardı. O,
sınırlı anlamda, iyi bir kadındı, ikna olmuş, vicdanlı, oldukça
hastalıklı. Ama kötü bir kraliçe olduğu doğru; birçok şey için kötü,
ama özellikle kendi en sevdiği davası için kötü. Her şey
söylendiğinde, "No Popery"i yakmaya karar verdiği ve
onu yakmayı başardığı doğrudur. Fanatizminin zulme yoğunlaşması, özellikle de belirli yerlerde ve kısa sürede yoğunlaşması,
kamu hafızasında kızgın bir şey gibi kaldı. Gerçek, hatta evrensel bir kamuoyunu eski _rejimden_ ayıran büyük tarihi kazalar dizisinin ilkiydi. Oxford'daki üç ünlü şehidin yangında ölümüyle özetlenmiştir; en azından bunlardan biri, Latimer, daha güçlü ve insani tipte bir reformcuydu, ancak bir diğeri, Cranmer, VIII. Henry'nin konseylerinde o kadar züppe ve korkaktı ki, Thomas Cromwell'i onunla karşılaştırıldığında bir adam gibi gösteriyordu. Ancak Latimer geleneği olarak adlandırılabilecek, daha aklı başında ve daha hakiki Protestanlık hakkında daha sonra konuşacağım. O zamanlar, Oxford Şehitleri bile, cehaletleri ve yoksullukları nedeniyle davalarını gerçekte olduğundan daha popüler hale getiren, alevler içindeki katliamdan daha az acıma ve iğrenme yaratmıştı. Fakat bu son çirkin özellik daha keskin bir şekilde belirginleşti ve daha fazla bilinçli veya bilinçsiz bir acıya sebep oldu, çünkü yukarıda bahsettiğim diğer büyük gerçek, bu geçiş döneminin belirleyici testidir.

Tüm farkı yaratan şey şuydu: Bu Katolik hükümdarlığında bile
Katolik Kilisesi'nin mülkü geri alınamazdı.
Meryem'in bir fanatik olması ve yine de bu adalet eyleminin fanatizmin en çılgın hayallerinin ötesinde olması--işte mesele budur.
Kilise için haksızlık yapacak kadar öfkeli olması ve yine de Kilise'nin haklarını isteyecek kadar
cesaretli olmaması--zamanın testidir. Küçük adamların hayatlarını elinden almasına izin veriliyordu, büyük adamların mallarını elinden almasına izin verilmiyordu--ya da daha doğrusu
başkalarının mallarını. Sapkınlığı cezalandırabilirdi, küfürü cezalandıramazdı. Kiliseye gitmeyen adamları öldürme ve kilise süslerini çalmak için oraya giden adamları bağışlama gibi yanlış bir pozisyona zorlandı. Onu buna zorlayan neydi? Kesinlikle kendi dini tutumu değildi, neredeyse çılgınca samimiydi; kamuoyu değil, doğal olarak geri getirmediği dini insanlıklara, geri getirdiği dini insanlık dışılıklardan çok daha fazla sempati duyuyordu. Güç, elbette, yeni soyluluktan ve teslim etmeyi reddettikleri yeni zenginlikten geliyordu; ve bu erken baskının başarısı, soyluluğun zaten Taç'tan daha güçlü olduğunu kanıtlıyor. Asa, yalnızca bir hazine evinin kapısını kırmak için bir levye olarak kullanılmıştı ve darbeyle kendisi kırılmış veya en azından eğilmişti.

Ortaçağ fetihlerinin son kalıntısı Fransa'ya geri döndüğünde, Meryem'in kalbine "Calais" yazdırdığı hikayesine dair popüler ısrarda da bir gerçeklik payı var. Mary, Tudorların yalnız ve kahramanca yarı erdemine sahipti: o bir vatanseverdi. Fakat vatanseverler genellikle
acıklı bir şekilde zamanın gerisindedir; çünkü eski düşmanlar üzerinde durmaları onları genellikle yeni düşmanlara karşı kör eder. Daha sonraki bir nesilde Cromwell aynı hatayı tersine çevirdi ve Fransa'ya bakması gerekirken İspanya'ya düşmanca bakmaya devam etti. Bizim zamanımızda Fashoda'nın
Jingoları, Almanya'ya bakmaları gerekirken Fransa'ya baktılar. Mary, özel bir ulus karşıtı niyeti olmadan, yine de halkının en büyük uluslararası sorununa karşı ulus karşıtı bir pozisyona girdi. On altıncı yüzyıldaki değişimi doğrulayan ikinci tesadüftü ve adı İspanya'ydı. İspanyol bir kraliçenin kızı olan Mary, bir İspanyol prensiyle evlendi ve muhtemelen babasının gördüğünden daha fazlasını
görmedi. Ancak, eski dinden daha fazla kopuk olan (ancak yenisine çok zayıf bir şekilde bağlı olan) kız kardeşi Elizabeth onun yerine geçtiğinde ve Elizabeth'in kendisi için benzer bir İspanyol evliliği projesi
başarısızlığa uğradığında, prenslerin komplolarından daha geniş ve daha güçlü bir şey
olgunlaşmıştı. Küçük adasında yalnız bir teknedeymiş gibi duran İngiliz, çoktan uzun bir geminin gölgesinin üzerine düştüğünü hissetmişti. İngiliz İmparatorluğu'nun doğuşu ve Kraliçe Elizabeth'in geniş
günleri hakkındaki ahşap _klişeler_ sadece önemli gerçeği gizlemekle kalmamış, aynı zamanda onunla çelişmiştir. Bu tür ifadelerden, İngiltere'nin bir tür imparatorluk tarzında, şimdi büyük olduğunu ilk fark ettiği düşünülebilir. Şimdi küçük olduğunu ilk fark ettiğini söylemek çok daha doğru olacaktır. Geniş
günlerin büyük şairi onu geniş olarak değil, sadece küçük olarak, bir mücevher gibi övüyor. Evrensel genişleme vizyonu on sekizinci yüzyıla kadar tamamen örtülüydü; ve geldiğinde bile on altıncı yüzyıldakinden çok daha az canlı ve canlıydı. O zaman gelen şey Emperyalizm değildi; Anti-Emperyalizmdi. İngiltere, modern tarihinin başlangıcında, insan hayal gücünün her zaman kahramanca bulacağı bir şeyi başardı: küçük bir ulusun hikayesi. Armada'nın işi onun için, Bannockburn'ün İskoçlar için veya Majuba'nın Boerler için olduğu gibiydi - galipleri bile hayrete düşüren bir zafer. Onlara karşı olan şey, tam ve muazzam anlamıyla Emperyalizmdi, Roma'dan beri düşünülemez bir şeydi. Bu, abartılı bir anlamda, medeniyetin kendisiydi. İngiltere'nin ihtişamı, İspanya'nın büyüklüğüydü. Ancak İngilizlerin, Boerler kadar karanlık, gelişmemiş, küçük ve taşralı olduklarını fark ettiğimizde, meydan okumalarının zirvesini veya kaçışlarının ihtişamını takdir edebiliriz. Bunu ancak Avrupa'nın büyük bir kısmı için Armada davasının neredeyse bir haçlı seferinin kozmopolit sağduyusuna sahip olduğunu kavrayarak anlayabiliriz. Papa, Elizabeth'i gayri meşru ilan etmişti - mantıksal olarak, annesinin evliliğini geçersiz ilan ettikten sonra başka ne söyleyebileceğini görmek zor; ancak gerçek, İngiltere'yi eski dünyadan ayıran başka ve belki de son bir darbeydi. Bu arada, Yeni Dünya'nın İspanyol İmparatorluğu'nu rahatsız eden o pitoresk İngiliz korsanlarından Güney'de sadece korsanlar olarak söz ediliyordu ve teknik olarak bu tanımlama doğruydu; yalnızca daha zayıf tarafın teknik saldırıları geriye dönüp bakıldığında cömert bir zayıflıkla doğru bir şekilde yargılanıyordu. Sonra, sanki karşıtlığı yok edilemez bir görüntüye damgalamak istercesine, İspanya veya daha doğrusu İspanya'yı merkez alan imparatorluk, tüm gücünü ortaya koydu ve denizi Xerxes'in efsanevi donanması gibi bir donanmayla kaplamış gibi göründü. Mahkum adaya bir yargı gününün ağırlığı ve ciddiyetiyle yaklaştı; denizciler veya
korsanlar büyük topların altında sendeleyen küçük gemilerle ona saldırdılar,
sadece alevli çöp yığınlarıyla savaştılar ve o son boğuşma saatinde
denizden büyük bir fırtına çıktı ve adanın etrafını sardı,
ve devasa filo bir daha görülmedi. Bu harikayı yutan
tutan tuhaf bütünlük ve
ani sessizlik, titreşmeyi
asla bırakmayan bir sinire dokundu. İngiltere'nin umudu o umutsuz saatten
gelir, çünkü bir zamanlar umutsuz bir umut olmamış gerçek bir umut yoktur.
O geniş deniz ağının kırılması, kaçan küçük şeyin büyüklüğe dayanacağının bir işareti gibi kaldı. Ve yine de
bir daha asla bu kadar küçük veya bu kadar büyük olamayacağımız yönünde gerçekten bir his var. Elizabeth döneminin ihtişamı, her zaman bir
gündoğumu olarak anılır, birçok yönden bir
günbatımıydı. İster Rönesans'ın sonu, ister eski ortaçağ uygarlığının sonu olarak kabul edelim, hiçbir samimi
eleştirmen onun başlıca ihtişamlarının onunla sona erdiğini inkar edemez. Okuyucunun Elizabeth döneminin ihtişamında kendisini özellikle neyin etkilediğini kendine sormasına izin verin,
genel olarak bunun ortaçağda en azından izleri olan, modern zamanlarda ise çok daha az izi olan bir şey olduğunu görecektir. Elizabeth dönemi draması kendi trajedilerinden biri gibidir; fırtınalı meşalesi kısa süre sonra Püritenler tarafından söndürülecekti. Başlıca trajedinin komedinin kısa kesilmesi olduğunu söylemeye gerek yok; çünkü Restorasyon'dan sonra İngiltere'ye gelen komedi buna kıyasla hem yabancı hem de soğuktu. En iyi ihtimalle mizahi olma anlamında komedidir, ancak mutlu olma anlamında değil. Shakespeare aşk hikayelerinde iyi haber ve iyi şans verenlerin neredeyse hepsinin, ister rahip ister peri olsun, gelip geçen bir dünyaya ait olduğu belirtilebilir. Aynı şey, Elizabeth dönemi dramasında sıklıkla somutlaştırılan başlıca Elizabeth dönemi idealleri için de geçerlidir. Bakire Kraliçe'ye olan ulusal bağlılık, tarihi Elizabeth'in kaba ve kurnaz karakteriyle uyuşmaması nedeniyle tamamen itibarsızlaştırılmamalıdır. Eleştirmenleri, Bakire Meryem'i Bakire Kraliçe ile değiştirerek İngiliz reformcuların yalnızca gerçek bir bakireyi sahte bir bakireyle değiştirdiklerini makul bir şekilde söyleyebilirler. Ancak bu gerçek, gerçek, ancak sınırlı, çağdaş bir kültü ortadan kaldırmaz. O belirli Bakire Kraliçe hakkında ne düşünürsek düşünelim, o dönemin trajik kadın kahramanları bize bir dizi bakire kraliçe sunar. Ve ortaçağlıların _Ölçüye Ölçü_ şehitliğini modernlerden çok daha iyi anlamış oldukları kesindir. Ve Bakire unvanında olduğu gibi, Kraliçe unvanında da aynı şey geçerlidir. _II. Richard_'da yüceltilen mistik monarşi, _II. Richard_'dakinden çok daha yıkıcı bir şekilde tahttan indirilecekti. Sahne oyuncularının karton taçlarını koparan aynı Püritenler, oynadıkları rolleri oynayan kralların gerçek taçlarını da koparacaklardı. Tüm maskaralıklar yasaklanacak ve tüm monarşilere maskaralık denecekti.

Shakespeare, Aziz George Günü'nde öldü ve Aziz George'un ifade ettiği şeylerin çoğu onunla birlikte öldü. Shakespeare'in veya İngiltere'nin vatanseverliğinin öldüğünü kastetmiyorum; o kaldı ve hatta giderek yükselerek gelecek zamanların en asil gururu oldu. Fakat Aslan Yürekli'nin uzun zaman önce Filistin çöllerinde İngiltere'yi adadığı Aziz George imgesinde vatanseverlikten çok daha fazlası vardı. Koruyucu aziz kavramı Orta Çağ'dan beri çok benzersiz ve henüz değiştirilmemiş bir fikir taşıyordu. Bu, düşmanlık olmadan çeşitlilik fikriydi. Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu, kasabaların, ticaretlerin ve sosyal tiplerin koruyucuları olarak yetmiş kat yedi ile çarpılmıştı; ancak hepsinin aziz olduğu fikri, hepsinin koruyucu olduğu gerçeğinde nihai rekabet olasılığını dışlıyordu. Ayakkabıcılar Loncası ve Dericiler Loncası, Aziz Crispin ve Aziz Bartholomew rozetlerini taşıyarak sokaklarda birbirleriyle savaşabilirdi; ancak Aziz Crispin ve Aziz Bartholomew'un gökyüzünde birbirleriyle savaştığına inanmıyorlardı. Benzer şekilde İngilizler St. George'da ve Fransızlar St. Denis'te savaşta ağlardı; ancak Aziz George'un St. Denis'ten veya hatta Aziz Denis'e ağlayanlardan nefret ettiğine ciddi olarak inanmıyorlardı. Birçok modern insanın çok fanatik olarak adlandıracağı vatanseverlik noktasında olan Joan of Arc, yine de çoğu modern insanın çok aydınlanmış olarak adlandıracağı bir noktadaydı. Şimdi, dini
bölünmeyle birlikte, inkar edilemez bir şekilde, daha derin ve daha insanlık dışı bir bölünme
ortaya çıktı. Artık kendileri barış içinde olan azizlerin takipçileri arasında bir çekişme değil, kendileri savaşta olan tanrıların takipçileri arasında bir savaştı. Büyük İspanyol gemilerinin St. Francis veya St. Philip yeni İngiltere için pek bir şey ifade etmeye başlamıştı; kısa süre sonra neredeyse kozmik olarak
çatışan bir şey ifade edecekti, sanki Baal veya Thor'dan sonra adlandırılmışlar gibi. Bunlar gerçekten de sadece sembollerdi; ancak sembol oldukları süreç çok
pratikti ve ciddiye alınmalıydı. Dini savaşlarla birlikte modern bilimin ırksal savaşlara uyguladığı fikir geldi; özel bir kavgadan değil, kavga eden insanların doğasından kaynaklanan _doğal_ savaşlar fikri. Irksal kaderciliğin gölgesi önce yolumuza düştü ve çok uzakta, uzaklarda ve karanlıkta insanların neredeyse unuttuğu bir şey hareket etti.

Sönüp giden İmparatorluğun sınırlarının ötesinde, barbar savaşlarında taşmış, bir deniz kadar gevşek ve sürüklenen o dış topraklar uzanıyordu.
Çoğu artık resmen Hristiyandı, ancak zar zor uygarlaşmıştı; güney ve batının kültürüne karşı hafif bir hayranlık, vahşi güçlerinin üzerinde hafif bir don gibi yatıyordu. Bu yarı medeni dünya uzun zamandır uykudaydı; ama rüya görmeye başlamıştı. Elizabeth'ten önceki nesilde, tüm şiddetiyle birlikte hayati derecede bir hayalperest olan büyük bir adam olan Martin Luther, uykusunda gök gürültüsü gibi bir sesle, kısmen kötü geleneklerin yerine,
ama büyük ölçüde de Hıristiyan düzeninde iyi işlerin yerine karşı haykırmıştı. Elizabeth'ten sonraki nesilde, eski vahşi topraklarda yeni vahşi doktrinlerin yayılması Orta Avrupa'yı döngüsel bir inanç
savaşına sürüklemişti. Kutsal Roma İmparatorluğu efsanesini temsil eden bu hanedanda, İspanya'nın Germen ortağı Avusturya, yeni din için savaşan diğer Almanlardan oluşan bir birliğe karşı eski din için savaştı. Kıta koşulları gerçekten karmaşıktı ve dini birliği yeniden sağlama hayali geriledikçe daha da karmaşıklaştı. Fransa'nın tam modern anlamda bir ulus olma konusundaki kararlılığıyla karmaşıklaşmışlardı; tüm kombinasyonlardan özgür ve dört köşeli durma; bir amaç, onu, kendi evindeki Protestanlardan nefret ederken, yurtdışındaki birçok Protestana diplomatik destek vermeye yöneltti, çünkü bu, İspanyollar ve Avusturyalıların devasa konfederasyonuna karşı güç dengesini korudu. Hollanda'da, mantıklı, meydan okuyan, İspanya'ya karşı kendi bağımsızlığını cesurca savunan Kalvinist ve ticari bir gücün yükselişiyle karmaşıklaşıyor. Ancak, modern uluslararası sorunların ilk sancılarını Otuz Yıl Savaşları olarak adlandırılan savaşta görürsek, genel olarak haklı olacağız; buna yarı-putperestlerin Kutsal Roma İmparatorluğu'na karşı isyanı mı diyelim, yoksa kuzeyden yeni bilimlerin, yeni felsefelerin ve yeni ahlakların gelişi mi diyelim. İsveç mücadeleye el attı ve yeni Almanya'nın yardımına bir askeri kahraman gönderdi. Ancak her yerde sergilenen askeri kahramanlık türü, giderek daha karmaşık stratejik bilimle en çıplak ve yamyamca zulmün garip bir kombinasyonunu sunuyordu. İsveç dışındaki diğer güçler de katliamda bir kariyer buldu. Uzakta, kuzeydoğuda, bataklıkların kısır bir ülkesinde, küçük, hırslı bir tefeci ailesi, uyanık, tutumlu, tamamen bencil, Luther'in teorilerini oldukça zayıf bir şekilde benimsemiş ve neredeyse vahşi geyiklerini Protestan tarafında asker olarak ödünç vermeye başlamışlardı. Bunun için terfi adım adım iyi para alıyorlardı; ancak bu dönemde prenslikleri yalnızca eski Brandenburg Mark'ıydı. Kendi isimleri ise Hohenzollern'di.

XIII

PÜRİTENLER ÇAĞI

Anlaşmazlıktaki başlıca karakterlerin veya nesnelerin isimleri yerine "snark" veya "boojum" gibi anlamsız sözcüklerin sistematik olarak kullanıldığı en heyecan verici tartışma veya macera dizisinin bir anlatımını okumak zorunda kalsaydık çok sıkılırdık; Eğer bize bir krala 
bir alaycı olma veya sonunda boojum'u teslim etme alternatifinin verildiği veya bir kalabalığın boojum'un halka açık bir şekilde teşhir edilmesiyle 
öfkelendirildiği söylenseydi, bu kaçınılmaz olarak snark'a dair kaba bir düşünce olarak değerlendirilirdi. Yine de buna çok benzeyen bir durum, on altıncı ve on yedinci yüzyılların teolojik sıkıntılarının hikayesini anlatmaya yönelik çoğu modern girişim tarafından yaratılırken, bu nesildeki -ya da daha doğrusu son nesildeki- teolojiye karşı moda olan tiksintiye erteleme yapılır. Bu nedenle, Püritenler, adlarından da anlaşılacağı gibi, öncelikle saf din olduğunu düşündükleri şeye hevesliydiler; sıklıkla bunu başkalarına dayatmak istiyorlardı; bazen sadece kendileri uygulamakta özgür olmak istiyorlardı; ancak hiçbir durumda karakterlerinde en iyi olana ve düşüncelerinde ilk olana adalet yapılamaz, eğer "neyi" dayatmak veya uygulamak istediklerini asla sormazsak. Şimdi, Püritenlerin çoğunda, Püritenlerin modern hayranları tarafından neredeyse tamamen gözden kaçırılan çok sayıda çok iyi şey vardı. Ya kayıtsızlıkla baktıkları ya da daha sıklıkla çılgınca nefret ettikleri şeyler için -örneğin din özgürlüğü gibi- övülürler. Ve yine de yeterince anlaşılmamışlar ve hatta mantıksal olarak, gerçekten önemsedikleri şeyler için -örneğin Kalvinizm gibi-
değersizleştirilmişler. Püritenleri, şiddetle reddedecekleri bir şekilde, alenen yakacakları romanlarda ve oyunlarda
güzelleştiriyoruz. Onlarla ilgili her şeyle ilgileniyoruz, ancak
sadece ilgilendikleri tek şey hariç.

İngiltere'deki yeni doktrinlerin ilk başta plütokratik bir yağma için bir bahane olduğunu ve bu konuda söylenebilecek tek gerçeğin bu olduğunu gördük. Ancak bir veya iki nesil sonra, Armada'nın enkazı, kendilerine artık açık olan İbranice Kitaplarda çok gerçekçi bir şekilde okudukları kurtuluşlar kadar mucizevi ve neredeyse aynı derecede uzak olan, Papalıktan ulusal kurtuluşun bir efsanesi haline gelen kişiler için durum çok farklıydı. O İspanyol yenilgisinin görkemli kazası, belki de Kutsal Yazıların Hristiyan olmayan kısımlarına odaklanmalarıyla fazlasıyla örtüşmüş olabilir. Bu, İngilizlerin seçiminin hava ve denizin fırtınalı kehanetlerinde ilan edilmesiyle ilgili Eski Ahit duygusunu tatmin etmiş olabilir ve bu, Almanlar üzerinde daha da ağır bir etki bırakan kabile gururunun sapkınlığına kolayca dönüşmüştür. Medeni bir devletin Hristiyan bir ulus olmaktan Seçilmiş Halk olmaya düşmesinin nedeni bu tür şeylerdir. Ancak milliyetçilikleri, ulusların birliği için nihayetinde tehlikeli olduğu kanıtlanmış bir tür olsa bile, yine de milliyetçilikti. Baştan sona Püritenler vatanseverdi ve bu noktada Fransız Huguenot'lara göre belirgin bir üstünlüğe sahiptiler. Siyasi olarak, başlangıçta Kilise'yi yağmalayan ve Tacı yağmalamaya devam eden yeni zengin sınıfın sadece bir kanadıydılar. Ancak hepsi büyük yağmanın sadece yaratıklarıyken, birçoğu bunun bilinçsiz yaratıklarıydı. Aristokraside güçlü bir şekilde temsil ediliyorlardı, ancak
çoğu orta sınıftandı, ancak neredeyse tamamen kasabaların orta sınıflarıydı. Hala nüfusun en büyük kısmını oluşturan yoksul tarım nüfusu tarafından basitçe
alay ediliyor ve nefret ediliyorlardı. Örneğin, ulusun birçok yüksek bölümünde liderlik ederken, oldukça ukalaca
halkbilimi denilen şeyin atmosferine sahip hiçbir şey üretemedikleri belirtilebilir. Şarkılarda, kadeh tokuşturmalarda, kafiyelerde veya atasözlerinde olduğu gibi, oradaki tüm popüler gelenekler tamamen Kraliyetçidir. Püritenler hakkında büyük bir
efsane bulamayız. Elimizden geldiğince büyük bir edebiyatla katlanmalıyız.

Ancak, tüm bunlar sadece diğer insanların onlar hakkında fark etmiş olabileceği şeylerdir; bunlar en önemli şeyler değil ve
kesinlikle kendileri hakkında düşündükleri şeyler değil.
Hareket
ruhu iki kavramdaydı, ya da daha doğrusu iki adımda, birincisi
başlıca sonuca vardıkları ahlaki süreç ve
ikincisi ise vardıkları başlıca sonuç. İlk olarak başlayacağız, özellikle de çağdaşların gözüne çarpan tüm o dışsal
toplumsal tutumu belirleyen şey bu olduğu için. Büyük yağmayla süpürülmüş bir dünyada gençliğinde büyüyen dürüst
Püriten,
insanın zihninde mümkün olan üç veya dört
alternatif ilk ilkeden biri olan ilk ilkeye sahipti. Bu,
insanın zihninin yalnızca Tanrı'nın zihniyle doğrudan ilgilenebileceği ilkesiydi. Kısaca buna anti-kutsal ilke denebilir;
ama gerçekten de geçerlidir ve o bunu Kilise'nin kutsallıkları dışında birçok şeye gerçekten uyguladı. Aynı şekilde geçerlidir ve o da bunu sanata, edebiyata, yerellik sevgisine, müziğe ve hatta iyi tavırlara eşit şekilde uyguladı. Bir insanla Yaratıcısı arasına hiçbir rahibin girmemesiyle ilgili cümle, tam felsefi doktrinin yoksullaştırılmış bir parçasıdır; Gerçek Püriten, hiçbir şarkıcının, hikaye anlatıcısının veya kemancının Tanrı'nın sesini ona dünyevi güzelliğin dillerine çevirmemesi gerektiği konusunda aynı derecede netti. Modern zamanlardaki tek dahi Püriten adam olan Tolstoy'un bu tam sonucu kabul etmesi; tüm müziği sadece bir uyuşturucu olarak kınaması ve hayranlarının kendi hayranlık uyandıran romanlarını okumasını yasaklaması dikkat çekicidir. Şimdi, İngiliz Püritenleri sadece Püriten değil, aynı zamanda İngilizlerdi ve bu nedenle her zaman zihin berraklığıyla parlamadılar; göreceğimiz gibi, gerçek Püritenlik bir İngiliz
şeyinden ziyade bir İskoçtu. Ancak bu itici güç ve yöndü; ve doktrin biraz çılgınca olsa da oldukça savunulabilir. Entelektüel gerçeklik, evrenin en yüksek gerçeğine uygun tek haraçtı; ve böyle bir çalışmadaki bir sonraki adım, Püritenlerin o gerçek hakkındaki gerçeğin ne olduğunu düşündüğünü gözlemlemektir. İçgüdüden ve gelenekten kopmuş bireysel aklı, ona Tanrı'nın her şeye kadir olduğu kavramını öğretti
ki bu da basitçe insanın acizliği anlamına geliyordu. Luther'de, Protestan sürecinin daha erken ve daha yumuşak biçimi, bir insanın
İsa'yı itiraf etmesi dışında hiçbir şeyin ona yardım edemeyeceğini söylemekle yetindi; Calvin'de son mantıksal adımı attı ve bunun bile ona yardım edemeyeceğini söyledi, çünkü Her Şeye Kadirlik tüm kaderini önceden belirlemiş olmalıydı; insanların kaybolmak ve kurtulmak için yaratılmış olması gerekiyordu. Bahsettiğim daha saf tiplerde bu mantık çok ateşliydi ve bu formülü onların tüm parlamento ve yasal formüllerine dahil etmeliyiz. "Püriten parti kilisede reformlar talep etti" ifadesini okuduğumuzda, "Püriten parti insanların kaybolmak ve kurtulmak için
yaratıldığına dair daha eksiksiz ve daha net bir onay talep etti" ifadesini anlamalıyız. "Ordu, kişileri dindarlıkları için seçti" ifadesini okuduğumuzda, "Ordu, insanların kaybolmak ve kurtulmak için yaratıldığına en çok ikna olmuş görünen kişileri seçti" şeklinde anlamamız gerekir. Bu korkunç eğilimin Protestan ülkelerle sınırlı olmadığı da eklenmelidir; bazı büyük Romalılar, Roma tarafından durdurulana kadar bunu şüpheli bir şekilde takip ettiler. Bu, çağın ruhuydu ve çağın ruhunu insanın ölümsüz ruhuyla karıştırmaya karşı kalıcı bir uyarı olmalıdır. Çünkü artık Pascal veya Milton'un dehası ve kahramanlığıyla Canterbury'yi ve hatta Roma'yı neredeyse ele geçiren Kalvinizm'e geri dönüp bakabilen ve Bay Bernard Shaw'un oyunundaki kadın gibi "Ne kadar muhteşem! Ne kadar görkemli!... ve oh ne kaçış!" diye haykırmayan çok az Hıristiyan veya Hıristiyan olmayan var. Dikkat edilmesi gereken bir diğer şey ise, kilise yönetimi anlayışlarının gerçek anlamda özyönetim olduğudur; ve yine de, belirli bir nedenden dolayı,
oldukça bencil bir özyönetim olduğu ortaya çıktı. Eşitti ve yine de
dışlayıcıydı. Sinod veya konvansiyonel meclis, içsel olarak küçük bir cumhuriyet olma eğilimindeydi, ancak ne yazık ki çok küçük bir cumhuriyetti. Konvansiyonel meclisin dışındaki sokakla ilişkili olarak bir cumhuriyet değil, bir
aristokrasiydi. Tüm aristokrasilerin en korkuncuydu, seçilmişlerinki; çünkü bu bir doğum hakkı değil, doğumdan önceki bir haktı ve
tüm soylular arasında tek başına toza bulanmamıştı. Dolayısıyla, bir yandan, daha basit Püritenlerde gerçek cumhuriyetçi bir erdem halkası vardır; tiranlara meydan okuma, insan onurunun iddiası, ama her şeyden önce, ilk cumhuriyetçi erdemlere, yani tanıtıma bir başvuru. Yaşamı boyunca yargılanan Regicides'lerden biri, okulunun tüm doğal olmayanlığının asaletten mahrum bırakamayacağı bir nota vurmuştur: "Bu şey bir köşede yapılmadı." Ama en sert idealizmleri, dünyaya gelen her insanı hemen aydınlatan bir ışık huzmesi, vaftiz edilmiş tüm insanlarda bir kardeşlik varsayımını geri getirmek için hiçbir şey yapmadı. Gerçekten de, Regicide'in işaret etmekten korkmadığı o korkunç iskeleye çok benziyorlardı. Kesinlikle kamuya açıktılar, kamusal ruhlu olabilirlerdi, asla popüler değillerdi; ve popüler olma ihtiyacının
aklından bile geçmemiş gibi görünüyor. İngiltere, cumhuriyet olduğu kısa dönemde olduğu kadar demokrasi açısından da zayıf olmamıştı.

Tarihimizin bir sonraki aşaması olan Stuart'larla mücadele,
bazılarının tesadüfi bir ittifak olduğunu düşünebileceği
iki şey arasındaki bir ittifaktan doğmuştur. Birincisi, kültürlü dünyayı etkileyen ve yakın zamandaki entelektüel modamız olan Kolektivizm'i de etkileyen entelektüel Kalvinizm
modasıydı. İkincisi, o inancı ve belki de o kültürlü dünyayı mümkün kılan eski şeydi - son Tudorlar dönemindeki aristokrat isyanı. Diyebiliriz ki, aynı altın heykeli aşağı çeken bir baba ve oğulun hikayesiydi, ancak genç olan aslında putperestlikten nefret ediyordu ve yaşlı olan sadece altına olan sevgiden. İngiltere'nin aynı anda hem trajedisi hem de paradoksu, geçen ebedi tutku ve kalan geçici veya dünyevi tutkuydu. Bu İngiltere için geçerliydi; İskoçya için çok daha az geçerliydi;
ve bu, Worcester'da sona eren İskoç ve İngiliz savaşının anlamıdır. İlk değişiklik aslında her iki ülkede de aynı materyalist maddeydi - baronların basit bir eşkıyalığı; ve John Knox bile, ulusal bir kahraman haline gelmesine rağmen, aşırı derecede ulusal karşıtı bir politikacıydı. İskoçya'daki vatansever parti, Kardinal Beaton ve Mary Stuart'ın partisiydi. Yine de, yeni inanç, henüz kendi ülkemizde bilinmese bile, Ovalarda olumlu bir şekilde popüler oldu. Bu nedenle İskoçya'da Püritanizm ana şeydi ve Parlamento ve diğer oligarşilerle karışıktı. İngiltere'de Parlamento oligarşisi ana şeydi ve Püritanizmle karışıktı. Babasının, Elizabeth'in İskoç halefinin az çok geçiş döneminden sonra, Charles I'e karşı fırtına yükselmeye başladığında, yaygın olarak alıntılanan örnekler demokratik din ile aristokrat siyaset arasındaki tüm farkı işaret eder. İskoç efsanesi, rahibe tabure atan zavallı kadın Jenny Geddes'in efsanesidir. İngiliz efsanesi ise, bir ilçeyi Kral'a karşı ayaklandıran büyük toprak sahibi John Hampden'ın efsanesidir. İngiltere'deki Parlamento hareketi, aslında, neredeyse tamamen toprak sahiplerinin, yeni müttefikleri olan tüccarların bir işiydi. Kendilerini İngilizlerin gerçek ve doğal liderleri olarak gören toprak sahipleriydiler; ancak takipçileri arasında hiçbir isyana izin vermeyen liderlerdi. Hampden Village'da kesinlikle Hampden Köyü yoktu. Stuart'ların, İskoçya'dan kendi işlevlerine dair daha ortaçağa ait ve dolayısıyla daha mantıklı bir görüş getirdikleri düşünülebilir; çünkü uluslarının notası mantıktı. James I.'in bir İskoç ve bilgiç olduğu bir atasözüdür; Charles I.'in de çok fazla İskoç olmasına rağmen, bilgiç olmadığı yeterince belirtilmemiştir. Ayrıca bir İskoç'un erdemlerine, cesarete ve oldukça doğal bir onur ve zihnin şeylerine karşı bir iştaha sahipti. Biraz İskoç olduğu için, İngiliz'e hiç benzemiyordu ve
bir uzlaşma sağlayamadı: bunun yerine lafı dolandırmaya çalıştı ve
sadece verdiği sözleri bozmuş gibi göründü. Yine de biraz daha
sevimli ve bulanık olsaydı çok daha tutarsız olabilirdi; ama her şeyi siyah ve beyaz olarak gören türdendi; ve bu yüzden
özellikle siyah olanı hatırlanır. En başından itibaren Parlamentosuyla
sadece bir düşmanlaymış gibi eskrim yaptı; belki de bunu neredeyse bir yabancı gibi hissetti.
Bu konu tanıdıktır ve Charles I'e ne olduğunu bulmak için bölümü
tamamlamak isteyen beyefendi kadar dikkatli olmamıza gerek yoktur.
Bakanı, büyük Strafford, onu bir Fransız kralı gibi
güçlendirme girişimiyle engellendi ve
hüsrana uğramış bir Richelieu olarak
darağacında can verdi. Parlamento, kesenin gücünü talep ederek, Charles kılıcın gücüne başvurdu ve ilk başta
her şeyi önüne kattı; ama başarı, Parlamento sınıfının
zenginliğine, yeni ordunun disiplinine ve Cromwell'in sabrına ve dehasına geçti; ve Charles büyük hizmetkarıyla aynı ölümle öldü.

Tarihsel olarak, kavga, genellikle hak ettiklerinden daha ayrıntılı olarak takip edilen sonuçlarla, bir Kralın Parlamentosu'nun onayı olmadan vergileri artırıp artıramayacağına dair büyük modern sorguya dönüştü. Test davası, Charles'ın ulusal bir donanma için koyduğu bir verginin yasallığına itiraz eden büyük Buckinghamshire zengini Hampden'ın davasıydı. Yenilikçiler bile geçmişte her zaman kutsallık aradıkları için, Püriten süvariler ortaçağ Magna Carta'sını bir efsane haline getirdiler; ve o kadar gerçek bir gelenek içindeydiler ki, John'un tavizi, daha önce belirttiğimiz gibi, demokratik olmadan despotluk karşıtıydı. Bu iki gerçek, Stuart düşüşü sorununun iki bölümünü kapsıyor, bunlar çok farklı kesinliğe sahip ve ayrı ayrı ele alınmalı.

Demokrasi hakkındaki ilk nokta için, gerçekler karşısında hiçbir dürüst kişi bunu gerçekten düşünemez. On yedinci yüzyıl Parlamentosu'nun gerçek için savaştığını iddia etmek oldukça mümkündür; halk için savaştığını iddia etmek mümkün değildir. Orta Çağ'ın sonbaharından sonra Parlamento her zaman aktif olarak aristokrat ve aktif olarak halk karşıtıydı. Charles I'in Gemi Parası toplamasını yasaklayan kurum, daha önce Richard II'nin serfleri serbest bırakmasını yasaklayan kurumla aynıydı. Charles I'den kömür ve mineraller talep eden grup, daha sonra köy topluluklarından ortak toprakları talep eden grupla aynıydı. Sadece iki nesil önce manastırlar gibi sadece popüler duyguları değil, loncalar ve cemaatler, kasabaların ve ticaretlerin yerel yönetimleri gibi tüm popüler faydaları yok etmeye hevesle yardım eden aynı kurumdu. Büyük lordların çalışmalarının daha vatansever ve yaratıcı bir yanı olabilirdi, hatta kesinlikle vardı; ancak Parlamento tarafından yapılan şey yalnızca büyük lordların çalışmalarıydı. Avam Kamarası'nın kendisi bir Lordlar Kamarası'ydı. Ancak Stuart'lara karşı yürütülen kampanyanın diğer veya despotluk karşıtı yönüne döndüğümüzde, göz ardı edilmesi çok daha zor ve haklı çıkarılması çok daha kolay bir şeye geliyoruz. Stuart'lara karşı en aptalca şeyler söylenirken, düşmanları için gerçek çağdaş dava çok az fark ediliyor; çünkü bu, ada tarihimizin en çok ihmal ettiği şeyle, Kıta'nın durumuyla bağlantılı. Stuart'ların İngiltere'de başarısız olsalar da Avrupa'da başarılı olan şeyler için savaştıkları unutulmamalıdır. Bunlar, kabaca, ilk olarak, samimi Protestanların Stuart Katolikliğini eski bir alevin son kıvılcımı olarak değil, bir yangının yayılması olarak görmelerini sağlayan Karşı Reform'un etkileriydi. Örneğin, II. Charles, güçlü, şüpheci ve neredeyse sinir bozucu derecede mizahi bir zekaya sahip bir adamdı ve Katolikliğin bir felsefe olduğuna kesinlikle ve hatta istemeyerek de olsa ikna olmuştu. Buradaki diğer ve daha önemli konu, Fransa'da Bastille gibi inşa edilen neredeyse korkunç otokrasiydi. Daha mantıklıydı ve birçok yönden İngiliz oligarşisinden daha eşit ve hatta daha eşitlikçiydi, ancak isyan veya hatta direniş durumunda gerçekten bir tiranlığa dönüşüyordu. Eski ortak hukukun jüriler ve iyi gelenekler gibi kaba İngiliz güvencelerinden hiçbiri yoktu; büyü kadar cevaplanamaz bir _lettre de cachet_ vardı. Yasaya meydan okuyan İngilizler Fransızlardan daha iyi durumdaydı; bir Fransız hicivci muhtemelen yasaya uyan İngilizlerin Fransızlardan daha kötü durumda olduğunu söylerdi. İnsanların normal hayatlarının düzenlenmesi squire'ın elindeydi; ancak yargıç olduğunda daha sınırlıydı. Köyün efendisi olarak daha güçlüydü, ancak aslında Kral'ın temsilcisi olarak daha zayıftı. Kısacası, bu durumu savunurken Whig'ler kesinlikle demokrasiyi savunmuyordu, ancak gerçek anlamda özgürlüğü savunuyorlardı. Hatta ortaçağ özgürlüğünün bazı kalıntılarını savunuyorlardı, en iyisi olmasa da; jüri, lonca olmasa da. Feodalizm bile, aristokrat sistemde varlığını sürdüren, liberal unsurlardan yoksun olmayan bir yerelciliği içeriyordu. Bu tür şeyleri sevenler, Hobbes'a göre tek bir canavar ve Fransa'ya göre tek bir adam olan Devletin Leviathan'ından endişe duyabilirler. Sadece gerçeklere gelince, tekrar söylenmelidir ki, Püritanizm saf olduğu sürece, ne yazık ki geçiciydi. Ve geçtiği geçişin tam tipi, onu baskın hale getirmekle popüler olarak anılan o olağanüstü adamda bulunabilir. Oliver Cromwell, tarihte Püritanizmin lideri olmaktan çok, onu evcilleştiren kişidir. Hiç şüphesiz, özellikle gençliğinde, muhtemelen tüm hayatı boyunca, döneminin oldukça kasvetli dini tutkularına kapılmıştı; ancak önem kazandıkça, İskoçların Püritanlığıyla karşılaştırıldığında İngilizlerin Pozitivizmi'ni giderek daha fazla temsil ediyor. O, Püriten toprak sahiplerinden biridir; ancak giderek daha çok toprak sahibi ve daha az Püritendir; ve toprak sahiplerinin sonunda yalnızca pagan haline geldiği sürece işaret eder. Bu, onda övülen şeylerin çoğunun ve eleştirilen şeylerin çoğunun anahtarıdır; ayrılışlarının çoğunun karşılaştırmalı akıl sağlığının, hoşgörüsünün ve modern verimliliğinin anahtarıdır; diğer birçok kişideki karşılaştırmalı kaba, dünyevi, alaycı ve sempati eksikliğinin anahtarıdır. Bir idealistin tam tersiydi; ve saçmalık olmadan bir ideal olarak gösterilemez; ancak, toprak sahiplerinin çoğu gibi, gerçek bir İngiliz tipiydi; kamusal ruhtan yoksun değildi, kesinlikle vatanseverlikten yoksun değildi. Kişisel gücü ele geçirmesi, kişisel olmayan ve ideal bir hükümeti yok etmesi, kendisinde İngiliz bir şeyler vardı. Sanırım Kralı öldürme eylemi, esas olarak onun değildi ve kesinlikle karakteristik olarak onun değildi. Bu, uzlaşmak zorunda kaldığı ancak daha sonra çatıştığı küçük bir gerçek Püriten grubunun yüksek insanlık dışı ideallerine bir tavizdi. Cromwellci olmayan eylemdeki mantık, zulümden ziyade mantıktı; çünkü yeni manevi seçkinliğin canavarlar olarak gördüğü yerli İrlandalılara hayvanca bir zulümle davrandı - veya modern tabirin söyleyeceği gibi, yerliler olarak. Ancak pratik mizacı, ona medeniyetin tam merkezinde ve forumunda bir tür insan kurban etmekten çok, medeniyetin uçlarında görünen yerlerde böyle bir insan katliamına daha çok benziyordu; o, temsili bir kral katili değildi. Bir anlamda, bu baş belası parçası onun kafasının üstündeydi. Gerçek kral katilleri bunu bir tür trans veya vizyonda yaptılar; ve o vizyonlarla rahatsız olmadı. Ancak on yedinci yüzyıl hareketinin dini ve rasyonel tarafları arasındaki gerçek çarpışma sembolik olarak Dunbar'daki o şiddetli fırtına gününde, çılgın İskoç vaizlerin Leslie'yi alt edip onu Cromwellci sağduyunun kurbanı olmak üzere vadiye zorladıklarında gerçekleşti. Cromwell, Tanrı'nın onları eline teslim ettiğini söyledi; ancak onları kurtaran kendi Tanrılarıydı, Kalvinist rüyalarının karanlık, doğal olmayan Tanrısı, bir kabus kadar güçlü ve geçiciydi. O gün zafer kazanan Puritan değil, Whig'di; aristokrat uzlaşmasıyla İngiliz'di; hatta Cromwell'in ölümünü izleyen Restorasyon bile aristokrat bir uzlaşma ve hatta bir Whig uzlaşmasıydı. Kalabalık, bir ortaçağ kralı için tezahürat ediyormuş gibi
olabilirdi; ancak Protektora ve Restorasyon, kalabalığın anladığından daha fazla bir
parçaydı. Bir kurtuluş gibi görünen yüzeysel şeylerde bile, nihayetinde bir molaydı. Bu nedenle Puritan rejimi, esas olarak ortaçağcılığın bilmediği bir şeyle
yükselmişti: militarizm. Seçilmiş profesyonel birlikler, sert bir şekilde eğitilmiş ancak yüksek maaşlı, Püritenlerin efendi olduğu yeni ve yabancı bir araçtı. Bunlar dağıtıldı ve geri dönüşleri Muhafazakârlar ve Whigler tarafından engellendi; ancak geri dönüşleri her zaman yakın görünüyordu, çünkü Otuz Yıl Savaşları'nın yeni katı dünyasının ruhuna uygundu. Bir keşif tedavi edilemez bir hastalıktır; ve bir kalabalığın daha büyük ve daha gevşek kalabalıkları ezen bir demir kırkayak haline getirilebileceği keşfedilmişti. Benzer şekilde Noel'in kalıntıları Püritenlerden kurtarıldı; ancak sonunda Dickens tarafından Faydacılardan tekrar kurtarılmaları gerekti ve vejetaryenlerden ve içki içmeyenlerden biri tarafından kurtarılmaları gerekebilir. Garip ordu geçti ve neredeyse bir Müslüman istilası gibi kayboldu; ancak silahlı cesaret ve zaferin her zaman yaptığı farkı yaratmıştı, eğer sadece olumsuz bir farksa. Tarihimizdeki son kırılmaydı; birçok şeyin ve belki de ülkemizdeki halk isyanının kırılmasına neden oldu. Bu adamların Amerika'da Yeni İngiltere'yi kurması bir tür sözlü semboldür, çünkü gerçekten de onu burada kurmaya çalıştılar. Bir paradoks olarak, yeniliklerinin çıplaklığında tarih öncesi bir şey vardı. Başvurdukları eski ve vahşi şeyler bile daha yeni hale gelerek daha vahşi hale geldi. Yahudi Şabatları olarak adlandırılan şeyi gözlemlerken, en katı Yahudiyi taşlamak zorunda kalacaklardı. Ve onlar (ve aslında genel olarak çağları) cadı yakmayı bir bölümden salgına dönüştürdüler. Yıkıcılar ve yok edilen şeyler birlikte ortadan kayboldu; ancak çalışmalarına devam eden bazı Whig alaycılarının kemiren yasalcılığından daha asil bir şey olarak kaldılar. Her şeyden önce, İtalya'daki Fütüristler gibi tarih karşıtıydılar; ve onlarda bilinçsiz bir büyüklük vardı, kutsal
saygınlıklarının bir ayin gibi kamusal ve ciddi olması; ve onlar
ritüelcilerdi hatta ikonoklastlardı. Doğru bir şekilde düşünüldüğünde, bunlardan birinin Whitehall'daki güçlü bir kalabalığın önünde Orta Çağ'ın kutsal adamının meshedilmiş başını kesmesi, onların garip ve şiddetli sadeliğinin çok ikincil bir örneğiydi. Batı bölgelerindeki bir diğeri ise, Britanya'nın tüm hikayesinin
büyüdüğü Glastonbury dikenini kesti.

XIV

WHIG'LERİN ZAFERİ

Reformasyonun gerçekten reform ettiğine inanıp inanmamamıza bakılmaksızın, Restorasyonun gerçekten restore etmediği konusunda çok az şüphe olabilir. Charles II.
asla eski anlamda bir Kral olmadı; kendi Bakanlarına Muhalefet Lideriydi. Zeki bir politikacı olduğu için resmi görevini korudu ve kardeşi ve halefi inanılmaz derecede
aptal bir politikacı olduğu için kaybetti; ancak taht zaten resmi görevlerden sadece biriydi. Aslında, bazı açılardan, Charles II. o zamandan beri
daha modern dünyaya uygundu; o, on yedinci yüzyıldan
çok on sekizinci yüzyıl insanıydı. Bir
komedideki karakter kadar nüktedandı; ve o zaten Sheridan'ın komedisiydi, Shakespeare'in değil. Kraliyet Cemiyeti'nin saf
deneyselciliğinden zevk aldığında ve bilimin korkunç motorlarına dönüşecek
oyuncaklara hevesle eğildiğinde daha da moderndi. Ancak, kendisi ve kardeşinin İngiltere'de kaybeden taraf olanlarla iki bağı vardı; ve bu bağlardaki gerginlikle hanedanlık davaları kaybedildi. Zaman geçtikçe pratik baskısı azalan birincisi, elbette dinlerine karşı duyulan nefretti. Sonraki yüzyıla yaklaşırken artan ikincisi, Fransız Monarşisi ile olan bağlarıydı. Çok daha dinsiz bir çağa geçmeden önce dini çekişmeyle ilgileneceğiz; ancak bununla ilgili gerçek karmaşıktır ve izlenmesi kolay olmaktan uzaktır. Tudorlar, eski dine ait olmaktan çıkmadan önce onu zulmetmeye başlamışlardı. Bu, ancak bu tür çelişkilerle aktarılabilen geçiş karmaşıklıklarından biridir. Elizabeth'in tipinde ve zamanında olan bir kişi, rahiplerin bekar olması gerektiğini temelde ve hatta şiddetle hissederken, tek bekar rahiplerle konuşurken yakalanan herkesi hırpalayıp parçalardı. Çok çeşitli şekillerde açıklanabilen bu gizem, İngiltere Kilisesi'ni ve büyük ölçüde İngiltere halkını kapsıyordu. İster Anglikanizmin Katolik sürekliliği, ister sadece Katolikliğin yavaş yavaş yok olması olarak adlandırılsın, örneğin Herrick gibi bir papazın, İç Savaş kadar geç bir tarihte, Katolik olan "batıl inançlarla"
doldurulmuş olduğuna şüphe yok
ki, artık Kıta olarak adlandıracağımız aşırı anlamda. Yine de birçok benzer papazın zaten paralel ve zıt bir tutkusu vardı ve Kıta Katolikliğini Mesih'in sapkın Kilisesi olarak değil, tutarlı Deccal Kilisesi olarak
düşündüler. Bu nedenle, Protestanlığın oranını tahmin etmek artık çok zor; ancak varlığı, özellikle Londra gibi önemli merkezlerdeki varlığı konusunda şüphe yok. II. Charles döneminde, Püriten Terörünün tasfiyesinden sonra, bu
en azından Kalvinist inançların veya Tudor soylularının zanaatının salt münhasırlığından daha içsel ve insani bir şey haline gelmişti. Monmouth isyanı, yeterince popüler olmasa da popüler bir desteğe sahip olduğunu gösterdi. "Papalık Yok" gücü, asla halk olmasa da kalabalık oldu. Belki de giderek daha fazla kentsel bir kalabalıktı ve sansasyonel gazeteciliğin günümüzün kentsel kalabalıkları üzerinde oynadığı ayrıntılı yanılsama salgınlarına maruz kalıyordu. Bu korkutmalardan ve haberlerden biri (daha az teknik bir yalan adı eklememek için) II. Charles tarafından ihtiyatla atlatılan bir fırtına olan
Papalık Komplosu'ydu. Bir diğeri ise
Isınma Tavası Hikayesi veya tahtın sahte varisiydi, sonunda II. James'i süpüren bir fırtınaydı.

Ancak son darbe, İngiliz mizacının yatkın olduğu mantıksız ama neredeyse sevimli yerelliklerden biri olmasa neredeyse hiç düşmezdi. O zamanlar ve şimdi İngiltere Kilisesi hakkındaki tartışma, çoğu tartışmadan önemli bir noktada farklılık gösterir. Bu, bir kurumun ne yapması gerektiği veya bu kurumun değişip değişmemesi gerektiğiyle ilgili bir tartışma değil, bu kurumun gerçekte ne olduğuyla ilgilidir. Bir taraf, o zamanlar da şimdi de, sadece Katolik olduğu için umursamıştı ve diğeri sadece Protestan olduğu için umursamıştı. Şimdi, İskoçlar veya İrlandalılar için akıl almaz bir şey olmuştu. Sıradan insanların kitleleri, İngiltere Kilisesi'ni ne olduğuna karar vermeden bile seviyordu. Ortaçağ Kilisesi'nden gerçekten farklı bir etkisi vardı, ancak sonraki yüzyılda ona tutunan soyluluğun kısır prestijinden de çok farklıydı. Macaulay, aklında çok
farklı bir amaç varken, bir Anglikan din adamının on yedinci yüzyılda sosyal olarak sadece bir üst hizmetçi olduğunu kanıtlamaya birkaç sayfa ayırıyor. Muhtemelen haklıdır; ancak bunun Orta Çağ'ın daha demokratik rahipliğinin yozlaşmış bir devamı olduğunu tahmin etmiyor. Bir rahip bir beyefendi olarak değil; bir köylü bir rahip olarak
muamele ediliyordu. Ve o zamanlar İngiltere'de, tıpkı şimdi Avrupa'da olduğu gibi, birçok kişi rahipliğin naziklikten daha üstün bir şey olduğu hayalini besliyordu. Kısacası, ulusal kilise o zamanlar en azından gerçekten ulusaldı, duygusal olarak canlı ama entelektüel olarak belirsiz bir şekilde. Dolayısıyla, II. James bu uygulamalı cemaati tehdit ediyor gibi göründüğünde, Whig lordlarının ukalalığından daha popüler bir şey uyandırdı. Buna genel olarak unutulmuş bir gerçeği de eklemek gerekir. Yani, o zamanlar Papalık olarak adlandırılan etki o zamanlar gerçek anlamda devrimci olarak görülüyordu. Cizvit, İngilizlere sadece bir komplocu değil, bir tür anarşist gibi görünüyordu. Birçok İngiliz için soyut spekülasyonlar ürkütücüdür; ve Suarez gibi Cizvitlerin soyut spekülasyonları aşırı demokrasi ve burada hayal bile edilemeyen şeylerle ilgiliydi. Stuart'ın hoşgörü için son önerileri birçok kişiye ateizm kadar engin ve boş görünüyordu. Bu aşkın soyutlamadan bir nebzesine sahip olan tek on yedinci yüzyıl İngilizleri Quaker'lardı; ve iki şey el sıkıştığında rahat İngiliz uzlaşması titredi. Çünkü bu felsefi uçların bir araya gelmesini sağlayan şey, bir Stuart entrikasından çok daha fazlasıydı, çünkü bunlar felsefiydi; ve Charles II'nin yorgun ama esprili zihnini William Penn'in incelikli ve mesafeli ruhuyla ittifaka soktu.

O zaman İngiltere'nin çoğu, Stuart'ın hoşgörü planından, samimi veya samimiyetsiz, gerçekten endişelendi, çünkü teorik ve bu nedenle hayal ürünü görünüyordu. Çağının ötesindeydi veya (daha zekice bir dil kullanmak gerekirse) atmosferi için çok zayıf ve uhreviydi. Ve İngiliz ılımlılarındaki bu gerçekliğe olan sevgiye (ne kadarını bilmediğimiz) Papalığa karşı neredeyse çılgınca ama oldukça samimi bir zulüm nefreti eklenmelidir. Devlet, gördüğümüz gibi, uzun zamandır rahiplere ve rahiplerin arkadaşlarına karşı bir işkence makinesine dönüşmüştü. İnsanlar Nantes Fermanı'nın İptalinden bahsediyor; Ancak
İngiliz zulümcüleri iptal edecekleri bu kadar hoşgörülü bir fermana hiç sahip olmamıştı. Ancak
en azından bu zamana kadar İngilizler, Fransızlar gibi, zulümcüler
azınlığa baskı yapıyordu. Ne yazık ki, çoğunluğu daha çılgınca zulmettikleri başka bir hükümet eyaleti daha vardı. Çünkü İrlanda hükümeti olarak adlandırılan o kalıcı suç, zirveye ulaşmış ve korkunç karakterini kazanmıştı.
Bu ülkenin on sekizinci yüzyılın sonuna kadar kapsadığı doğal olmayan yasaların yakın ağını ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun sürecektir; burada İrlandalılara karşı tüm tutumun trajik bir şekilde örneklendirildiğini ve sonsuza dek hatırlanacak eylemlerden birinde Stuart'ları sınır dışı etmemizle bağlantılı olduğunu söylemek yeterlidir.
II. James, Londra'nın, belki de İngiltere'nin görüşünden kaçarak sonunda İrlanda'ya sığındı ve İrlanda onun lehine silah aldı. Aristokrasinin tahta çağırdığı
Orange Prensi, İngiliz ve Hollanda ordusuyla
ülkeye ayak bastı, Boyne Muharebesi'ni kazandı, ancak
ordusunun Limerick'in önünde Patrick Sarsfield'in askeri dehası tarafından başarıyla tutuklandığını gördü. Kontrol o kadar kesindi ki, barış ancak İrlandalılara Limerick'in teslim olması karşılığında tam bir din özgürlüğü vaat edilerek sağlanabilirdi. Yeni İngiliz Hükümeti
kasabayı işgal etti ve hemen sözünü bozdu. Bu,
daha fazla söylenecek bir konu değil.
İrlandalıların bunu hatırlaması trajik bir zorunluluktu; ancak İngilizlerin bunu unutması çok daha trajikti. Çünkü günahını unutan kişi, onu
durmadan sonsuza dek tekrarlıyor.

Ancak burada Stuart'ın pozisyonu, laik politika ve özellikle dış politika tarafında çok daha savunmasızdı. Devrimde
sonunda iktidarı
elden geçiren aristokratlar, Katolikliğe karşı Protestanlığa karşı doğaüstü bir inanç duymayı çoktan bırakmışlardı; ama onlar
Fransa'ya karşı İngiltere'ye karşı çok doğal bir inanç besliyorlardı; ve hatta, bir bakıma, Fransız kurumlarına karşı İngiliz kurumlarına karşı da. Ve tıpkı bu adamlar, insanlığın en ortaçağ dışı olanları, hala bazı ortaçağ özgürlükleri, Magna Carta, Parlamento ve Jüri ile övünebildikleri gibi, Fransa ile bir savaş söz konusu olduğunda gerçek bir ortaçağ efsanesine başvurabilirlerdi. Horace Walpole gibi tipik bir on sekizinci yüzyıl oligarkı, eski bir kilisedeki rehberin, John of Gaunt'un kalıntılarını ararken, St. Somebody adlı alakasız bir kişinin izleriyle kendisini rahatsız ettiğinden şikayet edebilirdi. Bunu tüm _şüphecilik_ saflığıyla söyleyebilirdi ve bunu söylerken John of Gaunt'tan ne kadar uzaklaştığını asla hayal edemezdi. Ancak onların ortaçağ tarihi anlayışı sadece bir maskeli balo olmasına rağmen, Fransızlarla savaşan adamların hala süslü bir şekilde Kara Prens'in zırhını veya Monmouth'lu Henry'nin tacını giyebildiği bir baloydu. Bu konuda, kısaca, aristokratların vatanseverler gibi popüler olmaları
muhtemeldir. Son Stuart'ların kendilerinin vatanseverlikten uzak
olmadıkları doğrudur; ve özellikle II. James, İngiliz Donanması'nın kurucusu olarak adlandırılabilir. Ancak sempatileri, diğer yabancı ülkeler arasında Fransa'ya yönelikti; yaşlısı iktidar döneminden önce, genci ise iktidar döneminden sonra Fransa'ya sığındılar; ve Fransa, daha sonraki Jakobenlerin soylarını yeniden kurma çabalarına yardım etti. Ve yeni İngiltere, özellikle de yeni İngiliz soyluları için, Fransa düşmandı.

İngiltere'nin dış ilişkilerinin on yedinci yüzyılın sonunda geçirdiği dönüşüm, iki çok
ayrı ve kesin adımla sembolize edilir; birincisi bir Hollanda kralının tahta çıkışı ve ikincisi bir Alman kralının tahta çıkışı. İlkinde, kısmen doğal olmayan bir şeyi doğal hale getirebilecek tüm özellikler mevcuttu. İkincisinde, bunu yapanların bile buna doğal diyemediği, ancak gerekli diyebildikleri bir durum var. Orange'lı William, bir duvarın gediğine
sürüklenen bir silah gibiydi; gerçekten yabancı bir silahtı ve İngilizlerden daha yabancı bir kavgada ateşlenmişti, ancak yine de İngilizlerin ve özellikle İngiliz aristokratlarının
büyük bir rol oynayabileceği bir kavgaydı. Hanover'lı George, İngiliz aristokratları tarafından duvardaki bir deliğe tıkıştırılmış bir şeydi, pratikte bunu sadece
çöple durdurduklarını itiraf ettiler. Birçok yönden William, alaycı olmasına rağmen, daha büyük ve daha kasvetli Püritanizm efsanesini sürdürdü.
Özel inancına göre bir Kalvinistti; ve kimse George'un ne olduğunu bilmiyordu veya umursamıyordu, tek fark Katolik olmamasıydı. O, bir zamanlar tamamen cumhuriyetçi bir deneyim olan ve on yedinci yüzyılın daha temiz ama daha soğuk idealleri arasında olan şeyin kısmen cumhuriyetçi yargıcıydı. George, evindeyken, Yamyam Adaları Kralı'nın evindeyken olduğu gibiydi: Despot olarak adlandırılabilecek kadar mantıklı olmayan vahşi bir kişisel yönetici. William, dar zekalı olsa da keskin zekalı bir adamdı; George ise zekası olmayan bir adamdı. Her şeyden önce, yarattığı anlık etkiyi ele alırsak, William bir Stuart ile evliydi ve bir Stuart ile el ele tahta çıktı; o, tanıdık bir kişiydi ve zaten kraliyet ailemizin bir parçasıydı. George ile birlikte, İngiltere'ye daha önce neredeyse hiç görülmemiş bir şey geldi; ortaçağ veya Rönesans yazılarında, bir Hottentot'tan bahsedildiği dışında, neredeyse hiç bahsedilmeyen bir şey, Ren Nehri'nin ötesinden gelen barbar. Bu nedenle, bu iki yabancı kral arasındaki dönemi kapsayan Kraliçe Anne'nin saltanatı, gerçek geçiş zamanıdır. Bu, aristokratların en azından kendilerine yardım etmesi için güçlü bir adamı çağıracak kadar zayıf oldukları zamanla, kendilerine yardım etmeleri için izin verecek kadar zayıf bir adamı kasıtlı olarak çağıracak kadar güçlü oldukları zaman arasındaki köprüdür. Sembolize etmek her zaman basitleştirmek ve çok fazla basitleştirmektir; ancak bütün, her ikisi de beyefendi ve dahi adam olan, her ikisi de kendi hedefleri konusunda cesur ve net olan ve her şeyde her noktada şiddetli bir karşıtlık olan iki büyük figürün mücadelesi olarak sembolize edilebilir. Bunlardan biri Lord Bolingbroke Henry St. John'du; diğeri ise ünlü ve kötü şöhretli Marlborough Dükü John Churchill'di. Churchill'in hikayesi, öncelikle Devrim'in hikayesi ve nasıl başardığının hikayesidir; Bolingbroke'un hikayesi Karşı Devrim'in hikayesi ve nasıl başarısız olduğunun hikayesidir. Churchill, ihtişamın varlığını onurun yokluğuyla birleştirdiği için olağanüstü zamanın bir örneğidir. Yeni aristokrasi ulus için normal hale geldiğinde, sonraki birkaç nesilde, yalnızca aristokrasinin değil, aynı zamanda şövalyeliğin de kişisel tiplerini üretti. Devrim bizi tamamen beyefendiler tarafından yönetilen bir ülkeye indirgedi; Orta Çağ'ın popüler üniversiteleri ve okulları, loncaları ve manastırları gibi, ele geçirilmiş ve oldukları şeye dönüştürülmüştü - beyefendi fabrikaları, oysa bunlar yalnızca züppe fabrikaları değillerdi. Kamu Okulları dediğimiz şeylerin bir zamanlar şüphesiz kamusal olduğunu fark etmek artık zor. Devrimle birlikte, şu anda olduğu kadar özel hale geliyorlardı. Ancak en azından on sekizinci yüzyılda, şimdi unvana verilen cömert, belki de fazla cömert anlamda büyük beyefendiler vardı. Sadece dürüst değil, aynı zamanda dürüstlüklerinde aceleci ve romantik tipler, Nelson veya Fox adlarıyla kayıtlarda kalmaya devam ediyor. Daha sonraki reformcuların, ilk reformcuların sadece açgözlülükten dolayı
tahrif ettiği kiliseleri fanatizmden dolayı
tahrif ettiğini daha önce görmüştük. Aynı şekilde, on sekizinci yüzyıl Whigleri, on yedinci yüzyıl Whiglerinin saf bayağılık ruhuyla yaptıklarını, saf bir yüce gönüllülük ruhuyla sık sık övüyorlardı. Bu alçaklığın ne kadar alçak olduğunu ancak büyük bir askeri kahramanın, bayrağına sadakat veya üst düzey subaylarına itaat gibi sıradan askeri erdemlere bile sahip olmadığını, onu bir hırsız kamp takipçisinin uyanık ruhuyla ölümsüzleştiren seferlerde yolunu seçtiğini fark ederek tahmin edebilirsiniz. William, diğer Whig soylularının daveti üzerine Torbay'a vardığında, Churchill, sanki İskariyot taklidine ideal bir şey eklemek istercesine, James'e
aşk ve sadakatin şımarık ifadeleriyle gitti, ülkeyi işgalden
savunmak istercesine silahla yola çıktı ve sonra orduyu sakin bir şekilde işgalciye
teslim etti. Bu sanat eserinin sonuna çok az kişi talip olabilirdi,
ama Devrim'in tüm politikacıları kendi derecelerinde bu etik
örnek üzerindeydi. James'in tahtını çevrelerken, William ile
iletişim halinde olmayan neredeyse hiç kimse yoktu. Daha sonra
William'ın tahtını kuşattıklarında, James'le hala haberleşemeyen tek bir kişi bile yoktu. İrlanda Jakobitizmini Limerick'in ihanetiyle yenen bu tür adamlardı; İskoç Jakobitizmini Glencoe'nun ihanetiyle yenen bu tür adamlardı.

Bu nedenle, on sekizinci yüzyıl İngiltere'sinin garip ama muhteşem hikayesi, küçüklük üzerine kurulu bir büyüklük hikayesidir, bir noktanın üzerinde duran bir piramit. Ya da, metaforu
çeşitlendirmek gerekirse, yeni ticari oligarşi, büyük kız kardeşi Venedik'in ticari oligarşisinin dış görünümünde bile sembolize edilebilir. Sağlamlık tamamen üst yapıdaydı; dalgalanma ise tamamen temellerdeydi. Chatham ve Warren Hastings'in büyük tapınağı, kökenlerinde su kadar istikrarsız ve köpük kadar kaçak şeyler üzerinde yükselmişti. Elbette, istikrarsız unsuru deniz efendilerindeki huzursuz ve hatta kaypak bir şeyle ilişkilendirmek sadece bir fantezidir.
Ancak, eğer daha sonraki nesillerde değilse bile, tüccar aristokrasimizin oluşumunda kesinlikle çok fazla tüccarca bir şey vardı; bu, aynı zamanda o siyasetin daha eski bir örneğine karşı da öne sürülen bir şeydi, _Punica fides_ adı verilen bir şey. Büyük Kraliyetçi Strafford, hayal kırıklığına uğrayarak ölüme giderken, "Prenslere güvenmeyin." demişti. Büyük Kraliyetçi Bolingbroke'un, "Ve en azından tüccar prenslere." diye karşılık verdiği söylenebilir. Bolingbroke, İngiliz tarihinde çok büyük bir kitle oluşturan, ancak tarihin son zamanlardaki seyriyle birlikte gözden kaybolan bir inanç bütününü temsil eder. Yine de onu kavramadan geçmişimizi, hatta geleceğimizi anlayamayız. İlginçtir ki, on sekizinci yüzyılın en iyi İngilizce kitapları bununla tıka basa doludur, ancak modern kültür orada olduğunda onu göremez. Dr. Johnson bununla doludur; İrlanda'daki azınlık yönetimini kınadığında ve şeytanın ilk Whig olduğunu söylediğinde kastettiği şey budur. Goldsmith bununla doludur; Bu, "The Deserted Village" adlı güzel şiirin tüm noktasıdır ve teorik olarak "The Vicar of Wakefield"da büyük bir berraklık ve ruhla ortaya konulmuştur. Swift bununla doludur; ve bunda Bolingbroke'un kendisiyle entelektüel bir silah arkadaşlığı bulmuştur. Kraliçe Anne zamanında muhtemelen İngiltere'deki insanların çoğunluğunun görüşü buydu. Ancak azınlık sadece İrlanda'da hüküm sürmeye başlamamıştı. Bolingbroke'un zekice açıkladığı gibi bu inancın birçok yönü vardı; belki de en pratik olanı, bir despotun erdemlerinden birinin mesafe olduğuydu. İnsan hayatını zehirleyen şey "tarlaların küçük tiranı"dır. Tez, iyi bir kralın sadece iyi bir şey değil, belki de en iyi şey olduğu gerçeğini içeriyordu. Ancak bu aynı zamanda kötü bir kralın bile iyi bir kral olduğu paradoksunu da içeriyordu, çünkü onun
ezilmesi soyluları zayıflatır ve halk üzerindeki baskıyı hafifletir. Eğer bir tiransa, esas olarak işkencecilere işkence eder; ve
Nero'nun kendi annesini öldürmesi ruhuna pek de bir kazanç olmasa da, imparatorluğu için büyük bir kayıp değildi. Dolayısıyla Bolingbroke'un tamamen rasyonalist bir Jakobitizm teorisi vardı. Diğer açılardan, iyi ve tipik bir on sekizinci yüzyıl zekası, özgür düşünceli bir Deist, açık ve klasik bir İngilizce yazarıydı. Ancak aynı zamanda maceracı bir ruha ve muhteşem bir siyasi cesarete sahip bir adamdı ve Stuart'lar için son bir hamle yaptı. Soyluların yeni rejiminin komitesini oluşturan büyük Whig soyluları tarafından yenildi. Ve onu yenenin kim olduğunu düşünürsek, bir
hileyle yenildiğini söylemek neredeyse gereksizdir.

Küçük Alman prensi tahta çıktı, ya da daha doğrusu bir kukla gibi tahta çıkarıldı ve büyük İngiliz Kraliyetçisi sürgüne gitti. Yirmi yıl sonra yeniden ortaya çıktı ve popüler bir monarşiye olan canlı ve mantıksal inancını yeniden teyit etti. Ancak zihninin tüm kopukluğunun ve ayrımcılığının tipik bir örneği, bu soyut ideal için dışlamaya çalıştığı kralın varisini güçlendirmeye istekli olmasıydı. O her zaman bir Kraliyetçiydi, ama asla bir Jakoben değildi. Onun önemsediği şey bir kraliyet ailesi değil, bir kraliyet makamıydı. Bunu sürgünde yazdığı büyük kitabı "Vatansever Kral"da kutladı; ve George'un torununun yeterince bir vatansever olduğunu düşündüğünde, sadece daha fazla kral olmayı diledi. Yaşlılığında, George III ve Lord Bute gibi ümitsiz araçlarla bir girişimde daha bulundu; ve bunlar
elinde kırıldığında, _sed victa
Catoni_'nin tüm onuruyla öldü. Büyük ticari aristokrasi tam seviyesine ulaştı.
Ama eğer büyümesinin iyi ve kötü yanlarını anlamak istiyorsak, Bolingbroke'un
başarısız _coups d'etat_'ının ilkinden sonuncusuna kadar olan bu bölümden daha iyi bir özet yoktur. İlkinde politikası Fransa ile barış yaptı ve Avusturya ile bağlantıyı kesti. İkincisinde politikası yine Fransa ile barış yaptı ve Prusya ile bağlantıyı kesti. Çünkü o dönemde Brandenburg'un tefeci ağalarının tohumu güçlenmişti ve Avrupa'da
çok büyük bir sorun haline gelen o harika çocuk olmuştu. Bu dönemin sonunda, en azından temsili anlamda, Britanya İmparatorluğu olarak adlandırdığımız her şeyi canlandıran ve hatta yaratan Chatham, kendisinin ve ülkesinin ihtişamının zirvesindeydi. Devrimin yeni İngiltere'sini her şeyde, özellikle de bu hareketin birçok kişiye içsel olarak çelişkili göründüğü ancak yine de kurumsal olarak en tutarlı olduğu her şeyde özetledi. Dolayısıyla o bir Whig'di ve hatta bazı açılardan oğlu gibi Liberal dememiz gereken biriydi; ancak aynı zamanda bir Emperyalist ve Jingo dememiz gereken biriydi; ve Whig partisi sürekli olarak Jingo partisiydi. O bir aristokrattı, yani tüm kamu görevlilerimiz o zamanlar aristokrattı; ancak çok kesin bir şekilde bir ticarici olarak adlandırılabilecek biriydi - neredeyse Kartacalı denebilir. Bu bağlamda, belki de aristokratik planı insanileştiren ancak engellemesine izin verilmeyen bir özelliğe sahipti; Yani orta sınıfları
kullanabiliyordu. Fransızları Quebec'ten kovarken şanlı bir şekilde ölen orta rütbeli genç bir asker, James Wolfe'du; İngilizlere Hindistan'ın altın kapılarını açan, Doğu Hindistan Şirketi'nin genç bir katibi, Robert Clive'dı. Fakat bu on sekizinci yüzyıl aristokrasisinin
güçlü noktalarından biri,
daha zengin _burjuvaziyi_
sürtüşmesizce kullanmasıydı; toplumsal bölünme orada olmayacaktı. O, belagatli bir parlamento hatibiydi ve Parlamento bir senato kadar dar olsa da, büyük senatörlerden biriydi. Kelimenin kendisi, sık sık kullandıkları o asil Roma ifadelerini hatırlatıyor, ki bunlara klasik demekte haklıyız ama soğuk demekte haksızız. Bazı açılardan, tüm bu güzel
ama gösterişli bilginlikten, tüm bu prenslik ve soyluluktan, tüm bu denizdeki özgürlük ve macera havasından, Potsdam'ın cimri eğitim çavuşlarının küçük iç kesimlerindeki vahşileri basit askerlere
dönüştürmesinden daha uzak hiçbir şey olamazdı. Ve yine de bunların en büyüğü, bazı açılardan
dünyanın dört bir yanına savrulmuş bir Chatham gölgesi gibiydi - aynı anda hem bir genişleme hem de bir karikatür olan bir gölge. Paganizmleri vatanseverlikle yüceltilmiş olan İngiliz lordları, burada kendi teorilerinden uzun ve ince bir şey gördüler. Chatham'daki paganizm, Büyük Frederick'teki ateizmdi. Ve ilk vatanseverlikte olan şey, ikincisinde Prusyacılıktan başka bir adı olmayan bir şeydi. Bir devletin doğası gereği diğer devletleri yiyebileceği yamyamlık teorisi, Hıristiyanlığa girmişti. Onun otokrasisi ve bizim kendi aristokrasimiz dolaylı olarak birbirine yaklaştı ve bir süre için
evli gibi göründüler; ancak büyük Bolingbroke, yasakları yasaklamak istercesine, ölmeden önce bir hareket yapmıştı.

XV

BÜYÜK CUMHURİYETLERLE SAVAŞ

Sanatsal olduğu için
retoriğin yapay olduğunu varsaydığımız sürece on sekizinci yüzyılı anlayamayız. Diğer sanatların hiçbirine karşı bu çılgınlığa düşmeyiz. Bir adamın tahta bir piyanoda fildişi üzerine dizilmiş notaları "çok hissederek" seçmesinden veya bir akrobat kadar dikkatli bir eğitimden sonra kedi bağırsağını kazıyarak ruhunu dökmesinden bahsederiz. Ancak hâlâ, sözel biçim ve sözel etkinin, bir insan ve bir güruh gibi yaşayan şeyler arasındaki bağlantı olduklarında bir şekilde ikiyüzlü olması gerektiği önyargısıyla rahatsız ediliyoruz. Eski moda hatibin hislerinden şüphe ediyoruz, çünkü onun dönemleri hislerini iletecek kadar yuvarlak ve sivridir. Şimdi, on sekizinci yüzyılın değerlilerine yönelik herhangi bir eleştiriden önce, onların mükemmel
sanatsal samimiyetleri şartı konulmalıdır. Onların hitabetleri uyaksız şiirdi ve şiirin insanlığına sahipti. Hatta ölçüsüz şiir bile değildi; o yüzyıl, genellikle büyük anların mahmuzuyla söylenen, bir şarkının titreşimi ve tekrarı, bir melodiyi düşünen bir adam gibi, büyük ifadelerle
dolu. Nelson'ın "Onur içinde kazandım onları, onur içinde öleceğim onlarla" şiiri, _vers libres_ olarak adlandırılan birçok şeyden daha fazla ritme sahiptir. Patrick
Henry'nin "Bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver" sözü Walt Whitman'da harika bir dize olabilir.

İngilizlerin kötü konuşmacılarmış gibi davranmaları birçok tuhaf sapkınlıktan biridir; ama aslında en İngiliz on sekizinci yüzyıl dönemi
parlak konuşmacılarla parlıyordu. Fransa'da daha iyi yazılar olabilir; İngiltere'deki kadar iyi konuşma yoktu. Parlamento'nun
yeterince kusuru vardı, ama retorik olabilecek kadar samimiydi. Parlamento
yozlaşmıştı, şimdi olduğu gibi; ama yolsuzluk örnekleri
o zamanlar genellikle uyarı anlamında gerçekten örnek olarak yapılırdı, oysa şimdi yalnızca kalıp anlamında örnektirler. Parlamento
seçmenlere karşı kayıtsızdı, şimdi olduğu gibi; ama belki de seçim
seçmenleri Parlamento'ya karşı daha az kayıtsızdı. Parlamento
snobdu, şimdi olduğu gibi, ama belki de sadece rütbeye daha saygılıydı, sadece servete daha az. Ama Parlamento bir Parlamentoydu; Konuşarak ve iyi konuşmaya çalışarak
adını ve görevini yerine getirdi. Sadece
konuşmaya değmediği için bir şeyler yapmadı --şimdi olduğu gibi.
O zamanlar, ülkemizin ebedi şanına, büyük bir
"konuşma dükkanı"ydı, sadece finansal ipuçları ve resmi yerler için bir alım satım dükkanı değildi. Ve diğer tüm sanatçılarda olduğu gibi, on sekizinci yüzyıl insanının
konuşmaya harcadığı özen, samimiyetinin bir kanıtıdır,
çürütülmesi değil. Burke'ün coşkulu bir övgüsü, bir âşığın sonesi kadar zengin ve ayrıntılıdır; ama bunun nedeni Burke'ün âşık gibi
gerçekten coşkulu olmasıdır. Junius'un öfkeli bir cümlesi, bir Rönesans zehiri kadar
dikkatle oluşturulmuştur; ama bunun nedeni Junius'un
gerçekten öfkeli olmasıdır --zehirleyici gibi. Şimdi, bu
psikolojik gerçeği fark eden hiç kimse, on sekizinci yüzyıl İngiliz aristokratlarının çoğunun özgürlüğe karşı gerçek bir coşkusu olduğundan bir an bile şüphe edemez;
Sesleri kelimenin tam üzerine trompet gibi yükselir. Yakın ataları ne demek istemiş olursa olsun, bu adamlar Hampden'ın yüce hatırasından veya Magna Carta'nın ihtişamından bahsettiklerinde söylediklerini kastettiler. Walpole'un Çocuklar dediği Vatanseverler arasında gerçekten vatansever olan birçok kişi vardı - veya daha iyisi, gerçekten çocuk olan kişiler. Eğer öyle söylemeyi tercih edersek, Whig aristokratları arasında gerçekten Whig olan birçok kişi vardı; Partiyi tiranlara ve saray mensuplarına karşı hukuku savunmakla özdeşleştiren tüm ideal tanımlara göre Whig. Ancak, herhangi biri Whig aristokratlarının Whig olduğu gerçeğinden, Whig aristokratlarının aristokrat olup olmadığı konusunda herhangi bir şüphe çıkarırsa, pratik bir test ve cevap vardır. Birçok şekilde test edilebilir: çıkardıkları oyun yasaları ve çitleme yasaları veya düellonun katı kuralları ve hepsinin ısrar ettiği onur tanımıyla. Ama eğer gerçekten tüm dünyalarına bir aristokrasi ve tam tersine bir demokrasi dememin doğru olup olmadığı sorgulanırsa, gerçek tarihsel test şudur: cumhuriyetçilik gerçekten dünyaya girdiğinde, cumhuriyetçilikle anında iki büyük savaş açtılar - ya da (eğer bu görüş tercih edilirse) cumhuriyetçilik onlarla anında iki büyük savaş açtı. Amerika ve Fransa, İngiliz Parlamentosu'nun gerçek doğasını ortaya koydu. Buz parlayabilir, ancak gerçek bir kıvılcım bunun sadece buz olduğunu gösterecektir. Dolayısıyla Devrim'in kızıl ateşi Whig'lerin buzlu ihtişamına dokunduğunda, anında bir tıslama ve bir çekişme oldu; buzu eritmek için alevin, ateşi söndürmek için suyun çekişmesi. Aristokratların erdemlerinden birinin özgürlük, özellikle de kendi aralarında özgürlük olduğu belirtilmiştir. Hatta aristokratların erdemlerinden birinin alaycılık olduğu bile söylenebilir. Bunlar, Washington adında iyi bir adam ve Boney adında kötü bir adam gibi katı ve tahta figürlerle dolu
modaya uygun kurgularımızla
doldurulmamıştı. En azından
Washington'ın davasının o kadar belirgin bir şekilde beyaz olmadığının ve
Napolyon'un o kadar belirgin bir şekilde siyah olmadığının farkındaydılar, genel dolaşımdaki kitapların çoğunun
belirttiği gibi. Washington ve Napolyon'un askeri dehasına karşı doğal bir hayranlıkları vardı; Alman Kraliyet Ailesi'ne karşı en katıksız küçümsemeyi duyuyorlardı. Ancak, bir sınıf olarak, yalnızca Washington ve Napolyon'a karşı değil, aynı nedenle ikisine de karşıydılar. Ve ikisi de demokrasiyi savunuyordu.

Bu temel farkı fark edememekle, özellikle Amerika örneğinde, o zamanın İngiliz aristokrat hükümetine büyük haksızlık yapıldı.
İngilizler hakkında, özellikle şu noktada ortaya çıkan yanlış bir mizah var: Genellikle (İrlanda örneğinde olduğu gibi) tamamen yanlış oldukları yerde kendilerini haklı çıkarırken, (Amerika örneğinde olduğu gibi) daha çok veya daha az haklı olduklarına dair en azından bir dava olduğunda kendilerini tamamen haksız çıkarmaya kolayca ikna ediliyorlar. George III.'ün Hükümeti, Amerika'nın doğu kıyısındaki sömürge topluluğuna belirli vergiler koydu. Kanun ve emsal anlamında, imparatorluk hükümetinin bu tür sömürgecilere vergi koyamayacağı kesinlikle açık değildi. Vergilerin kendisi de her yerde devrimin yaygın sofistikeliğini haklı olarak ortaya çıkaran o pratik olarak baskıcı türden değildi. Whig oligarklarının kusurları vardı, ancak özellikle yerel özgürlük ve denizlerin ötesindeki maceracı akrabalarına karşı tam bir sempati eksikliği, kesinlikle onların kusurlarından biri değildi. Yeni ve çok ulusal _soyluların_ büyük şefi olan Chatham, kolonilere karşı en ufak bir hoşgörüsüzlük ve öfkeden uzak olmasıyla onların tipik bir örneğiydi. Onları özgür kılardı ve hatta kolonileri kayırırdı, eğer onları koloniler olarak tutabilseydi. O zamanlar Whiggizm'in belagatli sesi olan ve daha sonra bunun tamamen aristokrasinin sesi olduğunu göstermeye mahkum olan Burke, elbette daha da ileri gitti. Hatta
North bile uzlaştı; ve George III. aptal olduğu için kendisi uzlaşıyı reddedebilirdi, ancak kraliyet gücünün iadesi için Bolingbroke planını yürürlüğe koymada zaten başarısız olmuştu. Amerikalılar için dava, onları kavgada haklı çıkarmanın gerçek nedeni, kavgadan çok daha derin bir şeydi. Onlar, ölü bir monarşiyle değil, yaşayan bir aristokrasiyle anlaşmazlık içindeydiler; zavallı yaşlı George'dan
çok daha iyi ve daha korkutucu bir şeye savaş açtılar.
Yine de, özellikle Amerika'daki popüler gelenek, bunu
öncelikle George III. ve George Washington arasındaki bir düello olarak resmetmiştir; ve daha önce de belirttiğimiz gibi, bu tür resimler mecazi olsa da nadiren yanlıştır. Kral George'un başı, bir meyhanenin tabelasında olduğundan çok daha fazla tahtta işe yaramıyordu; yine de, tabela
gerçekten bir işaretti ve zamanın bir işaretiydi. İngiliz değil Alman birası satan bir meyhaneyi temsil ediyordu. Whig politikasının Chatham'ın tek başına Amerika'ya hoşgörülü, ancak Fransa ile müttefik olduğunda Amerika'ya hoşgörüsüz olduğu tarafını temsil ediyordu. Kısaca, o tahta işaret, Büyük Frederick ile olan bağlantı noktasıyla aynı şeyi temsil ediyordu; tarihin çok daha sonraki bir döneminde dünyaca eski Cermen Irkına dönüşecek olan Anglo-Alman ittifakını temsil ediyordu. Kabaca ve açıkça söylemek gerekirse, Amerika'nın kavgayı zorladığını söyleyebiliriz. Ayrı olmak istiyordu, ki bu onun için özgür olmak istemenin başka bir ifadesiydi. Bir koloni olarak haksızlıklarını düşünmüyordu,
ancak bir cumhuriyet olarak haklarını düşünüyordu. Bu kadar küçük bir farkın olumsuz etkisi, büyük bir idealin, yani büyük bir yeni dinin olumlu etkisi olmadan dünyayı asla değiştiremezdi. Koloniciler için gerçek dava, bir şey olabileceklerini hissetmeleriydi, ki İngiltere'nin onlara yardımcı olmayacağını da hissediyorlardı ve haklıydılar. İngiltere muhtemelen sömürgecilere her türlü imtiyaz ve anayasal ayrıcalık tanıyacaktı; ancak İngiltere sömürgecilere eşitlik tanıyamazdı: Onunla değil, birbirleriyle bile eşitlikten bahsediyorum. Chatham, Washington ile uzlaşmış olabilirdi, çünkü
Washington bir beyefendiydi; ancak Chatham beyefendiler tarafından yönetilmeyen bir ülkeyi hayal bile edemezdi. Burke görünüşe göre Amerika'ya her şeyi vermeye hazırdı; ancak Amerika'nın sonunda kazandığı
şeyi vermeye hazır değildi. Amerikan demokrasisini görmüş olsaydı, Fransız demokrasisine
karşı olduğu kadar dehşete düşerdi ve
her demokrasiye karşı her zaman dehşete düşerdi. Kısacası, Whig'ler
liberal ve hatta cömert aristokratlardı, ancak aristokratlardı; bu yüzden
tavizleri fetihleri ​​kadar boştu. Amerika'nın ayrılmasındaki şüpheli rolümüz hakkında, bizim için çok nadir görülen bir aşağılanmayla konuşuyoruz. Bu aşağılanmayı artırıyor mu azaltıyor mu bilmiyorum; ancak bununla çok az ilgimiz olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Bu durumda alışılmadık derecede az bir rol oynadığımıza inanıyorum. Biz Amerikan sömürgecilerini gerçekten
kovmadık, onlar da sürüklenmediler. Önlerinde olan bir
ışık tarafından yönlendirildiler.

Bu ışık, Washington'a yardıma gelen Lafayette orduları gibi Fransa'dan geldi.
Fransa, dünyayı yeniden şekillendirecek olan muazzam manevi devrimle zaten mücadele ediyordu.
Yıkıcı ve yaratıcı doktrini o zamanlar yaygın olarak yanlış anlaşılmıştı ve
Rousseau'nun "Contrat Social"da ve
Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nde ifade ettiği
harika üslup netliğine rağmen hala çok yanlış anlaşılıyor. Birçok modern ülkede "eşitlik" kelimesini söyleyin, dört yüz aptal birden ayağa kalkıp bazı insanların, dikkatli bir incelemeyle, diğerlerinden daha uzun veya daha yakışıklı bulunabileceğini açıklayacaktır. Sanki Danton Robespierre'den daha uzun olduğunu fark etmemiş gibi veya Washington Franklin'den daha yakışıklı olduğunun farkında değilmiş gibi. Burası bir felsefeyi açıklamak için uygun bir yer değil; bir benzetme yoluyla geçerken şunu söylemek yeterli olacaktır: Tüm penilerin eşit olduğunu söylediğimizde, hepsinin aynı göründüğünü kastetmiyoruz. Onların tek bir mutlak karakterinde, en önemli şeyde kesinlikle eşit olduklarını kastediyoruz. Bunu pratik olarak, bunların belirli bir değere sahip madeni paralar olduğunu ve bunlardan on ikisinin bir şiline gittiğini söyleyerek ifade edebiliriz. Bunu sembolik ve hatta mistik olarak, hepsinin Kral'ın resmini taşıdığını söyleyerek ifade edebiliriz. Ve en mistik olanı olmasına rağmen, aynı zamanda eşitliğin en pratik özetidir ki, tüm insanlar Kralların Kralı'nın resmini taşır. Gerçekten de, bu fikrin uzun zamandır tüm Hristiyanlığın temelini oluşturduğu, hatta örneğin İtalya'daki ortaçağ cumhuriyetlerinin kalabalığı gibi biçim olarak daha az popüler olan kurumlarda bile, elbette doğrudur. Eşit görevler dogması, eşit haklar dogmasını ima eder. Fakir bir adamı öldürmenin zengin bir adam kadar kötü olduğunu veya zarif olmayan bir şekilde döşenmiş bir evi soymanın zevkli bir şekilde döşenmiş bir evi soymak kadar kötü olduğunu kabul etmeyen hiçbir Hristiyan otoritesi bilmiyorum. Ancak dünya bu gerçeklerden giderek uzaklaşmıştı ve dünyada hiç kimse büyük İngiliz aristokratları grubundan daha uzak değildi. İnsanların eşitliği fikri, özünde sadece insanın önemi fikridir. Ancak, tüm romantizmi ve dini artık bir beyefendinin öneminden oluşan bir toplum için şaşırtıcı ve uygunsuz görünen şey, tam olarak sıradan bir insanın önemi kavramıydı. Sanki bir adam Parlamento'ya çıplak bir şekilde girmiş gibiydi. Burada ahlaki meseleyi tam olarak geliştirmek için yer yok,
ancak bu, insan tipleri veya yeteneklerindeki
farklılık konusunda endişe duyan eleştirmenlerin zamanlarını önemli ölçüde
boşa harcadıklarını göstermek için yeterli olacaktır. Eğer biri zeki diğeri kahverengi olmasına rağmen iki madeni paranın nasıl aynı sayılabileceğini anlayabiliyorlarsa, belki de biri zeki diğeri donuk olmasına rağmen iki erkeğin nasıl aynı şekilde oy kullanabileceğini anlayabilirler. Ancak,
bazı erkeklerin donuk olduğu yönündeki sağlam itirazlarından hala memnunlarsa, onlara ancak bazı erkeklerin çok donuk olduğu konusunda ciddi şekilde katılabilirim. Ancak Lafayette Amerika'da bir cumhuriyet kurmaya yardım ettikten birkaç yıl sonra Fransa'da bir cumhuriyet kurulmasına direndiği için kendi sınırlarının ötesine fırlatıldı. Bu yeni ruhun ileri doğru attığı adım o kadar öfkeliydi ki yeni dünyanın cumhuriyetçisi eski dünyanın gericisi olarak yaşadı. Çünkü Fransa teoriden pratiğe geçtiğinde, soru dünyaya sömürge kıyısındaki zayıf bir nüfusun ön deneyiyle bağlantılı olarak düşünülemeyecek bir şekilde soruldu. İnsan monarşilerinin en kudretlisi, demirden yapılmış devasa, ölçülemez bir put gibi, kendisinden zar zor daha büyük bir fırında eritildi ve eşit derecede devasa bir boyutta yeniden şekillendirildi, ancak insanların anlayamayacağı bir şekilde. En azından birçoğu bunu anlayamıyordu ve en azından İngiltere'nin liberal aristokrasisi. Elbette, ister kraliyet ister cumhuriyetçi olsun, Fransa'ya karşı sürekli bir dış politika için pratik nedenler vardı. Öncelikle herhangi bir yabancının Flaman kıyılarından bizi tehdit etmesini engelleme arzusu vardı; çok daha az ölçüde, İngilizlerin Chatham'ın devlet adamlığı ve Wolfe ve Clive'ın silahlarıyla kazandığı sömürgeci rekabet vardı. Önceki sebep bize tuhaf bir ironiyle geri döndü; çünkü Fransızları Flanders'tan uzak tutmak için kendimizi giderek artan bir coşkuyla Almanlarla bir kardeşliğe attık. Belçika'yı Fransa'nın asla yiyemeyeceği şekilde yiyip bitirecek ve bizi hiçbir Fransız'ın hayal bile edemeyeceği dehşetlerle denizin ötesinde tehdit edecek olan gücü bilerek besledik ve şımarttık. Ama aslında çok daha derin şeyler, Devrim'den önce ve sonra Fransa'ya karşı tutumumuzu birleştirdi. Mantıkta ve tarihte despotizmden demokrasiye sadece bir adımdır; ve oligarşi her ikisinden de eşit derecede uzaktır. Bastille düştü ve bir İngiliz'e sadece bir despotun bir demos'a dönüştüğü gibi göründü. Genç Bonaparte ayağa kalktı ve bir İngiliz'e sadece bir demos'un bir kez daha bir despota dönüştüğü gibi göründü. Aynı yabancı şeyin bu allotropik biçimlerini düşünmekte haksız değildi; ve bu şey eşitlikti. Çünkü milyonlarca kişi aynı yasaya eşit şekilde tabi olduğunda, aynı yasa koyucuya tabi olmaları pek fark etmez; genel toplumsal yaşam bir düzeydir. İngilizlerin Napolyon hakkında, gizemli kişiliğine dair sayısız çalışmalarında asla anlamadıkları tek şey, onun ne kadar kişiliksiz olduğudur. Neredeyse ne kadar önemsiz olduğunu söyleyecektim. Kendisi, "Elimde kanunlarımla tarihe geçeceğim" dedi; ancak pratikte, salt isim ve ünle farklı olarak, kanununun tarihe imzasını atmış elinin de bir şekilde okunaksız bir şekilde geçeceğini söylemek daha da doğru olurdu. Böylece vasiyetname kanunu büyük mülkleri parçaladı ve
adının lanetlendiği yerlerde,
adının neredeyse bilinmediği yerlerde mutlu köylüleri cesaretlendirdi. Elbette, yaşamı boyunca, askeri darbelerinin yok edici ihtişamının
gözleri şimşek çakmaları gibi perçinlemesi doğaldı; ancak yağmuru daha
sessiz yağdı ve ferahlığı kaldı. Burada tekrarlamaya gerek yok ki,
birbiri ardına gelen dünya koalisyonlarını askeri sanatın şaheserleri olan savaşlarla dağıttıktan sonra,
sonunda iki nispeten popüler sebep, Rusya'nın direnişi ve İspanya'nın direnişi tarafından yıpratıldı. Birincisi, Rus olan her şey gibi, büyük ölçüde dinseldi; ancak ikincisinde,
burada bizi ilgilendiren en belirgin şekilde,
on sekizinci yüzyılda İngiltere'nin cesareti, uyanıklığı ve yüksek ulusal ruhu ortaya çıktı. Uzun İspanyol seferi, daha sonra Wellington olarak bilinen büyük İrlandalı askeri denedi ve muzaffer kıldı; Waterloo'da Napolyon'un son yenilgisinde nihayet Napolyon'la karşı karşıya geldiğinden beri daha da sembolik hale gelen. Wellington, İngiliz olmak için fazla mantıklı olsa da, birçok yönden aristokrasinin tipik bir örneğiydi; ironisi ve bağımsız bir zihni vardı. Ancak
eğer bu tür insanların sınıfları tarafından ne kadar katı bir şekilde sınırlandırılmış olduklarını, zamanlarında neler olup bittiğini ne kadar az bildiklerini anlamak istiyorsak, Wellington'un Napolyon'u gerçekten bir beyefendi olmadığını söyleyerek reddettiğini düşündüğünü belirtmek yeterlidir. Eğer zeki ve deneyimli bir Çinli, Çinli Gordon için "O aslında bir Mandarin değil" deseydi, Çin sisteminin hem katı hem de mesafeli olduğu için ününü hak ettiğini düşünürdük.

Ancak Wellington'un adı bile başka bir şeyi ima etmeye yeter ve bununla birlikte bunun doğru olsa da yetersiz olduğu hatırlatılır. İngiliz'in İngiltere dışındayken hiç olmadığı kadar İngiliz olduğu ve denizdeyken hiç olmadığı kadar toprağa değmediği fikrinde biraz doğruluk payı vardır. Ulusal psikolojide, eksantrik ve gerçekten sıra dışı Robinson Crusoe ismi dışında hiç ismi olmamış bir şey vardır; bu isim İngiltere'de
keşfedilemediği için daha da İngilizdir. Bir Fransız veya Alman çocuğunun özellikle mısır tarlalarının veya üzüm bağlarının çöl olmasını isteyip istemediği şüpheli olabilir; ancak birçok
İngiliz çocuğu adasının ıssız bir ada olmasını istemiştir. Ancak biz
İngilizin bir ada için fazla dar görüşlü olduğunu bile söyleyebiliriz.
Adanın dünyanın temellerinden koparıldığı, bir gezegen gibi asılı kaldığı ve bir kuş gibi uçtuğu
zaman hayata en çok uyandığı zamandı. Ve bir çelişkiyle, gerçek İngiliz ordusu donanmadaydı; adalıların en cesurları büyük bir filonun hareket eden takımadalarına dağılmıştı.
Hâlâ, giderek artan bir ışık gibi, Armada efsanesi oradaydı; bir zamanlar küçük olmanın ihtişamıyla dolu büyük bir filoydu. Wellington Waterloo'yu görmeden çok önce gemiler işlerini yapmış ve İspanyol denizlerinde Fransız donanmasını parçalamış,
Nelson'ın hayatını ve ölümünü denizde bir ışık gibi bırakmışlardı; Nelson göğsünde yıldızları ve kolunda kalbiyle ölmüştü. Nelson'ın anısını anlatan tek kelime, onu efsanevi olarak adlandırmaktır. Ölümünün tam saati, gemisinin tam adı, eleştirmenlerin tesadüfün uzun kolu ve peygamberlerin Tanrı'nın eli dediği o destansı
tamamlıkla dokunmuştur. Onun hataları ve başarısızlıkları kahramancaydı, gevşek bir şekilde değil, klasik bir anlamda; sadece efsanevi kahramanlar gibi düştü, bir kadın tarafından zayıflatıldı, erkekler arasındaki hiçbir düşman tarafından engellenmedi. Ve o, İngilizlerde tamamen şiirsel olan bir ruhun enkarnasyonu olarak kalır; o kadar şiirseldir ki kendisini binlerce şey sanır ve hatta bazen kendini sıradan sanır. Yakın bir tarihte, akıl çağında, kendisini sıkıcı ve iş gibi olarak adlandıran, silindir şapkalar ve fabrika bacalarının cenaze töreni verimliliğinin kuleleri gibi yükselmeye başladığı bir ülkede, bu taşra papazının oğlu, parlak bir bulutun içinde sonuncuya doğru ilerledi ve bir peri masalı gibi davrandı. İngiltere'yi anlamayanlar için bir ders, anladıklarını düşünenler içinse bir gizem olarak kalacaktır. Dışsal eylemde gemilerini zafere götürdü ve yabancı bir denizde öldü; ancak sembolik olarak tarif edilemez ve samimi bir şey kurdu, bir yerli atasözü gibi gelen bir şey; gemilerini
yakıp Thames'i sonsuza dek ateşe veren adamdı.

XVI

ARİSTOKRASİ VE MEMNUNİYET

Birçok basmakalıp şeyin acıklı yanı, özünde narin olmaları ve yalnızca mekanik olarak donuklaştırılmalarıdır. Bir pencereden içeri girdiğinde ilk beyaz ışığı
görmüş olan herkes, gün ışığının
sadece ay ışığı kadar güzel değil, aynı zamanda gizemli olduğunu bilir. Renksiz görünen şey, güneş ışığının renginin inceliğidir. Dolayısıyla vatanseverlik,
ve özellikle ciltler dolusu sözel sis ve gazla
basitleştirilmiş olan İngiliz vatanseverliği, kendi içinde hala bir iklim kadar hassas ve narindir. Son bölümün sona erdiği Nelson ismi, meseleyi gayet iyi özetleyebilir; çünkü ismi eski bir teneke kutu gibi
çarpılıp dövülürken, ruhunda ince ve narin bir on sekizinci yüzyıl vazosundan bir şeyler vardı. Ve onunla ilgili en eski ve yıpranmış şeylerin, bizim için çok sık ölü şakalara dönüşmüş olsalar da, onun hayatının ve zamanının tonu ve anlamı açısından gerçek bir gerçeğe sahip olduğu görülecektir. Örneğin, "meşe kalpleri" ifadesi, onun en iyi ifadesi olduğu İngiltere'nin daha güzel tarafı için mutsuz bir ifade değildir. Maddi bir metafor olarak bile, kastettiğim şeylerin çoğunu kapsar; meşe hiçbir şekilde sadece sopalara veya sadece savaş gemilerine dönüştürülmemiştir; ve İngiliz soyluları, sıradan hayvanlarmış gibi davranmayı iş gibi görmemiştir. Meşenin sadece adı, büyük beyefendilerin, yozlaşmamış olarak, neredeyse Latince'yi bir İngiliz dili ve porto şarabını bir İngiliz şarabı haline getirdikleri, kolejlerin ve kır evlerinin karanlık ama neşeli iç mekanlarını bir rüya gibi geri çağırır. En azından o dünyanın bir kısmı yok olmayacak; Sonbahar parıltısı
büyük İngiliz portre ressamlarının fırçasına geçti, onlara
diğerlerinden daha fazla, kendi topraklarının büyük insanlığını anma gücü verildi; kendi fırça darbeleri kadar geniş ve yumuşak bir ruh halini ölümsüzleştirdiler. Doğal olarak, doğru duygusal açıdan, kadınları manzaralar gibi, büyük ve dinginlikle bilinçsizce resmeden Gainsborough'un bir tuvaline
gelin ve sanatçının ön planda akan bir elbiseye ne kadar incelikle mesafenin ilahi niteliğinden bir şeyler verdiğini fark edeceksiniz. Sonra başka bir soluk cümleyi ve
deniz üzerinde uzaklarda söylenen kelimeleri anlayacaksınız; önünüzde
tamamen taze bir şekilde yükselecek ve daha önce hiç duymadığınız kelimeler gibi bir müzik parçasıyla taşınacak: "İngiltere, vatan ve güzellik için."

Bunları düşündüğümde, babalarımızın büyük savaşını yürüten büyük soylulara sadece homurdanma isteğim yok. Fakat aslında
bununla ilgili zorluk, homurdanmayla
başa çıkabilecek olandan çok daha derin bir şeydi. Bu seçkin bir sınıftı, fakat seçkin bir hayat değildi;
her şeyle ilgileniyordu, fakat tüm insanlar için değil. Ya da daha doğrusu, ortaçağ ve modern mistisizm arasındaki bu rasyonalist aralığın sınırlamaları nedeniyle dahil etmeyi başaramadığı şeyler, en azından bizi yüzeysel bir insanlık dışılıkla
şok edecek türden değildi. Ruhlarındaki en büyük boşluk, bunu bir boşluk olarak düşünenler için, tam ve kayıtsız paganizmleriydi. Tüm nezaketleri, eski inancın öldüğünü varsayıyordu;
büyük Johnson gibi onu hala savunanlar,
eksantrik olarak görülüyordu. Fransız Devrimi, Hıristiyanlığın çok resmi cenaze törenini dağıtan bir isyandı; ve ardından, cesedin canlanması da dahil olmak üzere çeşitli başka
komplikasyonlar geldi. Fakat şüphecilik,
sıradan bir oligarşik orji değildi; Hell-Fire Kulübü ile sınırlı değildi;
canlı ismi nedeniyle nispeten
ortodoks olarak kabul edilebilir. En ılımlı orta sınıf atmosferinde mevcuttur; tıpkı
"Northanger Manastırı" hakkındaki orta sınıf başyapıtında olduğu gibi, aslında
bir manastır olduğunu hiç hatırlamadan
bir antik çağ olduğunu hatırladığımız.
Gerçekten de, Jane Austen'ın ateizmi olarak adlandırılabilecek şeyden daha açık bir örneği yoktur.

Ne yazık ki, İngiliz beyefendisi için, bir başka
yiğit ve zarif birey için de, onurunun
onursuzlukta kök saldığı gerçekten söylenebilir. Gerçekten de, bir romandaki böyle bir aristokratın konumundaydı, ihtişamı bir sırrın karanlık noktası ve bir tür
şantajdı. Başlangıçta, onun soyağacının hikayesinde rahatsız edici bir
paradoks vardı. Birçok kahraman, tanrılardan, kendilerinden daha büyük varlıklardan geldiğini iddia etti; ancak kendisi
atalarından çok daha kahramandı. Onun şanı Haçlı Seferleri'nden değil, Büyük Yağma'dan geliyordu. Babaları Fatih William ile birlikte gelmemişlerdi, sadece Orange'lı William'ın gelişinde, biraz karışık bir şekilde, yardım etmişlerdi. Kendi
başarıları genellikle gerçekten romantikti, Hint sultanlarının şehirlerinde veya ahşap gemilerin savaşında; ailesinin uzaktaki kurucularının
başarıları acı verici derecede gerçekçiydi. Bu konuda büyük soylular, Norman şövalyelerinden daha çok Napolyon mareşallerinin konumundaydı, ancak konumları daha kötüydü; çünkü mareşaller köylülerden ve esnaftan geliyor olabilirdi; ancak oligarklar tefecilerden ve hırsızlardan geliyordu. Bu, iyi veya kötü, İngiltere'nin paradoksuydu; tipik aristokrat tipik bir yeni yetmeydi.

Ancak sır daha kötüydü; böyle bir aile sadece çalmaya dayanmakla kalmıyordu, aile hala çalıyordu. Acı bir gerçektir ki, on sekizinci yüzyıl boyunca, özgürlükle ilgili büyük Whig konuşmaları boyunca, vatanseverlikle ilgili büyük Muhafazakar konuşmaları boyunca, Wandewash ve Plassy dönemi boyunca, Trafalgar ve Waterloo dönemi boyunca, ulusun merkez senatosunda aynı süreç istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Parlamento, büyük toprak sahipleri tarafından Orta Çağ'ın büyük komünal sisteminden
kurtulmuş ortak arazilerin çitlenmesi için yasa tasarıları çıkarıyordu. Bu bir kelime oyunundan çok daha fazlasıdır, tarihimizin başlıca siyasi ironisidir, Ortak Alanlar ortak alanları yok ediyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi, "ortak" kelimesinin kendisi büyük ahlaki anlamını yitirdi ve çalınmaya değmeyen kalan bir çalılık veya fundalık parçası için kullanılan topografik bir terim haline geldi. On sekizinci yüzyılda bu son ve uzun süren ortak alanlar yalnızca edebiyatımızda hâlâ yer alan haydutlarla ilgili hikayelerle ilişkilendirildi. Onların romantizmi soyguncuların romantizmiydi;
ama gerçek soyguncuların değil.

İngiliz toprak sahiplerinin gizemli günahı buydu, insan olarak kalmaları ve yine de etraflarındaki insanlığı mahvetmeleri. Kendi idealleri, hatta kendi yaşam gerçeklikleri, Püriten kaptanların ve Prusyalı soyluların katı vahşiliğinden daha cömert ve cana yakındı; ama toprak, yabancı bir kaş çatması gibi gülümsemelerinin altında soldu. Hala en azından İngiliz oldukları için, hala kendi yollarında iyi huyluydular; ama konumları
yanlıydı ve yanlış bir konum iyi huylu olanları vahşete zorlar.
Fransız Devrimi, Whiglere gerçekten demokrat olmaya karar vermeleri veya gerçekten aristokrat olduklarını kabul etmeleri gerektiğini gerçekten gösteren meydan okumaydı. Felsefi temsilcileri Burke'ün durumunda olduğu gibi, gerçekten aristokrat olmaya karar verdiler; ve sonuç
Beyaz Terör oldu, Jakoben karşıtı baskı dönemi,
yabancı topraklardaki herhangi bir tarladan daha fazla sempatilerinin gerçek tarafını açığa çıkardı. Küçük çiftçi sınıfının, büyük mülklerin her gün yiyip bitirdiği yeomenlerin sonuncusu ve en büyüğü olan Cobbett,
sadece Alman paralı askerleri tarafından İngiliz askerlerinin kırbaçlanmasına karşı protesto ettiği için hapse atıldı. Peterloo Katliamı olarak adlandırılan barışçıl bir toplantının vahşice dağıtılmasında,
gerçekten de İngiliz askerleri kullanıldı, ancak Alman askerlerinin ruhuna çok daha yakındı. Ve tarihimizin sürekliliğine yapışan acı hicivlerden biri, eski yeoman ruhunun böyle bastırılmasının, hala Yeomanry unvanını taşıyan askerlerin işi olduğudur.

Cobbett'in adı burada çok önemlidir; aslında önemli olduğu için genellikle göz ardı edilir. Cobbett, zamanın eğilimini bir bütün olarak gören ve buna bir bütün olarak meydan okuyan tek kişiydi;
bu nedenle desteksiz kaldı. Kitlelerin bir mücadeleyle sessiz kalması, tüm modern
tarihimizin bir işaretidir. Mücadeleyle sessiz kalırlar, çünkü bu bir sahte mücadeledir; bu nedenle çoğumuz artık Parti Sisteminin yalnızca bir futbol maçının popüler olmasıyla aynı anlamda popüler olduğunu biliyoruz. Cobbett'in zamanındaki bölünme biraz daha samimiydi, ama neredeyse aynı derecede yüzeyseldi; eski on sekizinci yüzyıl tarım soylularını on dokuzuncu yüzyılın yeni ticaret soylularından ayıran şey, dışsal şeylerle ilgili bir duygu farklılığıydı. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında, toprak sahibi ile tüccar arasında bazı gerçek anlaşmazlıklar vardı. Tüccar, Serbest Ticaret'in önemli ekonomik tezine dönüştü ve toprak sahibini, tarımsal ayrıcalığını korumak için yoksulları pahalı ekmekle aç bırakmakla suçladı. Daha sonra toprak sahibi, tüccarı, ticari başarısını korumak için fabrikalarında aşırı çalıştırarak yoksulları vahşileştirmekle suçlayarak etkisiz olmayan bir şekilde karşılık verdi. Fabrika Yasaları'nın kabulü, yeni endüstriyel deneylerin altında yatan zulmün bir itirafıydı, tıpkı Tahıl Yasaları'nın İptali'nin, tarlayı fabrikaya karşı savunabilecek köylülüğün son kalıntılarını yok eden toprak sahiplerinin göreceli zayıflığı ve sevilmemesinin bir itirafı olması gibi. Bu nispeten gerçek anlaşmazlıklar bizi Viktorya döneminin ortasına getirecekti. Ancak Viktorya döneminin başlamasından çok önce Cobbett, anlaşmazlıkların yalnızca nispeten gerçek olduğunu görüp söylemişti. Ya da daha güçlü bir şekilde, bunların hiç de gerçek olmadığını söylerdi. Tarım tenceresi ile endüstriyel tencerenin birbirlerini siyah olarak adlandırdığını söylerdi, oysa ikisi de aynı mutfakta kararmıştı. Ve esasen haklı olurdu; Kazanın büyük endüstriyel müridi James Watt (buhar makinesinin dersini ondan öğrenen), bu konuda çağın tipik bir örneğiydi; eski Ticaret Loncalarını keşfine yardımcı olmak için çok düşmüş, modası geçmiş ve zamanla bağlantısız buldu, bu yüzden Reformasyon'dan beri bu Loncaları zayıflatan ve savaşan zengin azınlığa başvurdu. Navarre'li Henry'nin bahsettiği gibi, kazanla ittifaka girmek için müreffeh bir köylü kazanı yoktu. Başka bir deyişle, kelimenin tam anlamıyla bir ortaklık yoktu, çünkü servet, giderek daha zengin olmasına rağmen, giderek daha az yaygındı. İster itibar ister itibarsızlık olsun, endüstriyel bilim ve girişim, eski oligarşinin toplu olarak yeni bir deneyiydi; ve eski oligarşi her zaman yeni deneylere hazırdı - Reformasyon'dan başlayarak. Ve Cobbett'in ateşli mizacı tarafından birçok kişiden gizlenen açık zihnin özelliği, Reformasyonu hem toprak sahibi olmanın hem de endüstrileşmenin kökü olarak görmesi ve insanları her ikisinden de kopmaya çağırmasıydı. İnsanlar bunu yapmak için genelde fark edilenden daha fazla çaba sarf etti. Biraz züppe tarihimizde birçok sessizlik var; ve eğitimli sınıf bir isyanı kolayca bastırabildiğinde, onun kaydını daha da kolayca bastırabilir. Bu, başarısızlığı veya daha doğrusu ihaneti tarihimizin gerçek dönüm noktası olan o büyük ortaçağ devriminin bazı temel özellikleri için de geçerliydi. VIII. Henry'nin dini politikasına karşı isyanlar için de geçerliydi; ve Cobbett'in dönemindeki rikşon yakma ve çerçeve kırma isyanları için de geçerliydi. Gerçek kalabalık, tarihimizde bir anlığına, gerçek kalabalığın ölümsüz işaretlerinden birini -ritüelciliği- gösterecek kadar uzun bir süre için yeniden ortaya çıktı. Demokratik olmayan doktrinerleri doğrudan demokratik eylem hakkında bu kadar keskin bir şekilde etkileyen hiçbir şey yoktur; gün ışığında ciddi bir şekilde yapılan şeylerin kibri veya maskaralığı; bir şiir veya dua kadar pratik olmamaları onu şaşırtır. Fransız Devrimcileri boş bir hapishaneye sadece büyük, sağlam ve basılması zor olduğu ve bu nedenle daha önce sadece bir kulübesi olduğu güçlü monarşik mekanizmanın simgesi olduğu için saldırdılar. İngiliz isyancılar, büyük, sağlam ve kırılması zor olduğu ve dolayısıyla yoksulların yüzlerini sürekli olarak ezen güçlü oligarşik mekanizmanın simgesi olduğu için, bir mahalle
taşını zahmetle parçalara ayırdılar. Ayrıca, bir toprak sahibinin baskıcı temsilcisini bir arabaya koyup, sadece korkunç kişiliğini göklere ve yere sergilemek için, onu ilçede gezdirdiler.
Sonra onu serbest bıraktılar, bu belki de iyi ya da kötü, hareketin belirli bir ulusal değişikliğini işaret ediyor.
Giyotin olmadan tumbril'e sahip olmak, bir İngiliz devriminin çok tipik bir özelliğidir.

Neyse, devrimci dönemin bu közleri çok
acımasızca çiğnendi;
taş yukarıda belirtilen kutsal metin tarzında öğütmeye devam etti (ve devam ediyor) ve çoğu siyasi krizde, kendisini arabada bulan kalabalıktır. Ancak, elbette, İngiltere'deki hem isyan hem de baskı, İrlanda'daki paralel süreci taçlandıran korkunç isyan ve intikamın gölgeleriydi. Burada, İngiltere'deki aristokratların geçici ve çaresiz bir aracı olan terörizm (onlara adalet sağlamak için, ne zalimliği ve hastalıklılığı ne de terörizmin mantığı ve sabitliği olan mizaçlarıyla hiç uyumlu değildi), daha manevi bir atmosferde dinsel ve ırksal deliliğin alev alev bir kılıcı haline geldi. Chatham'ın oğlu Pitt, babasının yerini doldurmaya hiç uygun değildi, gerçekten de (düşünmeden edemiyorum) tarihte kendisine genel olarak verilen yeri doldurmaya uygun değildi. Ancak ölümsüzlüğüne tamamen layıksa, İrlandalı çareleri, hemen savunulabilir olarak kabul edilse bile, _onların_ ölümsüzlüğüne layık değildi. Napolyon'a karşı koalisyon üstüne koalisyon kurmanın ulusal ihtiyacına içtenlikle ikna olmuştu, o zamanlar İngiltere'ye özgü olan ticari zenginliği daha fakir Müttefiklerine akıtarak bunu şüphesiz bir yetenek ve inatla yaptı. Aynı zamanda düşmanca bir İrlanda isyanı ve kısmen veya potansiyel olarak düşmanca bir İrlanda Parlamentosu ile karşı karşıyaydı. İkincisini en uygunsuz rüşvetle, ilkini ise en uygunsuz vahşetle bozdu, ancak zorbanın savunmasına hak kazandığını düşünmüş olabilir. Ancak, onun çıkarları yalnızca panik veya en azından tehlike değildi, ancak (daha az açıkça anlaşılan) bunların tek gerçek savunması panik ve tehlikeydi. Katolikleri olduğu gibi özgürleştirmeye hazırdı, çünkü dini bağnazlık oligarşinin kusuru değildi; ancak İrlandalıları olduğu gibi özgürleştirmeye hazır değildi. İrlanda'yı bir asker gibi askere almak istemiyordu, sadece İrlanda'yı bir düşman gibi silahsızlandırmak istiyordu. Bu yüzden yerleşimi en başından itibaren herhangi bir şeyi yerleştirmek için yanlış bir konumdaydı. Birlik bir gereklilik olabilirdi, ancak Birlik bir Birlik değildi. Bir olması amaçlanmamıştı ve hiç kimse ona bir Birlik olarak davranmadı. Burgonya'nın Fransız yapılması gibi, İrlanda'yı İngiliz yapmayı asla başaramadık, ama hiç denemedik. Burgonya, Corneille ile övünebilirdi, Corneille bir Norman olmasına rağmen, ancak İrlanda Shakespeare ile övünüyorsa gülümsemeliyiz. Kibrimiz bizi salt bir çelişkiye sürükledi; özdeşleşmeyi üstünlükle birleştirmeye çalıştık. Bir İrlandalı bir İngiliz olarak görülüyorsa ona alay etmek ve İrlandalı olarak görülüyorsa ona
sövmek zayıf fikirlidir. Bu yüzden Birlik, İngiliz yasalarını İrlanda'ya hiç uygulamadı, sadece İrlanda için özel olarak tasarlanmış zorlamalar ve tavizler uyguladı. Pitt'in zamanından bizim zamanımıza kadar bu sendeleyen dönüşüm
devam etti; büyük O'Connell'in canavar toplantılarıyla hükümetimizi Katolik Özgürleşme'yi dinlemeye zorladığı zamandan
büyük Parnell'in engellemeleriyle hükümeti Özyönetim'i dinlemeye zorladığı zamana kadar, şaşırtıcı dengemiz dışarıdan gelen darbelerle
korundu. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında daha iyi türden özel muamele genel olarak artmaya başladı. Gladstone, idealist ama tutarsız bir Liberal, Yunanistan ve İtalya'da sevdiği özgürlüğün daha yakınlarda hakları olduğunu oldukça geç fark etti ve
mezar kapısında, dönüşümünün belagatinde ve vurgusunda ikinci bir gençlik bulduğu söylenebilir. Ve zıt etiketi taşıyan bir devlet adamı (bunun değeri ne olursa olsun) İrlanda'nın bir ulus olmaya kararlıysa, bir köylülük olmaya daha da kararlı olduğunu görecek manevi anlayışa sahipti. Cömert, hayal gücü geniş, politikacılar arasında bir adam olan George Wyndham, tahliyeler, silahlı saldırılar ve rantçı kiraların oluşturduğu tarımsal acının, Parnell'in dediği gibi, bireysel İrlandalıların çiftlikleri üzerinde bir kontrole sahip olmasıyla sona ermesi gerektiğinde ısrar etti. Birden fazla açıdan, eseri Pitt'e karşı isyanın trajedisini neredeyse romantik bir şekilde tamamlıyor, çünkü Wyndham'ın kendisi isyancıların liderinin kanındandı ve FitzGerald'ın düşüşü etrafında akan tüm kanın, utanç verici bir şekilde dökülmesinin tek telafisini yaptı. İngiltere üzerindeki etkisi daha az trajikti; aslında bir anlamda komikti. Kendisi de dar görüşlü bir partiden olmasına rağmen bir İrlandalı olan Wellington, özellikle bir gerçekçiydi ve birçok İrlandalı gibi, özellikle İngilizler konusunda gerçekçiydi. Komuta ettiği ordunun dünyanın pisliği olduğunu söyledi; ve bu söz yine de daha az değerlidir çünkü o ordu, dünyanın tuzu olarak adlandırılacak kadar yararlı olduğunu kanıtladı. Ama gerçekte, bu bir tür ulusal sembol ve bir tür ulusal sırrın koruyucusuydu. İngilizler hakkında, İrlandalılardan veya İskoçlardan farklı olsalar bile, planlarının ve ilkelerinin herhangi bir resmi versiyonunun kaçınılmaz olarak onlara karşı adaletsiz olmasına yol açan bir paradoks vardır. İngiltere sadece surlarını çöpten yapmakla kalmaz, aynı zamanda kendisinin çöp olarak
attığı şeylerde surlar bulur. Eğer bir şeye
başarısızlıklarının bile başarı olduğunu söylemek bir övgüyse, bu övgüde bir doğruluk payı vardır. En iyi kolonilerden bazıları mahkum yerleşimleriydi ve
terk edilmiş mahkum yerleşimleri olarak adlandırılabilirlerdi. Ordu büyük ölçüde hapishane-kurtarma yoluyla yetiştirilmiş bir hapishane kuşları ordusuydu; ama kötü adamlardan oluşan iyi bir orduydu; hayır, talihsiz adamlardan oluşan neşeli bir orduydu. Bu, İngiliz tarihinin gerçeklerinde görülen renk ve karakterdir ve bir kitaba, hele ki tarihsel bir kitaba sığdırılması zordur. Fantastik kurgularımızda ve sokak şarkılarında parıltıları vardır,
ama gerçek aracı sohbettir. Adı yoktur, sadece uyumsuzluktur. Mantıksız bir kahkaha İngiliz ruhundaki her şeye dayanır. Belki de, daha ciddi İrlandalıların ayaklandığı terörizm zamanını, fazla sabırla atlatmıştır. O zamanlar, oldukça
altüst olmuş bir tiranlıkla doluydu ve İngiliz mizahçı, buna uymak için
başının üstünde duruyordu. Gerçekten de, bir polis mahkemesinde, bunu kafasına yapacağını söyleyerek genellikle oldukça mantıksız bir ceza alır. Bu yüzden, Pitt'in zorlayıcı rejimi altında, bir adam George IV'ün şişman olduğunu söylediği için hapse gönderildi; ama
hapishanede kısmen, ne kadar şişman olduğuna dair sanatsal tefekkürle ayakta kalmış olması gerektiğini düşünüyoruz. Bu tür bir özgürlük, bu tür bir insanlık ve bu hiç de kötü bir tür değil, gerçekten de kötü bir ekonomik sistemin tüm sürüklenme ve aşağı doğru girdabına, gerici bir dönemin sürüklenmesine ve kendilerini dinden bile arındıran yeni Püritenlerde vücut bulan materyalist sosyal bilimin daha kasvetli tehdidine dayandı. Bu uzun süreçte söylenebilecek en kötü şey, İngiliz mizahçının sosyal ölçekte yavaşça aşağı doğru sürüklenmiş olmasıdır. Falstaff bir şövalyeydi, Sam Weller bir beyefendinin hizmetkarıydı ve son zamanlardaki kısıtlamalarımızdan bazıları Sam Weller'ı Sanatlı Kaçak statüsüne
sürüklemek için tasarlanmış gibi görünüyor. Ama bizim için böyle çiğnenmiş bir gelenek ve Neşeli İngiltere'nin karanlık hatırası hayatta kaldı; bizim için, göreceğimiz gibi, tüm sosyal bilimlerimiz başarısız oldu ve tüm devlet adamlığımız ondan önce çöktü. Çünkü bir trompet sesi ve korkunç bir ziyaret günü gelecekti, sıkıcı bir medeniyetin tüm günlük işçileri ölülerin dirilişi gibi evlerinden ve deliklerinden çağrılacak ve hiçbir dini olmayan, sadece mizah duygusu olan garip bir
güneşin altında çıplak bırakılacaklardı. Ve insanlar, trajedilerinin en karanlık tutkusunda kelime oyunları ve şakalar yapan Shakespeare'in hangi millet olduğunu, eğer Fransa ve Flanders'daki o çocukların, gençliklerinde ölümün kapılarını kırmak için çok erken gittiklerinde, tiyatrovari bir anı olarak "Erken Kapılar!" diye bağırdıklarını duysalardı, bilebilirdi.

XVII

BARBARIN DÖNÜŞÜ

Daha önce de belirttiğimiz gibi, popüler bir tarih yazmanın tek yolu, onu tersten yazmak olurdu. Kendi sokağımızdaki sıradan nesneleri alıp, her birinin
sokakta nasıl ortaya çıktığının hikayesini anlatmak olurdu. Ve benim acil amacım için, hayatımız boyunca bildiğimiz iki nesneyi moda veya saygınlık özellikleri olarak ele almak gerçekten uygundur. Son zamanlarda daha nadir hale gelen bir tanesi, silindir şapka dediğimiz şeydir; hala geleneksel bir formalite olan diğeri ise bir çift pantolondur. Bu mizahi nesnelerin tarihi, İngiltere'de son yüz yıldır neler olduğuna dair gerçekten bir ipucu verir. Her iki nesneyi de güzelliğin rasyonel tarafı olarak 
test edilen, güzelliğin tersi olarak görmek için estet olmak gerekmez. İnsan uzuvlarının çizgileri güzel olabilir ve gevşek kumaş çizgileri de öyle olabilir, ancak birincisi olmak için çok gevşek ve ikincisi olmak için çok sıkı olan silindirler güzel olamaz. Yüzlerce farklı oranlarda şapka olmasına rağmen, tepeye doğru gerçekten büyüyen bir şapkanın biraz daha ağır olduğunu görmek için ince bir uyum duygusuna da gerek yoktur. Ancak büyük ölçüde unutulan şey, şu anda bilinçsiz ucubeler olarak göze çarpan bu iki fantastik nesnenin aslında bilinçli ucubeler olduğudur. Atalarımız, onlara adalet sağlamak için, bunları
sıradan veya sıradan olarak düşünmediler; gülünç olmasalar bile en azından
rokoko olarak düşündüler. Silindir şapka, Regency züppeliğinin en üst noktasıydı ve
erkekler pantolon giyerken iş adamları hala diz altı pantolon giyiyordu. Pantolonlarda belirli bir oryantal dokunuş görmek hayal ürünü olmayacaktır; daha sonraki Romalıların da efemine bir şekilde
oryantal olarak gördüğü; o dönemin birçok gösterişli şeyinde bulunan bir oryantal dokunuştu - Byron'ın şiirlerinde veya Brighton Pavilion'da. Şimdi, ilginç nokta şu ki
bu anlık fanteziler ciddi bir yüzyıl boyunca fosiller gibi kaldı. Regency karnavalında birkaç aptal süslü kıyafetlere girdi ve hepimiz süslü kıyafetler içinde kaldık. En azından,
şıklığımızı kaybetmiş olsak da,
elbiseyi giydik.

Bunun Viktorya döneminde gerçekleşen en önemli şeyin tipik bir örneği olduğunu söylüyorum. Çünkü en önemli şey hiçbir şeyin olmamasıydı.
Küçük değişiklikler hakkında yapılan yaygara, toplumsal yaşamın ana hatlarının Fransız Devrimi'nde olduğu gibi bırakıldığı katılığı açıkça ortaya koyuyor. Fransız Devrimi'nden dünyayı değiştiren bir şey olarak bahsediyoruz; ancak İngiltere ile en önemli ilişkisi, İngiltere'yi değiştirmemiş olmasıdır. Tarihimizin bir öğrencisi, yarattığı etkiden çok, yaratmadığı etkiyle ilgilenir. Tufandan sağ çıkmak muhteşem bir kaderse, İngiliz oligarşisi o ek ihtişama sahipti. Ancak Devrim'in bir sarsıntı olduğu ülkeler için bile, bu son sarsıntıydı -- bugün dünyayı sarsan şeye kadar. İlerleme hakkında konuşan ve zamanı işaretlemekle meşgul olan tüm devletlere karakterlerini verdi. Fransızlar, tüm yüzeysel tepkilere rağmen,
ilk kez silindir şapka taktıklarında olduğu gibi ruhen cumhuriyetçi kaldılar.
İngilizler, tüm yüzeysel reformlara rağmen,
ilk kez pantolon giydiklerinde olduğu gibi ruhen oligarşik kaldılar. Sadece bir gücün
büyüdüğü söylenebilir ve o da ağır ve sıradan bir şekilde
-Prusya adındaki Kuzey Doğu'daki güç. Ve İngilizler, Kuzey Almanların kan bağıyla kuzenleri ve ruhen kardeşleri oldukları için bu büyümenin onları endişelendirmemesi gerektiğini giderek daha fazla öğreniyorlardı.

O halde, on dokuzuncu yüzyıl hakkında dikkat edilmesi gereken ilk şey,
Avrupa'nın büyük savaşın Avrupa'sıyla karşılaştırıldığında kendisi olarak kalması ve özellikle İngiltere'nin Avrupa'nın geri kalanıyla karşılaştırıldığında kendisi olarak kalmasıdır. Bunu kabul edersek, bu ülkedeki ihtiyatlı iç değişimlere, küçük bilinçli ve büyük bilinçsiz değişimlere hak ettikleri önemi verebiliriz. Bilinçli olanların çoğu, erken bir model olan 1832'deki büyük Reform Yasası'nın çok benzeriydi ve onun ışığında düşünülebilir. İlk olarak, çoğu gerçek
reformcunun bakış açısından, Reform Yasası'nın en önemli özelliği reform yapmamasıydı. Arkasında büyük bir halk coşkusu dalgası vardı, ancak insanlar kendilerini önünde bulduklarında tamamen ortadan kayboldu. Orta sınıfların büyük kitlelerine oy hakkı verdi; işçi sınıfının çok belirli organlarını oy hakkından mahrum etti; ve muhafazakarlar ile tehlikeli unsurlar arasındaki dengeyi öyle bir şekilde sağladı ki, yönetici sınıf eskisinden daha güçlüydü. Ancak, tarih önemlidir, demokrasinin başlangıcı olduğu için değil, demokrasiden kaçınmanın ve onu ertelemenin şimdiye kadar keşfedilmiş en iyi yolunun başlangıcı olduğu için. Burada, sıklıkla başarılı olduğu için, devrimin homeopatik tedavisi devreye girer. Sonraki nesilde, İngiliz aristokrasisinin artık gerçek olmadığının sembolü olan parlak Yahudi maceracı Disraeli, zanaatkarlara oy hakkını verdi, kısmen büyük rakibi Gladstone'a karşı bir parti hareketi olarak, ancak daha çok eski halk baskısının önce yıpranıp sonra yumuşatıldığı bir yöntem olarak. Politikacılar, işçi sınıfının artık oy hakkına sahip olabilecek kadar güçlü olduğunu
söylediler. Artık oy hakkına sahip olabilecek kadar zayıf olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Dolayısıyla, daha yakın zamanlarda, bir zamanlar halk güçlerinin bir akını olarak görülen (ve direnilen) Üye Ödemeleri sessizce ve direniş olmadan kabul edildi ve yalnızca parlamento ayrıcalıklarının bir uzantısı olarak görüldü. Gerçek şu ki, eski parlamento oligarşisi ilk siper hattını terk etti çünkü o zamana kadar ikinci bir savunma hattı inşa etmişlerdi. Bu,
siyasetçilerin özel ve sorumsuz gücünde muazzam siyasi fonların toplanması,
soyluluk unvanlarının ve daha önemli şeylerin satışı ile toplanması ve
son derece pahalı seçimlerin
hızlı bir şekilde düzenlenmesi için harcanmasından oluşuyordu. Bu iç
engelin varlığında, bir oy, hatta kalıcı bir blok olduğunda bir tren bileti kadar değerli hale geldi. Bu yeni gizli hükümetin cephesi ve dış biçimi, Parti Sistemi olarak adlandırılan şeyin yalnızca mekanik bir uygulamasıdır. Parti Sistemi, bazılarının varsaydığı gibi, iki partiden değil, tek partiden oluşur. Eğer iki gerçek parti olsaydı,
bir sistem olamazdı.

Ancak bu, ilk Reform Yasası'nda temsil edildiği gibi parlamento reformunun evrimiyse, bunun diğer tarafını, ilk Reform Yasası'ndan hemen sonra saldırıya uğrayan sosyal
reformda görebiliriz. Reform Parlamentosu'nun yaptığı ilk şeylerden birinin, hem dürüst Radikallerin hem de dürüst Muhafazakarların Yeni Bastille'in kara unvanıyla damgaladığı o sert ve insanlıktan çıkarılmış iş evlerini kurmak olması gerektiği bir gerçektir. Bu acı isim edebiyatımızda kalmıştır ve meraklılar tarafından Carlyle ve Hood'un eserlerinde bulunabilir, ancak şüphesiz doğru bir karşılaştırmadan ziyade çağdaş bir öfke notu olarak ilginçtir. Parlamenter ilerleme okulunun mantıkçılarının ve hukuk hatiplerinin birçok farklılaşma ve hatta karşıtlık noktası bulduğunu hayal etmek kolaydır. Bastille merkezi bir kurumdu; çok sayıda yoksul evi vardı ve her yerde yerel yaşamı toplumsal sempati ve ilhamla dönüştürdüler. Yüksek rütbeli ve büyük servet sahibi kişiler
sık sık Bastille'e gönderilirdi; ancak yoksul evinin daha ticari yönetimi tarafından
hiçbir zaman böyle bir hata yapılmadı. _lettres de cachet_'in en
tuhaf operasyonları üzerinde hala bir adamın bir şey için cezalandırılmak üzere hapse atıldığına dair belirsiz bir geleneksel fikir dolanıyordu. Cezalandırılamayan insanların hala hapse atılabileceği daha sonraki bir sosyal bilimin keşfiydi. Ancak en derin ve en
kesin fark Yeni Bastille'in daha iyi talihinde yatmaktadır; çünkü
hiçbir güruh onu ele geçirmeye cesaret edemedi ve asla düşmedi.

Yeni Yoksulluk Yasası, Büyük Yağma'nın birçok anti-popüler
etkisinden biri olan Elizabeth'in daha önceki Yoksulluk Yasası'nda önceden haber verilen bir ilkenin doruk noktası ve açık bir şekilde ifade edilmesi anlamında gerçekten de tamamen yeni değildi. Manastırlar süpürülüp
ortaçağ misafirperverlik sistemi yok edildiğinde, serseriler ve dilenciler bir sorun haline geldi ve çözümü her zaman köleliğe yöneldi, hatta kölelik sorunu alakasız zulüm sorunundan
arındığında bile. Çaresiz bir adamın Bay Bumble'ı ve Muhafızlar Kurulu'nu soğuk havadan ve çıplak zeminden daha az zalim bulabileceği açıktır - hatta yerde uyumasına izin verilse bile (ki saçmalık ve adaletsizliğin gerçek bir
kabusu nedeniyle) öyle değildir. Aslında, bir yatak alamayacağı belirli ve belirtilen zeminde bir çalının altında uyuduğu için cezalandırılır. Ancak, pagan zamanlarda kendini köle olarak satarak sıklıkla bulduğu gibi, iş evine giderek en iyi fiziksel iyiliğini bulabileceği açıktır. Mesele şu ki, Bay Bumble ve Muhafızlar Kurulu genel anlamda zalim olmaktan çıktığında bile çözüm kölece olmaya devam ediyor. Pagan, kendini iyi kalpli bir efendiye satma şansına sahip olabilir. Toplumumuzda bugüne kadar kalıcı olduğu kanıtlanmış Yeni Yoksul Yasası'nın ilkesi, adamın tüm medeni haklarını kaybetmesi ve bunları yalnızca yoksulluk nedeniyle kaybetmesidir. Bu reformu gerçekleştiren Parlamento'nun, İngiliz kolonilerindeki köle sahiplerini satın alarak siyah köleliği ortadan kaldırmış olması gerçeğinde, ikiyüzlülükten çok uzak olsa da, bir ironi vardır. Köle sahipleri, şantaj olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir bedelle satın alındı; ancak bu duygunun samimiyetini inkar etmek ulusal zihniyeti yanlış anlamak olur. Wilberforce, Kalvinizm'e karşı insani bir tepki
veren ve hiçbir şekilde hayırsever olmayan
gerçek Wesleyan dini dalgasını temsil ediyordu. Ancak İngiliz zihninde her zaman
uzakta olanı görebilen romantik bir şey vardır. Bu, insanların
uzağı
görerek
neler kaybettiklerinin en güçlü örneğidir. Ayrıca birçok şey kazandıklarını söylemek adildir, maceralara benzeyen şiirler ve şiirlere benzeyen maceralar.
Bu ulusal bir lezzettir ve bu nedenle kendi başına ne iyi ne de kötüdür;
ve sabahın kanatlarını alıp denizin en uç noktalarında kalma isteğinde veya sadece bir aptalın gözlerinin dünyanın uçlarında olduğu
sözünde bunun için bir kutsal metin bulup bulmadığımız uygulamaya bağlıdır.

Neyse, o kadar yavaş ki durağan
görünen bilinçsiz on dokuzuncu yüzyıl hareketi, yoksul evi hayırseverliğinin türü olan bu yöndeydi. Yine de, mücadele etmesi ve üstesinden gelmesi gereken bir ulusal kurumu vardı; bir kurum daha da yoğun bir şekilde ulusal
çünkü resmi değildi ve bir anlamda politik bile değildi.
Modern Sendika İngilizlerin ilhamı ve yaratımıydı;
Avrupa'nın her yerinde hala büyük ölçüde İngilizce adıyla biliniyor. Bu, Avrupa'nın, Kapitalizmin kölelikte doğal zirvesine ulaşma eğilimine direnme çabasının İngilizce ifadesiydi. Bunda neredeyse tuhaf bir psikolojik ilgi vardır, çünkü bu, hafızasını kaybetmiş bir adamın bilinçaltı eylemi gibi, geçmişi bilmeyen insanların geçmişe dönüşüdür. Tarihin kendini tekrar ettiğini söyleriz ve bilinçsizce kendini tekrar ettiğinde daha da ilginçtir. Dünyada hiçbir insan, İngiliz işçisi kadar Orta Çağ'dan bihaber tutulmamıştır, belki de onu çalıştıran İngiliz iş adamı hariç. Yine de Orta Çağ'ı biraz olsun bilen herkes, modern Sendika'nın eski Lonca'yı yoklamak için bir çaba olduğunu görebilir. Sendika'ya bakanların ve hatta ona Lonca diyecek kadar açık görüşlü olanların bile, genellikle ortaçağ mistisizmi veya hatta ortaçağ ahlakından en ufak bir iz taşımadıkları doğrudur. Ancak bu gerçek, ortaçağ ahlakına en çarpıcı ve hatta şaşırtıcı övgüdür. Tüm
tesadüf mantığına sahiptir. Eğer en inatçı
ateistlerin büyük bir kısmı, kendi iç bilinçlerinden, bir dizi bekarın veya bekarın fakirlerin iyiliği veya belirli saat ve ofislerin gözetilmesi için bekar gruplar halinde birlikte yaşaması gerektiği fikrini geliştirmiş olsaydı, bu manastırlar lehine çok güçlü bir nokta olurdu. Ateistler manastırları hiç duymamış olsaydı, bu daha da güçlü olurdu; manastırların adından nefret etselerdi, bu en güçlü nokta olurdu. Ve bu daha da güçlüdür çünkü Sendikalara güvenen adam, kendisine bir Lonca Sosyalisti diyorsa bile, kendisine Katolik veya hatta Hristiyan demez.

Sendika hareketi, kendi mesleklerinin dünyadaki en güçlü ve en çarpıcı örneği olan Sendika dayanışmasını suç teşkil eden bir komplo olarak kınamaya yönelik bazı avukatların gülünç girişimi de dahil olmak üzere birçok tehlikeden geçti. Mücadele, yirminci yüzyılın başlarında ülkeyi her yöne bölen devasa grevlerle sonuçlandı. Ancak arkasında çok daha fazla güç olan başka bir süreç de yürürlükteydi. Yeni Yoksulluk Yasası'nın temsil ettiği ilke kendi yolunda ilerledi ve önemli bir açıdan rotasını değiştirdi, ancak amacını değiştirdiği söylenemez. En doğru ifadeyle, halihazırda işletmeleri örgütleyen işverenlerin kendilerinin sosyal reform örgütlemeye başladığı söylenebilir. Parlamentodaki alaycı bir aristokrat bunu daha güzel bir şekilde şöyle ifade etti: "Hepimiz artık Sosyalistiz." Sosyalistler, birkaç belirgin derecede zeki adam tarafından yönetilen tamamen samimi adamlardan oluşan bir topluluk, insanların kafasına uzun zamandır sadece
müdahale etmemenin umutsuz kısırlığını
kafalarına kazımışlardı. Sosyalistler, Devletin sadece işe karışmaması gerektiğini, fakat işi devralması ve tüm insanlara eşit ücretli çalışanlar veya
en azından ücretli çalışanlar olarak ödeme yapması gerektiğini önerdiler. İşverenler kendi konumlarını Devlete teslim etmeye istekli değildi ve bu proje büyük ölçüde
politikadan silindi. Ancak içlerinden daha akıllı olanlar daha iyi ücretler ödemeye istekliydi ve
özellikle ücret usulüne göre verildiği sürece çeşitli diğer faydaları vermeye istekliydiler. Böylece, iyi veya kötü, hepsi aynı yöne yönelen bir dizi
sosyal reformumuz oldu; çalışanlara çalışan olarak ve işverenlerden kalıcı olarak farklı bir şey olarak belirli avantajlar talep etme izni. Bunlardan
açık örnekler İşveren Sorumluluğu, Yaşlılık Emeklilikleri
ve süreçteki bir diğer ve daha belirleyici adımı işaret eden
Sigorta Yasası'ydı.

Özellikle ikincisi ve genel olarak sosyal reformun tüm planı Almanya'ya göre modellenmişti. Gerçekten de bu dönemdeki tüm İngiliz yaşamı
Almanya tarafından gölgelenmişti. Artık, iyi ya da kötü, on yedinci yüzyılda üzerimizde büyümeye başlayan, on sekizinci yüzyılın askeri ittifaklarıyla sağlamlaştırılan ve on dokuzuncu yüzyılda bir felsefeye -bir mitolojiden bahsetmiyorum bile- dönüşen o bir araya gelen etkinin nihai tamamlanmasına ulaşmıştık. Alman metafiziği teolojimizi zayıflatmıştı, öyle ki birçok kişinin İyi Cuma hakkındaki en ciddi inancı Cuma'nın Freya'dan sonra adlandırılmış olmasıydı. Alman tarihi İngiliz tarihini basitçe ilhak etmişti, öyle ki neredeyse her vatansever İngiliz'in Alman olmaktan gurur duyması görevi sayılıyordu. Carlyle'nin dehası, Matthew Arnold'un vaaz ettiği kültür, ikna edici olsalar da, büyük bir güçle dışsal bir fenomen olmasaydı bu etkiyi tek başına üretemezdi. İç politikamız dış politikamız tarafından dönüştürüldü; ve dış politika, Prusyalı'nın, artık tüm Alman kabilelerinin prensi olarak, Alman etkisini dünyadaki
yaygınlaştırmak için attığı giderek daha sert adımlarla
yönlendiriliyordu. Danimarka iki eyaletten mahrum bırakıldı;
Fransa iki eyaletten mahrum bırakıldı; ve Paris'in düşüşü neredeyse her yerde medeniyetin başkentinin düşüşü olarak hissedilse de,
Gotlar tarafından Roma'nın yağmalanması gibi bir şey olsa da,
İngiltere'deki en etkili insanların çoğu hala bunda akrabalarımızın ve Waterloo'nun eski müttefiklerinin sağlam
başarısından başka bir şey görmüyordu. Bunu başaran ahlaki yöntemler, Augustenburg iddiasıyla hokkabazlık, Ems telgrafının
sahteciliği ya başarıyla gizlendi ya da ancak
belirsizce takdir edildi. Yüksek Eleştiri, teolojimizin yanı sıra etiğimize de girmişti. Avrupa'ya bakış açımız da çarpıtıldı ve orantısız hale getirildi.
Konstantinopolis'e ve Hindistan'a olan doğal ilgimizin tesadüfen ortaya çıkmasıyla, Palmerston ve daha sonraki başbakanların Türk'ü desteklemesine ve Rusya'yı tek düşman olarak görmesine yol açtı. Bu biraz alaycı tepki, Türkiye'nin Hristiyan tebaasına karşı yerel kayıtsızlığıyla dolu bir Türk yanlısı yerleşim yapan ve bunu Bismarck'ın huzurunda Berlin'de mühürleyen Disraeli'nin garip figüründe özetlendi.
Disraeli, İngilizlerin tutarsızlıkları ve yanılsamaları hakkında fikir sahibiydi; onlar hakkında birçok akıllıca şey söyledi ve özellikle Manchester Okulu'na sloganlarının "Aç bir halkın ortasında ve dünya silahlanmışken Barış ve Bolluk" olduğunu söylediğinde.
Ancak Barış ve Bolluk hakkında söyledikleri, kendisinin Şerefli Barış hakkında söylediklerine bir yorum olarak parodileştirilebilir. Berlin Konferansı'ndan
döndüğünde, "Size Barış'ı onurla getiriyorum; tarihin en korkunç savaşının tohumlarıyla barış; ve
Berlin'deki eski zorbanın kandırılmışları ve kurbanları olarak onur." demeliydi.

Ancak, gördüğümüz gibi, özellikle sosyal reformda Almanya'nın öncü olduğuna ve ekonomik kötülükle başa çıkmanın sırrını
bulduğuna inanılıyordu.
Sınav vakası olan Sigorta'da, tüm işçilerini hastalık zamanlarında ücretlerinin bir kısmını ayırmaya zorladığı için alkışlandı; ve hem Almanya'da hem de İngiltere'de çok sayıda başka hüküm, aynı ideali, yani yoksulları kendilerine karşı korumayı hedefliyordu. Her yerde, aile pastasında parmağı olan bir dış güç söz konusuydu; ancak, bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir sürtüşmeye pek dikkat edilmedi, çünkü sürece karşı olan tüm önyargıların cehaletin büyümesi olduğu varsayılıyordu. Ve
bu cehalet, eğitim denen şey tarafından zaten saldırıya uğruyordu - bu girişim de büyük ölçüde örnekten ve
kısmen Almanya'nın ticari rekabetinden ilham alıyordu.
Almanya'da hükümetlerin ve büyük işverenlerin,
tüm Alman ırkının eğitimine en büyük ölçekli örgütlenmeyi ve en küçük ayrıntı sorgulamasını uygulamaya değer buldukları belirtiliyordu. Hükümet, askerlerini eğittiği gibi, akademisyenlerini eğitmede de daha güçlüydü; büyük işletmeler, malzemeyi ürettikleri gibi, zihin üretmede de daha güçlüydü. İngiliz eğitimi zorunlu hale getirildi; ücretsiz hale getirildi; birçok iyi, ciddi ve coşkulu adam, en
zeki yoksulları İngiliz üniversitelerinin kültürü ve
tarih veya felsefedeki mevcut öğretimle bağlayacak bir standartlar ve sınavlar merdiveni oluşturmak için çabaladı. Ancak, bağlantının çok eksiksiz olduğu veya başarının Alman başarısı kadar kapsamlı olduğu söylenemez. Herhangi bir nedenle, yoksul İngiliz, birçok şeyde babalarının olduğu gibi kaldı ve Yüksek Eleştiri'nin eleştirmesi için bile çok yüksek olduğunu düşündü.

Ve sonra bir gün geldi ve eğer akıllıysak, başarısız olduğumuz için Tanrı'ya şükrettik. Eğitim, eğer gerçekten sorgulanmış olsaydı, şüphesiz asil bir hediye olurdu; Eğitim, tarihin merkezi geleneği anlamında, özgürlüğü, aile şerefi, Hıristiyanlığın çiçeği olan şövalyeliğiyle. Fakat halkımız, çağımızda, okullarımızın ve üniversitelerimizin öğretmesi gereken her şeyi öğrenmiş olsaydı, aslında ne öğrenirdi? İngiltere'nin büyük bir Cermen ağacının küçük bir dalı olduğu; deniz gibi her şeyi
kapsayan, anlaşılmaz bir manevi sempatinin, bizi her zaman akan Ren nehri kıyısındaki büyük halkın doğal müttefikleri yaptığı; tüm ışığın Luther'den ve bilimi hala Hıristiyanlığı Yunan ve Roma kalıntılarından arındıran Lutherci Almanya'dan geldiği; Almanya'nın büyümeye mahkum bir orman olduğu; Fransa'nın çürümeye mahkum bir gübre yığını olduğu - üzerinde öten bir horoz olan bir gübre yığını. Eğitim merdiveni, poz veren bir profesörün bir Alman kuzeninin bir Alman kuzenle aynı olduğunu kanıtladığı bir platformdan başka neye yol açardı? Sokak serserisi bir mezun olarak, bir Anglosakson'un diğer yarısı olduğu için bir Sakson'u kucaklamaktan başka ne öğrenmiş olabilirdi ki? Gün geldi ve cahil adam öğreneceği başka
şeyler olduğunu gördü. Ve eğitimli vatandaşlarından daha hızlıydı, çünkü
öğreneceği hiçbir şeyi yoktu.

Her şeyin onun şerefine söylendiği ve şarkı söylendiği kişi harekete geçti ve Belçika sınırını
aştı. Sonra insanların gözlerinin önüne kültürünün tüm güzellikleri ve örgütünün tüm faydaları serildi;
sonra yükselen bir şafak vakti hangi ışığı takip ettiğimizi ve
kendimizi yeniden şekillendirmek için hangi imaja göre çabaladığımızı gördük. İnsanlığın hiçbir
hikayesinde Tanrı'nın akıllıları şaşırtmak için aptalca şeyleri bu kadar felaketli bir şekilde seçmesi ironisi görülmemiştir. Çünkü yoksul ve cahil İngilizlerin sıradan kalabalığı, sadece İngiliz olduklarını bildikleri için, dört yüz yıllık pis örümcek ağlarını
yarıp, babalarının Hıristiyan olduklarını bildikleri
zaman durdukları yerde durdular. Her isyanda kırılan, her tarzda zorbalığa uğrayan, uzun süredir mülklerinden mahrum bırakılan ve şimdi de özgürlüklerinden mahrum bırakılan İngiliz yoksulları, trompet sesleriyle tarihe girdiler ve iki yıl içinde kendilerini dünyanın demir ordularından birine dönüştürdüler. Ve siyaset ve edebiyat eleştirmeni, bu savaşın sonuçta kahramanca olduğunu hissederek, etrafına kahramanı aradığında, yalnızca bir kalabalığı işaret edebilir.

XVIII

SONUÇ

Çok büyük bir konu hakkında bu kadar küçük bir kitapta, muazzam bir ulusal krizin gereklilikleri arasında yeterince aceleyle bitirilmişken, orantıyı yakalamış gibi davranmak saçma olurdu; ancak orantısızlığı düzeltmek için bazı girişimlerde bulunduğumu itiraf edeceğim. Tarihsel perspektiften bahsediyoruz, ancak bence
tarihte çok fazla perspektif var; çünkü perspektif
bir devi bir cüce, bir de cüceyi de bir dev yapar. Geçmiş, ayakları bize doğru
kısaltılmış bir devdir; ve bazen ayaklar
kildendir. Sadece Orta Çağ'ın gün batımını çok fazla görüyoruz, hatta renklerine hayran olsak bile; ve Napolyon gibi bir adamın çalışması çok sık
"Son Evre"nin çalışmasıdır. "Yani, Eski Sarum'la ayrıntılı olarak ilgilenmeyi makul bulan ve Sarum'un Kullanımıyla ayrıntılı olarak ilgilenmeyi saçma bulan bir ruh var; veya Kensington Bahçeleri'ne, Alfred'e daha önce hiç kimsenin dikmediği kadar büyük bir
altın anıt
Albert dikiyor. Bence İngiliz tarihi özellikle yanlış okunuyor, çünkü kriz
gözden kaçırılıyor. Genellikle Stuart'lar dönemiyle ilgili olarak anlatılıyor; ve
geçmişimizin anıtlarının çoğu, Bay Dick'in anıtıyla aynı ziyaretlerden muzdarip görünüyor. Fakat Stuart'ların hikayesi bir trajedi olsa da, aynı zamanda bir sonsöz olduğunu düşünüyorum.

Tahminimce, çünkü artık olamaz, değişim gerçekten de Richard II'nin, ortaçağ demokrasisinin çıkarları için ortaçağ despotizmini kullanmadaki başarısızlığının ardından düşüşüyle ​​geldi. İngiltere, diğer Hıristiyan
ulusları gibi, antik medeniyetin ölümüyle değil, ölümden kaçmasıyla veya ölmeyi
reddetmesiyle yaratılmıştı. Ortaçağ medeniyeti, barbarlara, Kuzey'den gelen çıplak barbarlığa ve Doğu'dan gelen daha sinsi barbarlığa karşı direnişten doğmuştu. Savaş ve vergilendirme gibi daha geniş şeyleri kontrol eden krallar altında özgürlükler ve yerel yönetimlerde artış oldu; ve İngiltere'de on dördüncü yüzyıldaki köylü savaşında, kral ve halk bir an için bilinçli bir ittifaka girdi. İkisi de üçüncü bir şeyin kendileri için zaten çok güçlü olduğunu gördüler. Bu üçüncü şey aristokrasiydi; ve kendisini ele geçirdi ve Parlamento olarak adlandırdı. Adından da anlaşılacağı gibi Avam Kamarası, esas olarak Kral tarafından jüri üyeleri gibi çağrılan sıradan insanlardan oluşuyordu; ancak kısa süre sonra çok özel bir jüri haline geldi. İster iyi ister kötü olsun, Kilise, monarşi ve ayaktakımından daha uzun süre hayatta kalabilen büyük bir hükümet organı haline geldi; birçok büyük ve azımsanmayacak iyi şey yaptı. Britanya İmparatorluğu dediğimiz şeyi yarattı; gerçekten çok daha değerli bir şey, yeni ve doğal bir aristokrasi türü, dünyanın aristokrasilerinin çoğundan daha insancıl ve hatta daha insancıl bir şey yarattı. En azından yakın zamana kadar, insanların içgüdüleri hakkında yeterli bir anlayışa sahipti, özellikle de ırkın dini haline gelen özgürlüğe ve özellikle kahkahaya saygı duyuyordu. Ancak tüm bunları yaparken, kasıtlı olarak politikasının doğal bir parçası olduğunu düşündüğü iki şey daha yaptı; Protestanların tarafını tuttu ve sonra (kısmen bir sonuç olarak) Almanların tarafını tuttu. Çok yakın zamana kadar, çoğu zeki İngiliz, her ikisinde de çürümeye karşı ilerlemenin tarafını tuttuğuna dürüstçe ikna olmuştu. Birçoğunun şimdi kaçınılmaz olarak kendilerine sorduğu ve ben sormuş olsam da sormasam da soracakları soru, medeniyete karşı barbarlığın tarafını tutup tutmadığıdır. En azından, bu şeylere dair kendi vizyonumda geçerli bir şey varsa,
bir kökene geri döndük ve barbarlarla savaşa geri döndük. İngiliz ve Fransız'ın, Alfred ve Abbo'nun, barbarların Wessex'i harap ettiği ve Paris'i kuşattığı o kara yüzyılda aynı tarafta olması benim için doğaldır. Ancak şimdi, belki de, uygarlığın maddi zaferinden farklı olarak maneviyatın daha az kesin testleri var. Fikirler daha karışık, ince tonlarla karmaşık veya ince isimlerle örtülmüş. Ve geri çekilen vahşi, havadaki bir hastalık gibi, vahşiliğin ruhunu geride bırakıp bırakmadığına, ben kendim öncelikle tek bir politik ve ahlaki testle karar vermeliyim. Vahşiliğin ruhu köleliktir. Makine ve eğitim maskesinin altında, Almanların yoksulları alaya alması, barbarların köleliğe geri dönmesiydi. Mevcut reformlarımızın çıkmazında kendimiz için bundan kaçış göremiyorum, ancak ortaçağların diğer barbar yenilgisinden sonra yaptıklarını yaparak: loncalar ve küçük bağımsız gruplarla başlayarak, yoksulların kişisel mülkiyetini ve ailenin kişisel özgürlüğünü kademeli olarak geri kazandırmak. Eğer İngilizler gerçekten buna kalkışırsa, İngilizler
en azından savaşta, bundan şüphe edenlere, babalarının cesaretini ve kapasitesini
kaybetmediklerini ve isterlerse bunu başarabileceklerini
göstermişlerdir. Eğer bunu yapmazlarsa, eğer sadece Almanya'dan öğrendiğimiz toplumsal disiplinin ölü ivmesiyle hareket etmeye devam ederlerse, önümüzde bu büyük sosyolojik sürüklenmenin
keşfi olan Bay Belloc'un Köle Devleti dediği şeyden başka hiçbir şey yoktur. Ve hikayemizin bu sonucunu
düşünen bir adamın, Cermen barbarlığı dalgasının bizi ve ordularımızı birlikte
yıkıp yok etmesini istemeye yarı yarıya meyilli olduğu ruh halleri vardır; ve dünya, İngilizlerin sonuncusu hakkında, özgürlük için öldükleri dışında
bir şey daha bilmesin.

SON

İNGİLTERE'DE WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF ENGLAND***


******* This file should be named 20897.txt or 20897.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/9/20897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

