*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Galaxy Primes (Galaksi Prime'ları)
Yazar: Edward Elmer Smith
Yayın Tarihi: March 25, 2007 [EBook #20898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Galaxy Primes, by Edward Elmer Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Galaxy Primes

Author: Edward Elmer Smith

Release Date: March 25, 2007 [EBook #20898]

Date last Updated: August 18, 2007

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY PRIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, V. L. Simpson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Tipografik hatalar düzeltildi.

Bu e-metin, Amazing Stories Mart, Nisan ve Mayıs 1959'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

GALAXY PRIMES

E. E. SMITH'ten

Evrendeki en büyük dört beyindi:
İki erkek, iki kadın, evlerinden milyarlarca parsek uzakta deneysel bir uzay gemisinde kaybolmuşlardı. Ve dünyaya geri dönüş yollarını bulmak için Kozmos'u zihinsel olarak haritalandırırken,
kendi aşkları ve nefretleri, karşılaştıkları dünyalar kadar
şaşırtıcıydı. İşte E. E. Smith'in muhteşem yeni romanı...

[İllüstrasyon:

Korkmuş kız Garlock'un kollarının güvenliğine
atlarken, koruyucu canavarın devasa pençelerini hareketsiz kılmak için mücadele etti.]

BÖLÜM 1

Saçları parlak yeşildi. Muhteşem şekilde doldurulmuş askısı da öyleydi.
Dar kısa şortu, ruju ve parmak ve ayak tırnaklarındaki cila da öyleydi. Yıldız gemisinin Ana bölümüne doğru yürürken, diğer kız tarafından tereddütle takip edilirken, enstrüman bankalı konsolda oturan siyah saçlı, güçlü yapılı adama zihinsel bir sondaj yaptı.

Engellendi.

Sonra, pilotun kova koltuğundan ayağa kalkan diğer, daha ince adama. Gardiyanı kısmen aşağıdaydı; her iki yeni gelene de hoş, biraz çekingen bir selamlama telepatisi yapıyordu.

Arkadaşına döndü ve yüksek sesle konuştu. "Yani _bunlar_
sistemin en iyileri." Vurgu küçümseme ve alaycılık arasında bir yerdeydi. "Aralarında seçim yapacak çok şey yok, derim ki ... 'bana ondalık bir parça ver,
Clee? Tura, ben iki başlıyı alırım."

Madalyonu ustalıkla çevirdi. "Tura geldi, Lola, bu yüzden
Jim'i alıyorum--James James James Dokuzuncu James'in kendisi.
Clee ile--ya da daha doğrusu Haklı Bilginleri, Sayın Müdür ile
eşleşmenin onuruna sahipsin
Doktor Cleander Simmsworth Garlock, Felsefe Doktoru, Bilim Doktoru, Baş Operatör, Galaksiyen
Topluluğu'nun Başkanı ve Birinci Üyesi, Gunther
Topluluğu'nun Birinci Üyesi, Parafizik Enstitüsü'nün, Nükleer Fizik Enstitüsü'nün, Matematik Koleji'nin, Psiyonistler Kongresi'nin ve şimdiye kadar duyduğun diğer tüm üst düzey beyin takımlarının Üyesi? Ayrıca, bilgin olsun diye,
adamları ona birkaç gayriresmi derece verdi--P.D.Q. ve S.O.B."

* * *

Büyük psiyonistin asık suratlı, neredeyse küçümseyici
eğlence ifadesi değişmemişti; sesi düz ve soğuktu. "Ne kadar az
söylersen, Doktor Bellamy, o kadar iyi. İnatçı, kendini beğenmiş kadınlar bana
şiddetli bir rektal ağrı veriyor. Uzaydaki tüm vizzilerin üzerinden kıvrımlarını
açığa çıkarmak seni gemiye
aldı, ama bundan sonra sana hiçbir şey kazandırmayacak. Ve bilgin olsun, Doktor Bellamy, böyle bir çatlağın daha olursa seni
dizime yatırıp kıçını patlatırım."

"Dene, seni iri, beceriksiz, kaslı goril!" diye alay etti. "_Bunu_
görmek istiyorum! Her iki kolunun da dirseklerinden kırılmasını istediğinde,
sadece dene!"

"Şimdi her zamanki gibi iyi bir zaman. Ruhunu seviyorum, bebeğim, ama senin yargın için
hiçbir şey söyleyemem." Ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde ona doğru
yürüdü, ama iki savaşçı olmayan kişi araya girdi.

"Geri çekil, Clee!" diye itiraz etti James, iki elini de daha ağır adamın
göğsüne koyarak. "Bu ne biçim bir gösteri?" Ve,
eşzamanlı olarak:

"Belle! Yazıklar olsun sana! Daha şimdiden kavga çıkarmaya başladın ve kimse kaç milyon insan
izlediğini bilmiyor! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki hayatlarımızın geri kalanını birlikte geçirmek zorunda kalabiliriz, o yüzden medeni varlıklar gibi davranın -lütfen--ikiniz de! Ve yapmayın..."

"Bunu bizden başka kimse izlemiyor," diye sözünü kesti Garlock. "Ordaki kedi
pençelerini kullanmaya başladığında silahı kestim."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi James sertçe, "ama Şişko ve bir numaralı kız arkadaşı dar alanda geliyorlar. "

"Oh?" Garlock şimdiye kadar karanlık ve sessiz olan üç boyutlu iletişim
aracına doğru döndü. Baskıcı görünümlü bir
kadının yüzü çoktan parlamıştı.

"Garlock! Şansölye Ferber'i nasıl _sözünü kesmeye_ _cüret edersin?" diye sordu. Sesi derin ve otoriterdi. "Buyurun, efendim."

Kadının yüzü bir yana kaydı ve bir adamın yüzü belirdi -- "Şişko" lakabını
tam olarak haklı çıkaracak bir yüz.

"'Şişko', ha?" diye hırladı Şansölye Ferber. Şişko surattan soluk gözler parlıyordu. "Bu sana tam olarak bin krediye mal olacak, James."

"Bu bana ne kadara mal olacak, Şişko?" diye sordu Garlock.

"Beş bin -- ve kimse bana bilerek öyle diyemediği için,
üç derecelik bir düşüş ve üç yıl denetimli serbestlik. Not alın, Bayan Foster."

"Not edildi, efendim."

"Hâlâ bir yere gitmediğimizden eminim," dedi Garlock. "_Ne_ bir beyin!"

"Elbette eminim!" diye övündü Ferber. "Birkaç saat içinde değerli yıldız geminizi hurda olarak satın alacağım. Bu arada, hoşunuza gitsin veya gitmesin, tüm o güzel düğmelere basarken ve hiçbir şey olmazken ifadenizi izleyeceğim."

"Senin sorunun, Şişko," dedi Garlock tarafsızca, bir çekmeceyi açıp bir çift kesme pensesi çıkarırken, "tüm gücünün bezlerinizde olması ve iddia edilen beyninde hiç olmaması. Hiçbir şey bilmediğin birçok şey var -bir sürü test de dahil. Bir teli kestikten sonra ne kadarını göreceksin?"

"Cesaret edemezsin!" diye bağırdı şişman adam. "Seni kovardım--seni
sistemin her yerinde kara listeye alırım..."

Ses ve görüntüler kayboldu ve Garlock Ana'daki iki kadına döndü. Gülümsemeye başladı, ancak zihinsel kalkanı zayıflamadı.

"Burada haklısın, Lola," dedi, sanki Ferber'in sözünü kesmesi olmamış gibi devam etti. "Belle'i veya kendimi suçlamıyorum.
Eğer bir erkeği çileden çıkaracak bir şey varsa, o da bu saçmalıktı.
Sistemdeki tek kadın Prime olarak, Belle otomatik olarak orada olmalıydı--hiç rakibi yoktu. Ve üç beyin hücresiyle çalışan herhangi biri için, Lola ve yaş grubundaki diğer üç kadın Operasyon arasında diğer yer vardı.

"Ama hayır. Ferber ve Kurul'un geri kalanı -aptallık _uber
alles_!--biz tüm Ops ve Prime'ların psikopat olduğunu ve geminin
asla kalkmayacağını düşünüyor. Bu yüzden bunu bir Büyük Sirk'e dönüştürdüler. Ama bir şeyde
başardılar -bu kadar korkunç bir aptallıkla o kadar yaygınlaştı ki
geri dönemeyeceğimiz fikrine giderek daha fazla alışıyorum--en azından, uzun, uzun bir süre."

"Neden, çok iyi bir şansımız olduğunu söylediler..." diye başladı Lola.

"Evet, ve bundan bile daha büyük yalanlar söylediler.
Makalelerimden herhangi birini okudun mu?"

"Üzgünüm. Ben matematikçi değilim."

"Hareketimiz tamamen rastgele olacak. Eğer öyle olmazsa, tüm bu gemiyi yerim. Jim ve ben bizi yönlendirecek bir şey bulana kadar geri dönemeyiz. Ama dışarıda skorun ne olduğunu merak ediyor olmalılar, bu yüzden buna geçici olarak berabere diyeceğim ve onları tekrar içeri alacağım. Ne dersin, Belle?"

"Geçici olarak berabere." Ancak ikisi de el sıkışmayı teklif etmedi.

"Herkese güzelce gülümseyin," dedi Garlock ve bir düğmeye bastı.

"... sorun mu? Sorun ne? Ah...." Sistemin usta spikerinin endişeli sesi duyuldu. "Elektrik kesintisi _şimdiden_ mi?"

"Hayır," diye cevapladı Garlock. "Sanırım birkaç dakikamız olacak, eğer kelimenin anlamını anlayabiliyorsanız. Şimdi dördümüz de izleyen veya dinleyen herkese _au revoir_ veya elveda diyeceğiz,
hangisi olursa olsun." Düğmeye uzandı.

"Bir dakika!" diye emretti spiker. "Son lokmaya kadar açık kalsın..." Sesi sertçe kesildi.

"Tekrar aç!" diye emretti Belle.

"Hayır."

"Korktun mu?" diye alay etti.

"Sen söyledin, kuş beyinli. Ben çok korkuyorum. Sen de o ihtişamlı tazının kafasında çalışan üç beyin hücren olsaydı öyle mi olurdun.
Hazırlanın, herkes, ve yola koyulalım."

"İkiniz de kesin!" diye haykırdı Lola. "Nereye oturmamızı istiyorsun ve
bağlayalım mı?"

"Sen buraya otur; Belle, Jim'in yanındaki o tabağa. Evet, bağlayalım.
Muhtemelen hiçbir şok olmayacak ve doğru tarafa inmeliyiz, ancak
risk almanın bir anlamı yok. Eşyalarının hepsi gemide olduğundan emin misin?"

"Evet, odalarımızda."

Dörtlü kendilerini emniyete aldılar; iki adam on ikinci kez,
cihazlarını kontrol etti. Pilot tarayıcısını taktı. Gemi
zahmetsizce, sessizce yükseldi. Atmosferin içinden; stratosferin içinden ve
çok ötesine. Durdu.

"Hazır mısın, Clee?" James dudaklarını yaladı.

"Sanırım olabileceğim kadar hazırım. Ateş et!"

Pilotun sağ eli, işaret parmağını uzatarak,
hevessizce panelindeki kırmızı bir düğmeye doğru hareket etti... yavaşladı...
durdu. Tarayıcısına, çok aşağıda olan Dünya'ya baktı.

"Vur Jim!" diye bağırdı Garlock. "Vur, Tanrı aşkına, hepimizin cesareti kırılmadan önce!"

James kasılarak düğmeye bastı ve temas anında - anında; bir mikrosaniyelik zaman aşımı olmadan - tanıdık çevreleri kayboldu. Ya da daha doğrusu, ve herhangi bir hareket, yer değiştirme veya herhangi bir zaman geçişi hissi olmadan, altlarındaki gezegen artık onların tanıdık Dünya'sı değildi. Levhalarda tanıdık yıldızlar veya gök cisimlerinin desenleri yoktu. Parlak bir şekilde parlayan güneş, onların tanıdık Sol'u değildi.

"Eh--bir yere gittik... ama Alpha Centauri'ye değil, çok da şaşırmadık." James iki kez yutkundu; sonra devam etti, girişimde bulunulmuş ve başarısızlığa uğramış olmasına rağmen neredeyse neşeli bir şekilde konuşmaya başladı. "Şimdi sıra sende, Clee, Proje Gunther'in Direktörü ve iyi gemi _Pleiades_'in kaptanı olarak, bizi Tellus'a geri götürmek gibi az çok basit -daha fazlasını umuyorum-
işin patronu olmak."

* * *

Hem fiziksel hem de parafizik bilim elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Gunther'in mesafenin yok oluşuna ilişkin elektromanyetik ve elektrogravitik
parametreleri tanımlayan Teoremleri
incelenmiş,
test edilmiş ve tam olarak uygulanmıştı. Aynı şekilde Psiyonik Sonuçlar da; parafizik yasaların statüsüne sahip olmasalar da, Gunther Etkisi'nin herhangi bir uygulaması için gereken
gerilimlerin niteliklerinin ve büyüklüklerinin hesaplanmasına izin veriyordu.

Yıldız gemisi _Pleiades_'in planlanması aşırı derecede zordu; inşası neredeyse imkansızdı. Gerekli kalibredeki herhangi bir adamın Galaxian Society'nin bir üyesi olacağı neredeyse kesin bir sonuç olsa da, üç gezegen ve sekiz uydu, kendi türlerinin en güçlü ve en çok yönlü ikisini seçmek için, psionikistler tarafından psionikistler tarandı.

Bu ikisi, Garlock ve James, büyük Solar System Enterprises, Inc.'in departman başkanlarıydı ve bu şirketle kesin bir sözleşme altındaydılar. Bu şirket, ilk yıldız gemisini inşa etmeye teşebbüs edebilecek ve istekli olan tek şirketti.

Ancak, SSE Şansölyesi Alonzo P. Ferber, şirketin parasının onda birini bile böylesine kuş beyinli bir plan için riske atmazdı.
Kendisi bir Gunther First olan Ferber, First'lerin aslında Gunther yeteneğinde en üst seviyede olduğuna; bu birkaç kendini "Operatör" ve "Baş Operatör" olarak adlandıranların ya şarlatan ya da kendini kandıran çatlaklar olduğuna örtük olarak inanıyordu. Sözde "Operatör Alanı"nı hissedemediği için, böyle bir şey
olmadı veya var olamazdı. Hiçbir Gunther yıldız gemisi asla, muhtemelen, çalışamazdı.

Garlock ve James'i Galaxian'lara ödünç verdi, ancak
gittiği yer bu kadardı. Maaşlar ve emek için, araştırma ve malzeme için, denemeler ve hatalar için; Dernek ödedi ve ödedi ve ödedi.

Böylece yıldız gemisi _Pleiades_ Galaxian Derneği'ne neredeyse
bin milyon krediye mal olmuştu.

Garlock ve James geminin kuruluşundan beri üzerinde çalışıyorlardı. Mürettebattan olacaklardı; bir yıldan fazla bir süredir
tek mürettebat olacağı varsayılmıştı. * * *

Ancak _Pleiades_ tamamlanmaya yaklaşırken, yer değiştirme kontrolünün çözülmemiş ve muhtemelen çözülemez bir problem sunduğu giderek daha netleşti. Gunther alanı devam ettiğinde, geminin anında uzayda o belirli alanın gerektirdiği Gunther koordinatlarına sahip bir yere yer değiştireceği matematiksel olarak kesindi. Kusursuz bir şekilde titiz bir analiz, geminin en yakın güneş sistemine kayacağını gösterdi; Dünya tipi bir gezegene sahip olan bu gezegenin Alpha Centauri olduğuna inanılıyordu; ve Güneş'e yeterince yakındı, böylece yönelim otomatik olacaktı ve Dünya'ya dönüş basit bir mesele olacaktı.

Gunther Etkisi mesafeyi gerçekten ortadan kaldırdığından,
Garlock ve James önderliğindeki başka bir matematikçi grubu,
eşit bir titizlikle, varış noktasının, tüm normal uzay-zaman sürekliliğimizin uzunluğu, genişliği ve kalınlığı boyunca şüphesiz var olan milyarlarca
eşit-güneşli noktadan herhangi biri kadar Gunther noktası olarak verilen herhangi biri olma olasılığının daha yüksek olmadığını kanıtladı.

Elbette, iki adam yine de gidecekti. Dikkatlice hesaplanmış baskılar
onları gitmeye zorlayacaktı. Ancak,
yalnız gitmeleri ne gerekliydi ne de arzu edilirdi.

Bu nedenle gezegenler ve uydular tekrar tarandı; bu sefer iki kadın seçilmek için -on sekiz ila yirmi beş yaş grubundaki en yetenekli iki siyonist. Dolayısıyla, _Ülker_ Dünya'ya başarıyla
döndüyse, iyi ve güzel. Eğer yapmazsa, seçilen dört kişi
uzak bir dünyada, Dünya'nın insanlarından çok daha yetenekli bir ırk bulacaktı; çünkü Dünya sakinlerinin yüzde seksen üçünün psionik
dereceleri Dört'ten düşüktü.

Bu arama, beraberindeki gösteriş ve titizlikle açık bir tanıtımla, o kadar planlanmış ve tasarlanmıştı ki, seçilen iki kadın uzay limanına kalkışın planlanan saatinden sadece on beş dakika önce varmıştı. Bu yüzden kadınların erkekleri sevip sevmemesi veya tam tersi; ya da içlerinden herhangi birinin gerçekten yolculuğu isteyip istememesi fark etmiyordu. Baskılar öylesine büyüktü ki, her biri istese de istemese de gitmek zorundaydı.

* * *

"İpi kes, Jim, ve eski kovayı bırak," dedi Garlock. "Çok
yakın değil. Herhangi bir temas kurmadan önce biraz
düzenleme yapmamız gerekecek. Bu aletler," konsoluna doğru el salladı, "bizimkinin bu uzay bölgesindeki
tek Operatör Alanı olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla,
Operatör ve Prime yok. Bu da şu andan itibaren Tellus'a dönene kadar..." anlamına geliyor.

"_Tellus'a dönersek," diye düzeltti Belle tatlı bir şekilde.

"_Tellus'a dönene kadar_ bu gemide Gunthering olmayacak..."

"_Ne?_" Belle tekrar araya girdi. "Aklını mı kaçırdın?"

"Çok az veya hiç sıçrama olmayacak ve başka hiçbir şey olmayacak. Masada, şeker istersek ona uzanacağız veya uzatacağız. Sigara gibi şeyleri parmaklarımızla alacağız. Çakmak taşıyacağız ve kullanacağız. Bir yerden bir yere giderken yürüyeceğiz. Anlaşıldı mı?"

"İngilizce konuşuyor gibisin," diye alay etti Belle, "ama kelimeler mantıklı değil."

"Senin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim." Gözler kilitlendi ve tutuldu. Sonra
Garlock vahşice sırıttı. "Tamam. Ona sen söyle, Lola, mümkün olduğunca az heceli kelimelerle."

"Elbette, alışmak için," diye açıkladı Lola, Belle öfkeyle Garlock'a
bakarken. "Böylece söylemek zorunda olmadığımız hiçbir şeyi
açıklamamış oluruz."

"Teşekkür ederim, Bayan Montandon, sınıfın başına geçebilirsin. İki tanesi hariç hepsi tek heceli. Bu, Bayan Bellamy'ye bile açık olmalı."

"Sen... sen _canavar_!" Belle gergin bir düşünceyi yönlendirdi. "Hayatımda hiç bu kadar
hakarete uğramamıştım!"

"Sen istedin. İstemeye devam edersen, almaya devam edeceksin."

Sonra, yüksek sesle, üçüne birden, "Acil durumlarda, elbette, her şey serbest. Şimdi işimize devam edeceğiz." Duraksadı, sonra ısırarak devam etti, "Mümkünse."

"Bir dakika lütfen!" diye çıkıştı Belle. "Kaptan Garlock, neden 
sıçmak çok daha hızlı ve daha iyiyken sözlü iletişimde ısrar ediyorsun? Bu aptalca - gerici. Hiç sıçmıyor musun?"

"Jim'le, iş için evet; kadınlarla, yapmam gerekenden fazla değil. Ne düşündüğümü
benim dışımda kimsenin işi değil."

"Bir gemiyi yönetmek için ne bir yol! Ya da bir projeyi!"

"Bu projeyi yönetmek benim işim, senin değil; ve tüm evrende _ihtiyaç duymadığı_ bir şey varsa o da bir kadın
teşhircisidir. Havvalardan biri olman için gereken bariz niteliklerinin yanı sıra, Nihai Acil Durum durumunda..." sözünü kesti ve ona baktı, küçümseyici bakışları yavaşça, inceleyerek, ayak parmaklarından saçının en üst dalgasına kadar ilerledi.

"Kırk iki, yirmi, kırk?" diye alay etti.

"Bana iltifat ediyorsun." Bakışları neredeyse elle tutulur bir güçtü; sesi
kontrollü bir öfkeydi.

"Otuz dokuz, yirmi iki, otuz beş. Beş yedi. Bir otuz beş. Eğer
bunların herhangi biri seni ilgilendiriyorsa, ki ilgilendirmiyor.
Zeka ve yetenekten bahsediyor olmalısın, hayati istatistiklerden değil."

"Zeka mı? Sen mi? Hayır, geri alıyorum. Bir Başbakan olarak, bir
beynin var--gerçekten çalışan bir beyin. _Sen_ bu projede ne işe yaradığını düşünüyorsun? Ne yapabilirsin?"

"Ben doğmuş herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapabilirim ve daha iyisini yapabilirim!"

"Tamam. Bizi o dağın zirvesinden iki yüz bin fit yukarıya çıkaracak bir Gunther alanı hesapla."

"Bu adil değil--senden adalet beklediğimden değil--ve bunu biliyorsun. Bunun için ne zeka ne de yetenek gerekiyor..."

"Yok, değil mi?"

"Hayır. Sadece almadığımı bildiğin son derece uzmanlaşmış bir eğitim.
Bana bununla ilgili beş bantlık bir ders ver ve sana veya James'e göre daha yakın olurum; her atış için yüz kredi."

"Tam da bunu yapacağım. O zaman bilmen gereken bir şey. İlk teması
nasıl kuracaksın?"

* * *

"Ben senin yaptığın gibi yapmazdım -- gördüğüm ilk yerliyi yere sererek, ayağımı yüzüne koyarak ve 'Eğil, aptal, cahil yaratıklar ve bana, Makrokozmik Evrenin Yüce Tanrısı'na tapın' diye bağırarak!"

"Tekrar dene, Belle, o beni ıskaladı..."

"İkiniz de durun!" James araya girdi. "Neyi kanıtlamaya çalışıyorsun? Bu kedi-köpek oyununu kesip biraz iş yapmaya ne dersin?"

"Burada haklısın," diye itiraf etti Garlock, öfkesini gözle görülür bir çabayla kontrol ederek. "Üzgünüm, Jim. Belle, sana ne için brifing verildi?"

"Seni dublör olarak çalıştırmak için." O da öfkesini bastırdı. "Proje Gunther hakkında her şeyi öğrenmek için. Odamda, ileri Gunther matematiği ve ilk temas teknikleri de dahil olmak üzere bir kutu dolusu kaset var. Sen başka görevler vermediğin sürece, nöbet sürem boyunca bunları incelemem gerekecek."

"Görevlerin ne olursa olsun, çalışmak için zamanın olacak.
Kendi kasetlerinde istediğini bulamazsan --ve muhtemelen bulamayacaksın, çünkü Ferber ve Bayan Foster seçimleri yönetiyor--kütüphanemizi kullan. İyi -- medeniyetimizi sürdürmek için tasarlanmış. Bayan Montandon? Hayır, bu aptalca, bu şekilde sabitlendik. Lola?"

"Nasıl Doktor James olunacağını öğreneceğim..."

"Jim, lütfen Lola," dedi James. "Ve ona Clee de."

"Bunu isterim." Gülümsedi. "Ve arkadaşlarım bana
'Brownie' der."

"Neden öyle derler, anlıyorum. Bir kat cila gibi oturur."

* * *

Öyleydi. Saçları koyu, parlak kahverengiydi, kaşları da öyle. Gözleri kahverengiydi. Cildi de - koyu kırmızı tulumu hayal gücüne pek yer bırakmıyordu - zengin ve düzgün bir kahverengiydi. Başlangıçta oldukça koyu olan teni, çıplak güneşlenme ve neredeyse çıplak açık hava sporları sayesinde modadan daha fazla bir renk derinliğine bronzlaşmıştı. Yeşil saçlı kızdan birkaç santim daha kısa olan o da herhangi bir
heykeltıraşın ağzının suyunu akıtacak bir fiziğe sahipti.

"Dr. Jim'in asistanı olacağım. Benim de inceleyeceğim bin tane kaset var, aşağı yukarı. Korkarım ki, çok işe yaramam için epey bir zaman geçmesi gerekecek,
ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Alpha Centauri'ye ulaşsaydık bu düzenleme iyi olurdu, ama
şu anki halimizle, öyle değil. " Garlock düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, kalın siyah
kaşları neredeyse incecik yontulmuş kartal burnunun üzerinde birleşiyordu. "Ne Jim'in ne de benim bir asistana ihtiyacımız olmadığı gibi kuyruğa da ihtiyacımız olmadığı için, bu
siz kızlara yapacak bir şeyler vermek için tasarlanmıştı. Ama burada, kaybolmuş bir şekilde, bir düzine eğitimli uzman için iş var ve biz sadece dördümüz var. Bu yüzden
çabayı tekrarlamamalıyız. Değil mi? Önce sen, Belle."

"Bana soruyor musun yoksa bana mı söylüyorsun?" diye sordu. "Ve bu adil bir soru. Orada olmayan hiçbir şeyi yorumlama. Senin
tavrınla, bilgi istiyorum."

"Sana soruyorum," diye dikkatlice cevapladı. "Bilgin için, ne yapılması gerektiğini
bildiğimde emir veririm. Şimdi olduğu gibi bilmediğimde,
tavır isterim. Eğer hoşuma giderse, uygularım. Yeterince adil mi?"

"Yeterince adil. Herhangi bir sayıda uzmana ihtiyacımız olabilir."

"Lola?"

"Elbette kopyalamamalıyız. Neyi inceleyeceğim?"

"Bunu çözmemiz gerekiyor. Elbette tam olarak yapamayız;
şimdi yapabileceğimiz tek şey kabataslak bir plan oluşturmak. Jim'in işi kesin olan tek iş. Bulutsu konfigürasyonları üzerinde tam zamanlı çalışması gerekecek.
Eğer yaşanılan gezegenlere rastlarsak, onların yıldız haritalarını kendisininkine eklemek zorunda kalacak. Bu da araştırmanın diğer tüm işlerini yapmak için üçümüze kalıyor.
İdeal olarak, bizi Tellus'a geri götürmek için işe yarayacak tüm faktörleri ele alırdık, ancak bu faktörlerin ne olduğunu bilmediğimizden...
Henüz bir şey buldun mu, Jim?"

"Biraz. Tellus tipi bir gezegen, görünüşe göre kesinlikle öyle. Okyanuslar ve
kıtalar. Çok sayıda sakini var --çiftlikler, köyler, her büyüklükte şehir. Kesinlikle diyecek kadar yakın değil ama sakinleri insansı gibi görünüyor,
insan değilse bile."

"Onu burada tut. Tamamen sana ait olan astronominin yanı sıra, en çok neye ihtiyacımız var?"

"Gezegenleri ve sakinlerini sınıflandırmak için yeterli bilgiye sahip olmalıyız, böylece
eğer varsa bir uzay eğilimini haritalayabiliriz. En önemlilerinin
jeoloji, stratigrafi, paleontoloji, oşinografi, ksenoloji,
antropoloji, etnoloji, omurgalı biyolojisi, botanik ve en azından biraz
ekoloji olacağını söyleyebilirim."

"Korktuğum liste aşağı yukarı buydu. Ama sadece üç kişiyiz.
Sözünü ettiğin alanlar çok daha fazla."

"O zaman her birinizin bir alanda çok sayıda uzman olması gerekecek.
En iyi ayrımın
planetoloji, ksenoloji ve antropoloji olacağını söyleyebilirim--her biri,
elbette, düzinelerce ilgili ve ilgili olmayan uzmanlık alanını kapsayacak şekilde şekilsizce uzatılmış."

"Yeterince iyi. Ksenoloji, tabii ki, benim. Bağlantılar, irtibat, politika,
korelasyon vb. ve ayrıca insan olmayan yaşam formlarını incelemek--mümkün olduğunca çok sayıda alt hayvan ve bitki dahil. Ben
bir deneme
yapacağım. Şimdi, Belle, sen bir Prime ve Lola bir Operatör olduğundan,
bir sonraki en zor işi sen alacaksın. Gezegenbilim."

"Neden olmasın?" Belle gülümsedi ve gruptan biri gibi davranmaya başladı. "Bunun hakkında
bildiğim tek şey kelimenin ne anlama geldiğine dair belirsiz bir fikir, ama
işler yoluna girer girmez çalışmaya başlayacağım."

"Teşekkürler. Bu antropolojiyi sana bırakıyor, Lola. Ayrıca, bu senin
alanın, değil mi?"

"Evet. Sosyolojik Antropoloji. Bu konuda Yüksek Lisansım var ve ben--yani--Doktora için çalışıyordum. Ama Jim'in dediği gibi, bu tek uzmanlık alanı değil. Sanırım, benden insansı ırkları da kapsamamı istiyorsun?"

"Tamam. O zaman sen ve Jim ne yaptığınızı bileceksiniz, Belle
ve ben ise kendimize göre hareket etmeye çalışıyoruz."

"İnsansı ile insan olmayan arasındaki çizgiyi nerede çizeceğiz?"

"Şüphe durumunda görüşürüz. Sanırım bu konuyu olabildiğince ele alacağız. Bizi aşağı indir, Jim--ve kaçamak hareketler yapmak için tetikte ol."

* * *

Gemi, oldukça büyük bir şehrin hemen dışındaki bir havaalanına doğru hızla alçaldı. Elli bin--kırk bin--otuz bin fit.

"Garip uzay gemisini arıyorum--muazzam, şimdiye kadar imkansız kabul edilen kütlenize rağmen bir uzay gemisi olmalısınız--" dört Tellurian zihnine bir düşünce
dolaştı, "beni anlıyor musunuz?"

"Seni açıkça anlıyorum. Bu Tellurian uzay gemisi _Pleiades_, Kaptan
Garlock komuta ediyor, iniş izni ve iniş kuralları hakkında bilgi istiyor. "James'e gemiyi durdurmasını söylemesine gerek yoktu;
James çoktan söylemişti.

"Sizden pozisyonunuzu korumanızı isteyecektim; bunu yaptığınız için teşekkür ederim. Lütfen inceleme ve tip testi için bekleyin. Siz önce ateş etmezseniz
patlatmayacağız. Birkaç dakika lütfen."

* * *

On iki jet avcı uçağından oluşan bir grup neredeyse dikey olarak yukarı doğru havalandı
ve inanılmaz bir hızla tırmandı. _Pleiades_'in bin fit altında düzleştiler ve uçan bir daire oluşturdular. Böylece oluşan halkanın içine
büyük, beceriksiz görünümlü bir helikopter
girdi.

"'Tellus' adında bir gezegene dair hiçbir kaydımız yok; sizinki gibi bir gemiye dair de. Böylesine inanılmaz bir kütleye sahip ve görünür veya tespit edilebilir bir destek veya itme aracı
yok. Kesinlikle galaksinin bu kısmından değil
... galaksiler arası seyahat gerçekten mümkün olabilir mi? Ama
affedin, Kaptan Garlock, bunların hiçbiri beni ilgilendirmez; Bu, sizin dört Tellurian insanının Hodell insanlığımızla uyumlu olup olmadığınızı ve dolayısıyla kabul edilebilir olup olmadığınızı belirlemek için... ama gemide standart bir televideo test kutusu yok gibi görünüyor."

"Hayır, efendim; sadece kendi tri-di ve televizyonumuz."

"Standart bir kutuyla muayene edilmeniz gerekiyor. Sizin seviyenize
çıkacağım ve size bir tane ışınlayacağım. Kendi kendine güç sağlıyor ve tamamen
otomatik."

"Ayağa kalkmanıza gerek yok, efendim. Sadece kutuyu helikopterinizden havaya
atmanız yeterli. Biz oradan alırız." Sonra James'e, "Al, Jim."

"Öyle mi? Çok fazla yerçekimine karşı büyük kütleleri kaldırabiliyor musun?" Uzaylı tüm dikkatini
vermişti. "Böyle bir gücün var olduğunu bilmiyordum. "İlgiyle
gözlemleyeceğim."

"Bende var," dedi James. "İşte burada."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Garlock uzaylıya. Sonra, Lola'ya: "Bunları mı okuyordun--Hodellian'ları?"

"Helikopterdeki subay ve savaşçılardakiler, evet. Çoğu
Gunther First'ler."

"İyi kız. Set canlanıyor - izleyin."

Uzaylı varlığın benzerliği uzaylı ekranında netleşti;
belden yukarısı görülebiliyordu. İnsansı olmasına rağmen, yaratık insan olmaktan
çok uzaktı. En azından erkeksi ilkel meme uçları vardı - çift omuzları ve dört kolu vardı. Cildi canlı
bir şekilde yoğun kobalt mavisiydi. Kulakları siyah, uzun ve oldukça zeplinlenebilirdi.
Alev kırmızısı gözleri büyüktü ve dikey olarak yarıklıydı,
bir kedininki gibi. Hiç kılı yoktu. Burnu büyük ve Romalıydı;
çenesi kareydi, neredeyse çıkıntılıydı; parlak sarı dişleri temiz ve keskindi.

Uzaylı bir dakika inceledikten sonra şöyle dedi: "Geminiz o kadar
tamamen uzaylı ki, kayıtlarda ona uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yok, siz dördünüz
tamamen insansınız ve eğer uyumlu tipteyseniz, kabul edilebilirsiniz. Gemide sizinle birlikte başka canlılar var mı?"

"Mikroorganizmalar hariç hiçbiri."

"Böyle bir yaşamın hiçbir önemi yok. Lütfen yaklaşın, biriniz ve
çıkıntılı metal düğmeyi bir elinizle kavrayın."

Garlock biraz tedirginlikle bunu yaptı. Temas sırasında
olağandışı bir his
hissetmedi.

"Dördünüz de uyumlusunuz ve sizi kabul ediyoruz. Bu bulgu
son derece şaşırtıcı, çünkü sizler Gunther İki... veya Gunther İkinci dediğiniz kişiden
daha yüksek not alan ilk insanlarsınız?"

"Her ikisi de; terimler birbirinin yerine kullanılabilir."

"Muazzam gelişmişliğe ve güce sahip zihinleriniz var; kesinlikle
benimkinden bile üstün. Ancak, fiziksel olarak insanlığımızla
mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunuza şüphe yok. Kanınız ona büyük
fayda sağlayacaktır. İniş yapabilirsiniz. Hoşça kalın."

"Bekle, lütfen. İniş konvansiyonları ne olacak? Ve ziyaret kısıtlamaları
ve benzeri? Ve bu kutuyu saklayabilir miyiz? Eğer sahip olmak istediğiniz bir şeyimiz varsa, bunun karşılığında sizinle bir şey takas etmekten mutluluk duyarız?"

"Ah, sizin geleneklerinizin bizimkilerden
çok farklı olacağını anlamalıydım. İncelenip kabul edildiğinizden, hiçbir
kısıtlama yok. İnsanlığın iyiliğine aykırı hareket etmeyeceksiniz. Dilediğiniz yere
in, dilediğiniz yere gidin, dilediğiniz kadar dilediğiniz şeyi yapın. Kalıcı ikametgah alın veya istediğiniz zaman ayrılın. İsterseniz evlenin veya sadece üreyin - bu gezegenin insanlığıyla olan birlikteliğiniz verimli olacaktır. Kutuyu ödemeden saklayın. İnsanlığın Koruyucuları olarak biz
Arpalones elimizden gelen her küçük iyiliği yaparız. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Çok fazla. Teşekkür ederim, efendim."

"Şimdi gerçekten gitmeliyim. Hoşça kalın."

Garlock tabağına baktı. Jetler kaybolmuştu, helikopter
hızla düşüyordu. Alnını sildi.

"Eh, lanet olsun," dedi.

* * *

Şaşkınlığı yatıştığında elindeki işe döndü. "Lola, bu gezegenin adının Hodell olduğunu, tıpkı bizim gibi yaratıklarla
dolu olduğunu kontrol ediyor musun? Arpalones?"

"Kesinlikle, ama onlar 'yaratık' değil. Bunlar insansı yaratıklar ve çok iyi insanlar."

"Elbette öyle düşünürdünüz... düzeltme kabul edildi. Hadi, onların olağanüstü misafirperver davetinden
faydalanıp aşağı inelim.
İpi kes, Jim."

* * *

Havaalanı çok büyüktü ve her biri bir sınıf zanaata -pervane işleri, jetler veya helikopterler- uygun pistler ve/veya diğer iniş tesisleriyle donatılmış birkaç bölüme ayrılmıştı. Hatta
roket çukurlarına benzeyen birkaç yapı bile vardı.

"Nereye oturacaksın, Jim? Helikopterlerin yanına mı yoksa
patlama çukurlarının yanına mı?"

"Helikopterlerin yanına sanırım. Çünkü onu birkaç santim yakınına
yerleştirebilirim. Onu tam o uzak köşeye koyacağım, orada herkesin yolundan çekilecek."

"Dışarıda beton yok," dedi Garlock. "Ama zemin iyi ve
sağlam görünüyor."

"Betona inmesek iyi olur," diye sırıttı James. "Harika bir şey olmadığı sürece onu
parçalarız. Çıplak zeminde yapabileceğimiz en kötü şey bir ayak kadar batmak ve bu da hiçbir şeye zarar vermez."

"Tamam. Metrekare başına birkaç ton, hepsi bu. Bağlayıp
dişlerimize tutunalım mı?"

"Sen kimi kandırdığını sanıyorsun, patron? Bunu
manuel olarak yapmak zorunda olsam da, kenarda duran yarım bir parçayı devirmem."

James konuşmayı bıraktı, tarayıcısını çıkardı, yüzünü içine soktu.
Muazzam yıldız gemisi seçilen köşeye doğru aşağı doğru çöktü.
Hiçbir ses, patlama, alev, geminin binlerce tonluk kütlesini, millerce uzunluktaki, neredeyse dikey bir şekilde yere doğru
düşüşünde frenleyen herhangi bir kuvvetin en ufak bir görünür veya algılanabilir işareti yoktu.

_Pleiades_ yere çarptığında, çarpma neredeyse hissedilmiyordu.
Yere ayrılan "ayak kadar" yere yerleştikten sonra durduğunda, hiç sarsıntı yoktu.

"Atmosfer, sıcaklık ve benzeri şeyler, yaklaşık olarak Dünya'ya göre normal,"
dedi Garlock. "Arkadaşımızın söylediği gibi."

James şehri ve alanı taradı. "Ziyaretimiz çok fazla
heyecan yaratıyor. Dışarı çıkalım mı?"

"Henüz değil!" diye haykırdı Belle. "Önce kadınların nasıl giyindiğini görmek istiyorum."

"Ben de istiyorum," diye ekledi Lola, "ve bunun dışında başka şeyler de."

Her iki kadın da -Lola Operatörünün tarayıcısı aracılığıyla; Belle ise Prime Operatörünün zihninin gücüyle geminin muazzam Operatör Alanını manipüle ederek-
artık alana akmaya başlayan insan kalabalığına hevesle baktı.

"Bir antropolog olarak," diye duyurdu Lola, "sadece şaşırmadım. Şok oldum, rahatsız oldum ve hoşnutsuzum. Neden, tıpkı beyaz
Tellurialı insanlara benziyorlar!"

"Ama _giysilerine_ bir bak!" diye ısrar etti Belle. "Bikinilerden tulumlara kadar her şeyi giyiyorlar!"

"Evet, ama dikkat et." Şimdi konuşan antropoloji bilimcisiydi.
"Göğüsler ve bel, örtülü. Yüzler, örtülü değil. Başlar, ayaklar ve eller,
çıplak veya örtülü. Aynısı bacaklar için de geçerli, oraya kadar, sırtlar, kollar, boyunlar
ve omuzlar buraya kadar ve gövdeler tamamen oraya kadar. Şu anki gibi dışarı çıkarak hiçbir geleneği ihlal etmeyeceğiz. Sen bile, Belle. Önce sen, Şef. Yabancı topraklara ilk adımı atmak senin için büyük bir onur -bizim de en büyük adımımız-."

"Onun canı cehenneme. Birlikte dışarı çıkacağız."

"Bir dakika," diye devam etti Lola. "Kapıdan içeri giren komik görünümlü bir otomobil var. Basın. Üç erkek ve iki kadın. İki
kamera, bir telsiz ve iki mikrofon. Mor gömlekli fotoğrafçı
gerçekten leplemede çok iyi. En azından Üçüncü Sınıf--muhtemelen İki."

"Ekranları leplemeye yetecek kadar aşağı indirmeye ne dersin, patron?" diye önerdi Belle. "Daha hızlı.
İhtiyacımız olabilir."

"Tamam. Zaten kayıt yapmak için çok meşgulüm--bu gece bunları kaydedeceğim,"
ve düşünceler uçuştu.

"Bana bak, Jim," diye parladı Garlock. "Telepati, çok iyi. Gunther'de, adam
haklıydı--hiçbir Birinci aktivite belirtisi yoktu ve çok az İkinci."

"Tamam," diye kabul etti James.

"Ve Lola, şu dışarıdaki 'Koruyucular'. Konuştuğumuz Arpalone ile aynı olduklarını sanıyordum. Değiller. Telepatik bile değiller. Aynı renk şeması, hepsi bu."

"Doğru. Çok daha kaba. Çok daha düz kafatasları. Uzun, yırtıcı köpek dişleri. Etobur. Gerçekte ne olduklarını öğrenene kadar onlara sadece 'koruyucular' diyeceğim."

* * *

Basın arabası geldi ve Tellurianlar indi ve kazara veya değil, yere ilk değen Belle'in yeşil terliğiydi. Çok daha hızlı olmaları nedeniyle, benzer durumlardaki seslerden bile daha kötü, müthiş bir düşünce karmaşası vardı. Muhabirlerin hepsi her şeyi aynı anda bilmek istiyordu. Nasıl, ne, nerede, ne zaman ve neden. Ayrıca kim. Ve Tellus ve Tellurian güneş sistemi hakkında her şey. Ziyaretçiler Hodell'i nasıl buldu? Ve Belle'in yeşil saçları hakkında her şey. Ve fotoğrafçılar
film konusunda savurgandı, her şeyi mümkün olan her açıdan çekiyorlardı.

"Durun!" Garlock neredeyse tüm sahayı "susturan" bir düşünce patlaması savurdu. "Lütfen düzen sağlayalım. Antropologumuz Lola Montandon sorumluluğu üstlenecek. Lola, eğer yarısını sahanın dışına atmak zorundaysan, düzeni koru. Ben İdareye gidip
haberleşeceğim. Siz muhabirlerden biri benimle gelebilir, isterseniz."

Mor gömlekli adam ilk önce teklifini yaptı. İki adam birlikte
uzaklaşırken, Garlock adamın aslında bir İkinci olduğunu fark etti - berrak, ikna edici düşünce akışı
taşınabilir kayıt cihazına giren konuşma akışını hiç etkilemiyordu. Garlock ayrıca bir düzineden fazla kişiden oluşan herhangi bir grupta her zaman en az bir tane
koruyucu olduğunu fark etti. İnsanlara hiç dikkat etmiyorlardı, insanlar da onları tamamen
görmezden geliyorlardı. Garlock kısaca merak etti. Koruyucular mı? Arpalones, uzayda, evet. Ama bu yaratıklar, çıplak ve silahsız, yerde? Arpalones insan olmayan insanlardı. Bunlar
şeylerdi--ne?

Saha Ofisi'nin kapısında muhabir, Garlock'u şaşırtıcı derecede güzel, uzun bacaklı, göğüslü, sarışın bir
resepsiyonist-görevliye
verdikten sonra aceleyle uzaklaştı.

* * *

Zihnine bir dokunaç sapladı ve kaskatı kesildi. İki -yüksek bir İki- nasıl bir görevli olarak çalışabilirdi? Ve koruması tamamen yere kadar inmişken? Araştırdı ve gördü.

"Lola!" Sıkışık bir düşünceyi çaktı. "Cinsel geleneklerimiz, aile hayatımız vb. hakkında hiçbir şey
yaymıyorsun."

"Elbette hayır. Önce onların adetlerini öğrenmeliyiz."

"İyi kız. Kalkanını kaldır."

"Ah, seni gördüğümüze çok sevindik, Kaptan Garlock, efendim!" Venusberg'in Cartier Odası'ndaki sigara kızlarından biraz daha ağır giyinmiş olan sarışın, sol elini iki eliyle kavradı ve gerekenden
oldukça uzun süre tuttu. Göz kamaştırıcı gülümsemesi, gülen
gözleri, parlayan beyaz dişleri, teninin birçok santimi ve
tamamen korumasız zihni; hepsi hoş geldiniz pankartları salladı.

"Kaptan Garlock, efendim, Vali Atterlin ilk tespit edildiğinizden beri sizi
görmek için çok istekliydi. Bu taraftan, lütfen efendim."
Döndü, bu sırada çıplak kalçasını bacağına sürttü ve onu elinden tutarak bir koridor boyunca götürdü. Düşünceleri akıyordu. "Ben de öyleydim,
efendim ve sizi yakından görmekten çok memnunum ve sizi
daha fazla görmeyi umuyorum. Harika bir sürpriz oldunuz, efendim; daha önce sizin gibi bir adam görmemiştim. Sanırım Hodell daha önce sizin gibi bir adam görmemişti
efendim. Gerçekten müthiş bir zihne sahip ve yine de çok büyük ve güçlü
ve iyi yapılı ve yakışıklı ve temiz görünümlü ve siyahımsı. Harikasınız
Yüzbaşı Garlock, efendim. Uzun süre burada kalırsınız, umarım? İşte buradayız efendim."

Bir kapıyı açtı, odanın karşısına geçti, aşırı doldurulmuş bir sandalyeye oturdu ve bacak bacak üstüne attı. Sonra, hala mutlu bir şekilde gülümseyerek,
hevesli gözlerle ve zihniyle Garlock'un her hareketini takip etti.

Garlock, Vali Atterlin'i okuyordu; liman müdürü yerine
o ofiste olanın neden vali olduğunu biliyordu.
Atterlin'in onu okuduğunu biliyordu - izin verdiği kadar.
Zaten birçok şeyi
tartışmışlardı ve hala tartışıyorlardı.

Oda, bir ofisten çok bir kütüphaneye benziyordu. Vali, orta yaşlı, kızıl saçlı, biraz şişmanlığa meyilli bir adamdı,
bir televizyon ekranına bakan büyük bir uzanma koltuğuna oturmuştu, ancak
el sıkışmak için ayağa kalktı.

"Hoş geldin, dostum Kaptan Garlock. Şimdi, devam edelim. Değiş tokuşa gelince. Bizi ziyaret eden birçok
gemide ihtiyacımız olan veya kullanabileceğimiz hiçbir şey yok. Bunlar için, tüm
hizmetler ücretsizdir--ya da daha doğrusu, şehir tarafından ödenir. Para birimimiz
platine dayalıdır, ancak altın, gümüş ve bakır değerlidir. Bazı
mücevherler de..."

"Bu kadar yeter. Yolumuzu ödeyeceğiz--bol miktarda metalimiz var. Burada Hodell'deki dört metal için değer oranlarınız nedir?"

"Bugünün fiyatları..." Bir ekrana baktı ve parmakları
sandalyesinin yanındaki bir bilgisayarın tuşlarının üzerinde gezindi. "Bir ağırlık
platin, yedi nokta üç dört altıya eşittir..."

"Ondalık sayılar gerekli değil, efendim."

"O zaman yedi artı altın ağırlıkları. Bir altın on bir gümüşe. Bir gümüş dört bakıra."

"Teşekkür ederim. Platin kullanacağız. Yarın sabah biraz külçe getireceğim
ve paranızla değiştireceğim. Buraya mı yoksa şehirdeki
bir bankaya mı getireyim?"

"Her ikisi de. Ya da zırhlı bir kamyonun geminizi ziyaret etmesini sağlayabiliriz."

"Daha da iyi olur. Yaklaşık beş bin tane getirmelerini sağlayın.
Çok teşekkür ederim, Vali Atterlin ve size iyi günler efendim."

"Ve size iyi günler efendim. O zaman yarına kadar."

Garlock ayrılmak için döndü.

"Ah, sizinle geminize gelebilir miyim, efendim, sadece biraz bakmak için?" diye sordu kız, ikna edici bir şekilde.

"Elbette, Büyük Leydi Neldine, sizin de eşlik etmenizi isterim."

Dirseğini yakaladı ve hemen göğsüne bastırdı. Sonra, elini tutarak, neredeyse sıçrayarak yanında yürüdü. "Ve Pilot James'i de yakından görmek istiyorum, efendim - sizin kadar harika değil, efendim - ve Gezegenbilimci Bellamy'nin saçlarının neden yeşil olduğunu merak ediyorum? Çok çarpıcı, elbette efendim, ama sanırım
benim için pek de umurunda olmazdı--eğer siz öyle düşünmezseniz efendim?"

* * *

Belle, elbette, onların geldiğini biliyordu; ve Garlock da biliyordu ki
Belle'in tüyleri çok diken dikendi. Onu okuyamıyordu,
sadece yüzeysel olarak, ama o garip kızı bir kitap gibi okuyordu ve okuduğu hiçbir şeyi beğenmiyordu. Bu nedenle, Garlock ve
sevinçli arkadaşı büyük uzay gemisine vardıklarında--

"Nasıl oldu da _o_ küçük insan yiyen köpekbalığını aldın?" diye bağırdı,
zehirli bir şekilde, sıkı bir bantla.

"Onu almakla ilgili bir durum değildi." Garlock sırıttı. "Onu
kazımanın kibar bir yolunu bulamadım. İlk Temas, bilirsin."

"Bir İlk için fazlasıyla Temas istiyor--onu kazıyacağım,
bu dünyadaki en asil sınıftan biri olsa bile..." Belle, Garlock azarlamaya başlamadan önce bile
taktiklerini değiştirdi. "Bunu
söylememeliydim, Clee, elbette." Hafifçe güldü. "Sadece
şoktu; İlk Temas kasetlerimin hiçbirinde, erkeklerimizi baştan çıkarmaya çalışan güzel ve baştan çıkarıcı kızlara ne yapılacağını anlatan hiçbir şey yoktu.
Ancak, elbette, bir
böcek gözlü canavar olması gerektiğini ve hiç de insan olmaması gerektiğini bilmiyor. Biz kontrol ettiğimizde Xenology'nin zorlu bir yolculuk geçirmesi
mümkün mü? Vay canına!"

"Bunu_ bol bol oynayabilirsin, kardeşim. " Ve günün geri kalanında Belle kusursuz bir ev sahibi rolünü kusursuz bir şekilde oynadı.

Hodellianlar _Pleiades_ takımyıldızından ayrılmaya ikna edilmeden önce hava tamamen kararmıştı ve kilitler kapatıldı.

* * *

"Yüz yetmiş sekiz daveti reddettim," diye bildirdi Lola o zaman. "Hepimiz, bireysel ve toplu olarak, şehrin her yerinde her şeyi yemeye davet edildik. Bir düzine farklı tiyatroda ve on sekiz gece kulübünde gösteriler izlemeye. Dalışlardan tamamen çorba ve balığa kadar değişen yirmi bir farklı yerde bütün gece dans etmeye. Elbette, buna nazik davrandım - sadece uzun ve zorlu yolculuğumuzdan her iki yönde de kemerlerimiz öldüğü için izin istedim. Elbette, benim düşüncem,
kendi yemeğimizi yiyip ilk başta yavaş yememiz gerektiğiydi. Tamam mı, Clee?"

"Dengede, tam ortada. Ve sen de pek yalan söylemiyordun. Sanki
bir günlük iş yapmışım gibi hissediyorum. Akşam yemeğinden sonra üçünüzle
tartışmam gereken bir şey var."

Akşam yemeği kısa sürede bitti. Sonra:

"Çok önemli bir karar almalıyız," diye başladı Garlock,
aniden. "Büyük Leydi Neldine--bu unvan tam olarak doğru değil ama
yakın--neden hiç cevap vermediğimi merak etti. Ancak,
o bunu bir noktaya getirmedi ve merak etmesine izin verdim; ama yarın sabah ne yapacağımıza karar vermeliyiz ve hava geçirmez olmalı.
Bu Hodellianlar, Jim ve benden ayrılmadan önce
en yüksek puanlı kadınlarından mümkün olduğunca çoğunu hamile bırakmamızı bekliyorlar. Onların Kurallarına göre bu zorunludur,
çünkü biz onlardan çok daha yüksek bir puana sahip olduğumuzu gizleyemeyiz - onların en yüksek puanı bizim standartlarımıza göre sadece İkinci Derecedir - ve buradaki tüm
gezegenler bulabildikleri en yüksek dereceli yeni kanla kendilerini yükseltirler. Normalde, siz iki kızın gezegenin en iyi adamlarını seçerek hamile kalmanızı beklerlerdi; ama sizin
aşağıya doğru üremeyeceğinizi biliyorlar ve sizden bunu beklemiyorlar. Ama Jim
ve ben, bildikleri en ölümcül hakareti
yapmadan onları nasıl üremeyi reddedebiliriz?"

Bir dakikalık sessizlik oldu. "Yapamayız," dedi James sonra. Yüzüne bir sırıtma
yayılmaya başladı. "Aslında, o kadar da kötü bir fikir olmayabilir,
düşününce. Senin için seçtikleri o ateş topu, herkesin
yemek kitabındaki en değerli yemek olurdu. Ve Büyük Leydi Lemphi--" İki parmağının ucunu öptü ve havaya kaldırdı. "Kesinlikle Büyük
Lig Malzemesi; büyük harflerle."

"Bu hoş mu, arka sokak kedisi?" diye sordu Belle, acıklı bir şekilde; sonra
düşünceli bir şekilde durakladı ve yavaşça devam etti, "Beğendiğimi iddia etmeyeceğim ama
bu konuda
alenen bağırıp çağırmayacağım."

"Herhangi bir antropolog senin bunu yapman gerektiğini söylerdi," diye ilan etti Lola tereddüt etmeden. "Ben de sevmiyorum. Bence korkunç; ama
mükemmel bir genetik ve sistem genelindeki
töreleri ihlal
edemeyiz ve etmemeliyiz."

"Hepiniz asıl noktayı kaçırıyorsunuz!" diye çıkıştı Garlock. Ayağa kalktı, ellerini ceplerine soktu ve odada volta atmaya başladı. "Hiçbirinizin _bu_ kadar aptal olduğunu düşünmemiştim! Eğer _sadece_ olsaydı bunu
elbette yapardık. Ama _düşün_, kahretsin! Bu gezegenin insanlığında Gunther İki'den daha yüksek bir şey yok. Telepati, sahip oldukları
tek ESP'dir. Yüksek Gunther beyninin daha önce kullanılmayan kısımlarını kullanır.
Bu, baskın, kümülatif ve etkileşimle
kendini çoğaltan genler aracılığıyla aktarılır. Jim ve ben, yaşayan diğer iki erkekten daha fazla, daha güçlü ve daha yüksek Gunther genleri taşıyoruz.
Biz -_cesaret_ edebilir miyiz- daha önce hiç bilinmeyen yerlere böyle genler yerleştirebilir miyiz?"

İki dakika sessizlik.

"Bunda _gerçekten_ bir kemik var," dedi James, yardımcı olmadan.

* * *

Üç dakika daha sessizlik.

"Sana kalmış, Lola," dedi Garlock sonra. "Bu senin alanın."

"Bundan korkuyordum. Bir yolu var. Şahsen, diğerinden bile daha az beğeniyorum, ama aklıma gelen tek şey bu. İlk olarak,
bizim reddetmemizin --Belle'in ve benim, yani--onlar için geçerli olacağından kesinlikle emin misin?"

"Olumlu. "

"O zaman geldiğimiz toplumun tamamı, terimin en dar, en gerçek anlamıyla kesinlikle tek eşli olmak zorunda kalacak. Hiçbir
istisna yok. Zina, yasadışı olan her şey, her zaman sadece
hayal edilemez olmakla kalmayıp, aslında imkansızdı. Çiftleşiriz -veya evleniriz veya
burada ne yapıyorlarsa- sadece bir kez. Yaşam boyu. Arzu ve güç
sadece çiftin içinde var olabilir; asla dışında var olamaz. Kartallar gibi. Bir adamın karısı
ölse bile, tüm arzusunu ve tüm gücünü kaybeder. Bu, ikinizin Hodellian Kodunu takip etmesini fiziksel olarak imkansız hale getirir. İkiniz de eşleriniz hariç herhangi bir kadınla tamamen güçsüz olurdunuz - Belle ve ben."

"Bu işe yarayacak," dedi Belle. "_Nasıl_ işe yarayacak!" Durakladı. Sonra,
aniden, ıslık çaldı; çok az kadının becerebildiği yüksek, dolgun, kulak tırmalayıcı, dil ve diş ıslığı. Gözleri
parladı ve dizginlenemeyen bir neşeyle gülmeye başladı. "Ama
ne yaptığını biliyor musun, Lola?"

"Hiçbir şey, sadece bir çözüm önermek. Bunda bu kadar komik olan ne?"

"Harikasın, Lola--sadece paha biçilemez! Bilim için
yepyeni bir şey yarattın--güçsüz bir erkek kedi! Ve bunu ne kadar çok düşünürsem......" Belle kahkahalarla ileri geri sallanıyordu. Konuşamıyordu ama düşünceleri akıp gidiyordu, "Seni
parça parça seviyorum! _İktidarsız bir erkek kedi_ ve bana sadık kalmak zorunda kalacak --Ah,
bu beni _öldürüyor_--asla yaşayamam!"

"Bu bizi zor durumda bırakıyor--özellikle Jim'i," diye düşündü Garlock.

* * *

O da gülmeye başladı; ve Lola, bu konuyu sadece antropolojideki bir sorun olarak düşünmeyi
bırakır bırakmaz, ona katıldı. Ancak James,
bunun pek de komik olmadığını düşündü.

"Ve bu, bunun yarısından bile az!" diye devam etti Belle, hala konuşamıyordu.
"Clee'yi düşün, Lola. Altı iki --iki yüzden fazla--çivi kadar sert--sert kırmızı etten
mükemmel bir parça--bu lanet olası çarpık uzay bölgesine onun da iktidarsız olduğunu söylüyor! Ve tamamen ciddi bir yüzle! Ve bu, ona teklifte bulunduğunda, evet veya hayır diye yanıt vermemesiyle çok _güzel_ bir şekilde _bağlantılı. Zavallı, masum, iktidarsız kuzu, onun ne demek istediğine dair en ufak bir fikre bile sahip değildi! Aman Tanrım..."

"Dinle--_dinle_--_dinle_!" James sonunda araya girmeyi başardı. "Çılgın
bir ilişkiye girmek
istemiyorum ama..."

"Hadi, hadi, benim değerli küçük iktidarsız kedim," diye yatıştırdı Belle onu
yüksek sesle, kıkırdamalar ve homurtular arasında. "Biz Dünya kızları sevgililerimize
bakacağız, bakalım bakacağız. Hiçbir pis şeye ihtiyacın olmayacak..." Belle
pozisyonunu koruyamadı, ama yine kahkahalarla gülmeye başladı.
"Ne_ bir beynin var, Lola! _Herhangi bir şey_ hayal edebileceğimi sanıyordum,
ama bizim bu iki adamı -tüm Güneş Sistemi'nin iki mutlak zirvesi- yapmak dahiyane bir fikir...."

"Çeneni kapat, tamam mı, insan sırtlanı, ve _dinle_!" diye kükredi James yüksek sesle.
"Bundan daha iyi _bir_ yol olmalı."

"Daha mı iyi? Kusursuz olmaktan daha mı?" Belle hala gülüyordu ama artık
tutarlı bir şekilde konuşabiliyordu.

"Başka bir yol düşünebilirsen, Jim, toplantı hala açık."
Garlock gözlerini siliyordu. "Ama bir gecikme olması gerekecek. Ben de Lola'nın fikrine tam olarak hayran değilim, ama cevap olarak yüzde yüz ila sıfırları yazmak için harcayacağınız zaman kadar ondalık basamak."

Daha fazla konuşma oldu, ama Lola'nın fikrinde hiçbir gelişme sağlanamadı.

"Eh, sabaha kadar vaktimiz var," dedi Garlock sonunda. "Eğer o zamana kadar
biri bir şey
aklına gelirse, bana haber ver. Eğer gelmezse, kilitleri açtığımız anda yürürlüğe girecek. Toplantı sona erdi."

* * *

Belle ve James odadan ayrıldı; ve birkaç dakika sonra Garlock
dışarı çıktı. Lola onu odasına kadar takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.
Bir sandalyenin kenarına oturdu, bir sigara yaktı ve kısa, gergin nefesler
içmeye başladı. Bir şey söylemek için ağzını açtı ama ses çıkarmadan
kapattı.

"Benden korkuyor musun, Lola?" diye sordu sessizce.

"Ah, korkmuyorum... Yani, bu... "Yalan söylemezdi ve gerçeği
kabul etmezdi. "Görüyorsun ya, ben hiç... Yani, çok fazla
deneyimim olmadı."

"Benden hiç korkmana gerek yok. Seninle eşleşmem."

"Öyle değil misin?" Ağzı açık kaldı ve sigara düştü.
Birkaç saniyesini ağzından aldı. "Neden olmasın? Sence
yeterince iyi bir iş çıkaramaz mıyım?"

Ayağa kalktı ve gerindi, muhteşem vücudunu en iyi şekilde göstermek için.

Garlock güldü. "Öyle bir şey yok, Lola; sende bolca cinsel çekicilik var. Sadece şartlardan hoşlanmıyorum. Hiç eşleşmedim.
Kadınlarla pek fazla işim olmadı ve o da nazik, mantıklı ve kesinlikle _geçerken_ oldu; karşılıklı fiziksel arzu düzeyinde. Bu yüzden hiç bakire almadım. Biriyle eşleşmek kesinlikle benim şehirlilik fikrim değil ve bana uyması için çok fazla yükümlülük var. Tüm bu iyi sebeplerden dolayı seninle eşleşmeyeceğim, şimdi veya asla."

"Bakire olup olmadığımı nereden biliyorsun? Beni hiç bu kadar
derin okuyamadın. Kimse okuyamaz. Sen bile, ben izin vermediğim sürece."

"Okumak gerekli değil - bunu bir pankart gibi sergiliyorsun."

"Ne demek istediğini bilmiyorum... Kesinlikle bilerek yapmıyorum.
Ama seninle eşleşmeliyim, Clee!" Lola tüm gerginliğini, korkusunun çoğunu kaybetmişti. "Bu, seçildiğim işin bir parçası.
Bunu bilseydim, dışarı çıkıp biraz deneyim kazanırdım. Gerçekten de
yapardım."

"Buna inanıyorum. Bence sen de bunu yapacak kadar
aptal olurdun. Ve sen de bekaretine çok değer veriyorsun, değil mi?"

"Şey, ben... ben eskiden verirdim. Ama devam etsek iyi olur. Yapmak zorundayım."

"Öyle bir şey yok. İzin verilebilir ama zorunlu değil."

"Ama varsayılmıştı. Elbette. Neyse... şey, o
kız sana asılmaya başladığında, benimle eşleşmeden de en az benim kadar eğlenebileceğini, hatta daha fazlasını yapabileceğini düşündüm - o çekici; gerçek bir tatlı, değil mi? - ve sonra kocaman ağzımı açıp seni _benim dışımda_ kimseyle oyun oynamaktan alıkoyan kişi olmak zorunda kaldım ve kesinlikle senin acı çekmene
izin vermeyeceğim..."

"Saçmalık!" diye homurdandı Garlock. "Tamamen saçmalık! Saf psikolojik
destek, ya dürtülerini yönlendirip kontrol edemeyecek kadar zayıf olan ya da zihinlerini meşgul edecek gerçek bir işi olmayan erkekler tarafından başlatılıp sürdürülüyor. Elbette birçok erkek için geçerlidir, muhtemelen çoğu için. Ancak, hepsi için geçerli değildir ve bana
uygulanabilecek çok fazla şey yoktur. Bu seni daha iyi hissettiriyor mu?"

"Ah, öyle... öyle. Teşekkürler, Clee. Biliyor musun, senden çok hoşlanıyorum."

"Öyle mi? Öp beni."

Öyle yaptı.

"Gördün mü?"

"Beni _kandırdın_!"

* * *

"Ben kandırmadım. Gerçeği görmeni ve yüzleşmeni istiyorum. İdealizmin
takdire şayan, kalıcı ve kırılmaz; ama yıldızlara bakan
okullu kız duygusallığın bu üçünden hiçbiri değil. Bir gün büyümek zorunda kalacaksın. Bana göre, en
zor tuttuğun ideallerinden biri olan bekaretten vazgeçmeye kendini zorlaman, sadece o aptal psikiyatristlerin seni doldurduğu
tam bir saçmalık yüzünden, düpedüz aptallıktır. Sanırım bu senin benden daha az hoşlanmana sebep oluyor, ama bunu açıkça söylüyorum."

"Hayır... daha fazlası. Zamanımız olduğunda, bazı
konuların hakkında seninle tartışacağım, ama sonuncusu --eğer geçerliyse-- muazzam bir güce sahip. Erkeklerin böyle hissettiğini bilmiyordum. Ama sana karşı hislerim ne olursa olsun,
bu erteleme için sana gerçekten minnettarım... ve biliyorsun, Clee, eminim ki
bizi eve geri döndüreceksin. Eğer biri bunu başarabilirse, sen de başarabilirsin."

"Deneyeceğim. Başaramazsam bile, uzun vadede seni değil, Belle'i alacağım. Ve senin Jim'i tercih etmen yüzünden değil --ki sen de bunu isterdin, tabii ki..."

"Dürüst olmak gerekirse, bence yapardım."

"Elbette. O senin tipin. Sen benimki değilsin; Belle. Eh, bu
işleri bitiriyor, Brownie, bir şey hariç. Jim ve Belle ve
diğer herkes için, biz eşleştik."

"Elbette. Hem şehirlilik hem de herhangi ve
tüm dünyalara birleşik bir cephe sunmak."

"Tamam. O yüzden kalkanına dikkat et. "

"Her zaman yaparım. Bu şeyler 'çok, çok aşağılarda. Bana 'Brownie' demene çok sevindim, Clee. Bunu asla yapacağını düşünmezdim."

"Bunu beklemiyordum--ama daha önce hiç bir kadınla bu şekilde konuşmamıştım,
. Belki de yumuşatıcı bir etkisi olmuştur."

"Yumuşatılmaya _ihtiyacın_ yok--seni çok seviyorum, tıpkı olduğun gibi."

"Eğer doğruysa, buna çok sevindim. Ama kendini zorlama; ve bunu kelimenin tam anlamıyla söylüyorum, alaycılık olarak değil."

"Biliyorum. Hiç zorlanmıyorum ve bunu kanıtlayacağım."

Onu tekrar öptü ve bu sefer bir prodüksiyondu.

"Bu son derece ikna edici bir gösteriydi, Brownie, ama bunu çok sık yapma."

"Yapmayacağım." Neşeli ve mutlu bir şekilde güldü. "Bir dahaki sefere olursa, önce sen beni öpmek zorunda kalacaksın."

Durakladı ve ayıldı. "Ama unutma. Fikrini değiştirirsen,
gerçekten beni öpmek istediğin herhangi bir zaman, hemen içeri gir. Şu anki kadar
aptal, gergin ve korkmuş olmayacağım. Bu bir söz. İyi geceler, Clee."

"İyi geceler, Brownie."

BÖLÜM 2

Ertesi sabah, Garlock, Main'e bir dakikanın kesri kadar farkla giren son kişiydi. "Günaydın, hepinize," dedi, hafif bir gülümsemeyle.

"Ha? "Nasıl yani?" diye sordu James, dördü de yemek köşesine doğru yönelirken.

Garlock'un gülümsemesi genişledi. "Lola. Bana bir cezve kahve getirdi ve
içene kadar beni dışarı çıkarmadı."

"_Getirdin mi?_"

"Evet. Henüz oda kayıtlarını okumadılar, bu yüzden
oda servisinin neredeyse sınırsız olduğunu bilmiyorlar."

"Neden birkaç yıl önce o kahve işini düşünmedim?"

"Peki, neden on yıl önce kendim düşünmedim?"

Belle'in gözleri birinden diğerine gidip geliyordu. "Sadece _ne_ hakkında konuşuyorsunuz? Kendiniz dışında herhangi birini mi ilgilendiriyor?"

"Sabahın erken saatlerinde huysuzlanan biri," diye açıkladı James, masaya otururlarken. "İlk kalktığında ne bir insanla ne de bir hayvanla -eğer varsa kendi
köpeğiyle bile- görüşmeye uygun değil. Nasıl oldu da cevabı bu kadar çabuk alabilecek kadar akıllı oldun, Brownie?"

"Ah, bu örüntü çok nadir değil." Nazikçe omuz silkti, iltifatı bir kenara itti. "Özellikle büyük işlerde çalışan ve muazzam baskı altında çalışan erkekler arasında."

"Peki ya Jim?" diye sordu Belle.

"Büyük Beyin Clee, ben değilim," dedi James.

"Lola'nın bahsettiği adamlardan çok daha Büyük Beyinlisin," diye ısrar etti Belle.

"Bu doğru," diye kabul etti Lola, "ama Jim muhtemelen bir buzdolabı soyguncusudur - olmalı. Gecenin bir yarısı yer. Clee muhtemelen yemez. Öğünler arasında hiç bir şey
atmadığına bahse girerim. Tamam, Clee?"

"Tamam. Ama boş midenin bu olayla ne alakası var?"

"Her şey. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Bir sürü teori var - enzimler, kan şekeri,
endokrin dengesi, aklınıza ne gelirse - ama kanıt yok. Her zaman doğru değil.
Ancak, işini yatağa
da taşıyan bir adamda altı veya yedi saat aç kalmak, kahvaltı öncesi mizacını çirkinleştirmeye çok müsaittir."

Kahvaltı bitti ve Main'de dışarıda:

"Ama bir adamın mizacının her zaman çirkin olması durumunda, farkı nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Belle masumca.

"Bunu geçeceğim," Garlock'un gülümsemesi kayboldu, "çünkü yapmamız gereken
işler var. Lola'nın tek eşli toplumunda herhangi bir iyileştirme düşündünüz mü?"

Hiç kimse düşünmemişti. Aslında--

"Bunda bir açık olabilir," dedi Lola düşünceli bir şekilde. "Sizden herhangi biriniz
yapay tohumlama hakkında bir şey bilip bilmediklerini fark ettiniz mi?"

"Bunu kabul eder miydim sizce?" diye sordu Belle, Garlock zihnini araştırmaya
başlamadan önce. "Herkesin gözlerini oyardım--eğer bu fikri antropolojide doktora derecesine yakın biri olarak değil de bir kadın olarak düşünseydiniz, daha yumurtadan
çıkmadan önce onu dönüştürücüye
atmış olurdunuz!"

"Gizliliğin ihlali mi? Elbette bu konuyu kapsıyor, ama bunun sizi
en ufak bir şekilde rahatsız edeceğini düşünmedim." Lola durakladı, diğer kızı dikkatle inceledi.
"Sen de oldukça büyük bir sorunsun. Duygusuz--tamamen vahşi bir mizah--ama
bazı açılardan çok hassas--titiz..."

"Ben diseksiyon için masada değilim!" diye çıkıştı Belle. "Beni istediğin kadar incele,
ama notları defterinde tut. Sana çalışmanı öneririm
Clee."

"Ah, ben de öyleydim. Beni de şaşırtıyor. Henüz çok iyi değilim, sen..."

"Bu altta..."

"_Kes_!" diye emretti Garlock sertçe. "Yapacak işimiz olduğunu söylemiştim. Jim,
en yakın gözlemevini arıyorsun."

"Nakliye ne olacak? Işınlanma yok mu?"

"Dışarı. Bir araba kirala ya da bir uçak kirala ya da her ikisini de. Cüzdanını doldur--çok fazla paran olması
yetersiz olmaktan iyidir. Bu gece buraya geri dönmeyi mümkün
kılamayacak kadar uzaktaysan, bana bir flaş gönder. Brownie, önce bu kasabada çalışacaksın. Belle ve ben bir süre kütüphanede çalışmak zorunda kalacağız. Hepimiz bu gece notlarımızı karşılaştırmak isteyeceğiz..."

"Evet," dedi James duraklamada, "uzaktan ayarlayabilirim ama
nerede olacağımı bilmiyorum, bu yüzden pek iyi olmayabilir."

"Tamam. 'Limana' gidebilirsin ama _kesinlikle_ kimse seni yaparken görmez veya hissetmez. Sanırım bu işi bitirir."

* * *

James ve Lola gemiden ayrıldı; Garlock ve Belle kütüphaneye girdi.

"Senin iktidarsız olduğunu bilmeseydim, Clee," Belle yapmacık bir şekilde titredi
ve gülmeye başladı, "Bu kocaman uzay gemisinde seninle yalnız kalmaktan ölümüne korkardım. Lola henüz gerçekte ne yaptığını fark etmedi - şimdiye kadar herhangi birine yapılmış en
çığlık çığlığa bağıran!"

"Bu _o_ kadar da komik değil. Vahşi bir mizah anlayışın var."

"Belki." Omuzlarını silkti. "Ama sen alıcı taraftaydın, bu da büyük bir fark yaratıyor. O tuhaf bir ördek türü.
Zeki ama kişiliksiz--akademik. Tüm kelimeleri ve tüm anlamlarını, tüm soruları ve tüm cevapları biliyor ama bunların hiçbirini
kendisine uygulamıyor. O her zaman gözlemci, asla katılımcı değil. Saf yumurta kafalı... saf mı? _Bu_ kadar. _Bakire_ gibi görünüyor, davranıyor,
konuşuyor ve düşünüyor... Peki, hepsi buysa, o hiç değil--yoksa öyle mi? Ona 'Brownie' demeye başlamış olsan da, tıpkı şimdi evcilleştirilmiş erkek kedim gibi, belki de......" Ona baktı.

"Devam et. Araştır."

"Bir Prime'ın kalkanını kırmaya çalışarak neden enerji harcıyorsun? Ama sadece
meraktan, siz ikiniz eşleşiyor musunuz, yoksa değil misiniz?"

"Tut-tut; yersiz olma. Bunun yerine Jim hakkında konuşalım.
Gerizekalı
olacağını düşünmüştüm."

"Hayır, çift sarmal altında çalışıyorum--tam damperler. Onun bana
aşık olmasını istemiyorum. Nedenini bilmek ister misin?"

"Sanırım nedenini biliyorum."

"Çünkü onun ayak altında aylak aylak dolaşması takımı zayıflatır ve ben
Tellus'a geri dönmek istiyorum."

"O zaman yanılmışım. Daha büyük bir oyun peşinde olduğunu sanıyordum."

Belle'in yüzü sertleşti ve hareketsizleşti. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yeterince açık, diye düşünürdüm. Nerede olursan ol, sen
Patron olmalısın. Hiçbir partide on beş dakika bile
ele geçirmeden bulunmadın. Kırbacı şaklattığında herkes
sıçrıyor--yoksa--ve sen de kötü bir bıçak sallıyorsun. Bilginize, ben atlamam, bıçaklara aşinayım ve siz bu projeyi veya herhangi bir bölümünü asla yürütmeyeceksiniz."

* * *

Belle'in yüzü asıldı; gözleri sertleşti. "Bilgi verirken, gerçek bıçaklarda da mecazi bıçaklarda olduğu kadar iyi olduğumu unutmayın. Eğer hala kıçımı patlatmayı düşünüyorsanız, denemeyin. O kadar gurur duyduğunuz kaslarınızdan birinin dışından çıkan çiğ deri bir sap bulacaksınız -- yeterince açık Bay Garlock."

"Neden böyle yak-yak yerine mantıklı konuşmuyorsunuz?"

"Ha?"

"Senin de bir Prime olduğunu biliyorum ama kafana takma. Benim senden
daha fazla şeyim var, bu yüzden bana Gunther yapamazsın. Sen bir otuz beşsin, benim iki on yedim. Ben senden daha sert, daha güçlü ve daha hızlıyım. Muhtemelen biraz daha esneksindir--çok değil--ama ben
senden daha fazla judoyu unuttum. Peki cevap ne?"

Belle zor nefes alıyordu. "O zaman neden hemen şimdi yapmıyorsun?"

"Birkaç nedeni var. Seksen iki pound daha ağır olduğum herhangi birini yaladığımı pek övünerek söyleyemem. Mantığını anlayamıyorum--eğer varsa--ama şimdi bunun ikimize de bir faydası olmayacağından oldukça eminim. Tam
tamına
tam tersi. "

"Senin bakış açına göre, bu kötü mü?"

"Ne _kötü_ bir mantık! Yaşayan herhangi bir kadının
en iyi beynine sahipsin. Jim'den çok daha güçlüsün, Prime-Operator oranından çok daha fazla--daha fazla inisiyatifi, daha fazla dürtüsü, daha fazla
cesareti var. Geri dönmeden önce beyninin ne anlama gelebileceğini benim kadar iyi biliyorsun. Neden onu _kullanmaya_ başlamıyorsun?"

"_Sen_ bana_ iltifat mı ediyorsun?

"Hayır. Gerçek bu, değil mi?"

"Ne fark eder? Clee Garlock, seni hiç anlayamıyorum."

"Bu karşılıklı. Herhangi iki nokta arasındaki en eğri çizginin en iyi çizgi olduğu bir geometriyi anlayamıyorum. Hadi işe koyulalım, olur mu?"

"Hı-hı, hadi. Ama önce bir bilgi daha vereyim. "Projeyi senden almak gibi bir fikir
aklıma hiç gelmedi!" Dosya dolaplarına doğru yürürken ona sıcak ve samimi bir şekilde gülümsedi.

Saatlerce çalıştılar; her biri kaset üstüne kaset taradı. Öğle vakti
hafif bir öğle yemeği yediler. Kısa bir süre sonra Garlock okuyucusunu
ve tüm gevşek kasetlerini kaldırdı. "Bir yere varıyor musun, Belle? Ben
hiç ilerleme
kaydetmiyorum."

"Evet, ama tabii ki gezegenler muhtemelen her yerde aynıdır--Tellus tipi olanlar, yani tabii ki. Tüm Xenology, korktuğum kadar
çarpık mı?"

"Tamam. Tek temel varsayım, Tellurians'tan başka hiçbir insan olmadığıydı. Bundan, insansı tiplerin nadir olacağı yönündeki ikincil varsayımı türettiler. Oradan her yöne dağıldılar. Bu yüzden kendi varsayımımı yapmam gerekecek. Neyse, Atterlin'i görmeliyim. Akşam yemeğine geri döneceğim. Hoşça kalın."

* * *

Liman Ofisi'nde, Büyük Leydi Neldine onu daha öncekinden daha
coşkuyla karşıladı; her iki elini de alıp
sert, neredeyse çıplak göğüslerine bastırdı. Garlock onu koridorda yönlendirirken kendini tutmaya çalıştı.

"Bir açıklamam ve bir anlamda bir özürüm var, sizin için, Büyük Leydi
Neldine ve sizin için, Vali Atterlin," diye dikkatlice düşündü. "Dün açıklayacaktım ama antropologumuz Lola Montandon bana çok
zahmetli bir şekilde açıklayana kadar buradaki durum hakkında hiçbir fikrim yoktu. Kendisi, bu uzmanlık alanında oldukça eğitimli bir bilim insanı olarak, bunu ancak uzak geçmişte var olmuş olabilecek benzer durumlara geri dönerek kavrayabilirdi - o kadar uzak bir geçmiş ki kavram yalnızca uzmanlar tarafından biliniyor ve yarıdan fazlası onlar için bile efsanevi." 

Lola'nın tamamen hayali medeniyetinin cinsel geleneklerini, yükümlülüklerini ve sınırlamalarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. 

"O zaman istememen değil, ama _yapamazsın_?" diye sordu kadın, 
inanmaz bir şekilde. 

"Zihinsel olarak, hiçbir arzu duyamam. Fiziksel olarak, bu eylem imkansız," diye güvence verdi ona.

"Ne yazık!" Düşüncesi hayal kırıklığı ve rahatlamanın tuhaf bir karışımıydı: Bu adamın süper çocuğunu
doğuramayacağı için hayal kırıklığı; sonuçta, kişisel olarak başarısız olmadığı için rahatlama - eğer bu mükemmel harika adama kendisi sahip olamazsa, karısından başka hiçbir kadın da ona sahip olamazdı. Ama böyle bir adamı _herhangi_ bir kadın için harcamak ne yazık! Gerçekten çok
kötüydü.

"Anlıyorum... Anlıyorum--harika!" Atterlin'in düşüncesi hiç de inanılmaz değildi, ama çok
hayranlık vericiydi. "Elbette ki zihnin gücü arttıkça, fiziksel meselelerin giderek daha az önemli hale gelmesi mantıklı. Ama
bize verecek çok şeyin olacak; belki de sana verecek birkaç küçük şeyimiz
olabilir. Belki de Tellus'unu ziyaret edebilirsek...?"

"Bu da imkansız. _Ülker_ takımyıldızındaki biz dört kişi uzayda kaybolduk. Bu, yıldızlar arası seyahatin yeni bir yönteminin ilk denemesinde ziyaret ettiğimiz ilk gezegendir - en azından bizim için yeni. Hedefimizi kaçırdık, muhtemelen milyonlarca parsek kadar ve dördümüzün asla geri dönüş yolunu bulamaması oldukça olası. Şimdi, milyarlarca kübik parseklik uzayda galaksileri haritalandırarak, yalnızca kendi galaksimizin bulunduğu yönü bulmaya çalışıyoruz."

"Ne kavram! Ne muhteşem zihinler! Ama bu kadar büyük mesafeler, efendim
... uzay yolculuğu için ne kullanıyor olabilirsiniz?"

"Hiçbiri, sizin anladığınız anlamda. Anlık çeviriyle, 'Gunther' dediğimiz bir şey aracılığıyla seyahat ediyoruz... Bunu size tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimden hiç emin değilim, ancak isterseniz bunu yapmaya çalışacağım."

"Lütfen yapın efendim, her ne pahasına olursa olsun."

* * *

Garlock zihninin en yüksek Gunther hücrelerini açtı. Telepati, ışınlanma, telekinezi veya benzeri
kadar temel hiçbir şey yoktu; kendisi bile tam olarak anladığını iddia etmediği Gunther Sürücüsü'nün saf, ham Gunther'iydi. O hücreleri açtı ve bu bilgiyi iki Hodellian zihnine
zorladı.

Sonuç, Garlock'un beklediği kadar anında ve felaket oldu. Her iki blok da neredeyse anında yükseldi.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Atterlin, yüzü bembeyaz kesilerek.

Kız bir çığlık attı, yüzünü elleriyle örttü ve yere
çöktü.

"Ah, _Çok_ üzgünüm... lütfen cahilliğimi mazur görün!" diye yalvardı Garlock,
kızı kucaklayıp odanın diğer ucuna bir kanepeye taşıdı ve
gerçekten incinmediğinden emin oldu. Kız
çabuk
iyileşti. "Çok üzgünüm, Büyük Leydi Neldine ve Vali Atterlin, ama
bilmiyordum... yani, fark etmemiştim..."

"Yavaşça kırmaya çalışıyorsunuz." Atterlin hem şoktaydı hem de
umutsuzdu. "Ziyaret ettiğiniz ilk gezegen olduğu için,
zihinlerimizin ne kadar zayıf olduğunu fark etmemişsiniz."

"Ah, hiç de değil, gerçekten, efendim ve hanımefendi." Garlock, parçaladığı
morali ustalıkla onarmaya başladı. "Sadece daha genç. Genetik sisteminizle, bizim katı tek eşliliğimizden çok daha mantıklı ve etkili olan,
ırkınız şüphesiz birkaç yüzyıl içinde bizim
birçok bin yılda yaptığımızdan daha fazla ilerleme kaydedecektir. Ve birkaç yüzyıl sonra bizi geçeceksiniz--bu kısmen bilinen Gunther Drive'ı ustalıkla kullanacaksınız.

"Estetik olarak, Leydi Neldine, size bir
çocuk babası olmak isterim." Soğuk ve hareketsiz bakışlarının onun cazibesini incelemesine izin verdi. "Gerçekten
bunun
olamayacağı için üzgünüm. Vali Atterlin'in,
fiziksel eksikliklerimizi duyuracak kadar nazik olacağınıza ve böylece
bizi daha fazla utançtan kurtaracağınıza güveniyorum?"

"Eksiklik değil, efendim ve içtenlikle umuyorum ki, hiçbir utanç da olmaz," diye itiraz etti Atterlin. "Sizi gördüğümüze çok sevindik, çünkü sizin
varlığınız bize gelecek için çok fazla umut veriyor. Haberi yayacağım ve
her Hodellian, arayışınızda size yardımcı olmak için elinden geleni yapacaktır."

"Teşekkür ederim, beyefendi ve hanımefendi," ve Garlock ayrıldı.

"Ne bir hareket, erkek görünümlü ama güçsüz sevgilim!" diye geldi Belle'in açık, keskin düşüncesi, dizginlenemeyen bir neşeyle köpürüyordu. "Doktorumuz
Garlock, Gerçeğin Baş Temsilcisi ve İlk Öğrencisi için, _ne_ bir hareket!
_Estetik olarak_, ona bir çocuk babası olmak isterdi, burada küçük puntolarla yazıyor--Ah, keşke bilseydi! En ufak bir gerçek kırıntısı ve seni buradan Andromeda'ya kadar kovalardı! Clee, yemin ederim ki bu şey beni
öldürecek!"

"Bunu yapacak her şey için çok yanayım!" diye homurdandı Garlock düşünceyi
ve kalkanını kaptı.

Bu kesinlikle Belle'in mermisiydi.

* * *

Garlock, Hodellian'ın şehir merkezine giden bir otobüse bindi, sonra amaçsızca yürümeye koyuldu. Binalar ve düzenlemeleri, şimdi onu çok şaşırtmayacak şekilde, Dünya şehirlerinden çok da farklı değildi.

Koruması yaklaşık altıncı seviyeye inmiş, son derece alıcı ama hiç seçici olmayan bir şekilde, bir sokaktan diğerine yürüdü. Henüz ayrıntılara dikkat etmiyordu; geniş açıları, bu şimdiye kadar bilinmeyen medeniyetin "hissini" yakalamaya çalışıyordu.

Eter, düşünceyle neredeyse doymuştu. Görünüşe göre bu, kaldırımların insanlarla dolu olduğu ve sokakların arabalarla dolu olduğu öğleden sonra işe gidiş saatiydi. Binalarda, kaldırımlarda veya arabalarda olsun, hiç kimsenin herhangi bir engelleme
yaptığı görülmüyordu. Hodell'de sırlar diye bir şey varsa bile, bunlar nadirdi. Erkek, kadın veya çocuk, her kişi kendi işine, tüm gücüyle yayılarak gidiyordu. Kimse, çiftler veya gruplar hariç, başka birinin düşüncelerine dikkat etmiyordu, bunların birimleri sohbet ediyordu. Garlock'a, yumruk kaselerinin azaldığı büyük bir Tellurian partisini hatırlattı; herkes yüksek sesle konuşuyor ve kimse dinlemiyordu.

Bu düşünce fırtınası, Garlock'un alıcılarının üzerinden, millerce genişlikteki mısır tarlalarının üzerinden esen Büyük Ovalar rüzgarı gibi esiyordu. Kimseye doğrudan hitap etmiyordu; kimse ona hitap etmiyordu. İlk başta, birkaç genç kadın, onun sıra dışı fiziğine bakarak, çekingen düşünceler
göndermişti; ve bazı erkekler, aynı çekingen ve dolaylı şekilde, onun kim olduğunu ve nereden geldiğini merak etmişti. Ancak, Atterlin'e verdiği
bilgiler şehrin her tarafına yayıldığında -ve bu uzun sürmedi- kimse ona, birbirlerine olduğundan daha fazla dikkat etmiyordu.

Çeşitli binaların içine ve içine girdiğinde, insan gruplarının yaklaşık on beş dakikalık aralıklarla
işten ayrıldığını öğrendi.
Masaları toplamayı; bu çöplerin geri kalanını yarına kadar bırakmayı; çeşitli ofis makinelerini kaldırmayı ve/veya örtmeyi
düşünceler vardı. Burunları pudralamayı ve makyajını
tamir etmeyi
düşünceler vardı.

Reseptörlerini çekti ve kalabalık yolları
koruyucuları bulmak için taradı; ya kendisi ya da Lola gerçek isimlerini öğrenene kadar onlara öyle seslenmek zorunda kalacaktı. Havaalanında olduğu gibi - ne kadar çok insan varsa, o kadar çok
koruyucu. Neydiler? Nasıl? Ve neden?

* * *

Dikkatlice ama kapsamlı bir şekilde araştırdı. Arpalone ile konuştuğunda
onu yeterince kolay okumuştu, ama burada okunacak hiçbir şey yoktu. Yaratık hiç düşünmüyordu. Ama bu mantıklı değildi! Garlock önce aşağı, sonra yukarı ayarladı; ve sonunda, menzilinin en
üstünde bir şey buldu, ama ilk başta ne olduğunu bilmiyordu. Bir kütle dedektörü gibi görünüyordu... hayır, ikisi, eşleştirilmiş ve
dengelenmiş. Ah, işte buydu! Biri insanlığa, biri diğerine
koruyuculara ayarlanmıştı--bir tür köprü boyunca dengelenmişti--_oranı_ bu kadar sabit tutmalarının yoluydu! Ama neden? Orada da geniş aralıklı reseptörler varmış gibi görünüyordu, ama hiçbir şey içeri girmiyor gibiydi....

Hala çalışırken ve hala şaşkınken, o kadar yüksek, o kadar belirsiz ve o kadar yabancı bir uyaran, ki ne tanımlayabildi ne de yorumlayabildi, Arpalone'nin uzaktaki reseptörlerine dokundu.
Anında yaratık sıçradı, güçlü, genişçe yayılmış bacakları onu kalabalığın başlarının çok üstüne ve Garlock'a göre doğrudan ona doğru fırlattı. Aynı anda ısrarcı, alçak perdeden, ıslık gibi bir çığlık duyuldu, bir uçağın güçsüz dalışında çıkardığı sese benziyordu; ve Garlock, bir gözünün ucuyla havada aşağı doğru parlayan sarımsı bir şey gördü.

Aynı anda Garlock'un hemen önündeki kadın bir çığlığı bastırdı ve geriye doğru sıçradı, ona çarptı ve neredeyse onu yere serdi. Sendeledi, dengesini sağladı ve saldırganın kaldırıma düşmesini engellemek için kolunu otomatik olarak onun omzuna doladı.

* * *

Bu arada, kadının bir an önce bulunduğu noktaya çok yakın bir yere inen bekçi, tekrar sıçradı; bu sefer dikey olarak
yukarı doğru. O şey, her neyse, şimdi çılgınca
kanatları, kuyruğu ve gövdesiyle fren yapıyordu; çılgınca kaçmaya çalışıyordu. Çok geç. İki beden havada bir araya geldiğinde kemik kıran bir darbe oldu; birbirine
ayrılmaz şekilde bağlı olan iki yaratık kaldırıma
tek bir yaratık olarak çarptığında sarsıcı bir gümleme duyuldu. Garlock şimdi şeyin renginin değiştiğini gördü, başında parlak turuncudan kuyruğunda soluk sarıya doğru gölgeleniyordu. Vahşice yırtan kavisli bir gagası vardı; muazzam güçlü kanatları; kısa, kalın bacakları şahin benzeri pençelerle sonlanıyordu.

Koruyucunun eğri bacakları sarı kanatları sarı gövdeye sıkıca kenetleyerek onları hareketsiz hale getirmişti. Alttaki iki kolu korkunç pençeleri hareketsiz tutuyordu. Üçüncü eli turuncu boğazı kavrıyordu, dördüncüsü ise boyun ve gövdenin birleştiği yere muazzam bir güç uyguluyordu. Başlangıçta kısa olan boyun uzamaya başlamıştı.

Garlock birkaç saniye boyunca, kazara arkadaşının giderek daha fazla enerjiyle onu saran sol kolunu onun belinden ayırmaya çalıştığının yarı bilincindeydi. Dikkatini
muhteşem dövüşten uzaklaştırdı--başka hiç kimsenin, hatta neredeyse kurban olanın bile
en ufak bir ilgi göstermediği--ve şimdi kolunun, tüm kostümü belki de bir Tellurian güneş giysisinin yarısı olabilecek heykel gibi bir matronun çıplak beline dolandığını gördü. Kolunu
hızlı ve acınası bir özürle indirdi.

"Bunun yerine senden özür dilemeliyim, Kaptan Garlock," diye düşündü, geniş ve dostça bir gülümsemeyle, "seni yere serdiğim için ve düşmeden önce beni
yakaladığın için teşekkür ederim. Elbette ürkmezdim.
Bu, kişisel olarak
saldırıya uğradığım ilk sefer olmasaydı ürkmezdim."

"Ama _onlar_ ne?" diye patladı Garlock.

"Bilmiyorum." Kadın başını çevirdi ve tamamen ilgisiz bir şekilde, öfkeyle
kavga eden iki yaratığa baktı. Garlock şimdi biliyordu ki
bu, bir saldırının gerçek hedefi olmanın verdiği o anında reddedilen şaşkınlık
heyecanı dışında,
ikisi de aklına geldiği ilk seferdi. "Turuncu-sarı mı? Belki bir ... bir fumapty olabilir,
ama gerçekten hiçbir fikrim yok. Görüyorsunuz ya, bu tür şeyler bizi ilgilendirmez."

Ona yarı omuz silkme, yarı hafif bir tiksinti ifadesiyle baktı--adamla kişisel temasta bulunmaya veya vahşi düelloya değil;
sadece koruyucuyu veya sarı canavarı düşünmeye bile--ve kalabalığın içine doğru yürüdü.

Garlock'un dikkati tekrar dövüşçülere döndü. Sarı şeyin
boynu doğal uzunluğunun iki katına kadar uzatılmıştı ve koruyucu onu neredeyse
_yemişti_. Müthiş bir çıtırtı, birkaç şapırtı, yutkunma sesi ve baş gövdeden ayrıldı. Ancak turuncu gaga
hâlâ açılıp kapanıyordu ve vücut
hâlâ şiddetle çırpınıyordu.

Kavrayışlarını değiştiren gardiyan, kurbanının göğüs kemiğinin hemen altından bir delik açmaya başladı. İki kolunu
açıklığa sokarak, iki organı çekip çıkardı -Garlock'un düşündüğüne göre bunlardan biri kalp olabilirdi- ve ikisini de yedi; aşırı bir iştahla olmasa bile,
en azından işçi gibi ve tamamen yetenekli bir şekilde. Sonra
başı bir eliyle aldı, diğeriyle bir kanadın ucunu kavradı ve
cesedi arkasından sürükleyerek yarım blok boyunca sokakta yürüdü.

İki boş eliyle bir rögar kapağını kaldırdı,
kalıntıları böylece açığa çıkan deliğe bıraktı ve kapağın tekrar yerine çarpmasına izin verdi. Sonra çömeldi, uzun, siyah, son derece çevik bir dille kendini titizlikle yaladı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi gizemli
işine devam etti.

Garlock birkaç dakika daha dolaştı, ancak etrafındaki insanların yaptıklarına
ilgisini yeniden
kazanamadı. Az önce olanların her ayrıntısını
bir kenara koymuştu ve o kadar çok tuhaf yönü vardı ki başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bu yüzden bir "taksi" çevirdi ve _Ülker_ takımyıldızına götürüldü. Belle ve Lola Main'deydi.

* * *

"En _lanet_ şeyi gördüm, Clee!" diye haykırdı Lola. "Tırnaklarımı eklem yerlerine kadar kemiriyordum, seni bekliyordum!"

Lola'nın deneyimi Garlock'unkine çok benziyordu, tek fark şuydu ki
onun canavarı koyu yeşil renkteydi ve yaklaşık dört fit uzunluğunda, altı inçlik köpek dişleri ve birkaç
iğnesi olan bir yarasaya benziyordu....

"Şeyin adını buldun mu?" diye sordu Garlock.

"Hayır. Yarım düzine kişiye sordum ama kimse beni dinlemedi bile
biri hariç yarı yetişkin bir çocuk ve onun yapabileceği en iyi şey, başka bir çocuğun kendisine 'lemart' olabileceğini söylediği bir şey
olabileceğiydi. Ve o küçük harfli Arpalones'e gelince, herhangi birinden çıkarabildiğim en iyi şey
sadece 'koruyucular'dı. Sen daha iyisini yaptın mı?"

"Hayır, ben o kadar iyi yapmadım," ve kızlara kendi
deneyimini anlattı.

"Ama herhangi bir dedektör veya alıcı bulamadım, Clee," Lola kaşlarını çattı.
"Neredeydiler?"

"'Çok yukarıda, burada,' ona gösterdi. "Bu gece, koruyucular ve Arpalones hakkında öğrendiğim her şey hakkında tam bir kaset yapacağım - düzenli raporumun yanı sıra, yani - onlar senin ve sen de bana yeşil yarasa arkadaşın hakkında bir tane yapabilirsin..."

* * *

"Hey, bunu _beğendim_!" diye araya girdi Belle. "Bunu _yanlış_ anlayabilir, bilirsin, benim gibi hassas bir ruh tarafından!"

"Tamam." Garlock kıkırdadı. "Bunu dosyalamak zorundayım, bir ara kullanmak istersem diye. Nasılsın, Belle?"

"Güzel!" Belle'in obur zihni yeni bilgileri
soğurmakla o kadar meşguldü ki, geçici olarak kaptanıyla olan
kavgasını unutmuştu. "Burada işim neredeyse bitti. Sanırım yarın kütüphanelerini ziyaret edip, gezegenbilimsel ve gezegenbilimsel - iki kredilik kelimeleri ne kadar kaygısızca söylediğime dikkat edin - bu gezegen Hodell'e ait verileri bantlamaya hazır olacağım."

"İyi gidiyorsun. Lola ve benim çiğnediğimiz bu şeyleri dinliyordun - bunlardan herhangi biri sana mantıklı geliyor mu?"

"Anlaşılmıyor. Bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey duymadım."

"Konuyu değiştirdiğim için özür dilerim," diye araya girdi Lola, acıklı bir şekilde, "ama
ne zaman, eğer varsa, yemek yiyeceğiz? O lanet olası
James çocuğu gittiği yerden dönene kadar beklemek zorunda mıyız?"

"Açsan, şimdi yemek yiyeceğiz."

"_Aç mısın?_ Bak!" Lola yan döndü, bir elini sırtının küçük bir kısmına koydu ve diğer eliyle düz, gergin karnına sertçe bastırdı. "Gördün mü? Kemer tokasından omurgaya kadar sadece birkaç santim var - tamamen çökme noktasına tehlikeli bir şekilde yakın."

"Sen zavallı, istismara uğramış küçük şey!" Garlock güldü ve üçü de yemek odasına doğru yürüdü. Hala sipariş verirken James yanlarında belirdi.

"Bir şey buldun mu?" diye sordu Garlock.

"Evet ve hayır. Evet, çünkü buradan sadece yetmiş beş mil uzaklıktaki bir dağda, yüz seksen inçlik bir reflektöre sahip mükemmel bir gözlemevleri var. Hayır, çünkü yanımdaki şeylerle bulutsu konfigürasyonlarının hiçbir kopyasını bulamadım. Ancak, nispeten kaba bir şeydi. Yarın yanımda bir sürü güzel şey götüreceğim. Biraz zaman alacak - en azından tam bir gün."

"Bunu bekliyordum. İyi gidiyorsun, Jim!"

Dördü de iştahla yedi ve yedikten sonra günün raporlarını bantladılar. Sonra, haftalardır ilk gerçek iş günlerinden yorgun bir şekilde, hepsi
odalarına gittiler.

* * *

Birkaç dakika sonra, Garlock Lola'nın kapısını hafifçe tıklattı.

"Gir." Lola istemsizce gerildi, sonra rahatladı ve gülümsedi. "Ah,
evet, Clee: tabii ki. Sen..."

"Hayır, girmiyorum. Dün geceden beri seni çok düşündüm ve
bir iki cevap bulmuş olabilirim. Ayrıca, Belle
eşleşmediğimizi biliyor ve en azından arada bir
bir perdenin arkasına saklanmazsak, saklanamayacağımızı
bilecek."

"Ekran?"

"Ekran. Bu dört özel odanın sağlam olduğunu bilmiyor muydun? Ev kasetini
okumadın mı?"

"Hayır. Ama sence Belle gerçekten bakar mı?"

"Sence bakmaz mı?"

"Eh, ondan pek hoşlanmıyorum ama onun böyle bir şey yapacağını sanmıyorum, Clee. Bu nazik değil. "

"O da nazik değil, ne zaman nazik olmamanın avantajlı olabileceğini
düşünse."

"Ne kadar _korkunç_ bir şey söylemiş!"

"Benden duymuş ol, eğer Belle Bellamy olan biten her şeyi bilmiyorsa
bu denememekten kaynaklanmıyor. O zaman sen de oda servisi hakkında bir şey bilmiyorsundur,
-o zaman yatmadan önce o kaseti tarasan iyi olur,
-oyun oynadığımızı anlaması için yeterli zamanı geçirmek için içecek olarak ne alırsın?"

"Zencefilli gazoz lütfen."

"Ben zencefilli bira alırım. Bunu böyle yapıyorsun." Bir paneli kenara kaydırdı, parmakları daktilo benzeri bir klavyede kısa bir süre oynadı. İçecekler ve buz
ortaya çıktı. "İstediğin her şey--kasetin detayları."

İki sigara yaktı, birini ona uzattı, içkisini karıştırdı. "Şimdi, güzel
hanımefendi--yoksa güzel esmer hanımefendi mi demeliyim?--ölümsüz Çin filozofu Chin On'un
öğüdünü takip edeceğiz."

"Sen _bir_ Birincil Operatörsün, değil mi?" Güldü, ama
çabuk ayıldı. "Endişeliyim. Bekâreti bir bayrak gibi sergilediğimi söyledin ve
şimdi Belle... Neyi yanlış yapıyorum?"

"Çok fazla yanlış var. Yaptıkların değil, yapmadıkların. Çok mesafelisin--kopuk--yumruk kafalısın.
Parçaları, sözleri ve müziği biliyorsun, ama şarkı söylemiyorsun. Tek yaptığın dinlemek. Belle,
senin sadece fiziksel bir bakire olmadığını, aynı zamanda psişik olarak engellenmiş bir muhafazakar olduğunu düşünüyor. Ben daha iyi biliyorum. Yapmak istediğin şeyle -doğru olduğunu bildiğin şeyle- o üç hücreli beyinli budalaların sana yapman gerektiğini düşündürdükleri şey arasında o kadar çelişkilisin ki, bir piston çubuğundan daha fazla serbestlik derecen yok. Gemiye geldiğinden beri bir dakika bile kendin olamadın. Tamam mı?"

"Düşünüyordun, değil mi? Haklı olabilirsin; ancak
bundan daha uzun zaman geçti... ilk ön elemelerden beri, sanırım. Ama bu konuda ne yapabilirim, Clee?"

"Temas. Üçte üçü dolu diyelim; sana gerçeği
düşündüğüm şeyi söylemem için yeterli."

"Ama bir kadınla asla ekran aşağı inmediğini söyledin?"

"Her şeyin bir ilki vardır. İçeri gel."

* * *

Bunu yaptı, neredeyse bir dakika boyunca teması sürdürdü, sonra kendini serbest bıraktı.

"Ug-gh-gh." Titredi. "Benim böyle bir zihnim olmadığı için mutluyum."

"Ve aynısı benden sana da. Elbette gerçek gerçek bir yerlerde,
ortada olabilir. Ben bir tarafta kirişten uzakta olabilirim, sen diğer tarafta olduğun kadar."

"Umarım öyledir. Ama her şeyi tamamen çözdü--bir milyon düğümü çözdü.
Diğer şey bile--kardeş sevgisi? Çok güzel bir kavram--görüyorsun ya, hiç kardeşim olmadı."

"Muhtemelen seninle ilgili sorunlardan biri de buydu. Bundan
daha sıcak bir şey kesinlikle ve asla olmayacak."

"Ve sanırım düşünceyi aldın--yukarı fırlayıp sana
şaplak atmış olmalı--" Lola'nın sıcak kızarması yoğun bronzluğunun altından bile belli oluyordu, "kaç kez parmaklarımı kaburgalarının yukarısında aşağı gezdirmek ve
o muhteşem kaslarından bir avuç tutmak istedim, sadece
göründükleri kadar
sert olup olmadıklarını görmek için?"

"Bunu gündeme getirdiğin için mutluyum; buna
cesaret edip
edemeyeceğimi bilmiyorum. Bir Operatör yerine
Üçüncü gibi davranmayı bırakmalısın; ve sanki hiç
on fit yakınımda olmamışsın gibi davranmayı bırakmalısın. Şimdi her zamankinden daha iyi bir zaman." Gömleğini
çıkardı ve güçlü bir adam pozu verdi. "Hadi gel."

"Aman Tanrım, _yapacağım_!" Sonra, bir an sonra, "Neden, onlar daha
_sert_! Sen, bir bilim insanı, siyonisist ve akademisyen olarak, bu kadar
zor bir formda kalmayı nasıl başarıyorsun?"

"Günde bir saat spor salonunda, yılda üç yüz altmış beş gün. Birçoğu
daha iyi--ama birçoğu da daha kötü."

"Ben söyleyeyim." Zencefilli gazozunu bitirdi, sandalyesine oturdu,
arkasına yaslandı ve bacaklarını yatağa uzattı. "Bu, varsa
olsun, gerginliği azaltan bir rahatlamaydı. Beni memleket adayı olarak seçtiklerinden beri kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim--ve bu çok küçük bir kasabaydı ve sekiz ay önceydi. Ejderhalarını getir, Clee, ben de onları her yerde yok edeceğim. Ama ben aslında onun gibi _olamam_..."

"Tanrıya şükür. Beni bir gemide _iki_ simit bükücüsünden kurtarın."

"... ama sanırım oldukça iyi bir aktris olabilirdim."

"Düzeltme lütfen. 'Olağanüstü' doğru kelime."

"Teşekkür ederim, nazik beyefendi. Ve kadınlar -elbette erkekler de- bazı anıları canlandırırlar, ... ... Elveda, küçük kızkardeşim Brownie,
tekrar görüşene kadar." Kalan ikramlarını, tepsileri
ve her şeyi oluğa attı, gömleğini aldı ve yola koyuldu.

"Giy şunu, Clee!" diye fısıldadı, yoğun bir şekilde.

"Neden?" Neşeli bir şekilde sırıttı. "Hepsine kadar
soyulsam daha da iyi görünürdü."

"Sen düzelmezsin," dedi, ama cevap olarak sırıtması geniş ve
tamamen doğaldı. "Biliyor musun, senin gibi bir erkek kardeşim olsaydı
bana çok fazla yıpranma ve yıpranma yaşatmazdı. Sabah kahvaltıdan önce
görüşürüz."

* * *

Ve öyle de yaptı. Birlikte kahvaltıya yürüdüler; el ele değil, ama
kalça neredeyse kalçaya değecek şekilde. Rahat, arkadaş canlısı, çok samimi ve
tatmin edici şartlarda. Lola ikisinin de kahvaltı siparişlerini deldi. Belle
sekip duran bir sondayı sürdü--Lola'nın ekranı sıkıydı, ancak kahverengi gözleri masum ve
tatsızdı.

Ancak yemek sırasında, Belle'in iki ucu keskin, kötü bir şekilde dikenli
bir sözüne yanıt olarak, Lola'nın kalkanının üzerinde bir anı belirdi. Bu
anında bastırılan en gerçek
anlamdı. Gözleri açık ve sabitti; eğer kızarsa bile belli etmedi.

Belle bunu yakaladı, elbette, ve Garlock'a zaferle göz kırptı.
Artık, bilmek istediği şeyi biliyordu. Ve, Baş Operatör
olmasına rağmen, yapabildiği tek şey hiçbir işaret vermemekti; çünkü
geçici olarak ortaya çıkan Hafıza mükemmel bir işti. Kendisi bunu sorgulamazdı -- _sorgulayamazdı_ --, çok şaşırtıcı bir gerçek hariç.
Olmamış ve asla olmayacak bir olaydı!

Ve kahvaltıdan sonra, diğerlerinden biraz uzakta, "O benim kızım,
Brownie! Kırk namlunun hepsine ateş ediyorsun. Sen bir Operatörsün, tamam; ve zihninle böyle yalan söylemek için çok iyi bir Operatör olmak gerekir!"

"Teşekkürler, Clee. Ve gerçekten çok teşekkür ederim. Tekrar kendim oldum--sanırım."

Sonra, Belle baktığı için, onu iki kulağından tuttu, başını aşağı çekti ve dudaklarından hafifçe öptü. O anda kendiliğindenlik ve şefkat mükemmeldi. Clee'nin takdiri açıktı.

"Bir dahaki sefere beni öpmen gerektiğini söylediğimi biliyorum," dedi Lola, çok alçak bir sesle,
"ama bu hareketin sadece bu kadar fazladan dokunuşa ihtiyacı var. Neyse, bu kadar küçük, minik, kardeşçe olanlar ve halk içinde olanlar sayılmaz."

3. BÖLÜM

Lola ve Garlock aynı taksiyle şehre gittiler. Ayrılmak üzereyken Garlock şöyle dedi:

"Bu cehennem dalgıçlarını, sarı, yeşil veya başka bir renkten, sevmiyorum; ve sen, Brownie, kesinlikle harcanabilir değilsin.
Zihin bombalamada iyi misin?"

"Neden, hiç böyle bir şey duymadım."

"Op alanında biraz enerji izole edersin, tabii ki,
yüz bin silah taşıdığını hatırlayarak. Bunu
platin veya uranyuma--iyi ve ağır olan her şeye--aktar. Bu canavarlardan biri için
iki veya üç mikrograma ihtiyacın olur. Bir savaş gemisi için, belki bir grama kadar. Patlamasını istediğin yere
taşı. Yeniden dönüştür
ve anında serbest bırak. Yüzde yüz dönüşümlü atom bombası,
tam işe uyacak şekilde tasarlanmış. Çok etkili."

"Öyle olurdu. Tanrım, Clee, bunu _yapabilir misin_?"

"Elbette--sen de yapabilirsin. Herhangi bir Operatör yapabilir."

"Eh, _yapmayacağım_. _Asla_ yapmayacağım. Ayrıca, canavar dışında muhtemelen çok fazla
insan öldürürüm. Hayır, bana bir şey
saldırırsa Ana'ya geri 'taşıyacağım. O zaman zincirleme yıldırım olurum."

"O zaman bunu yap. Ve çok sıra dışı bir şey olursa bana bir flaş ver."

"Bunu yapacağım. Hoşça kal, Clee. " Sola döndü. Çalışmasına önceki akşam kaldığı yerden devam etmek için
iş merkezine doğru dümdüz yürüdü.

Bir saatten fazla bir süre boyunca amaçsızca şehirde dolaştı; bilgi aldı,
sınıflandırdı ve dosyaladı. Muhafızlar ile sarı ve yeşil yarasa canavarları arasında birkaç düello gördü, bunların hiçbirine etrafındaki insanlardan daha fazla dikkat etmedi. Sonra üçüncü bir tür
düşman belirdi - ikisi aynı anda, kanat-kanat uçuyordu - ve Garlock
durdu ve izledi.

Çok uzun, güçlü kanatlarda bile canlı, belirgin kırmızı ve siyah çizgiler. Başları, dişleri ve pençeleri bakımından belirgin bir şekilde kedigillerdi.
Uçan kılıç dişli kaplanlara hiç benzemeseler de,
Garlock'un aklına gelen ilk izlenim buydu.

Her zamanki gibi iki çarpık bacaklı muhafız sıçrayarak geldi, ancak bunlardan biri bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. O kesir yeterliydi. İlk
koruyucu hala havadayken, bir kaplanla boğuşurken, diğeri bir kuruşla savruldu - sağ kanadından gelen hava patlaması, aşağıdaki kalabalığın içindeki insanları oraya buraya savurdu ve dördünü yere serdi - ve korkunç bir şekilde silahlanmış bir pençenin vahşi bir darbesiyle
koruyucunun kafasını vücudundan ayırdı. Her iki saldırgan da leşi umursamadan
ikinci koruyucuya doğru sertçe döndü, ona öyle bir şekilde karşılık verdi ki, ikisiyle de
sıkı bir şekilde
kavuşamadı ve bu savaş gerçekten
çok kısa sürdü. Ancak, her yönden giderek daha fazla koruyucu atlıyordu ve iki kaplan yere yatırılıp
katledildi.

Altı koruyucu öldürüldüğü için, sekiz koruyucu korkunç yükleri sürükleyerek sokaktan yürüdü. Dost ve düşman sekiz ceset bir rögara atıldı; sekiz yaratık çömeldi ve çeşitli devriyelerine devam etmeden önce
kendilerini titizlikle temizlediler.

* * *

On veya on beş dakika sonra, Garlock Lola'nın yarı heyecanlı, yarı korkmuş düşüncesini hissetti. "Clee, beni duyuyor musun?"

"Yüksek ve net."

"Kesinlikle benim işim olmayan bir şey geliyor - belki de
senin bile."

"Geliyor," ve düşünceyle birlikte oradaydı. "Nerede?"

Lola bir düşünceyi işaret etti, o da onu takip etti. Daha çok uzaktaydı ama hızla geliyordu,
uçan kaplanların devasa bir sürüsü!

Lola dudaklarını yaladı. "Eve gidiyorum, eğer senin için sorun değilse."

"Defol git."

Lola ortadan kayboldu.

"Jim!" diye düşündü Garlock. "Neredesin?"

"Gözlemevi. Bana ihtiyacın var mı?"

"Evet. Bombalama. İki nokta dört mikrogram yük. Odak noktası
sağımda--ışınlanma."

"Sağından geliyorum."

"Ve ben solundayım!" Belle'in düşüncesi daha önce hiç hissetmediği kadar içeri girdi. Bir Prime olduğu için bir odak noktasına ihtiyacı yoktu ve
James'ten hemen sonra belirdi.

"Bombalayabilir misin?" diye çıkıştı Garlock.

"Ne _düşünüyorsun_?" diye çıkıştı.

Bir anlık şimşek çaktı ve üç Tellurian kayboldu,
beş yüz fit havada, o korkunç canavar uçuşunun minibüsünün iki yüz fit önünde, önünde sürüklenerek belirdi.

Belle ilk atışta yer aldı. Sadece kurban kaybolmakla kalmadı--etrafındaki birkaç düzine kişi parçalara ayrıldı ve patlamanın gücü üç Tellurian'ı da sersemletti.

"Kahretsin, Belle, kes ya da cehenneme git!" diye bağırdı Garlock. "İki nokta dört _mikrogram_ dedim, miligram değil. Sadece öldürün, cehennemin yarım dönümüne
dağıtmayın--temizlenecek daha az karmaşa ve ben
_aşağıdaki insanları öldürmenizi_ istemiyorum. Özellikle de bizi öldürmenizi istemiyorum--kendinizi bile."

"Affedersiniz, sanırım tartarken biraz hevesliydim."

Ön tarafta bir dizi boğuk patlama başladı; her birini
kaplan çizgili bir gövdenin yere düşüşü izledi. Operatör ve Primes işin rutinini ve ritmini öğrendikçe patlamalar daha da hızlandı.

Uzun süre yalnız kalmadılar. Jetlerin kükreyen, çığlık atan uluması arkalarından geldi; sol taraflarında dört Arpalone belirdi, ön tarafta dizilmiş bir şekilde. Her biri dört elinde olağanüstü ağır hizmet tipi bir blaster tutuyordu; on altı muhteşem silah uçan sürüye ölüm saçıyordu.

"Kayın, Dünyalılar," sakin bir düşünce geldi. "Siz üçünüz onların sol önünü alın, biz de sağ ve ortalarını alalım."

Talimatlara uyarken, "_Onlar_ silahların nereye
uçtuğunu umursamıyorlar!" diye itiraz etti Belle. "Neden sokak temizleme departmanları konusunda titizlenelim? _Ben_ beşleri kullanmaya başlıyorum."

"Tamam. Zaten onlara yetişmek için daha sert vurmamız gerekecek. Beş veya belki altı -- sadece bizi veya Arpalones'u havaya uçurmamaya dikkat edin."

Katliam devam etti. Savaş cephesi, şehir sınırları içindeyken artık neredeyse hareketsizdi.

"Ha! Yardım edin -- jet-back'te yaklaşan ayak sesleri duyuyorum," diye duyurdu Garlock. "Cehenneme kadar yol verin çocuklar - kömürü kürekleyin!"

* * *

Sırayla sekiz tane ve kanat uçları neredeyse birbirine değen bir avcı uçağı filosu,
yakın tepede ve istila hattı boyunca uluyordu. Elbette, şehir sınırlarına ulaşana kadar
ateş
edemiyorlardı. Orada
birlikte açıldılar ve aşağıdaki hava kelimenin tam anlamıyla düşen
canavarlarla doldu. Bazılarının sadece kanatları kırılmıştı; bazıları ölmüştü ama az çok
sağlamdı; birçoğu tanınmaz et parçalarına ve parçalarına dönüşmüştü.

Bir başka uçuş, ilkinin hemen arkasından çığlık atarak geldi; sonra
bir başkası, bir başkası ve bir başkası, ta ki altı uçuş geçene kadar. Sonra dört helikopter geldi, hızla uçuyor ve havada asılı duruyorlardı, topçuları, altı avcı uçağı dalgasından kaçmayı başaran
hayatta kalanları tek tek
seçti.

"Bu daha iyi," diye bir düşünce geldi Garlock'a en yakın Arpalone'den. "Siz Tellurians sayesinde durum kontrol altında. İki
takım topçu olmamız gerekiyordu, ancak diğer takım başka bir işle meşguldü.
Siz olmasaydınız, bu oldukça kötü bir küçük
enfeksiyona dönüşebilirdi. Ne yaptığınızı veya nasıl yaptığınızı bilmiyorum - bize
diğer insanlara benzemediğiniz söylendi ve _bu_ ne kadar doğru - ancak ben buna taraftarım. Dört kişi olduğunuzu sanıyordum?"

"İçimizden biri savaşçı değil."

"Ah. Şimdi istersen bırakabilirsin. Bitiririz. Çok teşekkürler."

"Ama yerdeki çocukların biraz yardıma ihtiyacı yok mu?"

"Arpales mi? 'Koruyucu' olarak düşündüğün o aptallar mı?
Elbette öyleler. Uh-uh. Ayrıca, biz hava savaşçılarıyız. Yer
çalışmaları bizim işimiz değil. Ayrıca, bu silahlar orada
çok fazla cehennem yaratır. Bazı insanlara çarpacak."

"Kontrol et. O Arpales'ler pek zeki değil, siz Arpalones'ler
çok zekisiniz. Herhangi bir bağlantı?"

"'Çok eskiden, diyorlar. Ortak atadan geliyoruz ve aynı işin iki bölümünü yapıyoruz. Bu fumapty'leri, lemart'ları, sencor'ları ve aklınıza gelebilecek her şeyi öldürmek.
İnsanlığın işinin ne olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum. Muhtemelen
oldukça önemli, bir şekilde, ama, aptal, korkak şeylerin yaşamaya devam etmesini sağlamak bizim işimiz.
Onlarla hiçbir ilgimiz yok, asla. Seninle konuşmamın tek sebebi, aslında hiç insan olmaman. Sen de bir savaşçısın ve çok iyi bir savaşçısın."

"Ne demek istediğini anlıyorum," ve üç Tellurian dikkatlerini
aşağıya, yerdeki sahneye çevirdi.

* * *

En şiddetli çatışma, şehrin kenarındaki büyük bir parkın üzerinde olmuştu,
ki orası artık tam anlamıyla bir enkazdı. Çok az insan görülüyordu ve
o birkaç kişi de şiddetin merkezinden kaygısızca uzaklaşıyordu. Parkın her yerinde binlerce Arpale öfkeyle savaşıyordu ve
yüzlercesi ölüyordu. Çünkü sencorların yüzlercesi
sadece kanat yaralanmaları geçirmişti, yere uzun süre düşmeleri onlara daha fazla zarar vermemişti
ve muazzam dövüş yetenekleri çok az veya hiç azalmamıştı.

"Ama bence, başka bir şey değilse bile, sadece verimlilik için," diye savundu Garlock,
"Arpaleleri _bir şekilde_ desteklerdiniz. Daha hafif silahlar veya başka bir şey. Neden,
sadece son bir saatte binlercesi öldürülmüş olmalı."

"Evet, ama bu onların işi. Hızlı ürüyorlar ve hızlı ölüyorlar.
Her şeyin dengelenmesi gerekiyor, biliyorsun. "

"Belki de öyledir." Garlock ikna olmasa da susturuldu. "Eh, neredeyse
bitti. Menhollere attıkları cesetlere ne olacak? O şekilde
kanalizasyona gidemezler mi?"

"Ah, bilmiyor muydun? Yiyecek."

"Yiyecek mi? Ne için?"

"Elbette Arpales ve biz."

"Ne? Yani demek istediğin--söyleyemezsin--ve senin düşüncenle
sen Arpalones de--yamyamsın!"

"Yamyam mı? Açıkla lütfen? Ah, kendi türümüzün yiyicileri.
Elbette--kesinlikle. Neden olmasın?"

"Neden, özsaygı... genel nezaket... insanın diğer insanlara saygısı... aile bağları..." Garlock bocalıyordu; böyle bir geleneğe karşı
yerleşmiş antipatisini açıklamak zorunda kalmak onun için yeni bir deneyimdi.

"Sen aptalsın. Daha da kötüsü, tiksindirici. En kötüsü, son derece mantıksız." Arpalone durakladı, sonra umutsuzca mantıksız bir aşağılığı eğitmeye çalışıyormuş gibi devam etti, "Arpales'i bilerek öldürmesek de -aşırı üremeleri hariç- neden iyi eti gübre olarak israf edelim? Bir diyet
sağlıklı, besleyici, dengeli ve lezzetliyse,
içeriklerinin bir zamanlar olduğu şeyi _ne kadar_ değiştirebilir?"

"Eh, lanet olsun." Garlock vazgeçti.

Belle kabul etti. "Bu anlaşmanın tamamı midemi bulandırıyor ve sanırım
yüzüm de yeşile dönüyor. Ama şeytanca ve neşeyle mutluyum,
Clee, buraya _birisinin_ sana kartlar, boşluklar ve büyük
kumarhane verdiğini ve yine de soğukkanlı mantık oyununda seni ışıklarla ve karaciğerle dövdüğünü duymak için geldim!"

"Biz topçular şimdi gitmeliyiz. Bizimle gelip bu özel sencors üreme yuvasının
sonunu görmek ister misiniz?"

Yüksek hızda yedili, uçan kaplan sürüsünün ilerleme hattı boyunca geri uçtu; çorak bir vadiden geçerek bir
dağ'ın yanına ve yanına.

* * *

Bu dağın yamacının yaklaşık bir mil karelik bir alanı yanmış,
patlamış, çalkalanmış, çukurlaşmış, kraterli ve alevli bir atıktı; ve dört
helikopter hala üzerinde çalışıyordu. Yüksek enerjili ışınlar patladı, olabildiğince
derine
vurduklarında zemini oldukça uçucu hale getirdi. Yüksek patlayıcı mermiler derinlere saplandı ve patladı,
parçalanmış kaya, toprak ve sarı dumanı uzaklara ve genişlere fırlattı; bir an önce var olanları yok ederek yeni kraterler oluşturdu.

Bir mikroptan daha büyük herhangi bir canlının böyle bir enerji cehenneminden kendi gücüyle
çıkabilmesi inanılmaz görünse de, birçok uçan
kaplan bunu başardı; görünüşe göre Yaratıkların bulunduğu
şimdiye kadar bozulmamış toprak hacmiyle birlikte havaya uçuruluyordu. Çoğu
tam olarak büyümemişti; bazıları o kadar olgunlaşmamıştı ki
eğitimsiz bir göz için tanınmazdı; ancak dört helikopterden de tabancalar çatırdadı ve
çatladı. Hiçbir şey--ama _hiçbir şey_--o katliam alanından
canlı çıkmıyordu.

"Siz topçular burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Garlock.

"Ah, helikopterler çok yakında ayrılacaklar--gitmeleri gereken başka yerleri var.
-Ama hepsini alamayacaklar--bazı kapaklar çok derin--bu yüzden
biz dört topçu iki-üç gün daha kalıp geç yumurtadan çıkanları öldüreceğiz."

"Anlıyorum," dedi Garlock. "Ulaşamayacakları dört hücre var.
Onları bombalayayım mı?"

"Soracağım." Yarık kırmızı gözler büyüdü ve bir çağrı gönderdi. "Komutan
Knahr, bir dakika buraya gelebilir misin? Duyduğumuz bu şeylerle tanışmanı istiyorum. İnsan gibi görünüyorlar ama aslında değiller.
Katiller, hepimizin daha önce duyduğundan daha fazla şeye ve daha fazla beyne sahipler."

Başka bir Arpalone belirdi, Tellurian gözlerine diğerlerinden ayırt edilemiyordu.

"Ama neden seni ilgilendirmeyen bir şeye karışmak istiyorsun?" Knahr ne resmiyetçiydi ne de kınayan. Sadece
anlayamıyordu.

"Merak kalitemiz hakkında hiçbir fikrin olmadığına göre, buna sadece
eğitim de. Soru şu, o dört derin
gömülü hücrenin yok edilmesini istiyor musun istemiyor musun?"

"Elbette istiyorum."

"Tamam. Hepsini aldın, alacaksın. Helikopterlerine söyle
bize yaklaşık beş mil mesafe versinler, biz de geri çekilelim. "

Geri çekildiler ve o kadar şiddetli dört patlama oldu ki, düzensiz mantar biçimli bir bulut stratosfere girdi ve bir zamanlar çalkalanmış
yerin olduğu yerde kocaman, düzensiz bir krater açıldı.

"Ama bu _atomik_!" diye düşündü Knahr. "Çöküntü!"

"Çöküntü yok. Tam dönüşüm. Bir sayacın var mı?"

Vardı. Test ettiler. Her zamanki arka plan sayımı dışında hiçbir şey yoktu.

"Yeraltında hiç yaşam kalmadı, bu yüzden bu topçu birliğini burada bağlı tutmana gerek yok," dedi Garlock komutana. "Gitmeden önce bir soru sormak istiyorum. Ara sıra diğer güneş sistemlerinden ziyaretçileriniz oluyor, bu yüzden ışıktan daha hızlı bir sürüşünüz olmalı. Bana bununla ilgili bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Hayır. Böyle bir şey benim işim olmazdı." Knahr ve dört
topçu kayboldu; helikopterler ağır ağır uzaklaşmaya başladı.

"Eh, _bu_ yardımcı olur--sanmıyorum," diye düşündü Garlock, kasvetli bir şekilde. "_Ne_ bir
dünya! Ana Sayfaya mı Dönüyor?"

* * *

Ana Sayfada, uzun ve sonuçsuz bir tartışmanın ardından Garlock, ışıktan hızlı bir sürüş hakkında hiçbir şey bilmeyen Vali Atterlin'i aradı. Elbette bir tane vardı çünkü bir sistemden diğerine gitmek sadece birkaç gün veya birkaç hafta sürüyordu; ancak Hodell'in böyle bir gemisi yoktu. Sıradan hiçbir gezegende yoktu. Kendilerine "Mühendis" diyen kişiler tarafından sahip olunuyor ve işletiliyordu. Mühendislerin nereden geldiği hakkında hiçbir fikri yoktu; söylemediler.

Garlock daha sonra _Ülker_ takımyıldızını kontrol eden Arpalone Müfettişiyle temasa geçmeye çalıştı ve kim olduğunu bile öğrenemedi.
O sırada görevde olan Müfettiş, ışıktan hızlı sürüşler veya Mühendisler hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya umursamıyordu. Bu tür şeyler onun işi değildi.

"Ne fark ederdi ki zaten?" diye sordu James. "Birkaç Galaksi içi bir sıçrama için haftalarca beklemek bizi Tellus'a geri döndürecek mi?"

"Doğru; ama böyle bir şey varsa nasıl çalıştığını bilmek istiyorum.
Hesaplamaların nasıl gidiyor?"

"Yarın kolayca bitiririm."

Yarın geldi ve James bitirdi ama Galaktik düzenlemenin tanıdık bir
örüntüsünü bulamadı. Diğer üçü James'in Dünya'ya başka bir deneme için
hazırlanmasını izledi.

"Asla geri dönebileceğimizi düşünmüyorsun, değil mi, Clee?" diye sordu Belle.

"Hemen, hayır. Bir gün, evet. Bir fikrimin tohumu var. Belki
üç veya dört sıçrama daha bana üzerinde çalışacak bir şeyler verir."

"Umarım," dedi James, "çünkü işte hiçbir şey yok," ve kırmızı
düğmeyi çekti.

* * *

Hiçbir şey değildi. İki Numaralı başka bir koruyucu Müfettiş ve Hodell'e çok benzeyen başka bir gezegendi. Ancak hem Dünya'dan hem de Hodell'den o kadar uzaktı ki, üç harita setinin hiçbirinde
ikisinde yararlı benzerlikler bulunamadı.

Üç Numaralı da aynı şekilde yararlı sonuçlar üretmede verimsizdi. Ancak James,
galaktik haritalar yapma tekniğini geliştirdi; ve o ve
Garlock yüksek hızlı bir karşılaştırıcı tasarladı ve inşa etti. Böylece durak başına gereken süre günlerden saatlere düşürüldü.

Dört Numaralı bir sürpriz yarattı. Garlock test kutusunun düğmesine dokunduğunda, gerçekten temas etmeden elini çekti.
Yüksek voltajlı bir kabloya dokunmak gibiydi.

"Sen bizim insanlığımızla uyumsuzsun ve İniş yapmamalıyız," diye karar verdi Müfettiş.

"Sizi ve jetlerinizi havaya uçurup yine de iniş yaparsak?"
Garlock sordu.

"Bu belki de mümkün," diye kabul etti Müfettiş, yeterince eşit bir şekilde. "Biz
yenilmez değiliz. Ancak, bu size hiçbir fayda sağlamaz. Siz dördünüzden herhangi biri
bu gezegenin atmosferindeki o çok iyi yalıtılmış gemiden
ayrılırsa öleceksiniz. Hızlı değil, yavaşça ve zorlukla."

"Ama beni test etmediniz!" dedi Belle. "Bize
görür görmez saldıracaklarını mı kastediyorsunuz?"

"Birden fazlasını test etmeye gerek yok. Sizden herhangi birinin
yakınında yaşayabilen biri bu gezegende yaşayamaz. Size de saldırmayacaklar. 'Uyumsuz' düşüncesinin ne anlama geldiğini bilmiyor musunuz?"

"Bizim için bu ölüm anlamına gelmiyor. "

"Burada öyle, çünkü yaşam güçlerine atıfta bulunuyor. Tipler karşılıklı olarak,
uzlaşmaz bir şekilde düşmanca. Yaşam güçleriniz çok güçlü. Bu nedenle, niyetleriniz ne kadar barışçıl olursa olsun, insanlarımızın çoğu sizden önce
ölecek, ancak geminize
inip koruyucu izolasyonunu terk ederseniz geri dönmek için
yaşayamayacaksınız."

"Neden? Nedir? Nasıl çalışıyor?" diye sordu Belle.

"Bilmek benim işim değil; sadece anlatmak. Anlattım. Şimdi
gideceksin."

Garlock'un gözleri yoğunlaşarak kısıldı. "Belle, patlatabilir misin? Yani,
isteseydin yapabilir miydin?"

"Elbette... neden, ben _istemiyorum_, Clee!"

"Ben de istemiyorum--ve aç olduğumda
bir gece çiğnemek için onu da bir kenara koyacağım. Al onu, Jim ve bir atış daha dene."

* * *

Beş ila Dokuz arasındaki sayılar, dahil, ne üretken ne de olaylıydı.
Hepsi, diğerleri gibi, her şeyde Hodell'in yeniden başlangıcıydı
temel olarak. Biri o kadar ileriydi ki neredeyse tüm insanlığı
İkinciydi; biri o kadar geriydi -ya da çok daha gençti- ki en güçlü
telepatları sadece Dörtlerdi. Tellurians, Hodell'de gördükleri üç çeşide ek olarak çeşitli insan boyutundaki canavarlarla tanıştı ve bazen onlarla savaştı.

Ziyaret ettikleri her gezegende Arpalones ve Arpales vardı. Elbette bu isimlerle değil. Gezegenler, koruyucular, uluslar, şehirler ve kişiler için yerel isimler yıldız gemisinin bantlarına girdi, ancak bu isim karmaşasının burada verilmesine gerek yok; bu bir katalog değil. Ziyaret ettikleri her gezegende
Homo Sapiens'ler vardı; Tellurianlar ve bunu yapmaya istekliydiler--özellikle Tellurianlar ile. Onların
katı tek eşliliği gerçekten bir kereden fazla test edildi; ama geçerliydi. Her biri
yıldız gemileri tarafından tekrar tekrar ziyaret edilmişti; ama Garlock'un onlar hakkında öğrenebildiği tek şey
muhtemelen İkinci Sınıf uyumlu insanların yaşadığı bir dünyadan geldikleriydi. Işıktan hızlı sürüş hakkında
hiçbir şey öğrenemedi.

On Numaralı da bir başka tuhaftı--Tellurianlar uyumsuz bulundu.

"Yine de aşağı inelim." diye önerdi Belle. "Bu isteksizliğimizin üstesinden gelip
öğrenelim. Sence orada, Clee
Garlock, ikimizi birden idare edebilecek ne var?"

"Bunun 'idare etme' meselesi olduğunu sanmıyorum. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama ölümcül olduğuna inanıyorum. Aşağı inmeyeceğiz."

"Ama mantıklı değil!" diye itiraz etti Belle.

"Henüz değil, hayır; ama bir veri. Yeterince veri ve bir
teori formüle edebileceğiz."

* * *

"Sen ve teorilerin! Keşke biraz _gerçek_ elde edebilseydik!"

"Buna gerçek diyebilirsin. Ama senin ve Jim'in biraz
matematik
yapmanızı istiyorum. Çok uzun sıçramalar yaptığımızı biliyoruz. Bunların
mükemmel rastgele ve yaklaşık olarak aynı uzunlukta olduğunu varsayarsak, Tellus'tan
gittikçe
uzaklaşma olasılığımız yarıdan fazladır. Tellus'a daha yakın yere inme olasılığımızın yarı yarıya olduğu bir sıçrama sayısı, N, var mı? Benim
sonuçlara atlayarak yaptığım tahmin, yok. İlk sıçramanın bir
önyargı
oluşturduğu."

"Ay. _Bu_ hiçbir kitapta yok," dedi James. "Başka bir deyişle,
bir maksimuma ulaşıyor muyuz, ulaşmıyor muyuz? Bazı saçma varsayımlarda bulunuyorsun;
diğerleri arasında uzayın eğri olmadığı ve evrenin boyutlarının sıçramalarımızın uzunluğuna kıyasla çok büyük olduğu var. Bunu Compy'ye besleyecek şekilde
bir şekle sokabilir miyim diye bakacağım. Bu jeneratörlerin
rastgele çalıştığını her zaman savundun--geri kalan varsayımlar
senin teorine mi dayanıyor?"

"Tamam. İddia edilen Xenology'mi inceleyerek hiçbir yere varamıyorum, bu yüzden
yönlendirecek bir jeneratör tasarlamak için tam zamanlı çalışacağım."

"Daha önce denedin. Herkes de öyle."

"Biliyorum, ama şimdi çok daha fazla veriye sahibim. Ve söz vermiyorum,
sadece deniyorum. Tamam mı? Denemeye değer mi?"

"Elbette--çalışması için en ufak bir şansı olan her şeyden yanayım. "

Zıplama devam etti; ve Garlock, gezegenlere gitmek yerine
_Ülker_ takımyıldızında kaldı ve çalıştı.

* * *

Kırk Üç Numara'da, onların kabulü yeni bir türdü.
Bu dünyanın insanlarıyla uyumluydular, ancak Müfettiş onlara
iniş yapmamaları konusunda tavsiyede bulundu.

"Size yasaklamıyorum," diye açıkladı dikkatlice. "İnsanlarımız
kendilerini fisyon ve füzyon bombalarıyla yok etmek üzere. Ziyaretçilere karşı,
uyarmadan füzeler gönderiyorlar. Böylece, bizi ziyaret eden son yıldız gemisi uyarımı dikkate almadı ve her zamanki gibi bir algılama cihazı gönderdi - Mühendisler telepatik olmayan dünyalara inmezler, biliyorsunuz - ve o da yok edildi."

"Sen İnsanlığın Koruyucusu'sun," dedi Garlock. "İnsanları düzeltemez misin?"

"Elbette hayır!" Arpalone öfkelendi. "İnsanlığı uyumsuzlara ve insan olmayanlara karşı koruyoruz; ancak insan kendini yok etmek isterse ona müdahale etmek bizim işimiz değil. Bu onun ayrıcalığı ve kendi işi!"

Garlock aşağı doğru baktı. "Telepati yok, hatta Yedi bile yok. Bu gezegen geriye doğru - Birinci Yıla geri dönüyor. Ve sadece havai fişekler--düşeceğiz, değil mi?"

"Diyelim ki öyle!" dedi Belle. "En azından bu monotonluğu bozacak,"
ve diğerleri de kabul etti.

"İtiraz etmeyeceksin sanırım," dedi Garlock Müfettişe, "eğer onları düzeltmeye çalışırsak. Patlamayı en azından birkaç yıl erteleyebiliriz."

"Elbette itiraz yok. Aslında, İnsanlığın Koruyucuları olarak böyle bir eylemi onaylayacağımızı söyleyebilirim."

Ülker'den aşağı, "Dünyanın Müttefik Cumhuriyetçi Demokrasileri" olarak bilinen ulusun havasına doğru gitti ve atom başlıklı bir roket alevler içinde belirdi.

"Hm ... m ... m. Çok yaratıcı bir alet," diye bildirdi James, iyice inceledikten sonra. "Ama patlarsa, radyoaktif serpinti için pis bir şey. Nereye çevireceğim, Clee? Onların uydularından biri mi?"

"Tamam. Üçüncüsü çıktı--oradan herhangi bir kirlenme ihtimali yok."

Füze kayboldu; ve herhangi bir astronom o anda dünyanın üçüncü ve en dıştaki uydusuna
bakmış olsaydı, muazzam bir ışık parlaması, bir toz bulutu ve halihazırda orada olan yüzlercesi arasında yeni ve farklı bir kraterin
oluştuğunu görebilirdi.

"Onları beklemenin bir anlamı yok, Jim. Üçünüz de elinizdeki her şeyi aynı aya
atıp, henüz kimseye zarar vermemeye dikkat edin. Sorular sormaya başlayacağım."

İlk füzeyi ateşleyen kaptan Ana'da belirdi.
Tabancasına uzandı, ancak tabancasının olmadığını gördü.
Garlock'a atlamak için kaslarını gerdi, ancak hareket edemediğini gördü.

Garlock sondajını sürdü. "Üstünüz kim?" ve adam bir
inkar formüle edemeden, o üst çaresizce yanında durdu.

* * *

Sonra üç -- ve dört. Beşincide:

"Ah, sen istediğim adamsın. Başbakan -- Diktatör -- Sovyet için bir eufemizm. Füze fırlatma istasyonları ve füze depolama? Bilmiyorsun? "Kim yapıyor?"

Başka bir adam belirdi ve yirmi dakika boyunca _Ülker_
kıtanın etrafında fırladı.

"Şimdi denizaltılar, atomik ve diğerleri ve füze fırlatabilen tüm yüzey gemileri." Başka bir adam belirdi.

Bu iş biraz daha uzun sürdü, çünkü her geminin mürettebatı üslerine geri ışınlanmak zorundaydı. Muhtemelen orta güçte bir teleskopla bile görülebilen
muazzam bir hurda yığını, üçüncü ayda hızla oluştu.

"Şimdi uranyum rafine tesislerinizin, askeri
reaktörlerinizin, ağır su ve ağır hidrojen tesislerinizin vb. tam listesi." Başka bir adam belirdi, ancak yıldız gemisi hareket etmedi.

"İşte tesislerin bir listesi," ve Garlock soğuk bir şekilde isimlerini söyledi. "Onları
hatırlayacaksın. Seni ofisine geri götüreceğim ve sen de -istersen- onları tahliye etmelerini emredebilirsin. Saatine bak. Tam olarak bu andan itibaren yetmiş iki saatinizde onları yok etmeye başlıyoruz. Mülklerdeki tüm kişiler öldürülecek; on mil yarıçapınızdaki herhangi biri öldürülebilir. Patlayıcılarımız son derece güçlü, ancak radyoaktivite yok ve radyoaktif serpintiden kaynaklanan bir tehlike yok. Tehlike, flaş körlüğü, flaş yanığı, aşırı sıcak, şok dalgası, sarsıntı ve her türden uçan enkazdan kaynaklanıyor." 

Memur ortadan kayboldu ve Garlock Başbakana döndü. 

"Bir müttefikiniz var, 'Halk Cumhuriyetleri Kardeşliği' olarak bilinen bir ulus. Başkenti nerede? Bizi oraya kaydırın, Jim. Şimdi, Başbakan Sovig, siz ve müttefikiniz, dünyanızın ikinci ve birinci en kalabalık ulusları, bir araya gelerek -bir kıskaç hareketi mi diyelim- üçüncü büyük ulusu, daha doğrusu ulus grubunu - Kuzey Uluslarını yok ediyorsunuz... Anladım. Sadece nüfusta üçüncü, ancak üretim kapasitesi ve teknolojide birinci. Yok edilmeleri gerekir çünkü ideolojileri sizinkiyle uyuşmuyor. Önce saldırmak için fazla idealistler, bu yüzden siz vuracaksınız. Siz vurduktan sonra, onlar bunu başaramayacaklar.
Bunun üzerine siz, şahsen, dünyayı yöneteceksiniz. Buna
düşünmediğiniz ama düşünmeniz gereken bir şey daha ekleyeceğim: Arkadaşlarınızdan biri tabancasını boynunuzun arkasına dayayıp beyninizi uçurana kadar siz yöneteceksiniz."

* * *

Şimdi müttefikin başkentinin üzerindeydiler; bir yerine beş füze
fırlattılar. Garlock dört adam daha topladı ve onları inceledi.

"Aynen kötü - mümkünse daha da kötü. Lingonor, muhalefetinizin lideri kim, varsa kim?" Çok açık bir şekilde aynı ırktan olan başka bir adam
ortaya çıktı.

"Bir bakıma idealist, ama omurgasız ve yozlaşmış," diye duyurdu Garlock herkese. "Yönetimi, bu dünyada bilinen en yozlaşmış yönetimlerden biriydi. Biz de onları silahsızlandıracağız."

Yaptılar. Operasyon çok uzun sürmedi; çünkü bu ulus -ya da
grubun, tam olarak ne olduğu çok açık değildi-
çok yüksek insan gücüne sahipken, teknoloji açısından çok düşüktü.

Yıldız gemisi, Kuzey Ulusları'nın Başkent Binası'nın çok yukarısındaki bir istasyona hareket etti ve binanın bir mil kadar üzerinde asılı kalana kadar yavaşça aşağı doğru hareket etti. Füzeler, jetler ve ağır silahlar yerleştirildi
ve hazırdı, ancak hiçbir saldırı yapılmadı. Bu nedenle Garlock, çeşitli kişilerle tanıştı ve onları kaçırmak yerine gemiye davet etti;
ve gemiye ışınlandıktan sonra onları hareketsiz hale getirmedi.

"Başkan, Genelkurmay Başkanı, Baş Yargıç, en seçkin
bilim adamı, bir kilisenin başı, yasama organının liderleri ve
dört siyasi patron, en büyük iş adamı, en büyük işçi lideri
ve en büyük gangster. On dört adam." Garlock onları incelerken yüzü sertleşti. "Milletlerinizi silahlı bırakmayı, bu dünyanın geleceğini size emanet etmeyi düşündüm, ama hayır. Sadece ikiniz halklarınızın refahı konusunda gerçekten endişelisiniz ve bu ikisinden biri çok zayıf. Çoğunuz iki diktatörden ve gangsteriniz Clyden'dan daha yüksek bir motivasyona sahip değilsiniz. Zaten silahsızlandırdıklarımızdan çok daha iyisiniz, ama yeterince iyi değilsiniz."

Garlock'un sert bakışları iki dakika boyunca grubun üzerinde gezindi ve sonra şöyle devam etti:

"Hepinizin zihinlerini, dost ve düşman, birbirinize açıyorum, böylece hepiniz orada ne kadar derin bir çürümenin olduğunu ve dünyanızın bu veya başka bir galaksinin düzgün dünyalarıyla ilişki kurmaya ne kadar uygunsuz olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Böyle bir maddeyle bir şey yapmak için Tanrı'nın kendisi gerekir ve ben Tanrı değilim. Bu nedenle, bu dünyayı atomlardan kurtardığımızda gideceğiz ve siz her şeye yeniden başlayacaksınız. Gerçekten denersen, sadece gezegenindeki tüm hayvan yaşamını öldürmekle kalmaz, aynı zamanda onu kesinlikle yaşanmaz hale getirebilirsin...."

"Durdur şunu, Clee!" Lola ayağa fırladı, gözleri parlıyordu. Garlock, ayarlanmış grubu düşürdü, ancak Belle devraldı. Oradaki herkes her düşünceyi anlamıştı. "Görmüyor musun_, yeterince şey yaptın? Şimdi çok
ileri gidiyorsun? Bu yirmi küsur adam, zihinleri açılmış ve
olasılıklar hakkında
bir fikir edinmiş olarak, geriye gitmek yerine ileriye mi gidecekler?"

"İleri mi? Başbakanlar, işçi ve iş liderleri, patronlar ve gangsterler gibi başa çıkılması gereken insanlarla mı? Sence bu iş için yeterince
dikkatli mi?"

"Bundan eminim. Bizim dünyamız bunu daha iyisiyle başaramadı. Milyonlarca ve milyonlarca başka dünya bunu başardı. Bu neden başaramıyor? Elbette başarabilir."

"Birkaç soru sorabilir miyim?" Bu düşünce uzun boylu,
zarif, asker gibi Genelkurmay Başkanı'ndan geldi.

"Elbette, General Cordeen."

"Hepimiz sizin dördünüzün bir tür _Homo Superior_ süper-insan ırkına ait olduğunuzu varsayıyorduk. Irkınızın _Homo Sapiens_ olduğu düşüncenizi doğru mu anlıyorum, bizimkiyle aynı mı?"

"Elbette öyle," diye yanıtladı Lola şaşkınlıkla. "Tek fark, sizden birkaç bin yıl daha yaşlı olmamız."

"Ayrıca, karşılaştığımız sorunları çözmüş 'milyonlarca ve milyonlarca' dünya olduğunu söylediniz. Tüm bu dünyalar da _Homo Sapiens_ tarafından mı
istihdam edildi? İnanılmaz görünüyor."

"Doğru, yine de. Bu türdeki her dünyada insanlık fiziksel olarak aynıdır; ve zihinsel farklılıklar sadece farklı gelişim aşamalarında olmalarından kaynaklanır. Aslında, bu gezegen hariç ziyaret ettiğimiz her gezegen, en iyi kanını diğer güneş sistemlerinin en iyi kanıyla üretme geleneğine sahiptir. Ve 'milyonlarca ve milyonlarca' derken, sadece çok büyük ama belirsiz bir sayıyı kastettim. Bildiğim kadarıyla, kaba bir tahmin bile yapılmadı - öyle değil mi, Clee?"

"Hayır, ama muhtemelen milyonlarca _ve_ milyonlar yerine milyonlarca _milyonlarca_ olacak; ve bunun karesi ve sonra küpü alınacak. Tahminimce, Galaxian Topluluklarının çıkarabileceği tüm mürettebat tarafından, karşılıklı olarak doğurgan insan halklarının yaşadığı gezegenlerin sayısına dair en kaba tahmin bile yapılabilmeden önce, bizim yaptığımız gibi on bin yıl daha ön araştırma yapılması gerekecek."

* * *

Bir an için grup şaşkına döndü. Sonra:

"Siz Galaxianların yıldızlar arası seyahat eden tek kişiler olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?" diye sordu tüccar prens.

"Kesinlikle hayır. Aslında, sizinki bir şekilde buna sahip olmayan
tek dünya."

"Ah? Birden fazla yol mu? Bu durumu daha da kötüleştiriyor. Bize planlar satmaya veya gemiler kiralamaya razı olur musunuz...?"

"Başka gezegenleri sömürebilmek için mi? Biz olmayacağız. Şu anda yıldızlar arası bir sürüşünüz olsa bile
hiçbir yere varamazsınız. Siz,
kişisel olarak, bu gezegende neyin yanlış olduğunun mükemmel bir örneğisiniz.
Açgözlü, doymak bilmez; etik, genel ahlak ve sosyal sorumluluk kavramlarını ihlal ediyorsunuz. Dünyanızın teknolojisi sosyolojisinden o kadar ileride ki, sadece karantinada tutulmanız gerekmiyor, hatta karantinada tutuluyorsunuz."

"_Ne?_"

"Kesinlikle. Tanıdığım bir ırk, birkaç yüz yıldır sizi düzenli olarak denetliyor. Sizinle temas kurmayacaklar veya sorumsuz bebeklik aşamasının ötesinde bir şeye büyüyene kadar kendi dünyanızdan ayrılmanıza izin vermeyecekler. Bu nedenle, yaklaşık iki buçuk yıl önce, o ırkın bir yıldız gemisi, gelişim durumunuzu kontrol etmek için bir algılama elemanı gönderdi -elbette insansız-. Kardeş Sovig, onu bir atom füzesiyle buharlaştırdı."

"Biz yapmadık," diye ilan etti diktatör. "Savaş çığırtkanı kapitalistler yaptı."

"Sen beyinsiz, düşüncesiz, aşağılık aptal," diye alay etti Garlock. "Sen bile zihninle yalan söylemeye çalışacak kadar aptal mısın? Senin ve benimkiyle bağlantılı zihinlere?"

"O zaman yaptık, ama sadece uçan bir daireydi."

"Tıpkı bu geminin senin için sadece bir uçan daire olması gibi, sanırım. O yüzden
düşünmen gereken başka bir şey var, Kardeş Sovig,
iddia edilen beyninin üretebildiği güç neyse. Sensörü
vurduğunuzda, yıldız gemisi misilleme yapmadı, fakat sizi
hiç fark etmeden devam etti. _Bizi_ vurmaya çalıştığınızda, biz
hafif bir eylemde bulunduk, fakat kimseyi öldürmedik ve şimdi durumu
tartışıyoruz. Şimdi dikkatlice dinleyin ve unutmayın--bu kadar aptalca bir şekilde saldırdığınız bir sonraki geminin, sizin verdiğinizden
daha fazla uyarıda bulunmadan, tüm bu gezegeni akkor gaz topuna
dönüştürmesi çok olasıdır."

"Bu gerçekten yapılabilir mi?" diye sordu bilim adamı. İlk kez,
işlemlerle gerçekten ilgilenmeye başladı.

"Çok kolay, Doktor Cheswick," diye cevapladı Garlock. "Bunu kendimiz, neredeyse hiç çaba sarf etmeden ve çok düşük bir maliyetle yapabiliriz. Sanırım,
top şimşek fenomenine aşinasınız?"

"Biraz. Mekanizması hiçbir zaman tatmin edici bir
matematikle açıklanmadı."

"Şey, emrimizde bir alan var..."

"Dur, Clee," diye uyardı James. "Burada bu tür
şeyler çıkarmak ister misin?"

"Şey... m... m. Ne düşünüyorsun?"

* * *

James, Cheswick'in zihnini inceledi. "Düşündüğümden daha iyi," diye karar verdi. "Gerçekten
değerli iki sezgiye sahip --bir dahi tipi. On yıldır
Bağlayıcı Teorisi'ne yakın bir şey üzerinde çalışıyor. Neredeyse
başarmış, ama bilirsin ki bu kalibredeki sezgiler
planlanamaz. Yarın anlayabilir --ya da asla. Bence onu
zorluktan
at."

"Tamam. Oylama yapacağız --bir kara top onu öldürür. Brownie? Sadece
bağlantı, tabii ki. Belki uygulamada birkaç ipucu, ama
teknolojik veri yok."

"Ona verin diyorum. Bunu hak etti. Ayrıca, genç değil ve
onu almadan önce ölebilir ve bu onlara iki veya üç yüz
yıl kaybettirir."

"Belle?"

"Lehte. Bağlantıyı bırakayım mı? Hayır," diye kendi sorusunu yanıtladı.
"Buradaki diğer zihinlerin hiçbiri bunun ne anlama geldiğine dair bir fikre sahip olmayacak ve kendi zihinlerinden birinin birden fazla namluya ateş ettiğini görmek bazılarına biraz iyi gelebilir."

"Teşekkürler, Galaxianlar." Bilim insanının zihni heyecanla titriyordu. "Bu kadar yardıma
layabildiğim için tarifsiz bir şekilde mutluyum."

* * *

Garlock, Cheswick'in zihnine girdi. Önce, silinmez bir şekilde altı sembol ve bunların anlamlarını işledi. İkincisi, bilim insanının hevesle incelediği uzun ve karmaşık bir denklem.

Sonraki duraklama sırasında Garlock, Başkan ve Genelkurmay Başkanı'nı bağlantıdan çıkardı. "Cheswick'e temel bir formül verdik. Birkaç
yüz yıl içinde size tam telepati yeteneği kazandıracak ve sonra gerçekten
yükselmeye başlayacaksınız. Bununla ilgili gizli bir şey yok--aslında,
tam yayınlanmasını tavsiye ederim--ama yine de ona hem koruma hem de iyi çalışma koşulları sağlamak akıllıca bir fikir olabilir. Onun gibi beyinler
herhangi bir dünyada yüzyıllarca ayrı olabilir."

"Ama bu... olabilir... olmalı!" diye haykırdı Cheswick. "Ben
_asla_ bunu _formüle etmezdim_! Elbette tamamen örtük değil,
ama bundan elektrogravitiklerin varlığı ve gerekliliği türemiştir! Bilimde tamamen yeni bir gerçeklik ve deney alanı!"

"Gerçekten de öyle," diye itiraf etti Garlock, "ve örtük olmaktan çok uzak. Muazzam bir uçurum atladın. Ve evet, sonuç teknolojik olmaktan çok
insancıl."

Belle'in kulakları sağır eden düdüğü Main'in her yerinde yankılandı. "Bu
kıymıklardan
nasıl
hoşlanırsın, Clee?" diye sordu. "Yetmiş sekiz saniyede iki yüz yıl mı? Şu anki bebekleriniz büyüdüğünde telepati yeteneğiniz olacak. Clee, sinirlenip
başını şişirdiğin ve
bilyelerini alıp eve gitmek istediğin için üzgün değil misin? Bir adamın ömründe _üç_
bu tür sezgi, dahi sınıfı için bile, sıradandır."

"Kesinlikle öyle," diye itiraf etti Garlock, pişmanlıkla. "Sonuçlara varmadan önce bu zihinleri -özellikle de onunkileri- incelemeliydim."

"Birkaç kelime söyleyebilir miyim?" diye sordu başkan.

"Elbette söyleyebilirsiniz, efendim. Umarım söylersiniz."

"Cesaretimiz kırıldı; çözümsüz bir sorunla karşı karşıyayız. Sovig ve Lingonor, kendi hayatlarının zaten kaybedileceğini bildiklerinden, bizi teslim etmek için bu dünyadaki tüm yaşamı yok etmeye tamamen istekliydiler. Ancak şimdi, Galaksililerin bize verdiği anlayış ve cesaretlendirmeyle durum değişti. Sıradan yüksek patlayıcılara indirgendikleri için bizi fethedemezler..."

"Özellikle bir hava kuvvetleri olmadan," diye araya girdi Lola. "Ben şahsen, şu anda sahip oldukları her bombardıman ve savaş uçağının üçüncü aya gitmesini sağlayacağım. Yeniden inşa etmemelerini sağlamak senin sorumluluğunda olacak."

"Teşekkür ederim, Bayan Montandon. Bunu sağlayacağız. İç zorluklarımıza gelince, bence belirli koşullar altında, bunlarla başa çıkılabilir.
Kanunsuz unsurumuz," diye gangstere baktı, "etkisiz hale getirilebilir.
Hem sermayenin hem de emeğin yozlaşmış uygulamaları durdurulabilir. "Yasalarımız var," diye Kongre üyelerine ve yargıca baktı, "uygulanabilir. Bahsettiğim koşullar şu anda zor olabilir, çünkü çok azımız burada ve halkımızdan çok azı Galaxianlar gibi insanların gerçekten var olduğuna inanacak. Bayan Montandon, Kongremize ve mümkün olduğunca çok sayıda başka gruba insanlığın ne olmayı umduğunu göstermek için birkaç gün veya ayırabileceğiniz herhangi bir zaman harcamanız mümkün mü?"

"Elbette efendim. Bunu planlıyordum."

"Korkarım ki bu imkansız," dedi Genelkurmay Başkanı.

"Neden, General Cardeen?" diye sordu Lola.

"Çünkü vurulursunuz," dedi Cardeen açıkça. "Çok iyi bir Gizli Servisimiz var, doğru ve size mümkün olan her türlü korumayı sağlarız; ama seni öldürmek için böylesine kapsamlı bir çaba sarf edilirse
neredeyse kesinlikle başarılı olur."

"Atıldı mı?" diye sordu Garlock şaşkınlıkla. "Neyle? Bir Operatör Kalkanını çatlatmaya
başlayabilecek hiçbir şeyin yok."

"Bununla, efendim." Cardeen otomatik tabancasını inceleme için uzattı.

"Ah, incelememiştim... bir saçma-fırlatıcı..."

"_Mambur!_ Dört yetmiş beşlik bir saçmaya saçma mı diyorsun?"

"Aslında pek de öyle değil... sekiz kez ateş ediyor--sekizini de ona
at. Hiçbiri ona dokunmayacak."

"_Ne?_ Ben _yapmayacağım_! O saçmalardan biri onun gibi üç kadını
önden arkaya doğru geçecek."

"O zaman yapacağım." Tabanca Garlock'un eline sıçradı. "Bir elini kaldır, Brownie ve yakala onları. Sıçramalarına izin vermeyin - deforme olmasın, böylece
kendi saçmalarını tanıyabilir."

Alışılmadık silahı beceriksiz, son derece alışılmadık bir şekilde tutarak - bir kız öğrencinin ilk denemesi gibi - Garlock bir kez Lola'nın yukarı kaldırdığı avucuna baktı ve sekiz atış patlama gazlarının mekanizmayı çalıştırabildiği kadar hızlı bir şekilde
fışkırdı. Tabancanın namlusu ultra hızlı ateşin tüm stresi altında
katı bir şekilde hareketsiz kaldı. Lola'nın
ince, koyu bronzlaşmış kolu, görünüşe göre desteksiz eline çarpan o ağır mermi fırtınasının etkisiyle titremedi bile. Kimse o mermilerin o hafifçe kavisli sağ avucuna çarptığını görmedi, ancak herkes bunların bir buz sarkıtının ucundan bir kaseye hızla damlayan su damlaları gibi
avucunun içine düştüğünü gördü.

"İşte saçmalarınız, General Cardeen." Lola onları ona uzattı bir
gülümseme.

"Aman Tanrım--Zıplayan--Yılanlar!" dedi general ve:

"Ne torpido!" diye geldi gangsterin kıskanç düşüncesi.

"Görüyorsun ya, senin dediğin gibi 'vurulmaktan' tamamen güvende sayılırım," dedi Lola. "Bu yüzden aşağı inip seninle çalışacağım. Haber servislerinin bir bülten
yayınlamasını sağlayabilirsin. Hiç kimseyi öldürmedim ve
bunu da yapmayacağım, ama beni vurmaya veya bombalamaya çalışan
herkes ateş etmeden hemen önce bileklerinden iki elini de kaybedecek. Bu
onları yanımda duran herhangi birini öldürmekten alıkoyar, sence de öyle değil mi?"

"Bence öyle olur," diye düşündü General Cordeen ve birbirine bağlı zihinleri bir korku
soluğu kapladı. Bu görünüşte zararsız ve savunmasız genç kadının
az önce söylediği safça dürüst sözün ima ettiği şeyler
tartışılması için fazlasıyla bunaltıcıydı.

"Başka bir şey var mı Clee?" diye sordu Lola. Yoktu ve yıldız gemisinin misafirleri, her biri kendi
yerlerine geri döndüler.

Ve hiçbiri, denebilir ki, tam olarak eskisi gibi değildi.

[İllüstrasyon:

En derin Gunther bloğu sonunda aşıldı ve
Belle, gemiyle daha önce bilinmeyen bir zihinsel
uyumun farkına vardı.]

BÖLÜM 4

"Sanırım seninle gelip seni koruyacağım, Lola," dedi Belle, ertesi sabah kahvaltıdan sonra. "Clee matematikte yedi bin mil derinde olacak ve Jim gözlemevinde işini yapıyor ve şu anda ikisine de yardım edemiyorum. Sen buna konsantre olabilseydin, daha iyi bir iş çıkarırdın, değil mi?"

"Elbette. Teşekkürler, Belle. Ama unutma, çoktan duyuruldu--ölüm yok. Sadece eller. Saldırıya uğrayacağıma gerçekten inanamıyorum ama
bundan oldukça emin görünüyorlar."

"Böyle birini ellerinden değil de kafasından ayırmak isterdim ama yayınlandığı gibi sahnelenecek."

"Terlikler yerine yarı rahat ayakkabılar giymeye ne dersin?" diye sordu Garlock. "Bu uzun ve zorlu bir kavgaya dönüşebilir ve sen geri dönmeden önce köpeklerin merhamet dilenir."

"Uh-uh. Çok rahat ve tam oturuyor. Ayrıca, eğer iyi bir görünüm uğruna birazcık daha acı çekmek zorunda kalırsam
galaktik dostluk meselesinde..."

"Gösteriş meselesi, demek istiyorsun."

"Neden, Clee!" Belle gözlerini ona doğru açtı. "Nasıl konuşuyorsun! Ama onlar
hazır, Lola--hadi gidelim."

İki kız Ana Bina'dan kaybolup, Kongre Binası'nın önündeki konuşmacı kürsüsüne çıktılar. Başkan Benton oradaydı, kabinesi ve diğer bazı kişilerle birlikte. General Cordeen ve personeli.
Ve daha birçok kişi.

"Ah, Bayan Bellamy de mi? Burada olmanıza _çok_ sevindim," dedi Benton, ikisiyle de içtenlikle
el sıkışırken.

"Teşekkür ederim. Koruma olarak geldim. Gizli Servis Şefinizle
tanışabilir miyim lütfen?"

"Elbette. Bayan Bellamy, Bay Avengord'u tanıştırabilir miyim?"

"Hastane odasını hazırladınız mı?... Nerede, lütfen?"

"Arkamızda, kanatta..."

"Sadece düşünün lütfen, ben de düşüncenizi takip edeceğim... Ah, evet,
işte orada. Umarım kullanılmaz. General Cordeen ile
bir veya daha fazla suikast girişimi olacağı konusunda hemfikir misiniz?"

"Çok korkuyorum. Bu kasaba tam anlamıyla düşman ajanlarıyla dolu ve tabii ki hepsini tanımıyoruz - özellikle de en iyilerini. Bu toplantılar gerçekleşirse batacaklarını biliyorlar; bu yüzden çaresizler. Tüm bu alanı çiğ gibi kapladık - bu sabah zaten on altı şüpheliyi tutukladık - ama tüm avantaj onların," diye bitirdi Avengord somurtkan bir şekilde.

"Hepsini değil, efendim," Belle neşeyle ona gülümsedi. "Ben varım ve ben bir
Baş Operatörüm. Yani, hiç de azımsanmayacak bir güce sahip bir kullanıcıyım.
Ah, haklısın. Şu anda bir girişim hazırlanıyor."

* * *

Belle selamlaşırken ve konuşurken aynı zamanda
taramıştı. Menzili, hassasiyeti ve gücü Lola'nınkinden çok daha fazlaydı; muhtemelen Garlock'unkine eşitti. Gizli Servis'in kapsadığı kısıtlı mesafeye karşı millerce taramıştı.

"Nerede?"

"Bana fikrini söyle." Gizli Servis görevlisi ne demek istediğini bilmiyordu - telepati elbette onun için yeni bir şeydi - bu yüzden dikkatini çekti
ve birkaç mil ötede bir tepede bulunan bir binanın belirli bir penceresine yöneltti.

"Ama oradan yapamazlardı!"

"Ama yapabilirler. Oldukça etkili bir yıkım
motorları var - düşünceleri bir 'tüfek'. Büyük ve uzun, üzerinde çok iyi bir teleskop var - artı işareti var. Zihinlerini daha kesin bir şekilde tararsam silahı
belki tanıyabilirsin... Ah, onlar bunu bir 'Buford Mark Forty Uçaksavar Tüfeği' olarak düşünüyorlar."

"Bir Buford! Tanrım, kıyafetlerindeki herhangi bir düğmeye basabilirler - onu hemen
uzaklaştırın!" Zıplamaya çalıştı ama hareket edemedi.

"Sizin gibi," diye yönlendirdi. "Orada başka bir Buford vardı ve
orada bir tane daha." Düşüncesini yönlendirdi. "Her Buford'a iki adam. Hastane odanızda şu anda altı tane elsiz adam var. Eğer
adamları bu üç yere gönderirseniz, Buford'ları ve elleri bulacaksınız.
Cerrahınız elleri adamlarla eşleştirmekte zorluk çekmeyecektir. Eğer herhangi biri
adamlarınız oraya varmadan önce Bufords'u veya elleri kaldırmaya çalışırsa,
onların ellerini de alacağım."

* * *

Gizli Servis görevlisinin şaşkına döndüğünü söylemek, aslında çok hafif bir ifadedir. Cordeen, masasına çok vurarak ve
yakıcı, mavimsi bir dille, ne beklemesi gerektiğini söylemişti -ya da daha doğrusu, ne olursa olsun ve hiçbir sınır olmaksızın
__herhangi bir şey_ beklemesi gerektiğini- ama o
o zaman buna inanmamıştı ve şimdi de inanamazdı. Kahretsin, böyle şeyler
olamazdı. Ve bu güzel, güzelce yığılmış,
yarı çıplak kadın--daha doğrusu, kız, yirmi beş yaşından bir gün fazla olamazdı--kara kaşlı, tepeden tırnağa liderleri,
Kaptan Garlock'un kendisi bile olsa...

"Ben senin yirmi üç yaşındayım, yirmi beş değil," diye bilgilendirdi onu, soğuk bir şekilde, "ve cinsiyet ayrımı yapmayacağım. İlkel kültürünüzde kadınlar hala erkeklerin erkek üstünlüğü yanılgısına inanmanıza izin veriyor olabilir, ancak şu anda şunu bilin ki ben
doğmuş herhangi bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapabilirim ve daha iyisini yapabilirim."

"Ah, eminim ki... kesinlikle..." Avengord'un düşüncesi tutarsızdı.

"Eğer seninle çalışmamı istiyorsan, hemen şimdi inanmaya başlasan iyi olur, bilmediğin birçok şey var," diye devam etti Belle, amansızca. "Sadece senin bu ilkel, geri kalmış, çamur yumağı gezegeninde henüz bir şey olmamış diye,
hiçbir yerde veya hiçbir zaman olamayacağına inanmayı bırak. Ancak, istesen de istemesen de, kendi gözlerinle gördüğün şeylere inanıyor musun?"

"Evet. _Hipnotize edilemem_."

"Buna inandığın için çok mutluyum." Avengord, onun ifadesinin doğruluğunu ne doğruladığını ne de reddettiğini fark etmedi. "Bu amaçla
şimdi hastane odasına gideceksin ve bandajlamanın yapıldığını göreceksin.
Haber yayınını hazırladığım gibi görüp duyacaksın."

Gitti ve çok sarsılmış bir adam olarak geri döndü.

"Ama tam olarak olduğu gibi gönderiyorlar!" diye itiraz etti.
"Hepsi çok hızlı dağılacak ve şimdiye kadar onları _asla_ yakalayamayacağız!"

"Kesinlikle hayır. Görüyorsun ya, amputeler ellerini
kaybedeceklerine inanmıyorlardı. Üstleri de buna inanmıyordu; birbirlerine ve astlarına bunun sadece kapitalist bir blöf ve
saçmalık olduğuna dair güvence veriyorlardı. Ve hepsi senden daha materyalist, dar görüşlü ve inançsız oldukları için, hepsi şimdi çok şaşkın -- tamamen kaybolmuş durumdalar."

"Bunu tekrar söyleyebilirsin. Eğer ben, seninle çalışırken ve bunu kafama
çarparken, buna yarı yarıya inanamıyorsam..."

"Yani şimdi çok korkmuş durumdalar, ayrıca kafaları karışık ve tüm casusluk sistemlerinin yöneticisi, gizli
yerinde kendisiyle görüşmeleri için bazı yüksek rütbeli ajanları çağırmak üzere haberciler göndererek kuralı ve emsali ihlal ediyor."

"Nerede olduğunu söylersen, ofisime gelirim..."

"Hayır. İkimiz de bolca vaktimiz varken senin ofisinde olacağız. Lola'nın
başlamasını izleyeceğiz. Gerçekten yetenekli bir Operatörü iş başında izlemek sizin için çok öğretici olacaktır."

* * *

Başkan Benton tanıtılmıştı; Lola'yı tanıtmayı da bitirmişti. Kalabalık, binlerce kişi, tezahürat ediyordu. Lola, dikkatlice işaretlenmiş konuşmacının yerine
giriyordu.

"Bunları çıkarabilirsiniz," mikrofon bataryasına elini salladı, "çünkü ben konuşma kullanmıyorum. Sadece sizin çeşitli dillerinizden hiçbirini bilmiyorum, ayrıca tek bir dil yeterli olmaz. Düşüncem, bu dünyadaki herkese gidecek."

"Dünya mı?" diye sordu Başkan şaşkınlıkla. "Kesinlikle Perdelerin arkasında değil? Korkarım sizi sıkıştıracaklar."

"Düşüncem, onu yönlendirdiğim gibi, durdurulamayacak," diye güvence verdi Lola. "Bu dünyanın telepatisi olmadığı için, zihin engelleri de yok ve ben gezegeni tek bir zihin kadar kolay bir şekilde
kaplayabilirim. Gündüz veya gece olması veya herhangi birinin uyanık veya uykuda olması da önemli değil. Herkes
mesajımı alacak. Kayıt istediğiniz için kameralar çalışabilir, ancak
benim için ne gerekli ne de arzu edilirler. Herkes
beni herhangi bir televizyon kanalının yüzeyinden çok daha iyi bir şekilde zihninde görecek."

"Ve ben onun _Kongre_ konuşmasını yapacaktım!" diye fısıldadı Başkan,
General Cordeen'e, bir kenara.

Sonra Lola tüm güzel kişiliğini bir gülümsemeye dönüştürdü, görünüşe göre sadece görüş alanındaki her bireye değil, aynı zamanda
dünyadaki her bir kişiye de yöneltilmişti; ve Brownie Montandon bir gülümseme üretmeye başladığında, bu bir
kazık çakma etkisi yarattı. Sonra onun yumuşak, nazikçe akan, dostça düşüncesi geldi:

"Benim adım, bu dünyanın dostları Ormolan, Lola Montandon. Şu anda televizyon ekranlarına bakanlarınız
benim imgelenmiş benzerliğimi görebilir. Hepiniz
beni kendi zihninizde çok daha iyi görebilirsiniz.

"Ben hiçbir şekilde bir istilacı olarak burada değilim, sadece bu ortak evrenimizin
İlk Galaksisinin bir vatandaşıyım.
Birleşik Galaksi Topluluklarından size bir mesaj vermek için
zihnimi her birinizinkine ayarladım.

"Bu Keşif Ekibinde dört Galaksi var. Galaksililer olarak
buradaki amacımız ve buradaki görevimiz, zihinlerinizi bazı temel gerçeklere açmak, zihninizi yanılgılardan,
yalanlardan ve savunulamaz önyargılardan arındırmanıza yardımcı olmak; böylece sizler de daha hızlı bir şekilde Galaksililer olacaksınız..."

"Tamam. Bu böyle devam edecek. Bu size eğitimli ve cilalı bir sanatçının neler yapabileceğine dair bir fikir vermek için yeterli. _Şu_
kokteyller hakkında ne düşünüyorsun, Şef?" Belle, Gizli Servis adamını Lola'nın sebep olduğu ruh halinden kasıtlı olarak
çıkardı.

"Ha? Ah, evet." Avengord hala sersemdi. "O olağanüstü--iyi--iyi demek istemiyorum ama samimi ve gerçekten..."

"Evet, ama ona aşık olma. Herkes aşık oluyor ve bu onlara
biraz olsun fayda sağlamıyor. Bu onun uzmanlık alanı ve bunu
çok_ iyi yapıyor. Sana onun çok, çok iyi bir işçi olduğunu söylemiştim."

"Bunu_ tekrar söyleyebilirsin." Avengord, adamın kendini tekrarladığını
bilmiyordu. "Ama bu bir rol değil. Bunu kastediyor ve doğru."

"Elbette kastediyor ve doğru. Aksi takdirde,
tüm eğitimine rağmen, o bile bu kadar büyük bir malı satamazdı." Sonra, adamın dile getirilmeyen sorusuna, "Evet, hepimiz farklıyız. O,
tedarikçi, eski güzel petrolün yayıcısı,
saflığın, tatlılığın ve ışığın parlayan örneği--kısacası, Yolların Yağlayıcısı. Ben de bir
savaşçıyım. Sence o gerçekten o adamların elini
alabilir miydi? Hı-hı. Son anda zayıflar ve onları
bütünle birlikte getirirdi. Bu operasyondaki görevim, Lola'nın ikna edemediği, senin ve benim çok hızlı bir şekilde görüşeceğimiz casuslar gibi kişileri cehenneme
götürmek."

"Onlar bile ikna olmalı. Kimsenin ikna olmamak için
nasıl bir şey yapabileceğini anlamıyorum."

"Hı-hı. Teneke bir çatıdan düşen dolu taneleri gibi sekip gidecek. Bu tür pisliklere yapılacak tek şey onları öldürmek. Bana ofisinizin nerede olduğunu bir düşünün, hemen oraya atlayıp..."

* * *

Belle ve Avengord tribünden kayboldular; ve Lola'nın tutuşu öyleydi ki, platformdaki veya kalabalıktaki hiç kimse onların gittiğini fark etmedi. Avengord'un özel ofisinde belirdiler; o her zamanki gibi masasında oturuyordu, o ise bacaklarını çaprazlamış bir şekilde büyük bir deri sandalyede rahatça uzanıyordu.

"... işe koyul." Belle'in düşünceleri hiçbir zaman kesintiye uğramamıştı. "Önce ne yapmak istiyorsun?"

"Ama Bayan Montandon'ı örttüğünü sanıyordum?"

"Öyleyim. Bir battaniye gibi. Her yerde olduğu gibi burada da öyle olacağım. _Pleiades_'e dönene kadar. Önce ne?"

"Ah. Peki, senin sınırlarının ne olduğunu bilmediğimden -eğer varsa-
sen
en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap ve ben de seni yaparken izleyeyim."

"Konuşmanın yolu bu. Baş Adam'ın kim olduğunu gördüğünde
şok olacaksın. George T. Basil. "

"_Basil_! Bunun bir şok olduğunu söyleyeceğim!" Avengord sakinleşti, konsantrasyonla
kaşlarını çattı. "Olabilirdi, ama. _Ondan_ asla şüphelenilmezdi--ama
onlar bunu çok iyi yapıyorlar."

"Evet. Adı Baslovkowitz'di. Yıllarca eğitildi, sonra
yerleştirildi. Bunların hiçbiri kanıtlanamaz, çünkü sicili mükemmel.
Doğuştan vatandaş, iş ve sosyal çevrelerde en yüksek mevki. Sınırsız
giriş ve en üst düzey güvenlik izni. Değil mi?"

"Haklı... ve bu gibi durumlarda yeterli kanıt elde etmek saf,
katışıksız cehennemdir."

"Sanırım bildiği her şeyi kaydettikten sonra onu öldürebilirim," diye önerdi Belle.

"Hayır!" diye çıkıştı. "Çok fazla insan artık bizi bir zorba takımı olarak düşünüyor. Neyse, işi ona bırakmaktansa onu kendim öldürmeyi tercih ederim--sen öldürmekten _hoşlanmıyorsun_, değil mi?"

"Bu yüzyılın en küçümsemesi. Hiçbir medeni insan hoşlanmaz.
Sıcak bir
kavgada, evet; ama karşılık veremeyecek kadar çaresiz birini öldürmek--soğukkanlılıkla--ıyy! Bunu düşünmek bile midemi bulandırıyor."

"Zihinleri okuyabilme yeteneğinle, hepsini hapse göndermeye yetecek kadar kanıt elde edebiliriz ve bunu yapmak zorunda kalacağız."

"Şuna ne dersin?" Belle, aklına başka bir çözüm gelince sırıttı. "İlk sekiz üst düzey adamdan, daha aşağıda daha birçok kişiyi öğreneceğiz,
ve böylece hepsini buraya kilitleyene kadar. Lola'nın konuşmasından sonra tam olarak bu kadar casus ve ajanın--isim, adres ve gerçekler vererek--paniklediğini duyuracağız. Gizli
uçaklarını ateşlediler ve Perdenin arkasına geri uçtular. Sonra, zihinlerini taradığımızda ve istediğin her şeyi kaydettiğimizde, hepsini çok sıkı bir şekilde
ve dikkatlice Sovig'in özel ofisine yerleştireceğim. Dünya durumu
olduğu gibi olunca, onları öldürmeye cesaret edemeyecek - onunla karşılaştığında ne yapacağını
bilemez."

* * *

Avengord mutlu bir şekilde kabul etti. Uzanıp
interkomunun
düğmesini çevirdi. "Bayan Kimling, lütfen içeri girin."

Kapı hızla açıldı. "Aman, _sen_sin! Ama sen kürsüdeydin
bir dakika... Oh!" Belle'i gördü ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde, az önce girdiği kapıya doğru geri çekildi. "_O_ da oradaydı ve on beş
_mil_...."

"Sakin ol, Fram. Seni bizim için tüm Perde organizasyonunu temizleyen Baş Operatör Belle Bellamy ile tanıştırmak istiyorum."

"Ama sen nasıl......"

"Önemli değil. Işınlanma. Bana
vurması yarım saatini aldı ve şimdi hiçbir şeyi açıklamak için zamanımız yok.
Herkese bildiğim her şeyi en kısa sürede anlatacağım. Bu arada, olan hiçbir şeye şaşırmayın ve bununla _herhangi bir şeyi_ kastediyorum.
Bu halının üzerinde - tam şuradaki noktada - anında beliren sağlam insanlar gibi. Zihninizin aldığı her şeye
dikkat etmenizi, olağanüstü hafızanızı
yüksek vitese geçirmenizi,
kaydettiğim her şeyi dinlemenizi, yanıldığımda beni durdurmanızı ve ihtiyacımız olan her şeyi
aldığımdan _emin olmanızı_ istiyorum."

"Ne hakkında konuştuğunuzu tam olarak bilmiyorum, efendim, ama deneyeceğim."

"Açıkçası, ben de bilmiyorum - ilerledikçe devam etmemiz gerekecek.
Artık George T. Basil'e hazırız, Bayan Bellamy - umarım. Atlama,
Fram."

* * *

Basil belirdi ve Fram atladı. Ancak çığlık atmadı ve
ofisten dışarı koşmadı. Usta casus iri, kendine güvenen, zengin bir tipti.
Son derece gizli alt bodrum katından nasıl kaçırılıp bu odaya
getirildiğine dair en ufak bir fikri yoktu; ancak nerede olduğunu biliyordu ve Belle'e bir kez baktıktan sonra nedenini anladı. Anında
ne yapacağına karar verdi.

"Bu bir rezalet!" diye bağırdı, yumruğunu Avengord'un
masasına vurarak. "Aptalca, kibirli bir hak ihlali..."

Belle onu susturdu ve doğruldu.

"Kibirli mi? Evet," diye oldukça ciddi bir şekilde itiraf etti. "Ancak, Galaxian bakış açısından, hiçbir hakkınız yok ve
benim ne kadar kibirli olacağıma çok şaşıracaksınız. Zihninizi en dibine kadar okuyacağım - katman katman, bir soğanı soymak gibi - ve bildiğiniz ve düşündüğünüz her şeyi Bay Avengord'un Büyük Siyah Kitabına yazacağım." 

Belle dört zihni birbirine bağladı ve aramayı yönetti, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir şeyin gözden kaçmadığından emin oldu. Avengord her ilgili öğeyi kaydetti. Fram Kimling ezberledi, ilişkilendirdi ve iki kez kontrol etti. 

Kısa sürede iş bitti ve Basil, haklarının bu son ve en kötü ihlali hakkında daha da yüksek sesle bağırarak - kendi özel zihninin hakları - iki adam tarafından götürüldü ve "saklanacağı yere konuldu." 

"Ama bu _açık bir yasa ihlalidir...." diye başladı Bayan Kimling. 

"Bunu _tekrar_ söyleyebilirsin!" diye övündü patronu. "Ve bunu yapmaktan ne kadar
hoşlandığımı bir bilseniz, _beni_ tekmeledikten sonra! 

"Ama merak ediyorum... bunu başarabileceğimizden emin misin?"

"Elbette," diye araya girdi Belle. "Biz Galaxian'lar yapıyoruz, sizin hükümetiniz veya Gizli Servisiniz değil. Sizi temiz bir şekilde başlatacağız - ama onu temiz tutmak
size kalmış olacak ve bu kolay bir iş olmayacak."

"Hayır, olmayacak; ama yapacağız. Tekrar gelin, diyelim ki beş veya altı yıl sonra, ve görün."

"Biliyor musun, bunu kabul edebilirim? Belki aynı ekip değil ama
tekrar ziyaret için bir öneri kaydetmeyi düşünüyorum, sadece nasıl geçindiğinizi görmek için. İlginç olurdu."

"Keşke yapsaydın. Herkes gelip kontrol edeceğini düşünse de yardımcı olabilirdi.
Sanırım yapabilirsin?"

"Gerçekten hiçbir fikrim yok. Ama isterim ve neler yapabileceğime bakarım.
Ama işe koyulalım. Hepsi senin 'tank' dediğin şeyin içinde.
Sırada hangisini istiyorsun?"

Çalışma devam etti. O akşam elbette bir resepsiyon vardı; ve sonra
bir balo. Ve Belle _Pleiades_'e döndüğünde ayakları gerçekten ağrıyordu,
ama tabii ki bunu kabul etmedi - özellikle de Garlock'a.

Tam olarak belirlenen yetmiş iki saatin sonunda, Galaksililer askeri atom tesislerini yok etmeye başladı; ve kısa bir süre sonra, yıldız gemisinin mürettebatı tekrar yola çıkmaya hazırdı.

Ve James onları gönderecek olan kırmızı düğmeye bastı - dördü de merak etti - _nereye_?

Başka bir Hodell tipi dünya olduğu ortaya çıktı; ve, yüksek hızlı karşılaştırıcıyla bile, grafikleri kontrol etmek onları yapmaktan daha uzun sürdü.

* * *

Bir sonraki gezegen de benzerdi. Bir sonraki de öyleydi ve bir sonraki de. Kontrol etmek için gereken süre
gittikçe uzadı.

"Bu kontrolü tamamen kesmeye ne dersin, Clee?" diye sordu James sonra.
"Ne işe yarıyor? Bir benzerlik bulsak bile, bu konuda ne yapabiliriz? Şu anda bir astronom ekibini beş yıl boyunca bununla uğraştıracak kadar
yeterli malzememiz var."

"Tamam. Her neyse, muhtemelen şu anda o kadar uzağız ki, bir benzerlik
bulma şansımız yok denecek kadar az. Yine de çekimlere devam edin; bence evrenin herkesin düşündüğünden çok daha büyük olduğunu kanıtlayacaklar. Bu bana şunu hatırlattı: O N-probleminde bir yere varıyor musun? Ben varamıyorum."

"Hiçbir yere varamıyorum, hızlı. Lisansüstü okulda matematik profesörü olmalıydın, Clee. O konuda sahip olduğun tüm ileri düzey öğrencileri
sıkabilirdin. Belle ve ben birlikte Compy'ye kesin bir cevap alabilecek şekilde
besleyemeyiz. Yine de tahmininizin doğru olduğunu düşünüyoruz - eğer
bir yerde
istikrar sağlarsak bu muhtemelen Hodell'e göre olacaktır, Tellus'a göre değil. Ancak bu zamana kadar ne kadar uzakta olmamız gerektiği gerçeği beni
korkutuyor."

"Sen ve ben, olgun ve yaşlılarım. Evden _çok_ uzaktayız."

* * *

Atlamalar devam etti; ve iki veya üç gezegen sonra, onları dünyasının insanlığıyla uyumlulukları için test etmeyen bir
Arpalone Müfettişiyle karşılaştılar.

"İnmeyin," dedi yaratık kederle. "Bu dünya ölüyor ve
geminizin korumasını terk ederseniz, siz de öleceksiniz."

"Ama _dünyalar_ ölmez, değil mi?" diye itiraz etti Garlock. "İnsanlar, evet--ama
dünyalar?"

"Dünyalar ölür. Dilipic'tir. İnsanlar da ölüyor tabii ki, ama saldırıya uğrayan
insanlar değil, dünyanın kendisi. Bazıları, aslında, bundan
sağ çıkacak."

Garlock dikkatini aşağıya doğru yöneltti ve taradı.

"Siz Arpalones'lar savaşma konusunda oldukça iyi bir iş çıkarıyorsunuz.
Kazanamaz mısınız?"

"Hayır, çok geç. İlk ortaya çıktıklarında, iki gün önce, zaten çok geçti. Dilipic'ler o kadar küçük bir güçle saldırdıklarında ki
onların--ajanları?--cihazları?--her neyseler?--bizim ışınlamamıza karşı
iniş yapamıyorlarsa, bir dünya kurtarılabilir; ama böyle durumlar çok azdır."

"Ama bu düşünce, 'Dilipic' mi?" diye sordu Garlock sabırsızlıkla. "Bu sadece
bir sembol--hiçbir şey _anlamına_ gelmiyor--en azından benim için. Onlar ne? Nereden geliyorlar?"

"Kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyor," geldi şaşırtıcı cevap. "Hatta
fiziksel şekilleri bile -eğer varsa. Nereden geldikleri veya
yaptıkları şeyi nasıl yaptıkları."

"Çok yaygın olamazlar," diye düşündü Garlock. "Daha önce hiç duymadık."

"Neyse ki değiller," diye kabul etti Müfettiş. "Beş yüz
dünyadan neredeyse bir tanesi onlar tarafından saldırıya uğrar - bu gördüğüm ilk Dilipic
istilası."

"Ah, siz Arpalones dünyalarınızla birlikte ölmüyorsunuz, öyle mi?" diye sordu Lola.
Çok sarsılmıştı. "Ama sanırım Arpalones ölecek, tabii ki."

"Elbette Arpalones'lerin neredeyse hepsi ölecek. Çoğumuz
Arpalones da şu anda devam eden savaşlarda öleceğiz. Ancak hayatta kalanlarımız rehabilitasyon filosu gelene kadar havada kalacak, sonra normal çalışmalarımıza devam edeceğiz."

"Rehabilitasyon mu?" diye haykırdı Belle. "Yani tüm insanların öldüğü
çok kötü harap olmuş gezegenleri _yeniden_ mi kurabilirsin?"

"Ah, evet. Uzun ve zor bir iş ama gezegen her zaman yeniden
insanlandırılıyor."

"Aşağı inelim," dedi Garlock. "Bütün bunları kayda almak istiyorum."

Dünyanın en büyük şehirlerinden birinin üzerinden aşağı indiler.
Hava, stratosfer ve yakınlardaki tüm uzay, istilacıların muazzam küresel uzay gemilerinden Arpalones'in minik, tek kişilik jet avcı uçaklarına kadar her şekil ve boyutta savaş gemileriyle doluydu.

* * *

Dilipler yalnızca mermili silahlar kullanıyorlardı - gemilerin boyutlarına göre ağır makineli tüfeklerden yetmiş beş milimetrelik hızlı ateş eden tüfeklere kadar değişiyordu. Ayrıca inanılmaz hızda ve muazzam patlayıcı güce sahip binlerce güdümlü füze fırlatıyorlardı.

Arpalones hiçbir şekilde katı bir şey kullanmıyordu. Her savunma gemisi, türüne ve sınıfına bağlı olarak, dört ila yüz kadar cilalı metal reflektör taşıyordu; her birinin optik merkezinde küçük siyah bir cihaz vardı ve her biri
çok etkili bir enerjinin sıkı bir ışınını yayıyordu. Küçük silah ateşi bu reflektörlere, özellikle de bu minik cihazlara yönlendiriliyordu ve Dilipic'lerin nişancılığı gerçekten çok iyiydi.
Ancak, her projektör düzensiz bir şekilde salınıyordu ve her savaş uçağı kaçamak hareketler yapıyordu; ve herhangi bir reflektördeki birkaç kurşun deliği verimliliğini çok fazla düşürmediğinden ve merkezi mekanizmalar çok küçük olduğundan ve çok düzensiz hareket ettiğinden, Arpalonian ışınlarının yaklaşık dörtte üçü hala hareket halindeydi.

* * *

Bu ışınların oldukça etkili olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Çoğunlukla görünmez olan, bir Dilipic gemisine veya uçağına çarptığında, yolundaki her şey neredeyse anında buhara dönüşüyor ve ışın
parıldayarak parlıyor, kör edici derecede beyaz veya mor veya yüksek mavi -asla
maviden daha düşük hiçbir şey. Neredeyse her şey maddi, yani; silahlar,
mühimmat ve füzeler etkilenmedi. Hatta patlamadılar.
Onları destekleyen kumaş ne olursa olsun havaya uçurulduğunda, tüm bu şeyler basitçe düşüyordu; binlerce veya yüz binlerce fit yükseklikten düşüp, aşağıda olan her neyse ona dikkat edilmeden çarpıyordu. İstilacı görev gücü, az çok Dünya'daki bir kasırgaya benzeyen, dönen, dönen, neredeyse silindirik bir koni şeklinde düzenlenmişti. En büyük gemiler stratosferin oldukça üzerindeydi; en küçük savaşçılar yere çitlerden atlayacak kadar yakındı. Her Dilipic birimi, uzaydan yere doğru gelen şeye müdahale etmek için o öfkeli duvardan hiçbir şeyin geçemeyeceğine çılgınca, intihar edercesine kararlı görünüyordu.

Öte yandan, Arpalones çılgınca, intihar edercesine o girdap duvarını aşmaya, "göze" girmeye, orada mümkün olan tüm hasarı vermeye kararlıydı. Beş jet avcı uçağından oluşan gruplar halinde gruplar halinde geliyordu; ve ara sıra, beşinin toplam patlamaları duvarda yeterince açıklık oluşturuyordu, böylece merkez avcı uçağı geçebiliyordu. İçeri girdiklerinde, her pilot küçük, kısa kanatlı aracını tam kuyruğuna koydu, projektörlerini
mutlak maksimum güç ve yayılmaya
açtı ve vurulana kadar dümdüz yukarı tırmandı.

Ve Arpalones savaşı kazanıyordu. Girdap duvarında giderek daha büyük boşluklar açılıyordu; Dilipics'in doldurması giderek
zorlaşan boşluklar. Giderek daha fazla Arpalone savaşçısı içeri
giriyordu. Daha uzun süre dayanıyor ve sürekli olarak daha fazla hasar veriyorlardı. Tüp giderek daralıyordu.

Dört Galaxian da tüm bunları saniyeler içinde algıladı. Garlock tarttı
ve saldıran filonun en büyük gemilerinden birinin tam ortasında
müthiş bir madde dönüştürme bombası patlattı. Hiçbir etkisi olmadı.
Sonra daha büyük bir tane. Sonra daha da ağır bir tane. Sonunda, yüz megatonun üzerinde eşdeğerde, bir tür sonuç elde etti. İşgalcilerin silahları, mühimmatları ve füzeleri gemiden dışarı fırladı ve
her yöne doğru millerce uzağa dağıldı; ancak
Dilipic gemisinin yapısı zarar görmedi.

Belle, o cehennem tüpünden aşağı inen şeyleri inceliyor, analiz ediyor ve araştırıyordu.

"Clee!" Aklına bir düşünce geldi. "Şu lanet havai fişeklerinle maymunluk yapmayı kes ve şuraya bak - saf, katı bir güç, küresel şimşek veya bizim Operasyon alanımız gibi ama tamamen farklı - bakalım bu şeyi analiz edebilecek misin!"

"Canlı mı?" diye sordu Garlock, bir sondajı şeylerden birine saplarken - bunlar yaklaşık yedi fit çapında öfkeyle ışın saçan kürelerdi - ve buna uyumlanmaya başladı.

"Bilmiyorum - sanmıyorum - eğer öyleyse, hiçbir aklı başında insanın hayal bile edemeyeceği bir yaşam biçimi!"

"Gerçekten ne yaptıklarını görelim," diye önerdi Garlock, hala o şeye, her neyse, uyum sağlamaya çalışırken ve hala onu takip ederken.

Bu özel kuvvet topu tesadüfen altı katlı bir binanın tepesine çarptı. Çok hızlı gitmiyordu -saatte on beş veya yirmi mil- ama çatıya çarptığında yavaşlamadı bile. Görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden binanın beton, çelik ve camından aşağı doğru devam etti; ve yolundaki her şey korkunç, mide bulandırıcı, iğrenç bir şekilde değişti.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diye soludu Lola. "Eğer izin verirsen, odama gidip tüm Gunther bloklarını yerleştireceğim ve başımı bir yastığın altına gömeceğim."

"Devam et, Brownie," dedi James. "Bu _herkesin_ izlemesi için çok zor. Ben de aynısını yapardım, ama bu kameraları çalıştırmam gerek."

Lola ortadan kayboldu.

* * *

Garlock ve Belle incelemeye devam ettiler. İkisi de Lola'ya veya James'e hiç dikkat etmemişti.

Bir zamanlar olduğu yapısal malzeme yerine, şeyin geçtiği delik şimdi, Dünya'da bilinmeyen ve bilinemez olan bir şeyin, parıldayan, köpüren, kıvranan, kısmen sıvı kısmen viskoz, iğrenç derecede itici kütlesiyle doluydu; Garlock'un şimdi hatırladığı kadarıyla, Arpalone Müfettişi tarafından "golop" olarak düşünülen bir şey.

O durdurulamaz küre ofis ofis dolaşırken, ne insanları aradı ne de onlardan kaçındı. Duvarlar, kapılar, pencereler,
tavanlar, zeminler ve halılar, ofis mobilyaları ve ofis personeli; hepsi
aynı şekilde emildi ve tarif edilemeyecek kadar korkunç
birasının bir parçası haline getirildi.

O cehennemsi derecede şehvetli kürenin izi de sıkıcı olarak kalmadı. Bunun yerine,
yayıldı. O şeytanın içeceği, kaynar suyun gevşekçe yığılmış bir
şeker yığınına dökülmesi gibi
dokunduğu her şeyi yedi ve eritti. O aç küre
ikinci kata ulaştığında, binanın tüm çatısı gitmişti
ve kıvranan, yarışan bozulma seli dış duvarlardan aşağı ve sokağın karşısına aktı, kaldırımları,
insanları, kaldırım taşlarını, direkleri, telleri, otomobilleri, insanları -her şeyi ve
dokunduğu her şeyi yuttu ve dönüştürdü.

* * *

Küre bodrum ve alt bodrumdan geçerek sağlam, doğal zemine ulaşana kadar aşağı doğru ilerledi. Sonra, tepesi doğal zemin seviyesinin birkaç santim altındayken tamamen durdu ve -görünüşe göre-
hiçbir şey yapmadı. Bu sırada, dışarıdaki açgözlü sel, sokağın karşısındaki binaların alt katlarını ve bloğun dört tarafını da yemişti ve destekleyici yapıları
yutulan muazzam duvar ve çelik kütleleri çöküyor, ufalanıyor ve iğrenç golop selinin içine
düşüyordu - ve neredeyse düşebildikleri kadar hızlı
dönüşüyorlardı.

Yüzlerce veya belki de binlerce ton ağırlığındaki muazzam bir kütle
neredeyse tamamen devrildi; maddeyi yüzlerce metre boyunca her yöne sıçrattı. Ancak her sıçramanın çarptığı yerde, yeni bir saldırı merkezi oluştu ve tuhaf bir şekilde iğrenç, iğrenç tasfiye devam etti.

"Bununla bir şey yapabilir misin, Clee?" diye sordu Belle.

"Çok fazla değil--bir karmaşa," diye cevapladı Garlock. "Ayrıca, bizi çok uzağa götürmez, bence. Arpalones'un onları parçalamak için kullandığı ışınları analiz etmek daha üretken olur, sence de öyle değil mi?"

Sonra, tam yirmi dakika boyunca, iki Prime Operatörü o
muammalı ışınlar üzerinde çalıştı.

"Bu tür şeyleri zihnimizle birleştiremeyiz," diye karar verdi Belle.

"Ben yapamayacağımızı söyleyeceğim," diye kabul etti Garlock. "On mega döngü ve saniyede sadece
yirmi döngü." Dişlerinin arasından gürültülü bir şekilde ıslık çaldı. "Tahminimce, bu tür şeyleri
yayabilecek bir jeneratör tasarlamak ve inşa etmek dört ay sürer. Bizim Operasyon alanımızdan daha kötü."

"Hiçbir zaman bir tane tasarlayabileceğimden emin değilim," dedi Belle düşünceli bir şekilde, "ama
elbette senin gibi bir mühendis değilim..." Sonra, "... henüz" diye
eklemekten kendini alamadı.

"Hayır ve asla da olmayacaksın," dedi adam, düz bir şekilde.

"Hayır mı? _Sen_ öyle düşünüyorsun!" Bu gibi durumlarda bile,
Belle Bellamy Proje Şefi ile savaşını sürdürmeye hevesliydi.

"Ben de tam olarak öyle düşünüyorum ve bunu kesin olarak bilmeye o kadar yakınım ki, aradaki fark fark edilemez."

Belle neredeyse -ama tam olarak değil- patladı. "Peki, sen ne yapacaksın?"

"Etkili bir şey yapana kadar, hiçbir şey
yapmaya çalışmayacağım. Eğer sen, övündüğün ve övündüğün
dişinin erkekten üstün olduğuna olan inancınla, benden önce
yararlı bir şey
bulabilirsen, ben de bok yerim ve bunu yapmana yardım ederim. Seninle
tartışmaya gelince, şimdilik işim bitti."

Belle dişlerini gıcırdattı, uzaklaştı ve kendini
bir sandalyeye
bıraktı. Gözlerini kapattı ve zihninin her zerresini bu lanet dünyaya yardım etmek ve o büyük, baskıcı Garlock'a ondan daha iyi bir adam olduğunu göstermek için
yapılabilecek bir şey--_herhangi bir şey_--bulma sorununa verdi. İki amaçtan hangisinin daha önemli olduğunu kendisi bile söyleyemezdi, hayatını kurtarmak için.

Ve Garlock etrafına baktı. Artık yok olmuş olan şehrin üzerindeki hava ve gökyüzü Dilipic gemilerinden temizdi. Hayatta kalan Arpalone savaşçıları ve diğer küçük gemiler dünyanın yüzeyinde hiçbir yere inme girişiminde bulunmuyordu. Bunun yerine, yukarı doğru uçuyorlardı ve birer birer devasa Arpalonian uzay gemilerinin bağırsaklarına çekiliyorlardı. Bu tür gemilerin her biri kapasitesini doldurduğunda yukarı doğru uçtu ve gezegenin etrafında az çok dairesel bir yörüngeye oturdu. _Pleiades_ harap olmuş dünyanın etrafında, etrafında ve etrafında dolandı;
kaydediyor, gözlemliyor, haritasını çıkarıyordu. O korkunç Dilipic
girdaplarından elli sekizi yere çakılmıştı. Büyük su kütleleriyle çevrili her büyük kara kütlesi bir kez ve yalnızca bir kez vurulmuştu; en büyük kıtanın muazzam alanından en büyük adaların nispeten küçük alanlarına kadar. Tek bir kara kütlesi, tek bir girdap. Yalnızca bir tane. 

"Sence _bu_ ne anlama geliyor?" diye sordu James. "Sudan mı korkuyor?" 

"Damfino. Olabilir. Hadi kontrol edelim... dağlar da. Bizi başladığımız yere geri götürün--hem okyanuslar hem de dağlar oldukça yakın."

Şehir çoktan kaybolmuştu; yüzlerce neredeyse düz mil kare boyunca, neyin
kıpırdayan, kaynayan, kıvranan bir genişliği uzanıyordu? O yiyip bitiren selin kenarı neredeyse
dağ eteklerine ulaşmıştı ve o kemiren, eriyen kenarın üzerinde _Ülker_
durakladı.

* * *

Küçük göller ve sıradan nehirler golop'u çok az rahatsız ediyordu, hatta hiç rahatsız etmiyordu. Belki biraz daha fazla bir ışıltı, biraz
sertleşme, biraz kararma, biraz donma ve katı blokların
kopması vardı; ancak şeyin ileri hareketi fark edilir derecede yavaşlamamıştı.
İki adam izlerken, oldukça büyük bir nehri ve bir mil genişliğinde ve on mil uzunluğunda bir gölü
içti.

Golop ne dağ eteklerine ne de dağlara tırmanmaya çalıştı. Onları
düzleştirdi. Kendi seviyesinde tabanlarını kemirdi; küçük ve büyük, çöken kütleler pis, aşındırıcı yarı sıvıya
çöktü ve tüketildi. En yüksek dağlara
ulaşıldığında ve millerce yükseklikteki katı kaya kütleleri
kırılıp devrildiğinde bile golop seviyesinde çok fazla yükselme olmadı. Elbette biraz yükselme oldu; ancak
madde o kadar akışkandı ki eğimi gözle görülemiyordu.

* * *

Sonra _Ülker_ geri döndü, şehrin olduğu yerin üzerinden
ve bir zamanlar okyanus sahili olan yere doğru. Orijinal bozulma dalgası
uzun zaman önce o kıyıya ulaşmıştı, kumlarını
derin suya
salmıştı ve orada durdurulmuştu. Ancak, yozlaşmış sel
şimdi bir zamanlar dağlar olan sürekli yükselen bir malzeme
gelgitiyle güçlendiriliyordu. Ve dağlarda veya ovada
fark edilemeyen eğim burada çok belirgindi.

Hızla akan golop suya çarptığında, su titredi, tuhaf bir şekilde unutulmaz bir soğuk kaynamaya geldi ve damlalara ve akıntılara
ve ne su ne de toprak olan
veya
kaya, toprak, kum veya Şeytan'ın uğursuz içeceği olan
keskin kenarlı parçalara patladı. Yine de su
kazandı. _Çok_ fazlaydı! Yok edilen her su varili
anında ve coşkuyla değiştirildi; seviye veya basınçta herhangi bir düşüş olmadan.

Ve su golopa çarptığında, golop da şiddetle titredi, sonra
daha da şiddetli bir şekilde parladı, sonra parıldamayı bıraktı ve karardı,
sonra da katılaştı. Ancak donmuş yüzey, etkili bir duvar oluşturacak kadar kalın veya güçlü değildi.

Golop dalgası tekrar tekrar çatlayıp o zayıf duvarı parçalayacak kadar yükseldi; golop ve su tekrar tekrar
sonuçta öfkeli, ama duygusuz bir mücadelede karşılaştı. Okyanusun kıyı şeridi santim santim okyanusun derinliklerine doğru geriye doğru sürükleniyordu; ancak okyanusun kaybettiği her santim taktik avantajınaydı, çünkü ilerleyen cephe artık kendi özünün sert, katı, ölü bloklarıyla doluydu ve bunları ne özümseyebiliyor ne de çatışma alanından kaldırabiliyordu. Bu nedenle duvar giderek daha kalın ve daha sağlam hale geldi; ilerleme giderek daha yavaş oldu.

Sonra, sonunda, giderek artan yükseklik ve şiddetteki okyanus dalgaları yeni oluşan kıyıya doğru yuvarlandı. Bu muazzam
dalgalara neyin sebep olduğunu - belki de dağların kütlelerinin kayması nedeniyle depremler - hiçbir Tellurian kesinlikle bilmiyordu. Ancak sebep ne olursa olsun,
bu dalgalar golopu sabitlemek için çalışıyordu. Bu devasa dalgalardan biri beyaz tepeli olduğu her yerde, yüzlerce metre boyunca iç kesimlere yüz binlerce ton su
fırlattığında, savaş cephesi orada ve o anda sabitleniyordu.

O dünyanın her yerinde hikaye aynıydı. Yeterince su
olan her yerde, su kazanıyordu. Ve o dünyanın okyanuslarındaki toplam su miktarı neredeyse hiç değişmeden kalıyordu.

"İyi. Birçok insan kaçtı," dedi James, uzun süredir tuttuğu nefesini
vererek. "En büyüklerden daha küçük olan tüm adalarda yaşayan veya uçabilen herkes... eğer yiyecek bulabilirlerse ve hava
zehirli değilse."

"Hava iyi, su da öyle, ve yiyecek alacaklar," dedi Garlock. "Arpalones dağıtım dahil her şeyi halledecek. Benim düşündüğüm şey, onu nasıl rehabilite edecekleri. Bu, bir mühendislik projesi olarak, tüm başarıları sona erdirecek bir başarı."

"_Kardeşim!_ Bunu _çokça_ oynayabilirsin!" diye katıldı James. "Ancak
işe başlamaları için çok fazla ay geçmesi gerekecek, etrafta kalıp
nasıl yapacaklarını görmek istiyorum. Bu tür şeyler, bir teori olduğunu kabul etmediğin o teoriye nasıl uyuyor?"

"Hiçbir değeri yok. Ancak, bu bir veri ve daha önce de söylediğim ve tekrar söyleyebileceğim gibi, _yeterince_ veri elde edebilirsek, bundan bir teori oluşturabiliriz."

Sonra yağmur yağmaya başladı. Bulutlar dakikalarca yığılmıştı - siyah, uzaklara yayılmış, kalın ve yüksek. Muazzam şimşek çaktı ve şakladı; gök gürültüsü çarptı, yuvarlandı ve gürledi; yağmur yağdı ve Colorado'daki bir bulut patlaması gibi yağmaya devam etti. Ve kısa bir süre sonra - önce metrekare, sonra dönüm ve sonra da metrekare - golop'un yüzeyi ölmeye başladı. Ölmek, yani, eğer kısmen bile olsa
canlı olmuşsa. En azından parlamayı bıraktı, karardı ve
kalın kabuklara dondu; bu kabuklar parçalandı; bu da
çöktü- böylece sürekli yenilenen bir yüzeyi, sürükleyici, şiddetli,
amansızca akan yağmura maruz bıraktı.

"Eh, bizi burada daha fazla tutacak bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Garlock sonunda. "Gidelim mi?"

Gittiler; ancak gezginlerden herhangi birinin gerçekten gülümsemek istemesi birkaç gün sürdü; ve Lola depresyonundan bir haftadan fazla bir süre
kurtulamadı.

BÖLÜM 5

Akşam yemeği bitmişti, ancak dördü hala masadaydı, kahve yudumluyorlardı
ve sigara içiyorlardı. Sıradan sohbet sırasında bir duraklama sırasında James aniden
doğruldu.

"Resmi bir karar istiyorum, Clee," dedi aniden. "United Worlds ile bağlantımız
yokken, sen, geminin kaptanı ve projenin
yöneticisi olarak, büyük B ile Patron'sun. Adaletin Efendisi, Yüksek ve
Alçak. İşler. Kontrol?"

"Kağıt üzerinde, evet; Üsse döndüğümüzde kararlarım itiraza ve/veya incelemeye tabi. Pratikte, çok ağır kararlar vermek zorunda kalacağımı beklemiyordum."

"Ben de senin bunu yapmak zorunda kalacağını hiç düşünmemiştim ama Belle bana kemikli bir
şey verdi, bu yüzden..."

"Bir dakika. Ne kadar resmi istiyorsun? Tamamen resmi, ekranlar kapalı
ve kaydedilmiş?"

"Gerekmediği sürece hayır. Önce inceleyelim. Şu an itibariyle, Kanun'a tabi miyiz değil miyiz?"

"Elbette ki tabiyiz."

"Mutlaka değil," diye sertçe araya girdi Belle. "Köle gibi değil.
Çok uzağız ve geri dönme şansımız o kadar düşük ki
sağduyu ışığında yorumlanmalı."

* * *

Garlock Belle'e baktı ve Belle de ona baktı, gözleri bir bebeğinki kadar berrak ve masumdu.

"Kanun, yorum gerektirecek kadar uzun veya karmaşık değil," dedi Garlock sonunda. "Ya tam ve kesin olarak uygulanır ya da hiç uygulanmaz. Benim kararım, Kanun'un, Nihai Acil Durum durumunu ilan edene kadar, kesinlikle uygulanmasıdır. Hazır mısın, Belle,
projeyi terk etmeye, ıssız bir Tellurian dünyası bulmaya ve
orayı doldurmaya başlamaya?"

"Pek değil, belki."

"Evet ya da hayır, lütfen."

"Hayır."

"O zaman biz Kod altındayız. Devam et, Jim."

"Belle ile çiftleşmeyi bozdum ve o onaylamayı reddetti."

"Elbette reddettim. Benimle ilişkisini kesmesi için hiçbir nedeni yoktu."

"Bir sürü nedenim vardı!" diye çıkıştı James. "Buraya kadar bıktım--" sağ işaret parmağını alnına götürdü, "--başka bir adamın boğazını kesmekten başka hiçbir şey düşünemeyen bir kadınla sözde sevişmekten. O kalpsiz bir düzenbaz."

"İkiniz de nedenlerin gereksiz olduğunu ve
kamuoyunda tartışılmadığını biliyorsunuz," dedi Garlock, düz bir şekilde. "Şimdi bir ayrılığın onayına gelince. Basit
eşleştirmede evlilik, kayıt, niyet veya kalıcılık beyanı yoktur. Bu nedenle, yasal veya mantıksal olarak hiçbir yükümlülük yoktur. Ancak ahlaki olarak her zaman bir yükümlülük vardır. Bu nedenle, bir nezaket meselesi olarak, iffetle ilgili durumlar dışında hiçbir zararın olmadığı durumlarda, Kanun kin duymadan anlaşmayı gerektirir. Taraflardan biri onaylamayı reddetmekte ısrar ederse ve zararı gösteremezse, o tarafın davranışı kentsel
olarak ilan edilir. Onay ilan edilir ve suçlu taraf görmezden gelinir."

"Baş Operatör Belle Bellamy'yi nasıl görmezden gelirsin?"

"Burada bir noktaya değindin, Jim. Ancak, reddetmesinde çok uzun süre ısrar etmedi. Bilgi olarak, Belle, neden ilk başta Jim'i aldın?"

"Almadım." Omuzlarını silkti. "Tamamen şans eseriydi. Beni onuncu parayı
atarken gördün."

"Yaşayan en iyi telekinetikçilerden biri olduğun gerçeğini mi görmezden gelmeliyim?"

"İstemediğim sürece hiçbir şeyi kontrol etmek zorunda değilim!"
Ayağını
vurdu. "Dürüstçe yazı tura attığımı düşünemiyor musun?"

"Hayır. Ancak, bu ekran aşağı bir soruşturma olmadığı için, sana -en azından sözlü olarak- şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım. Bir sonraki adım, sanırım, Lola'nın benimle ilişkisini kesmesi. Lola?"

"Şey... Bunu söylemekten nefret ediyorum, Clee... Karşılıklı rızanın daha iyi olacağını düşündüm, ama..." Lola durakladı, utançtan kızardı.

"O da," dedi James, kararlı bir şekilde, "benim gibi, cinsel ilişkide, iki insan makinesinin biyolojik gerilimlerini serbest bırakmaktan çok daha fazlası olması gerektiğini düşünüyor. Bu pek de medeni değil."

"Onaylıyorum, Lola, elbette," dedi Garlock; sonra devam etti, kısmen
yüksek sesle düşünerek, kısmen de gruba hitap ederek. "Ha. Nedenler
yine ve çok iyi ifade edilmiş--doğaçlama değil. Kaçamak cevaplar. Düpedüz yalanlar.
Burada çok komik olmayan bir şey var--dokuz kredilik bir banknot kadar tuhaf. Özetle,
yanlış varsayımlardan çıkarılan haksız sonuçlara dayalı savunulamaz eylemler. Desen net değil... ama
ekranları kapatmam gerekene kadar... eğer neden Belle'den geldiyse..."

"_Benden_?" diye bağırdı Belle. "Neden benden?"

"...Jim yerine..." Belle'in sözünü kesmesini görmezden gelen Garlock düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bir dakika kadar sonra yüzü düzeldi.

"Jim," dedi sertçe, "Belle'in manipülasyonunun farkında mıydın?"

"Neden, hayır, tabii ki hayır. O _yapamadı_!"

"Bu _gerçekten_ bir beyin fırtınası, Clee," diye alay etti Belle. "Kendini
tamir için teslim etsen iyi olur."

"Güzel plan, Belle," dedi Garlock. "Gücünü hafife aldım - en azından, yeterince dikkatli düşünmedim; ve ahlakını ve nezaketini abarttım."

"Neyden bahsediyorsun, Şef?" diye sordu James. "Beni on
parsek geri kaybettin."

"Sadece bu. Belle tüm bu operasyonun arkasında; mükemmel
güzel bir sis perdesi altında çalışıyor."

"Korkarım patron çıldırıyor, çocuklar," dedi Belle. "İsterseniz onu dinleyin,
ama kendi yargınızı kullanın."

"Ama hiç kimse Jim ve beni gerçekten birbirimize aşık edemez," diye savundu Lola,
"ve gerçekten ediyoruz. Bu gerçek aşk."

"Kabul ediyorum," dedi Garlock. "Ama o bunu ilerletebilirdi; ve o
bu şekilde yaratılan durumdan mümkün olan her türlü avantajı elde etmeye hazır."

"Hala göremiyorum," diye itiraz etti James. "Neden, o bizim
ayrılığımızı bile teyit etmedi. Henüz etmedi. "

"Tam olarak doğru psikolojik anda, ikinizi de ona karşı yükümlülük altına sokacak kadar uzun süre dayandıktan sonra yapardı. Ayrıca, bazı koşullar da olurdu. Planı,
eşleşmeleri değiştirdikten sonra..."

"Makrokozmik evrende kalan tek erkek sen olsaydın," diye sertçe araya girdi Belle, "seninle eşleşmezdim!"

"Sis perdesinin bir parçası," diye açıkladı Garlock. "Yeniden eşleşmeler,
aynı anda kullanılmak üzere, bana karşı iki saldırı hattı sağlayacaktı. Birincisi,
yatakta benimle uğraşmak..."

"Gördün mü?" diye sözünü kesti Belle. "Hiçbir kalbim olduğunu düşünmüyor."

"Ah, bir kalbin olabilir ama kafandan daha yumuşak değil ve bu bir
elmas çizebilir. İkincisi, hiçbir engel tanımadan ikinizin üzerinde çalışmak,
bana karşı üç birimlik bir takım oluşturmak. Benim kontrolümdeki kayıplarıma dair suçlamaları
çok akıllıca bir açılış fırsatı yarattı."

"Sence onun benim üzerimde çalışmasına _izin verir miyim?" diye sordu James.

"O bir Prime--bu konuda hiçbir şey bilmezsin. Ancak, hiçbir şey
olmayacak. Ayrıca onun gerçek sorunu karıştırmasına izin vermeyeceğim. Belle,
sen ya Kuralların içindesin ya da dışında serbest bir ajansın. Hangisi?"

"Pozisyonumu açıkça belirttim."

"Benim için evet. Jim ve Lola için kesinlikle belirsiz."

"O zaman belirsiz. Beni _zorlayamazsın_!"

"Kurallara uyarsan, hayır. Uymazsan, ben uygulayabilirim ve uygulayacağım. Jim James'e bundan sonra herhangi bir şekilde
asla yanaşırsan, seni Gunther bloğuyla
odana kilitlerim."

"_Cesaret edemezsin_!" diye fısıldadı. "Ayrıca, başka bir asalete
de yapamazsın."

"Bahse girme," diye tavsiyede bulundu.

Bir dakikalık sessizlikten sonra Garlock'un tavrı aniden her zamanki gibi rahat bir arkadaşlığa dönüştü. "Neden bunu hemen buraya bırakmıyorsun, Belle? Onları tüm resmi süslemelerle
evlendirebilirim. Neden balayının gerçekten tadını çıkarmalarına
izin vermiyorsun?"

"Neden olmasın?" Belle'in tavrı Garlock'unkine benzedi ve sıcak bir şekilde gülümsedi. "Onaylıyorum, Jim. İkiniz gerçekten ciddisiniz, değil mi?
Evlilik, beyanlar, kayıt ve her şey? Keşke--samimi ve gerçekten--sana mümkün olan her mutluluğu diliyorum."

"Gerçekten _ciddiyiz_," dedi James, kolunu Lola'nın beline dolayarak. "Ve sen karışmayacaksın... karışmayacaksın?"

"Hiçbir şekilde. Şimdi, istesem bile, karışamam." Belle alaycı bir şekilde sırıttı.
"Görüyorsunuz ya, siz çocuklar gösterinin ana özelliğini kaçırdınız, çünkü siz
bir Prime Operatörünün tam olarak ne olduğunu bilemezsiniz. Özellikle
Cleander Simmsworth Garlock'un gerçekte ne olduğunu bilemezsiniz--o tam anlamıyla
tekerlekli bir kaplan. Üçümüz onu çarpık bacaklı bir şekilde tokatlayabilirdik, ama tabii ki
bunun tüm şansı şimdi patladı. Yani eğer ikiniz büyük sıçramayı yapmak istiyorsanız bunu hem benim hem de Clee'nin onayıyla yapabilirsiniz. "Masayı temizleyeceğim."

* * *

Bu küçük iş halledildi--her şeyi hızlıca masa örtüsüne katlayıp
şuta atmak işi bitirdi--Belle kayıt cihazını kurdu.

"İkiniz de tam bir muamele istediğinizden tamamen emin misiniz?" diye sordu Garlock.

İkisi de emindi ve Garlock kısa ama ciddi evlilik satırlarını okudu.

Yeni evliler odadan çıkarken, Belle Garlock'a şaşkın bir
tebessümle döndü. "Benden seninle eşleşmemi mi isteyeceksin, Clee?"

"Kesinlikle isteyeceğim." Ona sırıttı. "En azından sana bu kadar intikam borçluyum. Ama cidden, bunu çok isterim ve Grace ve Poise gibi uyuşuyoruz. Şu aynaya bak. Hiç bu kadar uyumlu bir çift gördün mü? Bana bir şans verir misin, Belle?"

"Vermeyeceğim," dedi kesin bir şekilde. Bir süre önce söylediklerimi geri alacağım - eğer gerçekten geriye kalan tek erkek sen olsaydın, verirdim - ama şu anki haliyle,
cevap kesin, yankılanan ve kesin bir '_Hayır_'."

"'Kesin' ve 'yankılanan', evet. 'Kesin', kabul etmeyeceğim. Bekleyeceğim."

"Uzun süre bekleyeceksin, Buster. Kapım bundan sonra kilitli olacak.
İyi geceler, Doktor Garlock, ben yatağa gidiyorum."

"Ben de." Onunla koridorda odalarına doğru yürüdü, odaların kapıları birbirine karşıydı. "Kod açısından, kapını kilitlemek anlamsız bir hareket. Benimki kilitli kalmayacak. Dilediğiniz zaman içeri girmenizi rica ediyorum ve böyle bir girişin mahremiyet ihlali olarak kabul edilmeyeceğine dair resmi olarak güvence veriyorum."

Tek kelime etmeden odasına girdi ve kapıyı neredeyse şiddete varan bir
sertlikle kapattı. Kilidi sertçe tıkladı.

* * *

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra James, Garlock'u odasına
ve kapıyı kapattı.

"Clee, sana söylemek istiyorum.... Dağınıklık yapmak istemiyorum ama..."

"Bunu yapmak ister misin?"

"Kesinlikle hayır!"

"O zaman konu Brownie."

"Hı-hı. Seni her zaman çok sevdim. Sana hayrandım. Bir nevi kahraman..."

"Evet. Alıntı yapıyorum. 'Firavunun kalbinden daha sert.' 'Donmuş
helyumdan daha soğuk' ve geri kalan her şey. Ama Brownie ile ilgili bu şey..." Uzandı; iki sert el ezici bir şekilde birleşti. "Nasıl olur da
vazgeçebilirsin? Başka bir şey değilse bile, sadece gerginlik."

"Biraz gerginlik, bir adam izin vermediği sürece ona zarar vermez. Aylarca onsuz
yaşadım, her tarafımda serbestçe
dolaşırken."

"Ama o çok... her şeye sahip!"

"İşte büyülenmiş damat konuşuyor. Benim zevkime göre, sahip değil.
Sanırım sana, belirli bir gerçeği açıklarken, ona
benim tipim olmadığını söylediğimi söyledi?"

"Evet, ama..."

"Hala değil. Çok iyi bir insan, çok iyi bir kişiliğe sahip. Irkının en mükemmele yakın iki genç kadından biri.
Yüzü güzel. Vücudu bir sanatçının hayali.
Zihni en iyilerden biri. Bunların yanı sıra, o çok iyi bir yumurta ve
çok lezzetli bir yemek. Ama kendinizi benim yerime koyun.

* * *

"Az önce tarif ettiğimiz bu örnek işte burada. Son derece yüksek idealleri var ve bakire; hiç gerçekten tahrik olmamış. Ayrıca, bize
boşalttıkları bu mide bulandırıcı saçmalıklarla o kadar dolu ki - propaganda,
roket yağı, pervane yıkama ve psikolojik saçmalıklar - kulaklarından
akıyor. Bunlarla o kadar dolu ki, seninle eşleşecek, idealler ve bakirelik lanet olsun, onu öldürse bile;
ayakkabılarına kadar titriyor olsa bile - korkmuş bir şekilde sararmış. Ayrıca, senden yarı yarıya korkuyor ve her zaman korkacak - seni bir tür
robot sanıyor. O, yıldızlara bakan, yumuşak başlı bir sümsük. Bir sapadilla. Balon suyu ve gevezelik için bir emici. Omurgası yok; poposu yok.
Bağırsaksız bir bebek bebek. Kesinlikle bir evcil hayvan - onu asla,
yarı yetişkin bir kedi yavrusunu sevemeyeceğinden daha fazla sevemezsin..."

"Bu _cehennem_ bir resim!" diye atıldı James vahşice. "Soğukkanlı
itibarına rağmen."

"Aşık insanlar objektif olamaz, hepsi bu. Eğer onu senin gördüğün
aynı filtrelerden görseydim, ben de ona aşık olurdum. Öyleyse,
öfkeli hassasiyetlerin yerine beynini kullanarak varsayımsal bir soruyu cevaplayabilir misin, bakalım. Yukarıdakiler doğru olsaydı, _sen_ ne yapardın, Junior?"

"Sanırım geçerdim. Ertesi sabah aynada kendime bakmak isteseydim, geçmek zorunda kalırdım. Ama bu çok _tanrısız_ çarpık bir resim,
Clee.... Ama eğer bu gerçekten senin Brownie resminse ve sen bir
yalancının parçası değilsen--nasıl bir kadını sevebilirsin? Eğer sevebilirsen?"

"Belle."

"_Belle_! Belle _Bellamy_? Cehennemin alev alev öfkeleri! O buz dağı? O
egomanyak? O Jezebel? O şimdiye kadar asılmamış en sert
bebek."

"Doğru, her açıdan. Ayrıca o dolandırıcı ve hain. O içgüdü ve eğitimle
yerli ve kibirli bir yalancı. Daha fazlasını da ekleyebilirim.
Ama beyni, yeteneği ve cesareti var--Kadın Ordusu Kolordusu'na yetecek kadar cesaret. Omurgası, kalçası ve dürtüsü var. O yüzden
sadece onu çözülmüş ve gerçekten kömürü küreklerken hayal edin--tüm kırk meşaleyi
açıkça patlatarak. Etrafınız sarıldığında sizinle sırt sırta; pes etmez ve pes etmez. Ya da kanat kanat--cehennem veya uzay bükülmeleri olsun, kirişi tutar. Bunu dilinizde yuvarlayın, Jim ve tat tomurcuklarınıza bir ziyafet verin."

"Eh, belki... eğer bu kadar hayal gücüm varsa... bu okunması zor bir
taslak. Bitmiş makaleyi tam olarak canlandıramıyorum. Ancak sen de onun kadar sertsin--daha da sert. Sende gerekenden daha fazlası var. Belki _sen_ onu bir Hıristiyan yapabilirsin. Eğer öyleyse, sende bir şey olabilir; ama ben tam olarak ne olduğunu göremiyorum. Ne olursa olsun, hiçbir parçasıyla ilgilenmem. Hepsi senin olabilir."

"Kesinlikle; ve Brownie'ni alabilirsin."

"Anlamaya başlıyorum. Senin soğutulmuş çelik karkaslarında buna benzer bir şey olduğunu düşünmemiştim. Ve özür dilemek istiyorum..."

"Yapma, evlat. Eğer _sen_ bana karşı bu kadar yumuşak davranıp
konuşmayı bırakıp dilini elemeye başlarsan..."
Garlock durakladı. Hayatında çok az kez
söyleyecek söz bulamamıştı. Ellerini ceplerine soktu ve omuzlarını silkti. "Kahretsin, ben de duygusallaşmak istemiyorum... bu yüzden... peki,
sence kaç erkek, bu cehennemsi işte benimle birlikte gidebilirdi, beni öldürmeden veya ben onları öldürmeden?"

"Ah, öyle değil..."

"Konuş, Jim. Ben ne olduğumu biliyorum. Sadece bir tane. Sen. Altı bin milyonda bir erkek. Tamam; kaç kadın benimle bir yıl
çıldırmadan yaşayabilir?"

"Bir sürü; ama mazoşist oldukları için muhtemelen _seni_ deli ederler.
Ve sen 'aptallığa' dayanamıyorsun; ki bu, tanımı gereği, _herkesi_
dışarı çıkarır. Hayır, yerine getirilmesi zor bir emir."

"Tamam. Benden korkmayacak kadar güçlü ve sert olmalı. Bana karşı dikilip dövüşmeye istekli ve yetenekli.
Ne zaman ki beni kontrolden çıkardığını düşünse, kulaklarımı kafatasıma doğru düz bir şekilde
yatır. Bunu beceri, hassasiyet ve nezaketle, güç ve
kontrol ile yapmalı; ama kendine hiçbir zarar vermeden ve bana karşı temel hislerini
değiştirmeden. Kısacası, dişi bir Jim James Nine."

"Ha? Cehennemin meşaleleri! _Beni_ Belle Bellamy gibi mi sanıyorsun?"

"Dokuz bin megasikl kadar değil. Belle Bellamy'nin olabileceği ve olması gerektiği gibi. Umarım öyle olur. Elbette ben de taviz vermeliyim -- belki
birbirimizi Hıristiyan yapabiliriz. Oldukça bir hayal, kabul ediyorum, ama
ya Belle ya da hiç kimse. Ama bu şekilde
çöplemeye alışkın değilim--hadi gidelim."

"Bunu yaptığın için mutluyum, iri adam--bir ömürde bir kez ruha iyi gelir.
Şu anda ona aşık olduğunu söylerdim--ama eğer öyleysen,
onu masanın üzerindeki bir numune gibi
az önce yaptığın
şekilde
parçalaman mümkün olmazdı. Öyle misin, değil misin?"

"Bunu biliyorsam kahrolayım. Sen ve Brownie şairlerin aşk kavramının geçerli olduğuna
inanıyorsunuz. Aslında, geçerliliği için bir dava açıyorsunuz.
Ben
asla inanmadım ve şimdi de inanmıyorum... ama belirli koşullar altında...
sadece
bilmiyorum. Bana bir ara tekrar sor; diyelim ki bir ay sonra?"

"Bu bildiğin en kesin şey. Ah, _kardeşim! Bu, saplarıma
gözlerimi dikip izleyeceğim bir şey!"

* * *

Önümüzdeki hafta boyunca, Belle her gece kapısını kilitledi. Birkaç
gece daha kilitlemedi. Sonra, bir gece, kapıyı aralık bıraktı. Ertesi
akşam, ikisi yine birlikte kapılarının yanına yürüdüler.

"Dün gece kapımı açık bıraktım."

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Peki?"

"Ve açtığımı yüksek sesle haykırdın mı? Ve beni kasıtlı olarak
uyumsuzluktan mı
kaydettin? Kasıtlı olarak özel hayata müdahale ettiğimden mi?"

* * *

"Kahretsin ve lanet olsun! Clee Garlock, sen gayet iyi biliyorsun ki,
bu kadar pis, berbat bir numara yapmam."

"Belki özür dilemeliyim, o zaman, ama aslında
ne yapmayacağın konusunda hiçbir fikrim yok." Ona sertçe
düşünceli bir şekilde baktı. "Muhtemelen bildiğin gibi, kadınlarla çok az işim oldu.
Bunlar her zaman mantıksal düzeydeydi. Sen o kadar
tamamen yeni bir deneyimsin ki seni neyin harekete geçirdiğini anlayamıyorum."

"Yani benden korkuyorsun," diye alay etti. "Öyle mi?"

"Yeterince yakın."

"Ve sanırım karikatüristin adı neydi, 'Korkak Timmy' için model olarak kullandığı kişi sensin?"

"Tahmin ettiğine göre, evet."

"Sen... sen _serseri_!" Koridorda üç hızlı adım attı, sonra
geri döndü. "Mantığımın çarpık olduğunu söylüyorsun. Şu anda hangi sistemi kullanıyorsun?"

"Seninkine denk bir sistem geliştirmeye çalışıyorum."

"Ah... Sanırım onu ​​ben davet ettim, çünkü senin Tanrı'dan, erkekten, kadından veya şeytandan korkmadığını biliyorum... ve yeterince büyüksün, bu yüzden bunu her zaman kanıtlamak zorunda değilsin." Birdenbire güldü, yüzü belirgin bir şekilde yumuşadı. "Dinle, koca kafalı. Neden beni hiç dışarıdaki bir döngüye
atmıyorsun? Eğer ben senin yerinde olsaydım ve sen de ben olsaydın, beni çoktan ön dişlerimden
kurtarırdım."

"Daha iyisini bilip bilmediğimden veya bundan korkup korkmadığımdan emin değilim. Neyse, kıyıdan bu kadar uzakta hiçbir tekneyi sallamıyorum."

"Sen öyle diyorsun. Harikasın, Clee--sadece paha biçilemezsin. Biliyor musun, sen
tanıştığım ve uçurumdan düşen bir kaya gibi
bana aşık
olamayacağım tek adamsın? Ve düşüşün tamamen diğer yöne doğru olması çok olası mı?"

"Birincisi, şüpheleniyorum. İkincisi kimyasal olarak saf roket yağı."

"Umarım öyledir... Keşke senin kadar emin olabilseydim...
Görüyorsun ya, Clee, dün gece içeri girmeni gerçekten bekliyordum ve
gerçekten de bunda hiçbir _kötü_lük_ yoktu. Elbette, seni odama
_davet edeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın. Ancak, geçerli bir mantık sistemi
uygulanmıyor gibi göründüğünden, kararını bir gerçek olarak kabul ediyorum. Aynı mantıkla--ne kadar
geçersiz olursa olsun--senden tekrar istersem yine reddedeceksin. Yani geriye kalan tek şey, sanırım, seni zorla odama sürüklemek."

Sol kolunu onun omzuna doladı ve yan tarafına hafif bir baskı uyguladı; bunun altında yavaşça kapısına doğru hareket etmeye başladı.

"Zor kullandığını kabul ediyor musun?" diye sordu. Yüzü okunmuyordu;
zihinsel engeli en üst düzeydeydi. "Zorlanıyor muyum?
Kesinlikle mi?"

"Kesinlikle," diye kabul etti. "En azından on din saf kaba kuvvet.
Bir bandı etkilemeye yetecek kadar değil ama umarım seni etkilemeye yetecek kadar. Eğer değilse,
daha fazlasını kullanırım."

"Ah, on din yeterli. Sadece güç olsun diye."

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve iki kolunu da boynuna doladı.
Sağ kolu sol koluyla harekete geçti ve Cleander Garlock
dina ve bantları tamamen unuttu.

Bir süre sonra bir kolunu çekti; uzandı; kapısını açtı.
Onu
topladı ve dudakları hala birbirine kenetlenmiş halde, onu
eşiğin üzerinden taşıdı.

* * *

Birkaç sıçrama sonra ilk gerçekten yaşlı Arpalone'larıyla karşılaştılar. Bu
Müfettiş o kadar yaşlıydı ki, her zamanki parlak, berrak
kobalt mavisi yerine cildi donuktu ve griye doğru gidiyordu. Yaşlı adam bir Muhafız için
garip bir şekilde gevezeydi; bir süre durup
dedikodu yapmalarını istiyordu.

"Evet, yalnızım," diye itiraf etti. "Herhangi biriyle düşünce alışverişinde bulunmayalı uzun zaman oldu. Görüyorsunuz, neredeyse tüm insanlığımız birkaç dönem önce öldürüldüğünden beri bu gezegeni -Groobe- kimse ziyaret etmedi...."

"Öldürüldü mü? Nasıl?" diye sordu Garlock sertçe. "Dilipic değil mi?"

"Ah, onları gördünüz mü? Ben hiç görmedim. Hayır, o kadar kötü bir şey
değildi. Sadece Ozobes. Dünyanın kendisi neredeyse hiç zarar görmedi.
Rehabilitasyon basit bir mesele olacak, bu yüzden Mühendislerden bazılarının...

"Canavar!" Lola kocasına doğru sert bir düşünce fırlattı. "Bir _gezegenin_ kayaları ve toprağı kimin umurunda? Önemli olan insanlar ve onunkisi öldü ve o da buna _tamamen_ kayıtsız--sadece _yalnız_!"

"Seni şaşırtmasına izin verme, canım," diye yatıştırdı James. "O bir Arpalone, bilirsin; sosyolojik bir antropolog değil."

"... arada sırada buraya gelip birkaç saat geçirmemeliler, ama
yapmıyorlar. Kendi işleriyle çok meşguller, diyorlar. Ama
fiziksel olarak insan olsanız da, zihinsel olarak değilsiniz. Siz çok... çok...
düşüncemi tam olarak ifade edemiyorum, ama... daha çok
insan savaşçılarmışsınız gibi, eğer böyle bir şey mümkünse."

"Biz savaşçıyız. Geldiğimiz yerde, çoğu insan savaşçıdır."

"Ah? Hiç böyle bir şey duymamıştım. Siz nerelisiniz?"

Arpalone'lar galaksiler arası seyahatten hiç
haberdar olmadıkları için bunun için çok fazla açıklama gerekti. "O zaman, insanlığın düşmanlarına karşı bizimle birlikte Arpalones ile yan yana savaşmaya isteklisin? Bunu zaman zaman gerçekten yaptın ve kazandın mı?"

"Kesinlikle yaptık."

"Memnun oldum. Her an yardım çağrısı bekliyorum. Lütfen bana zihinsel yapınızdan yeterince verir misin, Doktor Garlock, böylece ihtiyaç halinde seni arayabileyim? Teşekkür ederim."

"Bu kadar kısa sürede bir S.O.S. alacağını düşünmene sebep olan şey ne? Nereden?"

"Çünkü bu Ozobe istilaları döngüler halinde, yıllar arayla geliyor, ancak her zaman çok yakın bir zamanda birkaç gezegene saldırı oluyor. Bu sefer ilk bizdik; bu yüzden çok kısa bir süre sonra bir veya iki tane daha olacak."

"Her zaman ... tüm insanları mı öldürüyorlar?" diye sordu Lola.

"Ah, hayır. Zamanın ancak yarısı. Gezegenin kaç savaşçısı olduğuna ve dışarıdan ne kadar yardımın yeterince çabuk gelebileceğine bağlı."

"Aramanız bu mahalledeki diğer güneş sistemlerinden herhangi birinden gelebilir, o zaman?" diye sordu Garlock.

"Evet. Yaklaşık altı ışık yılı uzaklıkta on beş tane yerleşik gezegen var ve sıkı sıkıya bağlı bir grup oluşturuyoruz."

"Bu Ozobeler nedir?"

"Hayvanlar. Sıcakkanlılar ama yumurtlayanlar, memeli değiller. Bunun gibi," ve Müfettiş onların zihninde Hodell'in uçan kaplanlarına benzeyen bir yaratık resmi oluşturdu, ancak rengi siyahtı ve uçlarda yanardöner yeşile dönüyordu. Ayrıca, kısa ve ağır ama çok keskin bir iğneyle donatılmıştı.

"Uzaydan geldiklerini söylüyorlar ama ben buna inanmıyorum," diye devam etti yaşlı adam. "Sıcakkanlı bir yaratık uzayda ne yapıyor olabilir? Ayrıca,
orada yumurtalarını bırakacak kimseyi bulamıyorlardı. Hayır efendim, bence
tam burada, Groobe'da bir yerlerde yaşıyorlar, belki mağaralarda saklanıyorlar
ya da on veya on üç yıl... ama bu da mantıklı değil, değil mi? Sadece bilmiyorum..."

* * *

Garlock sonunda yalnız Müfettiş'ten kurtuldu ve
_Pleiades_ aşağı inmeye başladı.

"Hayatımda duyduğum en korkunç _şeydi bu!"
Lola patladı. "Eşek arıları gibi--daha da kötüsü--_insanlar_ böcek değil! Neden
tüm gezegenler bir araya gelip grubun her sistemindeki her Ozobe'yi öldürecek bir şey
geliştirmiyorlar?"

"Bu sorunun cevabı benim için çok fazla kemik içeriyor," dedi James.

"İnişten hemen sonra o Mühendisi yakalayacağım," dedi Lola, karanlık bir şekilde, "ve ona bir iğne saplayacağım."

Mühendislik Ofisi'ni kolayca buldular, büyük bir şehrin oldukça dışında,
sıcacık bir kampta. Yıldız gemisini karaya oturttular ve yürüyerek yola çıktılar;
sağlam zeminle temasın tadını çıkardılar. Baş Mühendis de bir Arpalone'du.
Mühendisler ayrı bir ırk değildi, ancak son derece yüksek teknolojiye sahip bir gezegende yaşayanlardı.
Ancak uzay motorları hakkında bir şeyler biliyordu.
Uzmanlık alanı rehabilitasyondu; bir rehabilitasyon ekibinin baş amiriydi....

* * *

Sonra Lola Garlock'u bir kenara itti. Evet, Ozobes uzaydan geldi. Bundan emindi. Evet, insan vücuduna yumurta bıraktılar. Evet, muhtemelen
bir süre hayatta kaldılar. Ya da rehabilitasyon ekibi hariç, kalabilirlerdi. Hayır, o
ne çıkacağını _bilmiyordu_--asla birinin o kadar uzun yaşamasına izin vermezdi,
ama Ozobes dışında başka ne _çıkabilirdi_? Hayır, bir tane bile. Tek bir tane bile. Eğer sadece bir tane çıksa, işin başında olduğu herhangi bir dünyada, patronluk işini kaybeder ve yarım yıl madenlere giderdi...

"Saçma!" diye çıkıştı Lola. "Eğer Ozobes çıktıysa, uzaydan gelmiş olamazlar. Eğer uzaydan geldilerse, yetişkin formları bir şekilde uzaya geri dönebilecek bir şey olmalı. _Bu_ basit bir temel biyoloji. Bunu görmüyor musun?"

O görmedi. O da umurunda değildi. Bu onu ilgilendirmezdi; o bir rehabilitasyon adamıydı.

Lola iğrenerek gemiye geri koştu.

"Başka bir şey daha da saçma ve _senin işin_," dedi James Baş Mühendis'e. "Garlock ve ben ikimiz de mühendisiz - en iyileriyiz. Kesinlikle biliyoruz ki
bu tür bir işte - milyonlarca - yüzde yüz temizlik yapılamaz. Asla. Hiçbir koşulda. Yalan mı söylüyorsun yoksa buna inanacak kadar aptal mısın?"

"İkisi de değil," diye ısrar etti Mühendis inatla. "Ben de,
hepsini nasıl elde edebileceğimi merak ettim, ama her zaman elde ettim--şimdiye kadar her seferinde.
Bu yüzden bana büyük işi veriyorlar. Ben bu işte iyiyim."

"Oh--Lola haklı, Jim," dedi Garlock. "Yumurtadan çıkan yetişkin form; o kadar farklı bir şey ki onu tanımıyorlar bile. Uzaya gidebilen
bir şey. Bir sonraki nesli
üretmek için yeterli sayıda kurtulan."

"Elbette. Brownie'ye söyleyeceğim - çok sevinecek."

"Çok sevinecek - burada üç beyin hücresi çalışan
birini bulup ona bir şeyler söylemek isteyecek." Sonra, Mühendis'e, "Golop tarafından dümdüz edilmiş bir gezegenin nasıl onarıldığını biliyor musun?"

"Bir tane _gördün_ mü? Ben hiç görmedim ama tabii ki inceledim. Yavaş ama
çok da zor değil. Öldürdükten sonra, bu şey birkaç yıl içinde aşınır - harika bir toprak oluşturur - bunu yavaşlatan şey, dağların tekrar oluşması için elli veya yüz yıl beklemeniz gerekmesidir
ve depremler dursun..."

"Affedersiniz, lütfen - bir çağrı aldım - hemen şimdi gitmemiz gerekiyor."

Çağrı Müfettiştendi. En yakın gezegen olan Clamer, Ozobes tarafından istila ediliyordu ve alabilecekleri tüm yardıma ihtiyaçları vardı.

* * *

Saniyeler içinde _Pleiades_ Giriş Limanı'ndaydı.

"Bu Clamer nerede?" diye sordu Garlock.

Müfettiş bir düşünceyi işaret etti; dördü de onu takip etti.

"Hadi gidelim, Jim. Belki..."

"Bir dakika!" diye çıkıştı Lola. Nefes nefeseydi, gözleri neredeyse kıvılcımlar
çıkarıyordu, eski Arpalone'a döndü ve o kadar güçlü bir şekilde bir düşünce
düşündü ki Lola irkildi.

"Siz sözde 'İnsanlığın Koruyucuları', korumanız gereken insanlığı hiç mi umursamıyorsunuz?" diye sordu vahşice, düşünce
sıkıcı ve çarpıktı, "yoksa sadece işinizi boş mu yapıyorsunuz ve kovulmadan
olabildiğince az mı yapıyorsunuz?"

Belle ve Garlock birbirlerine bakıp sırıttılar. James şaşırmıştı
ve şok olmuştu. Bu çılgına dönen kadın, hiçbirinin bilmediği Brownie Montandon değildi.

"Mümkün olan her şeyi yapıyoruz," Müfettiş sadece şok olmamıştı,
aynı zamanda incinmiş ve istismara uğramış da. "Yapmadığımız tek bir olası şey varsa, en ufak bir şey bile...."

"Bir sürü şey var!" diye çıkıştı. "Açık, aptalca bir aptallık, o zaman, öyle olmalı.
Buralarda en azından temel biyolojiye maruz kalmış _birisi_ olmalı! Bu Ozobe haşerelerini asırlar önce yok etmeliydin. Tek yapman gereken yaşam döngüsünün ne olduğunu bulmak. Kaç
aşaması ve bunların ne olduğunu. Yetişkinlerin uzaya nasıl girdiğini ve nereye gittiğini," ve tüm ayrıntılarıyla açıklamak için, şimşek gibi çakan düşüncelerle devam etti.

"Bunu anlayacak kadar zeki misin?"

"Ah, evet. Düşüncen gerçek olabilir."

"Ve bunun kimin işi olduğunu bulmaya ve bunu uygulamaya yetecek kadar ilgili misin?"

"Evet, elbette. Eğer işe yararsa, bunu önerdiğim için oldukça ünlü olacağım.
Sana bir miktar itibar vereceğim..."

"İtibarı kendine sakla--sadece _yapıldığından_ emin ol!"
James'e döndü. "Bu insan hayatı kaybı çok _korkunç_ derecede gereksiz! Bu
sefer Clamer'a gidiyoruz, başka hiçbir yere değil. Düğmeye bas, Jim."

"Yapabileceğim tek şey onu ayarlamak, canım. İster..."

"Oraya varacağız!" diye bağırdı. "Bir mola vermemizin vakti geldi. _Vur_! _Bu_ sefer gemi _Clamer_'a gidiyor, eğer hepimiz dışarı çıkıp
_itmek_ zorunda kalırsak! Şimdi o düğmeye bas!"

James düğmeye bastı, tarayıcısına baktı ve donup kaldı; gözleri
bakıyordu. Hatta ıslık bile çalmadı. Ancak Belle,
kulakları sağır eden bir sesle çaldı. Garlock'un ağzı hayatının
en büyük sürpriziyle açıldı. Aynı galaksideydiler!

Üçü de bulutsu konfigürasyonlarının çizelgelerini o kadar uzun süre ve o kadar yoğun bir şekilde incelemişti ki, tam küre kimliğinin tanınması otomatik ve
anlıktı.

Tarayıcıya gömülü Lola, Liman Müfettişi'ne çoktan haber vermişti.

"Bu _Clamer_!" diye yüksek sesle bağırdı. "Sana _söyledim_, eğer yeterince sert çekersek
şansımızın değişme zamanı geldi! Ozobes tarafından istila ediliyorlar ve yardım çağırdılar ve bu kadar hızlı gelebileceğimizi
düşünmediler ve denetlenmemize gerek yok çünkü uyumluyuz yoksa Groobe'a inemezdik!"

Garlock, beş uzun dakika boyunca tüm durumu incelerken yıldız gemisini hareketsiz tuttu. Sonra tüm savunma operasyonundan sorumlu generalin zihinsel kalkanına bir sondaj sürdü.

"Savaş Kruvazörü _Pleiades_, Kaptan Garlock komuta ediyor, Groobe'da aldığınız S.O.S.'a yanıt olarak göreve hazır."

General, öfkeyle meşgul olduğu için diğer tüm işleri bıraktı. "Ama
sen _insansın_! Dövüşemezsin!"

"Bizi izleyin. Görünüşe göre Ozobe üslerinin ayınızın
uzak tarafında olduğunu bilmiyorsunuz. Savaş uçaklarını nakliye araçlarıyla
çoğu yerden getiriyorlar."

"Neden, olamazlar! Derin uzaydan her yönden geliyorlar!"

"Bunu düşünmenizi istiyorlar. Saatlerce sıfır basınç ve neredeyse mutlak sıfır soğukta dayanacak şekilde
üretilmişler. Soru: Tüm nakliye araçlarını, diyelim ki üç saat içinde yok edersek, o sırada havada veya yakın uzayda olacak tüm savaş uçaklarını
başa çıkarabilir misiniz?"

"Çok kolay. Daha yeni başladılar. Sizi Uzay Operasyonları'nın komutasına Amiral-pro-tem
Garlock olarak atıyorum ve gelebilecek diğer
uzay savaşçılarını size yönlendireceğim. Teşekkür ederim efendim. İyi şanslar."

General dikkatini tekrar kaynayan ofisine verdi. Zihni, bu insan olmayan varlıkların ne olduğu, bu kadar çok şeyi
nasıl veya bilip bilmedikleri vb. sorularla kaynıyordu; ama onları aklından çıkardı ve
hızlı ve etkili bir şekilde işe geri döndü. James _Pleiades_ takımyıldızını aydan yaklaşık bin mil öteye kadar fırlattı.

"Bu bombalama işini öğrenmek ne kadar zaman alır, Jim?" diye sordu Lola.

"Yaklaşık on beş saniye. Tek yapman gereken _istemek_. Gerçekten mi?"

"Gerçekten istiyorum. Bu insanlara yardım etmek için bir şey yapmazsam," zaten muazzam bir iş çıkarmış olduğu aklına gelmedi, "Kendimi asla affetmeyeceğim."

James ona gösterdi; ve çok şaşırarak, bunu yapmanın çok kolay olduğunu
gördü.

* * *

İşgalci güçleri taşıyan gemiler, kısa menzilli tahriklerle donatılmış devasa, küresel mermilerdi ve başka hiçbir şeyleri yoktu. Hiçbir
konaklama yeri, hiçbir tesis, hiçbir yiyecek, hiçbir su, hatta hiçbir hava bile yoktu. Her
taşıma, henüz uysal olan kargoyla patlama noktasına kadar dolduğunda,
fırlayıp gitti; Clamer'a daha önce belirlenmiş bir yönden yaklaşmak için
döndü. Ancak, gezegenin
yüzeyine yaklaşmadı. Yaklaşık iki bin mil ötede, büyük limanlar açıldı
ve yük uzaya boşaltıldı, geri kalan yolu yerçekimiyle
düştü. Sonra, sadece bir pilotu olan boş kabuk, başka bir yük için
geri koştu.

"Ne kadar ağır atışlar, Clee?" diye sordu James. O ve Lola tarayıcılarına giriyorlardı. "Bir kiloton eşdeğeri kadarını almaz, değil mi?"

"Yarım kilo yeterli, ama burada hassasiyet konusunda fazla titiz olmanın bir anlamı yok."

* * *

Garlock ve Belle çoktan bombalamaya başlamıştı; James ve Lola başladı. Başlangıçta yavaş ve beceriksiz olan Lola, kısa sürede tekniği öğrendi ve diğerleriyle birlikte
pat pat ateş etmeye başladı. Ay'dan daha fazla yüklü nakliye gemisi ayrılmadı. Ay'a doğru dönen boş bir gemi bile oraya ulaşmadı. Garlock'un bahsettiği üç saatten çok daha kısa bir sürede, tüm Ozobian nakliye
gemileri yok edildi.

"Ve şimdi gerçek iş başlıyor," dedi Garlock, James yıldız gemisini ay yüzeyine birkaç mil kala indirirken.

O yüzey, yarı yarıya Clamer'e bakan yüzey gibi kraterli ve engebeliydi. Gözle hiçbir aktivite belirtisi veya olağandışı bir şey görülemiyordu. Şimdi hepsi kapalı olan devasa tuzak kapılar bile çevreleriyle tam olarak uyumluydu. Ancak yeraltında aktivite şiddetli bir şekilde yoğundu; ve şimdi aşırı derecede karışıktı.

"Neden, hiçbir yerde tek bir yetişkin yok!" diye haykırdı Lola. "Bütün
yerin onlarla dolu olacağını düşünmüştüm!"

"Ben de öyle," dedi Belle. "Ancak, geriye dönüp bakıldığında, yeterince açık.
İşleri bitince, öldürülüp yendiler. Belki de son yemekti."

"Korkarım öyle. Her neyseler, elleri ve beyinleri vardı. Şu dükkanlara ve makinelere
_bakın_!"

"Ne yapacağız patron?" diye sordu James. "Önce bir arama deseni mi çalıştıralım?"

"Sanırım işi ortaya koymadan önce bunu yapmamız gerekecek."

Çalıştırıldı ve Garlock düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ayın neredeyse yarısı
kaplı--petek gibi. İnce ayar yapmamız gerekecek. Önce çevreyi
çevrele, sonra merkeze doğru spiral çiz. Bu ay çok büyük değil ama yine de bu çok uzun bir iş olacak. Herhangi bir öneriniz var mı, Jim?"

"Sanırım tek yol bu. Bunu rastgele yapamazsın. _Çok_ memnunum ki
Operasyon alanımızda bolca malzememiz ve motorlar için bolca hidritimiz var.
Atlar, alan tekrar dolmadan önce
işte olduklarını anlayacaklar."

"Yani, Junior, bana inanacak mısın... Hazır mısın? Patlatmaya başla."

Sonra, üç saat boyunca, _Pleiades_ yavaşça hareket etti --onun için-- çizilmiş ve otomatik olarak kontrol edilen bir rota boyunca.
Nerede olduğunu söylemek çok kolaydı; Galaxian'ın tam dönüşümlü patlamalarının bıraktığı keskin, eşit aralıklı, simetrik çukurlar
düzensiz kraterli, asırlık orijinal yüzeyden tamamen farklıydı.

"Bırak gitsin, Brownie," dedi Garlock o zaman. "Git, yiyebildiğin kadar ye ve
biraz uyu. Üç saat sonra geri gel. Jim, hızımızı
yüzde yetmiş beşe düşür."

Lola tarayıcısını çıkardı, derin bir rahatlama iç çekti ve
ortadan kayboldu.

Üç sessiz saat sonra - üçü de elindeki iş dışında
bir şey düşünemeyecek kadar yoğun bir şekilde meşguldü - Lola geri geldi.

"Belle'in biçtiği şeyi al, Brownie. Tamam, Belle, dinlenebilirsin. Üç
saat."

"Ben kalacağım," diye ilan etti Belle. "Sen git; ya da Jim'i gönder."

"Gerektiğinden daha fazla aptal olma. Defol git dedim."

"Ve demeyeceğimi söyledim. Ben de en az onlar kadar iyiyim..."

"Kes onu!" diye çıkıştı Garlock. "Sadece iyi olmak değil. Fiziksel rezervler meselesi. Jim ve benim uzun vardiyalar için senden daha fazlasına ihtiyacımız var. O yüzden defol git buradan yoksa gemiyi durdurup seni şu ankinden bile daha aptal bir şekilde tokatlarım." 

Belle başını kaldırdı, meydan okumanın karakteristik hareketiyle omuz hizasındaki yeşil paspasını savurdu; ancak Garlock'un sert bakışlarını bir an tuttuktan sonra rahatladı ve gülümsedi. 

"Tamam, Clee--ve nazik sözlerin için teşekkürler." 

O kayboldu ve iş devam etti. 

Ve sonunda, dördü de o kadar sersemlemişti ki neredeyse düşünemiyorlardı, iş bitti ve kontrol edildi. Clamer'ın ayı, daha önce hiç olmadığı kadar yaşamdan yoksundu. 

* * * 

Lola tarayıcısını rafa fırlattı ve kendini yüzüstü bir
davenport'a attı, kontrolsüzce hıçkırarak ağladı. James yanına oturdu ve sakinleşene kadar onu sakinleştirdi.

"Bir şeyler yesen iyi olur, tatlım, sonra da güzel, uzun bir
uyku."

"Yemek mi? Ben yiyemem, Jim, mümkün değil."

"Önce uyumasına izin ver bence, Jim," dedi Belle ve Jim karısını alıp koridora taşırken gözleriyle onu takip etti.

"Sanırım _bir şeyler_ yemeliyiz," dedi Belle düşünceli bir şekilde. "Ben de yemek yemek istemiyorum ama bu dakikaya kadar bunun benden ne kadar çok şey götürdüğünü fark etmemiştim ve
geri koymaya başlasam iyi olur... Harika bir iş çıkardı, Clee, sonlara doğru tüm vardiyasını kaldıramasa bile."

"Bence yaptı. Onun bu şekilde çalışmasına izin vermekten şeytan gibi nefret ediyordum ama
... her saniye sonuna kadar korkudan aklımı kaçırdığımı biliyordun."

Belle bitkin ve bitkin olmasına rağmen güldü. "Çok iyi biliyorum ki sen öyle değildin; ama ne demek istediğini anlıyorum. Hakkında hiçbir şey bilmediğin ve sonra ne olacağını tahmin edemediğin bir şeyle savaşmak zordur.
Saniyeler önemlidir." Yan yana, girintiye doğru yürüdüler.

"Bunu yapabileceğini düşünmemiştim," diye hayret etti Belle.

"Yapamadı. Yapmadı. Tekrar forma girmesi bir hafta sürecek. "

"Doğru. Son anda saf bir sinirle gidiyordu--başka bir şey değil... ama
bir iş yaptı ve çok tatlı ve iyi.... Acaba Clee, eğer... eğer
gemiyi kaçırıyorsam..."

"Kaçmadın." Garlock bu düşünceyi o kadar sağlam bir şekilde gönderdi ki Belle sıçradı.
"Kendini rahat bıraksaydın, şu anki halinle bile onun milyonuna bedel olurdun."

"Öyle mi? Dişlerinin arasında yalan söylüyorsun, Cleander, ama ben bayılıyorum... Ah, ne yemek istediğimi bilmiyorum--eğer bir şey varsa."

"Seninkini de benimkiyle birlikte düşüneceğim."

"Lütfen. Hafif bir şey ve sadece biraz."

"Evet. Otur. Sadece hafif bir atıştırmalık--az pişmiş iki kiloluk bir biftek; tereyağında
kızarmış bir kase mantar; patates kızartması, Fransız sosları, salata ve bir litre kahve. Benim için de aynı, sadece her birinden biraz daha. İşte buradayız."

"Neden, Clee, bunun yarısını yiyemem..." Sonra, dörtte biri bittikten sonra, "Açım, o kadar--sadece açlıktan ölüyorum.
Bir at ve eyer yiyebilir ve binicisini kovalayabilirim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yapabileceğimi biliyordum ve buna göre sen de tahmin ettin."

* * *

Bu muazzam yemekleri yavaşça yediler, her lokmanın ve yudumun tadını çıkardılar;
samimiyet ve iyi arkadaşlık atmosferinde;
yemek yerken çok çeşitli konularda sohbet ettiler. İkisi de bunun
ilk kez _gerçekten_ samimi oldukları gerçeğinin farkında değildi. Ve
sonunda her tabak ve kap boştu, neredeyse parlatılıp temizlenmişti.

"Yüzde yüz kapasite--çiğneyebiliyorum ama yutamıyorum," dedi Garlock
sonra iki sigara yakıp Belle'e bir tane verdi. "Bu nasıl bir
ustalık ayarı işi?"

"Ben de. Geçecek." Belle içini çekerek tamamladı. "Kapların tam kapasitesini tahmin etme yeteneğini sadece yakışıklılığın ve ayaklarının boyutu aşıyor. Ve şimdi belirsiz ama çok uzun bir süre için iyi eski çuvala girme zamanı."

"Bunu söyledin, kuş." İkisi hala fazlasıyla arkadaş canlısı bir şekilde birlikte kapıya doğru yürüdüler. Belle sağlam bir blok koydu ve durakladı,
kararsızca, bir terliğin ucunu halıya geçirdi.

"Clee, ben... merak ediyorum... eğer..." Sesi kesildi.

"Ne demek istediğini anlıyorum." Kollarını nazikçe, şefkatle ona doladı ve
gözlerinin derinliklerine baktı. "Sana bir şey söylemek istiyorum, Belle. Sen bir kadınsın, yedi bin milyon kadın arasında değil, kadınlarla dolu o kadar çok gezegende. Gerekenlere kesinlikle ve bolca sahipsin. Ve sen bitkin olan tek kişi değilsin. Bu gece de arkadaşlığa ihtiyacım yok. Uyanana kadar uyuyacağım, tüm günümü alsa bile. Ya da, önce sen uyanırsan, neden bana yumruk atmıyorsun ve birlikte
kahvaltı ediyoruz?"

"Bu bir düşünce. Benim için de aynısını yap. İyi geceler, Clee."

"İyi geceler, as." Onu tuttuğu kadar nazikçe öptü,
kapısını açtı, arkasından kapattı ve koridordan
kendi odasına geçti.

"_Ne_ bir adam!" diye fısıldadı Belle, odasının sağlam paravanlarının ardında. "Çok yorgun olduğumu, sadece ölümden korktuğumu değil.
Ne_ bir_ adam! Belle Bellamy, buradan tekmelenip
Tellus'a götürülmelisin..." Sonra başını geriye attı, sert bir yumruğu bir yastığa
götürdü ve sıkılmış dişlerinin arasından yüksek sesle konuştu. "Hayır, kahretsin ve
kahretsin, pes etmeyeceğim. Onu _sevmeyeceğim_. Projeyi ondan alacağım
bu hayatta yapacağım son şey olsa bile!"

* * *

Ertesi sabah uyandı--sabah da değildi, çünkü öğleden sonra epeyce geçmişti--Garlock'tan biraz önce uyandı, ama çok da değil. Odasına girdiğinde tıraş olmuştu ve tek bir ayakkabısı hariç tamamen giyinmişti, onu da giyiyordu.

"Merhaba patron! Yemek yesek daha iyi, değil mi? Sadece santim santim açlıktan ölmekle kalmıyorum, ayrıca
hemen hemen yemezsek bugün üç yerine sadece bir öğün yemek yiyeceğiz. Şekerlemeni yedin mi?"

"Kesinlikle yedim, as."

"Ah, hala 'as' mıyım? O zaman beni öpebilirsin," ve yüzünü ona doğru kaldırdı.

Onu hala şefkatle öptü ve Ana'ya doğru yürüyüp
ve nişin içine girdiler. James ve Lola, ikincisi korkunç derecede gergin ve yıpranmış görünüyordu, çoktan yemek yemişlerdi ama kahvaltı sonrası kahve ve sigaralarına katıldılar.

"Elbette kontrol ettiniz," dedi Garlock. "Kirişteki her şey?"

"Tam ortada. Lola ve biyologlarına bile. Herkes neşe ve minnettarlık dolu ve bilgi dolu. Ve biz sizi, felaket tellalı uyuyanları uyandırmadan kendimizi kurtarmayı başardık. Yani tekrar atlamaya hazırız. Acaba bu sefer _cehennemde_ nerede olacağız."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Jim." dedi Garlock. "Bu bana buraya geldiğimizden beri aklımdan geçen bir şeyi sana söyleme cesareti veriyor."

"Cesaret mi? Sen mi?" diye sordu James, inanmaz bir şekilde. "Kahve makinesini tekrar etrafta dolaştır, Brownie. Eğer oradaki karakter duyduğum şeyi söylediyse,
bu senin saçlarını diken diken eder."

"Bizim atlayışlarımızda çok fazla güç ve hiç kontrolümüz olmadı
her neyse..." Garlock düşünceli bir şekilde durakladı.

"Acemi bir atıcı gibi," diye önerdi Belle.

"Uh-uh," diye itiraz etti Lola. "Bu kadar çılgınca olamazdı.
Sırtını tabağa dönüp topu orta saha
sehpalarının üzerinden ve yedi blok öteden atması gerekecekti."

"İkiniz de laf kalabalığını kesin," diye emretti Garlock. "Üç şeyi düşünün.
Birincisi, hepinizin bildiği gibi, bize içsel kontrol sağlayacak bir jeneratör bulmaya çalışıyorum, ancak Tellus'ta olduğumuzdan daha fazla ilerleme kaydedemedim.
İkincisi, yaptığımız tüm sıçramaları düşünün,
bu sonuncusu hariç. Her kalkışımızda, hiçbirimizin kalkanı gerçekten açık değildi. Sen, Jim, sürüşe konsantre olmuştun ve bu yüzden buna
açıktık. Geri kalanımız en azından bunu düşünüyorduk ve bu yüzden buna
az çok açıktık. Hiçbirimiz ona bizi belirli bir yere götürmesini emretmedik; aslında, hiçbirimizin bir varış noktası önerdiğine inanmıyorum. Her birimiz, alanların enerjilendiği anda, tam olarak sizin söylediğiniz şeyi,
ve tam olarak aynı vurguyla düşündük.

"Üçüncüsü, bu son sıçramayı tek başına düşünün. Aynı galakside kaldığımız ilk sefer. İstediğimiz yere
gittiğimiz ilk seferdi. Ve bu ilk seferdi--işte gördüğüm kadarıyla
işin püf noktası--herhangi birimizin
ateşleme anında herhangi bir hedefe konsantre olması. Brownie _Pleiades_ takımyıldızını bu gezegene o kadar çok
gönderiyordu ki hepimiz tadına bakabiliyorduk. Geri kalanımız, buraya gelmek için gerçekten
zorlamasa da, en azından fikre karşı değildik. Tamam mı?"

"Tamam." "Doğru." "Evet, tüm gücümle zorluyordum," dedi üç dinleyiciden ve James devam etti:

"Lanet şeyin _canlı_ olduğunu mu söylüyorsun?"

"Hayır. Mucizelere inanmadığımı söylüyorum. Tesadüflere inanmıyorum--bu kavram paradoks kavramı kadar anlamsız. Kesinlikle bu gezegene neredeyse sonsuzluğa bir olasılıkta bile olsa
rastlantısal olarak çarptığımıza inanmıyorum. Bu yüzden bir sebep arıyordum. Bir tane buldum. Benim düşünceme aykırı -- şimdiye kadar inandığım her şeye aykırı -- ama tek olası açıklama olduğu için doğru olmalı. Gunther Drive'ın tek olası yöneticisi _zihin_ olmalı."

"Cehennemin meşaleleri -- Şimdi de o lanet şeyin
canlı olduğunu _ısrarla_ söylüyorsun."

"Kesinlikle hayır. Yaşayan Brownie. Bizi buraya getiren Brownie'ydi.
Başka hiçbir şey --tekrar ediyorum, _başka hiçbir şey_- mantıklı değil."

James bir dakika boyunca düşündü. "Bir şey hariç buna inanmazdım. Eğer sen, asılıp da kurtulmuş en katı şüpheci olarak,
bu karmaşanın tamamını kendine yedirebiliyorsan,
en azından
bir tadına bakabilirim. Vur."

"Tamam. Ne ışınlanma ne de sürücü hakkında gerçekten temel bir şey bilmediğimizi biliyorsun. Artık sürücünün
sadece mekanik bir ışınlanma olduğundan eminim. Nereye gitmek istediğine dair hiçbir fikrin olmadan kendini 'taşımaya' çalışsaydın, nereye ineceğini düşünüyorsun?"

"Kendini uzayın her yerine dağıtabilirsin - hayır, dağıtmazsın.
Hareket etmezsin, çünkü bu hiç de ışınlanma olmaz. Hedef
konseptin ayrılmaz bir parçasıdır."

"Tam olarak öyle--ama sadece hayatın boyunca buna şartlandırıldığın için. Bu şey hiçbir şeye şartlandırılmamış."

"Yeni doğmuş bir bebek gibi," diye önerdi Lola.

"Tekrar hayat," dedi James. "Göremiyorum--içinde çok fazla kemik var. Saf
şans, bu olasılıklarda bile, çok daha mantıklı."

"Ve işleri daha da kötüleştirmek için," diye devam etti Garlock sanki ikisi de
konuşmamış gibi. "Bir adamın bir yerine dört zihni olduğunu ve
birlikte çalışmadıklarını varsayalım. O zaman nereye giderdi?"

Bu sefer, James sadece ıslık çaldı; kızlar suskun bir şekilde baktılar.

"Sanırım matematik okulumun haklı olduğunu kanıtladık--şey
tamamen rastgele çalışmak üzere
yapılmıştı. Fotheringham yanılıyordu. Ancak,
kontrol mümkünse, kontrol edenin bir
zihin olması gerektiği noktasını kaçırmışım. Böyle bir olasılık ne benim ne de benimle çalışan birinin aklına gelmedi.
Ya da Fotheringham'ın veya başka birinin."

"İkna olduğumu söyleyemem ama test etmek kolay ve sonuçlar bundan
daha kötü olamaz. Hadi gidelim."

"Nasıl test ederdiniz?"

"Aynı şekilde. Tek yol. Önce her birimiz tek başımıza. Sonra çiftler
ve üçlüler. Sonra dördümüz birlikte. Toplamda on beş test. Hayır. Her kurulum için üç
hedef; yakın, orta ve uzak. Tellus hariç,
elbette; öğrenebildiğimiz her şeyi öğrenene kadar o çekimi saklasak iyi olur.
Sette olmayan herkes, bloklarını
oluşturabildikleri kadar sağlam bir şekilde ekranlamalı - gözleri kapalı, hatta ve başka bir şeye konsantre olarak.
Tamam mı?"

James, Tellus'un artık o kadar uzakta olması gerektiği düşüncesini dile getirmedi ki hiçbir olası çaba ona ulaşamazdı; ama bu imayı bastıramadı.

"Tamam. Bir dizi transfinite sayıya yoğunlaşacağım. Belle, sen
yeşil rengin olası tonlarının sayısı üzerinde çalış. Lola,
kokudan kaç farklı parfümü tanımlayabileceğin üzerinde çalış. Jim, düğmeye bas."

6. BÖLÜM

Testler çok zaman aldığı ve kesinlikle rutin nitelikte olduğu için,
bunlara ayrıntılı olarak girmeye gerek yok. Sonuç olarak, Garlock
şunları söyledi:

"Birincisi: Jim tek başına, ya da Lola tek başına, ya da Jim ve Lola birlikte, herhangi bir galaksideki herhangi bir hedefe
ulaşabilir, ancak bir galaksiden diğerine gidemez.

"İkincisi: Belle veya ben veya ikimizden birini içeren herhangi bir kombinasyon
diğeri olmadan, hiçbir kontrole sahip değildir.

"Üçüncüsü: Belle ve ben birlikte veya ikimizi içeren herhangi bir kombinasyon,
kontrol altında galaksiler arası gidebilir.

"İtirafın ruha iyi geldiği varsayılmasına rağmen, vites kutusuna çakıl taşı koyduğumuzu itiraf etmek istemiyorum--sen öyle değil mi Belle?"
Garlock'un gülümsemesi hem pişmanlık hem de zorlamaydı.

"Bunu _çokça_ oynayabilirsin." Belle dudaklarını yaladı; yıldız gemisine bindiğinden beri ilk kez çok utanmıştı. "Elbette
yapmak
zorundayız. Hepsi benim hatamdı--beni lanet olası aptal bir çocuk suçlusu gibi gösteriyor."

"On dokuz bin kilosikletle değil, çünkü ikimiz de hiçbir fikrimiz yoktu.
Suçun yarısını üstlenmekten mutluluk duyarım."

* * *

"Lütfen Sanskritçe konuşmayı bırakır mısın?" diye sordu James. "Ya da lepleyin de biz iki masum seyirci anlayabilelim?"

"Olur," ve Garlock düşüncelere dalarak devam etti. "Bu dürtünün hiçbir şeye koşullanmamasıyla ilgili
söylediklerimi hatırlıyor musun? Yanılmışım. Belle ve ben onu
koşullandırdık, ama kötü bir şekilde. O kadar çok kavga ettik ki
aşağıdaki o karmaşada bir şey ona
koşullandı; bana başka bir şey. Benim rolüm Belle hariç herkesle; onun rolü de benden başka herkesle. Buna anti-koşullanma diyebilirsin. Neyse, kulaklarını arkaya yaslayıp geri çekiliyorlar."

"Aman Tanrım!" diye homurdandı James. "Saçma sapan şeylerden bahsediyorsun! Hala kendimiz
in inşa ettiğimiz bakır, gümüş, çelik ve yalıtımdan oluşan o yığının zekası olduğunu söylüyorsun ve ben hala buna inanmıyorum."

"Kesinlikle hayır. Unutma Jim, mekanik
ışınlanma kavramı ve zihnin tek olası kontrolcü olduğu kesinlikle yeni. Tüm eski fikirleri çöpe atmalı ve sıfırdan
yeni bir başlangıç ​​yapmalıyız. Bu testlerle değiştirilen orijinal verilerden elde edilen bir çalışma hipotezi olarak, bu belirli malzeme yığınının, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz en az iki alan ürettiğini varsayıyorum. Bu özelliklerden biri, bir zihinle tercihen rezonansa girme ve bir diğeriyle tercihen rezonansa girmeme eğilimidir. Şimdiye kadar anlaşıldı mı?"

"Çamur gibi. Okunması çok zor bir taslak." James düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Ancak, Sanderson'ın Işınlanma Teorisi'nden daha zor yutulması mümkün değil. Ya da, bu konuda, zihin ve sıradan kas hareketi arasındaki gerçek temel bağlantı. Bu, yarım milyon kredilik ... hayır, sen ve Belle birlikte halledebilirsiniz."

"Bilmiyorum." Garlock yerde volta attı. "Hiçbir
_mümkün_ göremiyorum. "Bana göre bu kavramın tamamı geçersiz," dedi Garlock. "Sadece 'Bilmiyorum'u 'Bilemiyorum'a dönüştürüyor ve ben bunun hiçbir parçası olmak istemiyorum. Ancak, 'bilinçsiz' cevap olabilir... eğer öyleyse, bir kaldıracımız olabilir... Belle, baltanı beş dakika gömmeye razı mısın? Benimle bir ortağın yapması gerektiği gibi çalışmaya?"

"Elbette, Clee. Dürüst olmak gerekirse. Ekranlar düz bir şekilde aşağı iniyor, eğer öyle diyorsan."

"Yarı yolda yeterli, sanırım. Oraya vardığımızda anlayacaksın." Zihni onunkine katıldı ve devam etti, "Makinelerin kendilerini tamamen görmezden gel. Sadece alanları düşün. Benimle etrafı yokla -ayarlı kal!- burada tutabileceğimiz ve manipüle edebileceğimiz bir şey olup olmadığına bak, bir Op alanı gibi ama muhtemelen çok daha iyi. Bu tür Gunther jeneratörünün
manipüle edilebilir bir alan
üretebileceğini nasıl görebileceğimi
tamamen lanet olsun ama öyle olmalı. Tek şey bu--O-W-R-C-H-H!"

Bu sonuncusu saf zihinsel bir acının haykırışıydı. Her iki eli de başına gitti,
yüzü bembeyaz oldu, ter aktı ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Ancak, diğer üçü onu bir
davenport'ta uzatırken kendine geldi. Belle yüzünü bir mendille sildi.

"Ne oldu, Clee?" Üçü birden aynı anda haykırdı.

"Manipüle edilebilir alanımı buldum ama düzelttiğimde beynimde bir bomba patladı." Zihnini endişeyle yokladı, sonra gülümsedi. "Ama
hiçbir hasar olmadı--tam tersi. Bilmediğim bir Gunther hücresini
açtı. Seni de etkilemedi mi, Belle?"

"Uh-uh," dedi, yarıdan fazla buruk bir şekilde. "Benim olmamalı. Bu seni
bir Süper-Prime yapar, eğer yeni bir sınıflandırma adlandırabilirsem."

"Saçmalık! Elbette var. Elbette benim gibi bilinçsizsin, ama
olmadan sahayı şartlandıramazdın. Ama neden... Ah,
beni
ısıran şey bana şartlandırılmıştı."

"Ah, güzel!" diye haykırdı Belle. "Hadi, Clee--benimkini alalım!"

"Biraz bilgi mi istiyorsun, Belle?" diye sordu Lola.
"Ayrıca, bekle, henüz yeterince güçlü değil."

"Elbette yeterince güçlü. Böyle küçük bir darbe mi? _İstiyorsun_! Bunun için
sağ
bacağımı ve ... ve neredeyse _her şeyi_ verirdim. Onu öldürmedi, bu yüzden beni de öldürmeyecek."

"Daha kolay bir yol olabilir," dedi Garlock. "En büyük düşmanıma bile böyle bir sarsıntı dilemem. Ama bunun arkasında iki yüz kilovolt ve dört yüz kilogunt vardı. Hücrenin nerede ve ne olduğunu artık bildiğimden, bu kadar sert olmadan senin için açabilirim sanırım."

"Ah, güzel. İçeri gel, çabuk! Şimdi hazırım."

* * *

Garlock içeri girdi; ve çalıştı. Daha uzun sürdü -aslında yarım saat--ama
katlanması çok daha kolaydı.

"Nasıl bir histi, Belle?" diye sordu Lola hevesle. "Sanki dişlerini
deliyormuş ve birkaç sinire dokunmuş gibi irkildin."

"Uh-uh. Daha çok şeklinin bozulması gibi. Küçük bir çocuk sahibi olmak gibi,
belki. Hadi gidelim, Clee!"

Birleşip gittiler.

"Ha, _işte_ sen, huysuz, hiçbir şeyin uydurması küçük bir şey!"
Belle yüksek sesle, alçak, boğazdan gelen, övünen bir sesle söyledi. "Al şunu_--ve
_şunu_! Ve şimdi kendine gel. Eğer yapmazsan, anne şaplak at--ama _iyi_!"
Sonra, bağlantıyı keserek, "Çok teşekkürler, Clee; uzun boylusun, katı
altın. Hangimizin
galaktik taşıyıcı olduğunu görmek için birkaç test daha yapmak ister misin?"

"Yapmazsan hayır."

"Kim, ben mi? Bunu yapmamak beni çok gıdıklar; tıpkı bir
devekuşu tüyünü yutmuşum gibi. Tellus'a geri dönelim mi?"

"Tellus, geliyoruz," dedi Garlock. "Jim, Tellurian rakamları tam beş yüz mil ötede ne kadar?"

"Ben yumruklayacağım, kafamda." James öyle yaptı. "Brownie ve ben
bloklarımızı ayarlayalım mı?"

"Hayır," dedi Belle. "Artık hiçbir şey bizi engelleyemez."

"Hazır." Garlock pilot koltuğuna oturdu. "Çevreye kümelen, dostum."

* * *

Belle sandalyenin arkasına yaslandı ve iki kolunu
Garlock'un boynuna doladı. "Kümelendim."

"Ateş ettiğimiz nokta tam olarak Port Gunther'deki orta patlama çukurunun
tam ortasında. Senkronize miyiz?"

"Bir mikrofazın binde biri kadar. Tam olarak açık ve
kilitliyim. Ateş et."

"Hadi, somun ve cıvata dolu sac kova, _atla_!" ve Garlock
kırmızı düğmeye bastı.

Toprak altlarında yatıyordu. Port Gunther da öyle.

"Hu-u-u-uh!" Garlock'un kocaman iç çekişi zaferden çok rahatlama içeriyordu.

"Başardılar! Eve geldik!" diye bağırdı Lola; ve utanmadan
ve dizginlenemeyen gözyaşlarına boğularak kocasının uzatılmış kollarına gitti.

"Ağla, tatlım. Garlock bakmıyor olsaydı kendimi ağlardım. Belki de
bakarım," dedi James. Sonra sağ kolunu Garlock'a ve
Belle'e uzatarak, "Geri dönmeden
başaramayacağınızdan çok korktum. İyi gidiyorsunuz, siz iki Primes," ama düşünceleri sözlerinden çok daha fazlasını söylüyordu.

Belle'in gözleri de ıslaktı; Garlock'un gözleri ise tam olarak kuru değildi.

"O zaman, göründüğün kadar emin değildin, bunu zor yoldan yapabileceğimizden," dedi Belle. "İçimde, titreyen bir jöle kütlesiydim."

"Sonrasında, demek istiyorsun. Ben ateş ettiğimde Cebelitarık kadar katıydın. Sen, işler zorlaştığında bir erkeğin yanında isteyeceği türden bir kadınsın. Biraz etrafta kay ki seni yakalayabileyim."

Garlock Belle'i bıraktı--sonunda--ve Compy the Computer'dan bir veri sayfası
çıkartmakta olan pilota döndü. "Hedefi ne kadar ıskaladık, Jim?"

* * *

James sağ elini kaldırdı, başparmağı ve işaret parmağı bir daire oluşturdu.
"Bir nokta sekiz yedi inç boyundasın ve merkezden beş nokta beş
üç inç kuzeydoğuya doğru doğuya doğru. Her birinize Nişancı Birinciliği bronz madalyasını veriyorum. Onu şimdi mi indireyim yoksa
önce buradan mı kontrol etmek istiyorsun?"

"İkisi de... Sanırım. Ne düşünüyorsun, Belle?"

"Doğru. Ne olduğunu bildiğin ana kadar değil."

"Tamam. Gemiyi idare edebileceğimizi henüz bildirip bildirmeyeceğimize karar verene kadar. Eğer yaparsak, kaydedilmiş raporlarımızın kaçını teslim edeceğiz
ve kaçını şuttan aşağı atacağız."

"Anladım!" diye haykırdı James, yayılan bir sırıtmayla. "_Bu_, sevgili
insanlar, görecek kadar uzun yaşayacağımı asla beklemediğim bir şeydi -- bizim
düzgün
Doktor Garlock'un Bugger Faktörünü bir araştırma
problemine uygulaması!"

"Ben 'Monk'un Katsayısı' terimini tercih ediyorum," dedi Garlock, "matematiksel kesinlik açısından."

"Polytech'te buna 'Finagle'ın Formülü' derdik," diye yorumladı Belle. "Bilinen
en yaygın olarak uygulanabilir operatör."

"Üçünüz de aklınızı mı kaçırdınız?" diye sordu Lola. "Bu şakaya gelecek bir şey değil -- resmi raporları yok etmezsiniz! Daha önce hiç kimsenin hayal bile etmediği tüm o astronomi ve antropoloji mi? _Yapamazsınız_!
_Olası değil_!"

"Her birimiz sizin kadar iyi biliyoruz ki ne kadar verimiz var, tam olarak
ne kadar yeni ve şaşırtıcı; ama sizden daha ileriyi düşündük. Hiçbirimiz onu yok etme fikrinden sizden daha çok hoşlanmıyoruz. Biz de sizin tam, kayıtsız şartsız, yürekten onayınız olmadan, ya da en ufak bir parçasını bile ifşa etmeme kararlılığınız olmadan bunu yapmayız."

"Bu dil benim için çok güçlü. Seninle birlikte gidebilmeyi isterdim, ama bu şartlar altında, bunu yapamam."

"Bence yapabilirsin, iyice düşündüğünde. Alonzo P.
Ferber ile tanıştın, değil mi? Onu okudun mu?"

"Bir bakış; dayanabildiğim tek şey buydu. Beni zihinsel olarak tırmaladı ve
beni fiziksel olarak tırmalamak istedi, onu ilk gördüğümde."

"Tamam. O yüzden sana iki soru soracağım, bunları bir antropolog
olarak, Lola Montandon olarak, Bayan James James James the Ninth olarak, ekibimizin bir üyesi olarak veya üstlenmeyi seçtiğin başka bir karakter
olarak cevaplayabilirsin. Ferber'in bir Gunther First olduğunu ve bunu başarabildiğinde bir Operatör gibi davrandığını hatırlayarak, kendisi veya onun gibi biri _hiç_ Hodell'i ziyaret etmeli mi? İkinci soru: Oraya
gitmesinin olası bir yolu varsa, uzak durması sağlanabilir mi?"

"Ah ... Büyük Leydi Neldine ve Jim için seçtikleri o mükemmel derecede çarpıcı Büyük Leydi Lemphi ... çok _iyi_ insanlar ... ve
Gunther genleri..." Lola düşündükçe, ifade dolu yüzü karara varmadan önce
çeşitli çelişkili duygular gösteriyordu. "Her iki sorunun cevabı da --tek olası cevap-- hayır. Aboneyim;
tam olarak belirttiğiniz şartlarda. Ve sen, Clee, tezimin ilk başta direnmemle bir ilgisi olduğuna inanmıyor musun?"

"Elbette inanmıyorum. Ayrıca..."

"Hangi tez?" diye sordu Belle.

* * *

"Antropoloji alanındaki doktoram için. Her şeyi başardığımı düşünmüştüm ama
bir anda
kayboldu. Ve hiçbirinizin bu alanda bilime gerçekten değerli orijinal bir katkıda bulunmanın ne kadar imkansız olduğunun farkında olup olmadığınızı bilmiyorum."

"Sana anlatmaya başladığım gibi, Brownie," dedi Garlock, "Bence hiçbir şey
kaybetmedin. Daha büyük ve daha iyi bir tane geliyor."

"_Ne_?"

"Şşşşş," diye fısıldadı Belle sahnede. "Bir teorisi var - o kadar tuhaf ki
ki bundan kimseye bahsetmiyor."

"Henüz bir teori değil - en azından, seçilecek kadar olgun değil - ama bir sezgiden daha fazlası," dedi Garlock.

"Ama _muhtemelen_ o galaksi dışı
kasetlerden daha iyi bir tez ne olabilir?" diye haykırdı Lola. "Tezimi bir yaz esintisine dönüştürürlerdi."

"Daha çok bir kasırga gibi - doktora tartışmaları ilk başladığından beri en sıcak şey," dedi Garlock. "Ancak, daha önce iki kez söylemeye başladığım gibi, yine de öyle olacak. Galaksi içi
kasetleri de en az onlar kadar iyi olacak. Bu durumda, daha iyi."

"V-e-l-l... muhtemelen. Ama bizde yok."

"Bu konferansın konusu bu. Sahip olduğumuz şeyleri daha iyi bir şeyle değiştiremediğimiz sürece yok edemeyiz. Benim fikrim şu ki bu galakside birkaç tane -diyelim elli- Tellus tipi gezegeni ziyaret etmeliyiz; Tellus'a en yakın olanları. _Homo
Sapiens_ tarafından meskun olacaklarından oldukça eminim. Elbette Hodell ve gördüğümüz diğerleri gibi olma ihtimalleri var; bu durumda Gunther genlerini Dünya ile sınırlı tutmanın bir yolunu göremiyorum. Ancak kendi kafamda hepsinin Tellus'a çok benzediğini göreceğimizden oldukça eminim, Gunther ve diğerleri. _Bunun_ tezi hakkında ne düşünüyorsun, Lola?"

"Ah, harika!"

"Tamam. Şimdi kontrol etmek isteyip istemediğimize geri dönelim. Onlara bu yığını halledebileceğimizi söylemeden kaçmayı sevmem - bir bakıma; gerçekten halledebileceğimizi bilmelerine gerek yok - ama rapor edebileceğimiz hiçbir şey yok ve Fatso
yığını patlatacak - Oh-oh! Tellus'un Hodell olmadığını hatırlamalıydım; tri-di
kuruluyor! Belle, sen al. Bana Fatso'yu verecekti, çünkü beni
azarlamak istiyor, ama onu senin için
koymayacak. Boğazını kes, ama iyi! Brownie, bir yere saklan! Jim, Beta Centauri'ye hazır ol - Alfa değil, Beta - ve hemen! Ona cehennemi yaşat, Belle!" Garlock bu son düşünceyi bir sehpanın arkasından gönderdi, saklandığı yerden tri-di
ekranı ve hem Belle'i hem de James'i görebiliyordu; ama ekrandaki hiç kimse onu göremiyordu.

* * *

Ekranda Bayan Foster'ın benzeri belirdi. Şansölye Ferber'in sekreteri iri yarı bir kadındı ama şişman değildi; orta yaşlı, gri saçlıydı, büyük bir güce ve otoritesini kullanma konusunda daha da büyük bir dürtüye sahip bir kadının aurasını ve baskın, baskıcı ifadesini bilinçli olarak takınıyordu.

"Neden rapor vermedin?" diye çıkıştı Bayan Foster, saf bir buz gibi bakışla. "On üç dakika önce geldin. Böyle bir gecikme affedilemez. Garlock'u çağır."

"Kaptan Garlock nöbette değil; uyuyor. Ben, Komutan Bellamy, komutadayım." Dikkat kesilmiş bir şekilde dikilen Belle, büyük masanın karşısındaki kadınla bakış alışverişinde bulunmak için durakladı. Bayan Foster'ınki buzsa,
Komutan Bellamy'ninki helyum buzuydu.

"Gitmeye hazır mısın, Jim?" Belle aklına gelen düşünceyi çaktırdı.

"Yarım dakika daha."

"Ben ayrıldıktan sonra herhangi bir zamanda. Kendi yerini seç." Sonra yüksek sesle ekrana: "Şansölye Ferber'e rapor vereceğim. Şansölye Ferber'in sekreterine rapor vermeyeceğim."

"Doktor James!" Bayan Foster'ın sesi eskisi kadar soğuk ya da sabit değildi. "O gemiyi hemen indirin!"

James emri duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Belle değişmeden
dikkatle duruyordu. Soğuk ve yetenekli gözlerini bir an bile yerdeki kadından ayırmamıştı. Duygusuz, aşırı soğukkanlı
sesi her zamanki gibi doğrudan ekrana gitti.

"Bu konuşmanın kaydedildiğine inanıyorum?"

"Kesinlikle kaydediliyor!"

"İyi. Yıldız gemisinin personeli olarak, Şansölye'nin sekreterinin sözlü emirlerine tabi olmadığımızı kayda geçirmek istiyorum. Şimdi lütfen beni Şansölye Ferber'e bağlayın."

"Şansölye toplantıda ve rahatsız edilmemeli. Onun adına hareket etme yetkisine sahibim. Bana rapor vereceksin ve bunu hemen yapacaksın."
Foster'ın sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi.

"Bu konu kapandı. Yetkini o kadar aştın ki _Pleiades_'in komutasındaki subayı Şansölye ile bağlantıya geçirmeyi reddettin, bu yüzden ona şu anda neden iniş yapmadığımızı veya Tellus'a ne zaman döneceğimizi bildiremem. Sana her an, hemen ayrılabileceğimiz söylendi!" Belle parmağını görüntülenen burnunun altında şıklattı. "Şansölye'ye yıldız gemisi _Pleiades_'in kontrolümüzün mükemmel olmaktan uzak olduğunu bildirebilirsin veya istersen bildirmeyebilirsin. Burada kaç saniye daha kalacağımızı bilmiyorum.
Komutan Bellamy imzalıyor. Tamam ve bitti."

"_Komutan_ Bellamy, gerçekten! Sol ayağım Komutan!" Bayan Foster şimdi engellenmiş bir öfkeyle bağırıyordu. "Sen benim en
aşağılık ofis kızımdan daha fazla bir komutan değilsin! Buraya gelene kadar bekle, seni
yeşil saçlı orospu, seni utanmaz ünsüz..." James kırmızı
düğmeyi eve doğru ittiğinde set anında yüksek sesten sıfır sese geçti.

"Belle, tatlım!" Garlock sehpanın arkasından dışarı fırladı,
onu belinden yakaladı ve ayakları havada, dört tam daire çizerek salladı, sonra onu indirdi ve şiddetle öptü. "Sen
küçük _tatlım_! Foster'ın mantarını gerçekten çeken ilk yaşayan insansın!"

"_Ne_ bir keçi-yakalama!" diye alkışladı James. "Bu, yüzyılın
yıldızlarla süslü eylemi olarak tarihe geçecek."

* * *

Ancak Belle alışılmadık derecede çekingendi. "Boynumu bir mil uzattım - daha kötüsü, Clee'nin. Üzgünüm, Clee. Etrafa savuracak biraz ağırlığım olması gerekiyordu ve düşünmek için sadece bir saniyem vardı ve aklıma gelen ilk şey buydu ve yarım dakika sonra beni o kadar _lanet_ etti ki
tamamen fazla ileri gittim."

"Uh-uh. Tam da yeterince ileri. Bu _mükemmel_ bir işti."

"Ama bunu asla unutmayacak ve indiğimizde seni ve beni çarmıha gerecek.
Benim bir komutan olmadığımı biliyor."

"Sadece senin olmadığını düşünüyor. Ancak resmi kayıt, sadece bir gün dışarıda kaldıktan sonra hepimizin subay olmamız gerektiğini keşfettiğimi gösterecek - bir yüzbaşı ve üç komutan - maaş ve rütbe ek hakları. Şimdi ile kaydı tutana kadar bunun için iyi ve yeterli nedenler bulacağım. "

"Ama yapamazsın! Yoksa gerçekten yapabilir misin?"

"Eh, kimse bana yapamayacağımı söylemedi, bu yüzden doğru olduğunu varsaydım. Ayrıca,
komutanına ne olduğunu söylemedin, bu yüzden ben de bunu yapıştıracağım - eğer yapmazsam
bakalım. Ya da neden yapamayacağımı bulmak için iki veya üç ofisi dağıtırım. Bundan emin olabilirsin."

"Bunların hepsi gerekli olmayabilir," dedi Lola. "O bant asla
duyulamayacak. Bahse girerim ki çoktan silmiştir."

"Belki; ama bizimki silinmeyecek - tam olarak
en çok işe yarayacağı yerde duyulacak."

"Bizim sorumlu olmadığımızı düşünmene çok sevindim. O zaman geriye kalan tek şey,
ikinci komutanlık işi. İkiniz de biliyorsunuz ki,
bu sadece bir gösterişti."

"Doğruyu söylüyordun ve bilmiyordun," dedi James neşeyle.
"Aslında sürüş testlerinden beri ikinci komutandın."

"Yapmadım ve yapmayacağım. Eminim ki, Jim, senin ayaklarına basacak kadar
kaba biri olduğumu düşünmüyorsundur,"

"Öyle bir şey söz konusu değil. Sen söyle ona, Clee."

"Önemli olan Gunther yeteneği. Sen bir Prime'sın, Jim bir Operatör; bu yüzden,
artık yığını idare edebildiğimize göre, istesen de istemesen de ikinci komutan olmak zorundasın. Beni Gunther'dan daha iyi bir duruma getirebildiğin her an yer değiştiririz. Ve işi benden almak zorunda kalmayacaksın--sana vereceğim."

"Ama... kırgınlık yok, Jim? Hiçbir çekince yok? Ekranlar kapalı mı?"

"Hiçbiri yok. Aslında rahatladım. Bu kurul için Gunthered'im
--buradaki için değilim. Gel ve bak; ve el sıkışalım."

* * *

Belle baktı; ve el sıkışırken Lola'ya bir düşünce
çaktı. "Yaşamış en iyi iki adama sahip olduğumuzu biliyor musun?"

"Bunu uzun zamandır biliyorum," diye karşılık verdi Lola, "ama sen
onların _gerçekte_ ne olduklarını
anlamaya bile yeni başladın."

"Peki, maaşımızı ve ek ödemelerimizi, daha bakmadığımız
bu gezegende çalışarak kazanmaya mı başlayalım--bir dakika! Galaksiyi açmak üzereyiz, değil mi?"

Kapsadılar.

"O zaman birleştirici ve bağdaştırıcı bir otoriteye ihtiyacımız olacak--Galaktik Konsey veya buna benzer bir şey--ve ne kadar çabuk kurulursa o kadar iyi; o kadar az karışıklık, kargaşa ve pozisyon kapma yarışı olur. Soru: Bu otorite politik olmalı mı?"

"_Olmamalı_!" diye ilan etti James. "Birleşik Dünya'nın bir kurşun kalem alıp almamaya karar vermesi için yedi gün süren bir tartışma gerekiyor."

"Askeri - ya da donanma, sanırım - Clee'nin kastettiği bu," dedi Belle. "Harikasın, Clee - paha biçilemez! Biz yepyeni Galaktik Donanma'nın subaylarıyız. Elbette sivil denetime tabi, ancak siviller Galaksi'nin Birleşik Galaksi Toplulukları olacak ve başka hiç kimse. _Güzel_, Clee! On Operatör var, Jim. Değil mi?"

* * *

"Tamam. Brownie ve ben buradayız; diğer sekizi Clee yönetiminde Galaksi Topluluğu'nu yönetiyor. Ve tüm Toplum onun elinden yiyor."

"Bunu bilmiyorum ama Belle ve ben birlikte başarabiliriz, sanırım."

"Bunu başarabileceğimizi söyleyebilirim," diye fısıldadı Belle. "Ve senin Şişko'nun dişlerini _bu_ şeyle tekmelemeni görmek için sabırsızlanıyorum!"

"Donanma" kelimesini sevmiyorum," dedi Garlock. "Kesinlikle savaşla bağlantılı. Buna 'Galaktik Hizmet' desek nasıl olur? Savaş veya barış için geçerli. Pirinç Şapkalılar bizi savaş açısından düşünecek, aslında barış için çalışsak bile. Herhangi bir itirazınız var mı?"

Hiçbir itiraz yoktu.

"Üniformalar hakkında," dedi Lola hevesle. "Uzay siyahı ve yıldız beyazı,
omzundaki krom kuyrukluyıldızlar ve şeylerle..."

"Üniformalar cehenneme," diye araya girdi Garlock. "Kadınlar neden kıyafetler konusunda
aşırıya kaçıyor?"

"Haklı--yanılıyorsun, Clee," dedi James. "Üniformanız olmadan
başaramazsınız, Dernek'le bile. Ve
En İyi Gezegensel Üst Düzey Yöneticilerle konuşacaksınız. Ayrıca, onlar yeterince Gunther'li--burada
Operasyon alanlarını hissedebilirsiniz."

"Olabilir," diye kabul etti Garlock. "Tamam, siz kızlar kendinize göre
uyuşturun. Ama Belle, on iki inç kareden daha büyük kıyafetler giymeye dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Görene kadar bekle, dostum. Kendime _yıllardır_ bir üniforma tasarlıyorum."

"Sabırsızlanıyorum. Ve sen de bir kaptansın tabii."

"Ha? İki tane şapkan olamaz... Ah, anladım. Primes. Bunu takdir ediyorum,
Clee. Teşekkürler."

"İkiniz de," dedi James. "Bunu yeterince düşünmediniz. Ya önceden örgütlenmiş güçlerle karşılaşırsak? Yukarıdan başlamak
daha iyi, aşağıdan başlamaktan. En üst düzey amiral olmalısın, Clee."

"Roket yağı! Ya hiçbir şey bulamazsak?"

"Haklısın, Jim," dedi Belle. "Clee, kağıt burunlu bir adam gibi konuşuyorsun. _Sen_ iki yıldır _her şeye_ hazır olmak için uluyan kişisin. Tam da bunu yapmalıyız."

"Düzeltme kabul edildi. Bana bilgi verin."

"Rütbeler Birleşik Dünyalar'dakilerden farklı olmalı.
Açıklayıcı ama etkileyici olmalılar. En üstte Galaktik Amiral olabilir. O sensin.
Başkan Yardımcısı Galaktik Amiral; ben..."

"Galaktik Başkan Yardımcısı daha iyi olurdu," dedi Lola.

"Kabul edildi. O ikisini cehenneme veya uzay bükülmelerine sokacağız. Değil mi?"

Garlock hemen cevap vermedi. "İki puandan birine kadar," diye kabul etti sonunda.

"Hangi puanlar?"

"Savaş veya Gunther'dan daha iyi olmak. En üstteki Gunther en üstte; erkek, kadın,
kuş, canavar, balık veya böcek gözlü canavar."

"Oh." Belle bir an için afalladı. "Elbette savaş yok. Diğerine gelince... Bunu düşünmemiştim."

"Hiçbirimizin aklına gelmeyen birçok şey var ama düzeltilmiş haliyle
ben satın alacağım."

"Sonra birkaç Bölgesel Amiral, her biri Bölgesel Amiral Yardımcısıyla.
Sonra Sistem Amiralleri ve Ahlaksızları ve Dünya veya Gezegensel - gezegene isim vermek gerekirse - Amiraller ve Ahlaksızlar. Çeşitli Galaksi Toplulukları oradan sonra devralsın. Patatesleri nasıl buldun, Buster?"

"Güzel. Ve gemi içi resmi adres, Bay ve Bayan Jim ve Brownie olacak?"

Beğendiler. "Biz nereye uyuyoruz?" diye sordu James.

"Kendi yerinizi seçin," dedi Garlock.

"Güneş Sistemi'ne sadık kalırsak, Prime'lar tarafından
yerimizin doldurulması pek olası değil. Bu yüzden beni Güneş Sistemi Amirali, Brownie'yi de Ahlaksızım yap."

"Tamam. Belle, o üniformaları somutlaştırman ne kadar sürecek?"

"Dönüştürücünün bizi taramasından on beş saniye daha uzun. Lola'nın
renk şeması doğru ve ben de kromun son kıvrımına kadar her şeyi hallettim. Hadi gidelim."

* * *

Gittiler: ve üniformalı olarak Main'e geri döndüler. Belle gerçekten bir iş çıkarmıştı.

Erkeklerinki, gösterişli bir şey olsa da, az çok gelenekseldi, sert vizörlü, siperli, yoğun kromlu şapkalar;
ama kadınlarınki! Terlikler, denizaşırı şapkalar, şortlar ve ceketler--ama ne
ceketler!

"Şey..." dedi Garlock, iki kızı yarım dakika boyunca sessizce inceledikten sonra. "Tam olarak spreyle yapılmış bir işe benzemiyor; ama
derin bir nefes alırsan buradan oraya dağılır. Uçup
gider--seni bir alakarga gibi çıplak bırakır."

"Ah, hayır. Kumaş biraz esniyor. Bakın? Bir kazak gibi değil ama
benzer bir etki--belki biraz daha fazla."

"Oldukça fazla esniyor diyebilirim. Ancak, Operatörler ve Prime'lar Tennick Towers gibi
otomatik olarak istiflendiğinden, askerlerinizin
aşırı pozlamadan
fazla rahatsız olacağını veya çok fazla
sızlanacağını sanmıyorum. Sonunda aşağı inip işe koyulmaya hazır mıyız?"

"Evet," dedi James. "Bunu nasıl halletmek istiyorsun?"

"Bir arama deseni çalıştır. Belle ve ben Op alanlarını ortalayıp
Operasyonları ve Prime'ları kontrol edeceğiz. İkiniz de istediğiniz gibi yokluyorsunuz."

Gezegenin etrafında, tamamen
anlaşılmaz hızdaki kısa patlamalarla, devasa gemi fırladı; o dünyayı ziyaret eden en büyük, en sağlam, ancak
en yakalanması zor ve fantastik "uçan daire". Muazzam
okyanuslar ve altı büyük kıta geçildi; buzullar;
soğuk, ılıman ve kavurucu bölgeler. Nereye gitse,
güçlü ve etkili radar onu tarıyor ve izliyordu; nereye gitse,
heyecan kaynamaktaydı.

"Beta Centauri Beşi," diye bildirdi Garlock, birkaç dakika sonra. "Margonia,
diyorlar buna. En büyük kıta ve ülke Nargoda olarak adlandırıldı. Başkent
Margon; Yakınlardaki kıyıda Margon Üssü. Çok sayıda Gunther İlki. Ancak tüm
gerçek Gunther kıtanın her yerinde. Bir
yıldız gemisi inşa ediyorlar. On Dört Operasyon ve iki Prime--erkek ve kadın. Deggi Delcamp
çok
büyük bir kabadayı, korkunç bir sürü şeye sahip. Ama cehennem kadar çirkin. O
baskıcı bir tip."

"Şaşkınım," James lafı dolandırmadan söyledi. "Tüm erkek Prime'ların
tıpkı senin gibi olacağını düşünmüştüm. Korkak Timmies."

"Ha? Oh..." Garlock biraz şaşırmıştı ama hemen devam etti,
"Karşındaki hakkında ne düşünüyorsun, Belle?" Bir
kurt çağrısı ıslığı çaldı ve elleriyle kum saati hareketleri yaptı. "Seni
yeni bir modelle takas etmeyi düşündüm ama Fao Talaho da ucuz değil ve
_kimsenin_ kolayına kaçmaz."

"_Takas_! Seni _erkek kedi_!" Belle'in burun delikleri genişledi. "O
açığa çıkmış sarışının ne yapmaya çalıştığını biliyor musun? Bana _şapka!_"

"Fark ettim. Dördümüz işe koyulduğumuzda, yüz yüze geldiğimizde,
ilginç bazı yan ürünler olmalı."

"Sen söyledin, patron. Prime'lar çok _iyi_ insanlar gibi görünüyor." James
gözlerini yukarı doğru devirdi ve ellerini birleştirdi. "Eğer tüm
doping'in varsa, bu arama örüntüsünü
bitirmenin bir anlamı yok."

"Devam et. Vitrin süslemesi. Brass'ın ne olup bittiği hakkında bizimkilerden daha fazla fikri yok."

Arama, "İşte bu," diye bildirene kadar devam etti. "Nerede? Margon Üssü'nün üzerinde mi?"

"Tamam. Bizi oraya, on veya bin iki yüz mil yukarı at."

"Yolda, patron. Teorin neredeyse seçilmeye hazır gibi görünüyor."

"Henüz pek bir teori değil; sadece kültürel ve evrimsel kalıpların galaksiler içinde az çok homojen olması gerektiği. Neden bu kadar çok dış galaksinin birbirine benzediğini açıklayana kadar pek bir şey ifade etmiyor. Bu arada, sizlerin organizasyon, rütbe ve üniformalar konusunda ısrarcı olmanıza sevindim. Brass'ı ikna etmek biraz zaman alacak. Devral bakalım, Brownie--bu senin yemeğin."

"Bundan korkuyordum."

Diğerleri Lola'nın sondajını sürmesini izlediler--elmas gibi berrak, jilet gibi keskin bir düşünce
şimşek çakması ki hiçbir Gunther First ne kullanabilir ne de durdurabilir--o muazzam ve
uzak üssün en içteki özel ofisine. Lola'nın iç gözlerinden uzun boylu, şık, yakışıklı, ellili yaşlarda bir adam gördüler, mor ve altın rengi muhteşem bir üniforma giymişti; onun o subayın
sertçe yerleşmiş zihinsel engelini bir kenara itmesini izlediler.

* * *

"Seni selamlıyorum, Yüce Mareşal Entlore, Nargoda Silahlı Kuvvetlerinin En Yüksek Komutanı. Bu, Sistem Sol'un,
Gezegen Tellus'un yıldız gemisi _Pleiades_. Ben, Sol-Sistemi Koramiral Lola Montandon'um.

Galaktik Amiral'in kendisi de dahil olmak üzere, Galaktik Hizmet'in üç üst düzey subayı yanımda. Bu uzay bölgesinin Tellus Tipi gezegenlerine iyi niyet turu yapıyoruz. İniş izni ve iniş kurallarınızla ilgili bilgi talep ediyorum. _Pleiades_'in iniş alanı -alt- düz; altmış fit genişliğinde ve yüz yirmi fit uzunluğunda. Alan yükü yaklaşık olarak fit kare başına sekiz ton. Katı, kuru zemin tamamen tatmin edici. Çok az veya hiç şok etkisi olmadan
dikey olarak inerken, kaldırımınıza zarar verme riskini almak istemiyorum."

Hepsi Mareşal'in düşüncelerinin hızla aktığını hissetti. "Yıldız gemisi! Tellus--Sol, o önemsiz Tip G cüce! Yıldızlararası seyahat sıradan bir şey! _O_ büyüklükte ve ağırlıkta bir gemi--düzenli, üniformalı, işleyen bir Galaksi çapında
Donanma ve kaldırımıma _zarar_ vermek istemiyorlar! Aman Tanrım!"

"İyi gidiyorsun, Brownie! Onu benim için öp, Jim." Garlock bu düşünceyi
parıldadı.

Entlore, her düşüncesinin okunduğunu fark ederek kendini
topladı. "Şok olduğumu kabul ediyorum, Amiral Montandon. Ama
iniş--gerçekten, inişlerle hiçbir ilgim yok. Onlar
tarafından yönetiliyor..."

"Bunun farkındayım, efendim; ama siz hiçbir astın inişimi
yetkilendiremeyeceğinin farkındasınız. Bu yüzden her zaman en üstten başlarım. Ayrıca,
kendi rütbemden çok daha düşük rütbeli subaylarla zaman kaybetmekten hoşlanmam,
ve," Lola düşüncesine güçlü bir mizah duygusunun girmesine izin verdi, "ne kadar büyüklerse, iyi bilinen
suçları işlemeye o kadar az yatkın olurlar."

"Tecrübeniz var, anlıyorum," diye güldü Mareşal. Bir mizah anlayışı _vardı_. "Buraya inmek yasak olsa da -çok gizli, biliyorsunuz-
reddetmem sizin için ne ifade ederdi?"

"Tatmin edici bir temas sağladıktan sonra, sizi Galaktik Amiral Garlock ile tanıştırıyorum. Lütfen devralın, efendim."

* * *

Entlore yüzünü buruşturdu, çünkü Garlock'un o zamanlar kullandığı sondaj, Lola'nınkiyle, bir elmas matkabın yumuşak bir pirinç boru parçasıyla kıyaslanması gibi kıyaslandı.

"Bizim için her şey ifade ederdi," diye güvence verdi Garlock. "Görevimiz tamamen dostça. Dostça bir ziyaretimiz olacak ya da olmayacak. Eğer
dostluğumuzu umursamıyorsan, başka bir ulus umursar."

"Bu da olmazdı tabii." Entlore düşünceli bir şekilde durakladı. "
Mesele şu: Ya seni karşılamalıyım ya da yok etmeliyim."

"Deneyebilirsin." Garlock açıkça kendini beğenmiş bir eğlenceyle sırıttı.
"Ancak, yapabileceğin en iyi şey yüzlerce megaton menzilli lityum-hidrit füzyon füzeleri. Havai fişekler. Ara sıra bir gezegenin, bizim güçlü ve dost canlısı olduğumuza inanmadan önce, bize karşı birkaç şey denemesi gerekir. Savunmamızı test etmek ister misin? Eğer
eğer öyleyse, ne gücenirim ne de misilleme yaparım."

Yüce Mareşal Entlore şaşkına dönmüştü. "Neden... şey... hiç de değil. Zihnini
okudum...." Kendi özel ofisine yapılan bir istilayı bastırmak için sözünü kesti. "Kahretsin, hareketsiz dur!" diye bağırdığını dördü de "duydu". "Bir arama
örüntüsü çalıştırdıklarını biliyorum. Bunu da biliyorum. Bununla ilgili _her şeyi_
biliyorum, söylüyorum! Yüce Büyük Amiralleriyle tam bir uyum içindeyim. Sadece bir gemi var, onlar dost canlısı ve onları Margon Üssü'ne
çıkmaya davet ediyorum. Bunu basına iletin. Ayrıca Margon Üssü'ne giriş kısıtlamalarının şu anda gevşetilmeyeceğini de söyleyin.
Büyük Mareşal Holson ve Komiser Flurnoy, burada kalın ve dinleyin. Geri kalanınız
dışarı çıkın ve _dışarıda_ kalın! Herhangi bir uzaylı gemisi veya uçan daire veya benzeri bir şey hakkındaki tüm raporları çöp kutusuna atın!"

"Lütfen komutayı devralın, Bayan Montandon," diye emretti Garlock; ve
sondasını Entlore'un zihninden çekti.

"Hoş geldiniz, Yüce Büyük Mareşal Entlore," diye gönderdi Lola. "Ziyaretlerimizin bu kadar çok rahatsızlığa neden olması için üzgünüm, ama sanırım buna
önem verilemez. Gunther bloklarımız çöktü. Siz ve
iki yardımcınız buraya ışınlanıp
bizi kendiniz aşağı indirmek ister misiniz?" Lola anında yapamayacaklarını anladı ve ustaca onları
korudu. "Ama tabii ki siz yapamazsınız, Main'de bir odak noktası bilmeden. Seni gemiye ışınlayayım mı?"

* * *

ComOff Flurnoy'un yüzü - çekici, güzel yapılı bir kızıl saçlıydı - boğaz mikrofonu, kulaklık ve kayıt cihazı takıyordu - o kadar solgunlaştı ki burnunun
üst kısmında hafif bir çil çizgisi belirdi. Çok açık bir şekilde bir protesto çığlıkları atmak istiyordu ama yapmadı. Garip bir şekilde her iki adam da gitmeye hevesliydi. Anında üçü de Main'in derin
tüylü halısının üzerinde sıraya girdi ve dört Tellurian'a baktı. Yedi vücut
dikkat kesildi, yedi sağ el iki çeşit resmi selam verdi. Böylece ayakta duran her iki taraf da birkaç saniye diğerini inceledi.

İki Nargodian adamın hangi iki ziyaretçiyi incelediği konusunda hiçbir şüphe yoktu; ama hiçbiri siyah-beyaz giyimli kadınlardan hangisini önce veya hangisini daha çok inceleyeceklerine karar veremedi. Kızıl saçlının bakışı, ayrıca, Belle ve Garlock arasında titreşti - inanmaz bir kıskançlık ve aynı derecede inanmaz bir hayranlık gözlerini
parlattı.

"Lütfen dinlenin, memur arkadaşlar," dedi Garlock ve Lola gerekli
tanıtımları yaptı ve ekledi, "Ancak, gemide unvan kullanmıyoruz. Bay ve Bayan alışılmış ve yeterlidir. "

Her subay sırasının arkasında uzun bir sehpa belirdi; aralarında sandviçler, zeytinler, turşular, soslar, meyveler, kuruyemişler, meşrubatlar, purolar ve sigaralarla dolu bir masa.

"Kendinize yardım edin," diye davet etti Garlock. "Ne sarhoş edici ne de uyuşturucu sunuyoruz, ancak orada zevkinize uygun bir şeyler bulabilirsiniz."

"Elbette sunacağız ve teşekkür ederim," dedi Entlore. "Bay Garlock, Bayan Flurnoy'un bu toplantıyla ilgili bilgileri ve bu gemiyi üssümüze iletmesine herhangi bir itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazınız yok. Dilediğiniz gibi gönderin, Bayan Flurnoy veya Bay Entlore'un yönlendirdiği gibi."

"Buraya gelmekten kendimi tamamen korkutmadığıma sevindim," dedi İletişim Görevlisi. "Bu, şimdiye kadar yaşadığım en büyük ve en güzel
heyecan. Öyle bir heyecan ki nereden başlayacağımı bilmiyorum."
Komutanına kaşlarını çattı.

"Her zamanki gibi. Ne düşünüyorsan gönder." Entlore ona sakinleştirici bir düşünce gönderdi. Sonra, kız bir elinde sandviç, diğerinde uzun bir bardak zencefilli gazozla geri çekilirken,
Garlock'a şöyle dedi: "Çok iyi ve çok güçlü bir telepat - en azından bizim standartlarımıza göre."

"Galaktik standartlara göre de." Garlock elbette kontrol ediyordu.
"Doğru, keskin, geniş kapsamlı, net düşünen ve hızlı. Dördümüzden hiçbiri daha iyisini yapamazdı."

"Teşekkür ederim, Bay Garlock," dedi kız, zevkten kızararak ve
işinde neredeyse fark edilir bir duraklama olmadan.

* * *

Ardından geminin turu yapıldı; ve ilerledikçe, iki Nargodian komutanı daha da şaşkın ve dehşete düştü.

"Ama _hiç_ mürettebat yok mu?" diye sordu Holson inanmaz bir şekilde. "Böyle bir şey
nasıl _çalışabilir_?"

"Tamamen Gunthered," diye açıkladı Lola. "Kendi kendine çalışıyor. Yani,
neredeyse her zaman. Herhangi bir gezegene ilk kez indiğimizde,
birimiz onu kontrol etmek zorundayız. Ya da hafıza bankalarında olmayan herhangi bir özel iş için. İnişe hazır olduğunuzda size göstereceğim--benim çalışma
sıram."

"Bayan Flurnoy, Pilon Altı'nın üzerindeki havayı temizlediler mi?"

"Evet, efendim. Beş dakika önce izin geldi. Bizim için
temiz tutuyorlar."

"Teşekkür ederim. Bayan Montandon, istediğiniz zaman inebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, efendim." Lola pilot koltuğuna oturdu. "Bu tarayıcı.
Yüzümün ve başımın üzerine çekiyorum, bu yüzden. Her zaman alanla uyum içinde olduğumdan..."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Entlore, zihninde karanlık bir önsezi.

"Bundan korkuyordum. Bir Operatör Alanını hissedemezsiniz. Üzgünüm efendim,
ama bu, bu kuvvetleri idare edemeyeceğiniz ve asla edemeyeceğiniz anlamına geliyor.
Beyninizin belirli Gunther bölgeleri çalışmıyor. Bizim ölçeğimizde siz
bir Gunther First'sünüz..."

"Bizim ölçeğimizde ben bir Esper Ten'im, dünyadaki en yüksek derece -- birkaç teorik
çılgının dışında... Lütfen beni mazur görün, burada gördüklerim göz önüne alındığında bunu söylememeliydim."

"Kusura bakmayın efendim. Gunther Drive'ı geliştirenler, uzaya ilk yıldız gemisini
götürene kadar
çılgıncaydılar. Ama
bu tarayıcı açıkken, nereye bakmak istediğimi düşünüyorum ve görebiliyorum. Sonra gemiyi birkaç mil yanlamasına düşünüyorum -- yani -- ve şimdi doğrudan Pilon Altı'nızın üzerindeyiz. Aşağı iniyorum ama serbest düşüşe geçmeyeceğim."

Görünen ağırlık giderek azaldı, ta ki: "Bu sizin için yeterli mi, Bayan Flurnoy?"

"Sadece," diye kabul etti Komiser bir yudum alarak. "Bir kilo daha az ve korkarım ki az önce yediğim o güzel
öğle yemeğini kusacağım."

"Artık yeterince hızlı gidiyoruz. Herkes oturuyor mu? Lütfen kendinizi hazırlayın. Bir süre yaklaşık yüzde elli fazla kilolu olacaksınız."

* * *

Bedenler minderlere daha da yerleşirken Entlore Garlock'a bir düşünce gönderdi. "Üçümüz yaklaşık beş yüz pound ağırlığındayız. Bizi kaldırdın - anında veya neredeyse aynı anda, ama
hızlanma sorusunu şimdilik pas geçiyorum - dümdüz bin yüz mil. Koruma Yasasını nasıl
kaldırdın?"

"Yok etmedik. Yirmi milyon beygir gücünde füzyon motorlarımız var. On beş bin mil yarıçapında olan ve 
yüz bin gunt'luk bir elektrogravitik potansiyele
yüklenen
Operatör Alanımız,
enerji depolar. Eylemi tam olarak bir elektrik kondansatörünün veya bir depolama pilinin eylemine benzemez, ancak her ikisine de az çok benzerdir. Bu nedenle, üçünüzü kaldırmak için gereken enerji alandan geldi,
ancak miktar o kadar küçüktü ki alanın potansiyelini
ölçülebilir bir miktarda
düşürmedi. Bu gemiyi yere indirmek - buna bir yerçekiminde bin mil boyunca altmış bin ton diyelim - alanın potansiyelini yaklaşık bir guntun onda biri kadar artıracaktır. Parafizik
çalıştınız mı?"

"Hayır."

"Pratik değildi, ha?" Garlock gülümsedi. "O zaman size anında çeviriyi açıklamaya bile kalkışamam. Sadece şunu söyleyeceğim
hiçbir ivmelenme yok, zaman atlaması yok. Ayrılış ve varış noktaları eşit Guntherial olduğundan, Koruma Yasası'nın ihlali yoktur. Ama gerçekten ilgimi çeken şey, bahsettiğiniz o küçük yüksek esper grubudur."

"Evet, bunu Bayan Montandon'un yorumlarından çıkardım." Entlore sessizleşti ve Garlock, kasvetli düşüncelerinin Margon Üssü'nü ve ülkesinin başkentini bu _Pleiades_ gibi yenilmez ve hasar verilemez bir yıldız gemisi filosu tarafından saldırıya uğrayıp yok edilmesini izlemesini izledi.

"Yanılıyorsun, efendim," diye sessizce araya girdi Garlock. "Galaktik Hizmet'in gezegen içi işlerle hiçbir ilgisi olmadı, olmayacak ve olmayacak. Hiçbir dünyayla veya dünya grubuyla hiçbir bağlantımız ve sorumluluğumuz yok. Biz Galaksi'nin Birleşik Galaksi Toplulukları'nın bir koluyuz. Bizim görevimiz uzayı kontrol etmektir. Herhangi bir gezegenler arası veya yıldızlar arası saldırıyı yasaklamak, engellemek, düzeltmektir. Her şeyden önce, gerekirse gezegenlerin tamamen yok edilmesine kadar varan prosedürler aracılığıyla, herhangi bir çok dünyalı imparatorluk kurma girişimini önlemek."

Üç Nargodian, düşüncenin taşıdığı sakin ve soğuk yetenek kesinliği kadar, olayın kapsamı karşısında da tek bir ağızdan soluk soluğa kaldı.

"Bunu tam olarak iletiyorsunuz, Bayan Flurnoy?" diye sordu Entlore.

"Kesinlikle, efendim; arka plan, kenarlar, çağrışımlar ve imalar dahil; tıpkı bize verdiği gibi."

"Nargodian hükümetinizin gezegeniniz Margonia'daki diğer tüm ulusları fethetmeye karar verdiğini varsayalım. Daha da ileri giderek bunun başarılı olduğunu varsayalım.
İtiraz etmeyeceğiz; aslında, her zamanki gibi, bundan haberdar bile olmayacağız. Ancak, hükümetiniz bir dünyanın
kendisi için yeterli olmadığına karar verirse ve başka bir dünyayı fethetmeye veya ona karşı saldırgan bir eylemde bulunmaya hazırlanırsa, bilgilendirileceğiz ve müdahale edeceğiz.
Öncelikle uyarı yapılacak.
İkincisi, böyle bir göreve gönderilen tüm gemiler imha edilecek.
Üçüncüsü, suç devam ederse veya tekrarlanırsa, Galaktik Konsey önünde yargılama yapılacak
ve verilen herhangi bir ceza infaz edilecek."

Garlock'un tavrına ve mesajına rağmen, her iki mareşal de oldukça rahatlamıştı. "Bizimle bolca zamanınız var, efendim," dedi Entlore. "Bizim daha yakın ayımıza ilk roketimizi gönderdik... yani, o esper grubu gemilerini yerden kaldırmadığı sürece."

"Ne kadar ilerlediler?"

"Geminin kendisi inşa edildi, ancak sürüşlerinde sorun yaşıyorlar.
Gövde küresel ve bundan çok daha küçük. Atomik
motorları var ama patlamalar veya iyon plakaları yok... ama bunda da yok!"

"Kesinlikle; oldukça iyi durumda olabilirler. En kısa sürede onlarla
iletişime geçmek istiyorum. Bayan Flurnoy gibi bir 'konuşkan'ı birkaç günlüğüne ödünç alabilir miyim? Başkaları da var sanırım?"

"Evet, ama onu sana vereceğim; önemli olan
en iyisine sahip olman. Bayan Flurnoy?"

"Evet, efendim?" Raporlamanın yanı sıra, James ve Belle ile yoğun bir şekilde sohbet ediyordu.

"Margonia'daki kalışı süresince Bay Garlock'a atanmak ister misin?"

"Ah, _evet_, efendim!" diye heyecanla yanıtladı.

"Çok atandın. Emirleri ondan veya herhangi bir kişiden sanki ben veriyormuşum gibi al."

"Teşekkür ederim efendim... ama hangi sınırlar? Ve size iletiyor muyum ve/veya kayıt mı yapıyorum efendim?"

"Sınır yok. Bu dört Galaxian'a ülke çapında en üst düzey izin verildi. Her zamanki gibi izin verilen her şeyi iletin."

"Tam raporlamaya yalnızca izin verilmiyor, aynı zamanda teşvik ediliyor," dedi Garlock. "Görevimiz hakkında
gizli hiçbir şey yok."

* * *

_Pleiades_ inerken: "Bize odak noktanızı verirseniz, Bay Entlore, hepimiz 'ofisinize' gidip personel arabalarını çağırmaktan kurtulabiliriz."

"Ve bir devrim mi yaratacağız?" Entlore güldü. "Görünüşe göre dışarıyı kontrol etmemişsiniz."

"Korkarım ki etmemişim. Düşünüyordum."

"Bir bakın. Kabineden, insanların kesinlikle gitmemesi gereken
her yere muhafızlar koyma ve geri kalan her şeyi halka açma emri aldım. _Umarım_ bizim için bir şerit açık tutacak kadar muhafız vardır ama buna bahse girmem." Garlock, askerlerin katı resmiyetinin ortadan kalkmış olmasından çok memnundu. "Siz Galaksililer, hala stratosferin üzerindeyken tüm gezegeni fırtına gibi ele geçirdiniz." 

* * *

Resepsiyon ve kutlamayla ilgili ayrıntılara girmeye gerek yok. Dünya'da, bir başkanın göreve başlama töreni ve bir monarkın taç giyme töreni, yayıncılar tarafından neredeyse aynı şekilde, hatta aynı derecede coşkulu ve coşkulu bir şekilde uzatılmış bir şekilde ele alındı. _Ülker_ takımyıldızından, gayri resmi bir resepsiyonun yapıldığı Yönetim Binası'na gittiler. Oradan, resepsiyonun gerçekten çok resmi olduğu Capitol'e gittiler. Oradan, şehrin en büyük otelinin Büyük Balo Salonu'na gittiler ve burada muazzam ve uzun soluklu bir ziyafet verildi. 
Garlock'un isteği üzerine, "çılgın" grup--Derin Uzay Kulübü'nün en aktif üyeleri--ziyafete davet edilmişti. Ve Garlock çok meşgul bir adam olmasına rağmen, konuşmacısı on altı kişiden her birine, hepsini Galaktik Amiral'e ayarladı ve garip anlarda çok fazla iş yapıldı.

Hikayenin çoğu anlatıldıktan sonra--ComOff
Flurnoy'un alamadığı sıkışık düşüncelerle--tüm grup çılgınca heveslendi. Kulüplerinin adını derhal The Galaxian Society Of Margonia olarak değiştireceklerdi. Muazzam prestij ve muazzam gelire sahip olacak dünya çapında bir organizasyon için planlar yaptılar. Zaten bir
alanları vardı--Garlock gemilerini biliyordu--_Pleiades_'in mümkün olan en kısa
zamanda oraya taşınmasını istiyorlardı--Evet, Garlock bunu ertesi gün yapabileceğini düşünüyordu--eğer yapamazsa, en kısa sürede...

* * *

_Pleiades_ yerel saatle sabahın erken saatlerinde karaya çıkmıştı;
ziyafet gece yarısından çok sonra sona erdi.
Bütün bu zaman boyunca dört Galaxian,
hiçbir kayma olmadan,
tüm bunların onlar için eski şeyler olduğunu iddia etmeye devam ettiler.

Gemiye yorgun bir şekilde döndüklerinde gün doğmadan hemen önceydi. ComOff Flurnoy da onlarla birlikte gitti. Belle ve Brownie ona odasına kadar eşlik ederken, hala tüm bunların harikalığı karşısında şaşkındı.

BÖLÜM 7

Coşkulu ComOff da dahil olmak üzere herkes ertesi sabah geç yattığı için, kahvaltı ve öğle yemeği yerine brunch yediler. Yemek boyunca Garlock meşgul ve sertti.

Herkes yemeğini yedikten sonra, "Her şeyi bir süre bekle, Jim," dedi.
"Harekete geçmeden önce, Belle ve ben bir konferans yapmalıyız."

"Umarım dokuzda Fatso Ferber tipi değilsindir." James sahte bir sitemle kaşlarını çattı ve Komiser Flurnoy şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.
"Şirket saatinde maymun işi sadece onun gibi Büyük Adamlar içindir; senin gibi küçük balıklar için değil."

"Eh, zaten sadece maymun işi olmayacak. Biz yokken
kontrol kulesini temizleyip bizi kalkış pozisyonuna alabilirsin. Hadi, Belle." Belle'i bir dirseğinden tutup götürdü.

"Neden, _Doktor Garlock_." Onun yanından geçerken, çok isteksizmiş gibi yaparak, kocaman açılmış gözlerle ona baktı. "Şaşırdım, gerçekten şaşırdım. Ben de şok oldum. Ben öyle bir kız değilim ve eğer işimi kaybetmekten korkmasaydım çığlık atardım. _Senin_ _patronum_ olarak _pozisyonunu_ kullanarak _hoş karşılanmayan ilgilerini_ _zavallı_ ve _genç_ ve _masum_ ve _acı çeken_ birine _zorla_ zorla_ göstereceğinden _hiç_ _şüphelenmedim_.

[İllüstrasyon:

Gunther gücünün eşsiz bir patlamasıyla, birçok dünyanın _primaları Tellus'taki toplantıya doğru yöneliyor.]

Sırıtan Garlock, odasının içinde ayıldı ve her Gunther bloğunu kontrol etti - çok sıra dışı bir işlem.

* * *

Belle cümlenin ortasında şaka yapmayı bıraktı.

"Evet, _nasıl_ acı çekiyorsun," dedi. "Sadece primaya dayanıklı olduğumuzdan emin olmak için kontrol ediyordum. Henüz Deggi Delcamp için hazır değilim. O adam, Belle, muhtemelen fark ettiğin gibi, korkunç bir yüke sahip."

"Senin kadar değil, Clee. Sahip olduğu şeyin arkasında da o kadar güç yok.
Ve kalkanı seninkine yama yapmaz."

"Ha? Bundan ne kadar eminsin?"

"Kesinlikle. Korkarım ki çarpılacak olan benim. O
Fao Talaho, sert vuran, sert haşlanmış, tekerlekli bir cehennem kedisi."

"Kahretsin. Yanılıyorsun. Onu baştan aşağı kontrol ettim ve
sen bir sirk çadırı gibi üstüne yattın. Cevap ne?"

"Ah? Öyle mi? Çok sevindim... komik, ikimiz de yanılıyorsak... bunun cinsiyete dayalı farklılıklar olması gerek, Clee. Birbirimize alışkınız ama
ikimiz de daha önce aynı cinsiyetten bir Prime hissetmedik ve
Ops ile Primes arasında fark
fark ettiğimizden daha fazla olmalı.
Yani?"

"Olabilir--umarım. Ama bu, hazır olmadığımız gerçeğini değiştirmiyor.
Yeterince verimiz yok. Eğer bu görkemli
Galaktik Servis olayıyla başlarsak ve sadece iki veya üç gezegen bulursak Gunthered,
kendimizi eşek yerine koyarız. Öte yandan, eğer küçük bir organizasyonla veya hiç organizasyonla başlarsak ve çok sayıda gezegen bulursak, bu sürekli bir kedi kavgası olur. Üçüncü elde..."

"Üç el, Clee? Sen nesin, ahtapot mu yoksa Arpalone mu?"

"Güzel ağzını bir dakika kapalı tut. Üçüncü elde, bir yerden
başlamak zorundayız. Herhangi bir fikrin var mı?"

"Bunu hiç böyle düşünmemiştim... Hm-m-m-m... Anladım." Bir dakika düşündü, sonra devam etti, "Başlamadan başlamamız gerekecek, o zaman...
oldukça zor... Peki ya bu? Diyelim ki hızlı bir tur atalım, sen ve ben hızlıca göz atalım,
gözcüler bizim gözlediğimizi hiç anlamasın?"

"Bu beyni kullanmak, Belle. Hadi gidelim." Sonra, Main'de, "Jim,
yönünü kaybetmeden
ulaşabildiğin kadar uzak, birkaç yüksek noktaya ulaşmak istiyoruz. Buradaki Beta Centauri oldukça parlak, Rigel ve
Canopus gerçek fenerler. Bu üçü bir ızgara olarak kullanıldığında,
bin beş yüz veya iki bin ışık yılı, ulaşamazsın, değil mi?"

"Daha fazlası. En azından o kadar parsek."

"İyi. Belle ve ben buradaki Prime'lar ve
Ops'lar için hızlı, rastgele örneklemeli bir kontrol yapmak istiyoruz. Her gezegende beş dakikaya ihtiyacımız olacak - oldukça
uzak. Bu yüzden olabildiğince büyük bir küre kurun ve yine de konumlarınızdan
kesin emin olun; sonra örnekleyin."

"Yeterli veri yok. Kaç örnek istiyorsunuz?"

"Bugünün geri kalanında alabildiğimiz kadar. Altı veya yedi saat, diyelim - en fazla sekiz saat."

"Yedi diyelim... Brownie silahlarda, ben Compy'da... Senin için beş dakika... Bir sonraki atışı beş dakika içinde kilitleyebilmeliyim... Güvenlik faktörü için bir dakika daha, diyelim... Bu saatte on dakika eder. Yetmiş gezegen yeterli mi?"

"Bu iyi olur."

"Tamam. Artık neredeyse Bir Numara'dayız," ve James ile Lola tarayıcılarını taktılar, işe hazırdılar.

* * *

"Bayan Flurnoy," dedi Garlock, "Bay Entlore'a şunu söyleyebilirsiniz
biz...."

"Ah, zaten söyledim, efendim."

"Elbette, eğer burada kalmayı tercih ediyorsanız, gelmek zorunda değilsiniz."

"Burada mı kalayım, efendim? Neden, beni _öldürür_! Bir dakikalığına yayından kalktım,"
bu son düşünce komplocu bir fısıltıydı. "Ayrıca, sence
tüm dünyada başka gezegenleri ve güneşleri gören ilk kişi olma şansını kaçırır mıyım--ve sadece bir kız olma şansını? Tabii ki, Bay Entlore ve Bay Holson'ı da davet etmezsen. İkisi de gitmek için can atıyor, biliyorum, ama tabii ki bunu kabul etmeyecekler."

"Ben davet etmesem de aynı şekilde memnun olurdunuz?"

"Ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Son sürat çalışacağız ve onlar çok fazla engel olacaklar, bu yüzden
onlar daha sonra--sen kremayı üstünden yaladıktan sonra--kendilerini alacaklar..."

"Hazırız, Clee," diye duyurdu James.

"Hadi."

"Neden, teması kaybettim!" diye haykırdı Bayan Flurnoy.

"Elbette," dedi Garlock. "Işığın binlerce yıl katettiği mesafeyi kat etmeyi mi bekliyordun? Plakalarda gördüğün her şeyi kaydedebilirsin. Jim veya Lola ile istedikleri zaman konuşabilirsin. Bundan sonra Bayan Bellamy'yi veya beni rahatsız etme."

Garlock ve Belle işe gittiler. Dört Galaxian da bütün gün çalıştı, öğle yemeği için yarım saat izin aldılar. Yetmiş gezegeni ziyaret ettiler ve çok geç bir akşam yemeği için
Margonia'ya geri döndüler. ComOff Flurnoy'un kullanılmamış bir rulo kayıt cihazının dörtte birinden azı kalmıştı ve Prime'lar akıllarındaki projeye başlamak için yeterli bilgiye sahipti.

Ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra beşi de emekli oldu.

"Bir bakıma, Clee, rahatladım," diye düşündü Belle, "ama tüm Prime'ların -yani yetişkin olanların- neden tüm dünyalarda senin ve benim gibi
aynı huysuz, lanet olsun, tam anlamıyla iğrenç insanlar olduğunu anlayamıyorum. Bu senin teorine nasıl uyuyor?"

"Uymuyor. Çok ince bir ayrıntı. Tahminimce -en azından bana mantıklı geliyor- bunun nedeni, bizi yere serecek ve bizi Hristiyan yapacak kadar güçlü bir
rakiplerimizin olmaması. Bir
psikoloğun ne söyleyeceğini bilmiyorum..."

"Ve ne söylediğini _tam olarak_ biliyorum, bu yüzden bana
söylemene gerek yok." Belle güldü ve dudaklarını öpülmek üzere uzattı. "İyi geceler, Clee."

"İyi geceler, as."

* * *

Ve ertesi sabah, erken saatlerde, Garlock ve Belle kendilerini ışınladılar -elbette
düzenleme ve randevuyla- neredeyse bir ulusun tüm genişliği boyunca ve Deggi Delcamp ile Fao
Talaho'nun onları beklediği özel ofise.

Tellurian sosyal çevrelerinde pek de kibar sayılmayacak bir süre boyunca dört Prime hareketsiz durdu, her çift birbirine
sıkıca yerleştirilmiş bloklarla baktı, birbirlerini gözleriyle inceledi. Delcamp, Garlock'un dediği gibi, iri bir kabadayıydı. Tellurian'dan daha kısa ve daha
ağırdı. Kaslı, muhteşem orantılı, muazzam fiziksel ve zihinsel güce sahip bir adamdı. Başının her yerinde sıkıca kesilmiş saçları sarıydı; gözleri berrak, keskin, soğuk koyu
maviydi.

Fao Talaho, Belle'den birkaç santim daha kısaydı; ve iyi bir on beş
kilo daha ağırdı. Ancak hiçbir şekilde şişman veya tombul değildi -aslında neredeyse zayıftı. Earthwoman'dan daha geniş ve daha kalındı; daha kalın kemikleri daha geniş ve daha derin bir çerçeve oluşturuyordu. O da güzel -evet, muhteşem- yapılı bir kadındı. Belle'inki kadar kalın ve Belle'inkinden üç veya dört inç daha uzun, serbestçe düşen bir bob şeklinde kesilmiş saçları neredeyse beyazdı. Gözleri gerçekten benekli veya benekli değildi, ancak düzenli olarak daha açık ve daha koyu ela tonlarında _desenliydi_. Garlock, onun gerçekten dikkat çekici bir kadın olduğuna karar verdi.

İki Nargodian da çorap veya çorap giymeden sandalet giyiyordu. İkisi de -eğer giyinmişlerse- sarı giyinmişti. Fao'nun tek giysisi ince, sıkı örülmüş, elastik ve şık bir kumaştandı.
Belden yukarısı boyunsuz, sırtı açık ve neredeyse önsüzdü; aşağıda,
çok kısa, çok dar ve yapışan bir etek vardı. Delcamp kolsuz bir
süveter ve neredeyse bacaksız bir şort giymişti.

Garlock kalkanını yeterince indirdi ve yüzeysel bir düşünce tabakası gönderdi ve aldı; Delcamp da aynısını yaptı.

Garlock o zaman "Şimdiye kadar gördüklerimi beğendim," dedi. "Biz sizden çok öndeyiz, bu yüzden isterseniz ve bu konuda dostça davranmak isterseniz size çok yardımcı olabilirim. Eğer her iki durumda da istemezseniz, hemen gidiyoruz. Adil mi?"

"Adil mi. Ben de şimdiye kadar gördüklerimi beğendim. Yardıma ihtiyacımız var ve teklifinizi takdir ediyorum. Çok teşekkür ederim. Kendim ve grubumuzun çoğu için tam işbirliği ve dostluk sözü verebilirim; ve size temin ederim ki, ortaya çıkabilecek herhangi bir işbirliği yapmama durumunu halledebilirim ve halledeceğim."

"Güzel söyledin, Deggi." Garlock genişçe gülümsedi ve gardını rahat bir zıplama seviyesine indirdi. "Bunu gündeme getirecektim--ne kadar çabuk
temizlenirse o kadar iyi. Belle ve ben eşleştik. Bir gün--eğer önce birbirimizi öldürmezsek--evlenebiliriz. Ancak, ben pazarlık konusu değilim ve o
üçte bir vahşi kedi, üçte bir dişi tilki ve üçte bir kobra. Siz ikiniz
nasıl
dasınız?"

"Düşünceyi aklımdan tamamen çıkardın. Eşleşme
âdetiniz bu dünyada
'medeni' dediğiniz şey değil. Yine de, Fao ve ben
eşleştik. Yapmak zorundaydık. Başka hiç kimse ikimizin de ilgisini çekmedi; başka hiç kimse de
çekmeyecek. Kavga etmemeliyiz, ama hiddetle ediyoruz. Ama
ne kadar
güçlü bir şekilde
ayrılsak da, kaçınılmaz olarak aynı
hızla tekrar bir araya
geliyoruz. Kimse anlamıyor, ama ikiniz de hemen hemen aynısınız."

"Tamam. O zaman sadece bir koşul daha, o zaman şu kadınlarımızı ayırabiliriz." Belle ve Fao hala birbirlerine bakıyorlardı, ikisi de hala sıkıca mühürlenmişti. "Fao Talaho bana ağırlığını koymaya başladığında, senin onunla ilgilenmeni beklemeyeceğim - ona hayatının sürprizini yaşatacağım."

"Eğer yapılabilseydi, beni aptal yerine koyardı," diye gülümsedi Delcamp ve tamamen açık sözlüydü, "Ama bunu yapabilecek adam hayatta değil. Bunu nasıl deneyebilirsin?"

"Bloğunu sağlamlaştır."

Delcamp öyle yaptı ve o bloktan -bir Prime Operatörünün sözde geçilmez kalkanından- Garlock bir sondaj çıkardı. Ekranı çatlatmadı veya zorla parçalamadı; her bileşenini ve katmanını acısız ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde etkisiz hale getirdi ve karşı faz uyguladı.

* * *

"Böyle," dedi Garlock, Margonian'ın zihninin derinliklerinde.

"Aman Tanrım! Bunu _yapabilir misin_?"

"Ona, bu kadar derine, top oynamasını veya başka bir şey yapmasını söylersem, sence
iki tedaviye ihtiyacı olur mu?"

"Kesinlikle olmamalı. Bu seni Galaktik Amiral yapar, hiç şüphe yok. Elbette, seni Top Gunther için denemeyi düşündüm, ama
bu işi bitirdi. Seni tüm kalbimizle destekleyeceğiz, efendim ve buraya geldiğin için
içtenlikle teşekkür ederim."

"O zaman, Fao tekneyi sallamaya başladığında ona biraz disiplin vermem için iznini alabilir miyim?"

"Keşke yapsaydın, efendim. Anlaşması kolay biri değilim, kabul ediyorum, ama
onunla yarıdan fazla görüşmeye çalıştım. O, _herkesin_ iyiliği için fazla
lanet olası küstah."

"Tamam. Keşke Belle'i cehenneme
dönüştürebilecek biri gelse." Sonra, yüksek sesle, "Belle, Delcamp ve ben bir şeyler yapmaya başladık. Sen de katılmak ister misin?"

Delcamp, Fao ile konuştu ve iki kadın yavaşça, isteksizce kalkanlarını erkeklerinkine uyacak şekilde indirdiler.

"Galaxian'ın el sıkışması -yani el sıkışma- çok iyi," dedi Delcamp ve Garlock ile kuvvetlice el sıkıştılar.

Sonra çapraz çiftler ve son olarak iki kız -her ne kadar ikisi de bu harekete fazla çaba sarf etmese de.

"Kendine gel, Belle!" Garlock gergin bir düşünce gönderdi. "Seni ısırmayacak!"

"Bunu yapmaya çalışıyordu, lanet olsun, ve ben de onu hemen ısıracağım -bakalım yapmayacak mıyım."

* * *

Garlock toplantıyı açtı ve dördü de oturdu. Tellurians sigara yaktı ve diğerleri -Dünyalıların
şaşkınlığına, onlar da sigara içiyordu- bir araya gelip pipo ve sigara arasında
birbirine benzeyen iki şeyi yaktılar. Ve her iki sigara içen çift, birkaç denemeden sonra, birbirlerinin tütün zevkinden hiç hoşlanmadıkları konusunda hemfikir oldular.

"Dün yaptığımız yolculuğu biliyorsunuz değil mi?" diye sordu Garlock.

"Evet," diye itiraf etti Delcamp. "ComOff Flurnoy'u okuduk. Yetmiş gezegeni biliyoruz, ancak sizin bulduklarınızdan hiçbir şey bilmiyoruz."

"Tamam. Yetmiş gezegenin hepsinin Op alanları ve hepsinin iki veya daha fazla Operatörü var; bir gezegende kırk dört tane var. Ancak gezegenlerin yalnızca altmış birinde bizim tespit edebileceğimiz kadar yaşlı Prime'lar var. Bu dünyaların her birinde iki ve yalnızca iki Prime var -bir erkek ve bir dişi- ve her dünyada iki Prime yaklaşık olarak aynı yaşta. Bu dünyaların on beşinde Prime'lar henüz yetişkin değil. Geriye kalan kırk altı dünyada Prime'lar genç yetişkinler, tıpkı bizim dördümüz gibi olanlardan oldukça genç olanlara kadar. Bu çiftlerin hiçbiri aile evliliği yapmıyor. Kızların hiçbiri henüz çocuk sahibi olmadı veya hamile değil.

"Şimdi bu gezegenin her yerinde bizim hakkımızda dolaşan bilgilere gelince.
Bunun bir kısmı yanlış. Bir kısmı yanıltıcı--askeri
zihni etkilemek için. Dolayısıyla, gerçek şu ki _Pleiades_, bildiğimiz kadarıyla, tüm galaksideki tek yıldız gemisi. Ayrıca, bilgiler çok
eksik, özellikle de Gunther Sürücüsünün tek olası
kontrolcüsünün insan zihni olduğunu keşfetmeden önce bir süre uzayda kaybolduğumuz gerçeği açısından...."

"_Ne!!!!_" ve tartışma, Garlock, Margonianların kendi gemisinde bunu kanıtlayacağını ilan ederek durdurana kadar devam etti.

Sonra Garlock ve Belle birlikte açıklamaya ve tarif etmeye devam ettiler--elbette hiç galaksinin dışına çıktıklarını veya bunu yapmayı düşündüklerini bile ima etmeden--Galaksinin Galaksi Topluluklarının ne yapması gerektiği ve yapması gerektiği kavramını; veya Galaxian
Hizmetinin olabileceği, olması gereken ve _olacağı_ şey -- ikisinin de hayatlarını adamayı
istedikleri Hizmet. Henüz var bile değildi, tabii ki. Fao ve Deggi hayatlarında konuştukları tek Prime'lardı. Bu yüzden Margonianların gemilerini inşa etmelerine
yardım etmek için bu kadar istekliydiler. İş başında ne kadar çok yıldız gemisi olursa, Hizmet o kadar hızlı
gerçekten muazzam bir...

"_Fao tepesini attırmaya hazırlanıyor_," diye Garlock'a
sıkı kirişli bir düşünce
gösterdi. "_Eğer ben yapıyor olsaydım hemen
başlamak zorunda kalırdım._"

* * *

"_Onun tam gaz çalışmasını bekleyeceğim, sonra da
çarpık bacaklı bir şekilde tokatlayacağım._"

"_Teşekkürler, kardeşim! Umarım onunla başa çıkabilirsin!_"

... organizasyon. Sonra, yeterli sayıda gemi çalıştığında ve yeterli sayıda Galaksi Topluluğu faaliyete geçtiğinde, Bölgesel
örgütler ve Galaktik Konsey olacaktı....

"Yani, tek bir gezegen bazında ve kendi küçük şişman kafandan,"
Fao alaycı bir şekilde, "kendini Büyük Baş Mogul olarak kurdun ve
geri kalanımız karnımızın üstünde sürünerek sana gelip
ayaklarını öpecek miyiz?"

"Eğer bunu ifade etmek istiyorsan, evet. Ancak, kişisel olarak
ne kadar süre pilot kovasında kalacağımı bilmiyorum. Sana söylediğim gibi,
en üstteki Gunther'in en üstteki patron olduğu temel ilkesini uygulayacağım--erkek, kadın,
yılan, balık veya canavar."

"En üstteki Gunther lanet olsun!" diye bağırdı Fao. "Ben
_hiçbir_ adamdan emir almam ve almayacağım--cehennemde, cennette, bu Dünya'da veya herhangi bir gezegende...."

"Fao!" Delcamp, "Lütfen kıpırdamayın--lütfen_!" diye haykırdı.

"Bırakın çılgına dönsün," dedi Garlock soğuk bir şekilde. "Bu sadece üç yaşında bir bebeğin öfke nöbeti. Eğer böyle devam ederse, ona şımarık hayatında aldığı
en lanet olası sarsıntıyı yaşatacağım."

Belle, Fao'nun dikkatini çekmek için sertçe ıslık çaldı, sonra da bir düşünceyi sıkıca
gözlerinden geçirdi. "Eğer beyninin bir parçası varsa, kurnaz kız, onu
kullanmaya başlasan iyi olur. Erkek arkadaş sadece sert oynamakla kalmıyor, aynı zamanda blöf de yapmıyor."

"Bütün bunlara cehennem olsun!" diye atıldı Fao. "Bizim sizin örgütünüzle
bir ilgimiz yok--eve veya istediğiniz başka bir yere gidin.
Kendi gemimizi bitirip kendi örgütümüzü kurup kendimize göre
yöneteceğiz. Biz... "

"Bu kadar yeter." Garlock, adamınki kadar kolay bir şekilde onun kalkanını deldi ve onu kilit altında tuttu. "Bu projeyi mahvetmeyeceksin. Hemen şimdi kendine gelmeye başlayacaksın yoksa zihnini Belle ve Deggi'nin bakması ve tam olarak ne tür bir
yarı pişmiş pislik olduğunu görmesi için sonuna kadar açacağım. Bu işe yaramazsa seni _Pleiades_ gemisinde Gunther tarafından engellenen bir hücreye koyacağım ve gemi bitene ve Margonia'dan ayrılana kadar seni orada tutacağım. Nasıl istiyorsun?"

Fao daha önce hiç şok olmadığı için şok olmuştu. İlk başta
vahşice savaşmaya çalıştı; ancak zihninin korkunç gücüne karşı bunun işe yaramadığını
görerek mücadele etmeyi bıraktı ve gerçekten düşünmeye başladı.

"Bu daha iyi. Düşünmek için gerekenlere sahipsin. Hadi yap."

Ve Fao Talaho'da vardı. Bolca. Öğrendi.

"İyi olacağım," dedi sonunda. "Dürüst olmak gerekirse. Gerçekten utanıyorum ama
başladıktan sonra duramadım. Ama artık yapabilirim, eminim."

"Eminim sen de yapabilirsin. Tam olarak nasıl olduğunu biliyorum. Biz Prime'ların hepsi Hades'te bir yumruk yemeden önce cehennemin dibine kadar 
dövülmeliyiz. Deggi
bir şekilde, ben başka bir şekilde, sen de bu şekilde. Hayır, diğerlerinin hiçbiri bu konuşma hakkında bir şey bilmiyor ve bilmeyecekler.
Bu tamamen seninle benim aramda."

"Buna çok sevindim. Ve sanırım ben... evet, kahretsin seni, teşekkürler!"

Garlock onu bıraktı ve birkaç hıçkırıktan, birkaç yudumdan ve yetersiz bir mendille gözlerini sildikten sonra şöyle dedi: "Üzgünüm, Deggi ve sen de, Belle. "Bir daha böyle aptalca davranmamaya çalışacağım."

Delcamp ve Belle ikisi de Garlock'a baktı; Belle dudaklarını yaladı.

"Yorum yok," diye düşündü adama; ve Belle'e, "Az önce dayak yedi. Pençelerini kınına sokup günün geri kalanında ona ekstra nazik olmak için çok çaba sarf edecek misin?"

"Elbette. Bana iyi davranan herkese _her zaman_ iyi davranırım."

"Siz öyle diyorsunuz," diye yanıtladı Garlock şüpheci bir şekilde ve dördü de sanki hiçbir şey olmamış gibi
işe koyuldu.

* * *

Mağazaları ve neredeyse bitmiş gemiyi gezdiler. Planları incelediler. Tüm Operatörlerle tanıştılar ve jeneratörleri, kuvvet alanlarını, matematiği, parafiziği ve Guntherics'i tartıştılar. Zihinsel kontrol hakkında o kadar hararetli bir şekilde tartıştılar ki Garlock, James'in _Pleiades_ takımını yeni vaftiz edilen Galaxian Alanı'na getirmesini istedi, böylece o
an orada ve o anda iddiasını kanıtlayabilecekti.

Bu sefer Entlore ve Holson da ComOff'la birlikte geldi; ve üçü de "çılgın" grubun her üyesinin devasa yıldız gemisini bir güneş sisteminden istenilen başka birine fırlattığını görünce şaşkına döndü ve şaşırdı, görünüşe göre sadece düşünerek. Ve "çılgınlar" kendilerini umutsuzca kaybolmuş bir şekilde bulduklarında son derece şaşırdılar keşfedilmemiş
galaktik vahşi doğa her seferinde, kesin ve
olumlu bir şekilde, belirli bir varış noktasını düşünmediler. Sonra Garlock bir şans verdi. Bir ara bunu denemeliydi; şimdi de yapabilirdi.

"Andromeda'ya vurabilir misin, Deggi," diye önerdi.

Belle, James ve Lola nefeslerini tutarken, Delcamp denedi.
Yıldız gemisi devasa bulutsuya doğru gitti, ancak galaksinin kenarındaki son uygun
gezegende durdu.

"Andromeda'ya vurabilir misin?" diye sordu Delcamp, yarıdan fazla kıskançlıkla ve
Belle kaslarını gerdi.

"Hiç denemedim," dedi Garlock, rahatça. "Sanırım, yaşlı kızı bizim iyi eski yuvamız galaksiden
kovamadığın için, o da
benim için tam burada oturacak."

Hareketleri yaptı ve _Ülker_ tam orada oturdu--tam da ona yapmasını söylediği şeydi. Ve herkes -hatta "çılgınlar" bile- daha rahat nefes aldı.

* * *

Ve Belle, Fao'ya "nazik" davrandı; pençelerini hiç kullanmadı, bütün gün. Ve, tam mesai bitmeden önce--

"O... yani, seni hiç... yani, bir şekilde dövdü mü?" diye sordu Fao.

"Bence yapmadı!" Belle'in burun delikleri bu düşünceyle hafifçe açıldı. "Ona bir bıçak saplardım, o koca herif."

"Ah, fiziksel olarak kastetmemiştim..."

"Benim bloklarımla mı? Bir _Prime'ın_ blokları mı? Gülünç olma, Fao!"

"Ne demek istiyorsun, 'gülünç'?" diye çıkıştı Fao. "Benim bloklarımı denedin.
Sana nasıl hissettirdiler--sivrisinek ağı mı? Benim düşündüğüm şey...
Ah, aslında söylediği tek şey, tüm Prime'ların iyi olabilmeleri için cehennemin
onlardan koparılması gerektiğiydi. Kendisi bir şekilde, Deggi başka bir şekilde ve ben üçüncü olarak. Anlıyorum--seninkini henüz yaşamadın."

"Ben kesinlikle yaşamadım. Ve eğer o bir gün denerse, ben......"

"Ah, yaşamayacak. Yapamazdı, çok iyi, çünkü sen evlendikten sonra, bu......"

"Büyük oğlak sana onunla evleneceğimi söyledi mi?"

"Elbette hayır. Saçak bile yok. Ama başka kiminle evleneceksin?
Eğer tüm evren hayal edilebilecek en iyi adamlarla dolu olsaydı--saf
hayalperestler, daha az değil--onlardan herhangi biriyle evlenmeyi hayal edebilir misin?

"Kimseyle evlenmeyeceğim. Asla."

"Hayır mı? Sen, Prime'ın zihnine ve Prime'ın bedenine sahipken, hiç çocuğun yok mu? Ve sen bana saçmalamamamı mı söylüyorsun?"

Bu Belle'i dondurdu ama itiraf etmedi. Bunun yerine--"Anlamıyorum. Sana ne yaptı ki zaten?"

Fao'nun bloğu o kadar sıkıydı ki, en ufak bir düşüncenin bile geçmesi için onu yumuşatması tam bir dakika sürdü. "Bu
hiç kimsenin asla bilemeyeceği bir şey. Ama neyse, eğer ... Clee kadar güçlü başka bir Prime bulmazsan--ve gerçekten olduğunu sanmıyorum, öyle değil mi?"

"Elbette yok. Onun sınıfından, her yerde sadece bir tane var. O," dedi Belle, derin bir inançla.

"Bu senin için işleri zorlaştırıyor. Hayal edilebilecek en zor işi yapacaksın.
Çok_ zor. Biliyorum."

"Ha? Hangi iş?"

"Clee senin için yapmayacağına ve başka kimse yapamayacağına göre,
sadece kendini cehenneme
sokman gerekecek."

Ve o gece Garlock'un odasında, yatağa hazırlanırken, Belle aniden sordu, "Clee, Fao Talaho'ya ne yaptın?"

"Önemli bir şey değil. Gerçekten çok iyi bir yumurta."

"Ne olursa olsun, bana yapabilir misin?"

"Bilmiyorum; hiç denemedim."

"O zaman, senden istesem _yapar mıydın?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bunu kendin cevapla."

"Ve 'önemli bir şey değil'di, burada küçük puntolarla yazıyor. Ama sanırım
ne olduğunu biliyorum. Değil mi?"

"Şaşırmazdım."

"Kendini cehenneme çevirdin, değil mi?"

"Ona bu konuda yalan söyledim. Hala deniyorum."

"Yani bunu kendime yapmalıyım. Ve henüz başlamadım mı?"

"Tamam. Ama sen benden birkaç yaş küçüksün, biliyorsun."

* * *

Belle bir dakika düşündü, sonra sigarasını söndürdü ve
omuzlarını silkti. "İndirim yok. Rafa geri koy. Kendimi
olduğum gibi daha çok seviyorum. Yani, _sanırım_ seviyorum.... Ama bir şekilde, üzgünüm, Clee tatlım."

"Tatlım? Yeni bir şey eklendi. Keşke bunu gerçekten kastettiysen,
as."

"Az önce söylediklerimden sonra hala 'as' mıyım? Memnun oldum, Clee. 'As' 'dost'tan
çok daha iyidir."

"As. En iyisisin. Sen öylesin ve her zaman öyle olacaksın."

"Bunu kastettiğime gelince, keşke kastetmeseydim." Yatağa girmeye hazır olan Belle, çalışma saatlerinde olduğundan çok daha eksiksiz ve çok daha az açık giyinmişti. Onun yanına yatağa girdi, örtüyü çenesine kadar çekti
ve düğmeye bakarak ışığı kapattı. "Eğer bundan bir şey çıkabileceğini
düşünseydim, kendimi bir sopayla bayıltmak zorunda kalsam bile bunu yapardım. Ama o zaman da burada olmazdım -- kendi odama o kadar hızlı girerdim ki başım dönerdi."

"Yapmak zorunda kalmazdın. Burada olmazdın."

"Aslında yapmazdım. Senin hakkında en çok sevdiğim şeylerden biri de bu.
Ama dürüst olmak gerekirse, Clee -- cidden, ekranlar kapalıyken dürüst olmak gerekirse -- bunda olası bir
gelecek görebiliyor musun?"

"Hayır. İkimiz de o kadarını vermezdik. İkimiz de veremeyiz. Ve bunda tek taraflı bir şey yok; ben bir koca olmaya senin bir eş olmaya
uygun olmadığın kadar uygun değilim. Ve Tanrı çocuklarımıza yardım etsin--kesinlikle buna ihtiyaçları olacak."

"Hiçbir zaman sahip olamayacağız. En azından bir kargaşa yaratmadan dokuz ay evli kalabileceğimizi hayal edemiyorum. Neden, eşleştirildiğimiz kısa sürede, beni bu odadan kaç kez attın, beni bir daha asla görmeden önce derin uzayda boğulacağımı ateşli bir şekilde umarak?"

"Tahminimce, kendi gücünle dışarı fırladığın, kapıyı o kadar sert çarptığın, geminin dikişlerinin yarısının fırladığı ve bir daha sana baksam beni sandviç etine
parçalayacağına yemin ettiğin kadar."

"Demek istediğim bu. Ama _bu_ konudan nasıl bu kadar keyif aldık, merak ediyorum. Çünkü şu an olduğu gibi kavga etmediğimizde, bu tamamen harika. Bu yüzden tekrar söyleyeceğim. İyi geceler, Clee, canım."

"İyi geceler, as." Karanlıkta dudakları onunkileri aradı ve buldu.

Öpücüğünün coşkusu daha önce hissettiğinden çok daha yoğun olmakla kalmadı. Belle Bellamy'nin
istediğinden veya amaçladığından çok, çok daha yoğundu.

* * *

Ertesi sabah, işçi saati olan sekizde, dört
Tellurians Margonia'nın Galaxian Sahası'nın ofisinde belirdi.

"Yapılacak ilk şey, Deggi, jeneratörler ve sürücü için planlarını
ayrıntılı olarak incelemek," dedi Garlock.

"Sanırım öyle. Komik resimler, ha?" Delcamp önceki gün çok şey öğrenmişti; _Pleiades_ ile yaptığı performans onu
belirgin şekilde alçakgönüllü kılmıştı.

"Kesinlikle hayır dostum," dedi Garlock neşeyle. "Seninkiler
tam olarak bizimkiler gibi olmasa da -olamaz, kesinlikle; alan çok büyük ve
çok yeni--sadece bu bile işe yaramaması için bir sebep değil. James sana söyleyebilir.
O Güneş Sistemi'nin en iyi mühendisi. Ne düşünüyorsun, Jim?"

"Dün gemide gördüğüm şey işe yarayacak. Dün gördüğüm birkaç baskıyı üretecek ve üretimler işe yarayacak. Bana göre bu projedeki en büyük sorun, kimsenin gemiyi
inşa etmemesi."

"O çatlak derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Fao.

"Sadece bu. Siz bir grup primadonnasınız; her biriniz tam olarak istediğini
yapıyorsunuz. Yani bazı şeyler üç veya dört kez, üç veya dört farklı şekilde yapılırken, birçoğu hiç yapılmıyor."

"Mesela?" diye sordu Delcamp ve--

"Eğer bizim iş yapma şeklimizi beğenmiyorsanız, beğenebilirsiniz..." Fao
başladı.

"Bir dakika, herkes." Lola, silahsızlandırıcı bir sırıtışla içeri girdi. "Bunun ne kadarı sonradan anlaşıldı, Jim? Bir tane inşa ettin, biliyorsun--ve tüm
anlatılanlara göre, ilerleme hikayenin gösterdiği kadar pürüzsüz değildi."

"Burada haklısın, Lola," diye kabul etti Garlock. "İlerlediğimiz her üç adım için iki adım geri kaydık."

"Şey... belki," diye itiraf etti James.

"Peki, Fao ve Deggi, neden Jim'i inşaatın başına getirmiyorsunuz?"

Fao gümüş başını geriye attı ve dik dik baktı, ama Delcamp bu fırsatı kaçırmadı. "Yapar mısın, Jim?"

"Elbette--Bayan Talaho itiraz etmezse."

"Yapmaz." Delcamp'in gözleri Fao'nunkilerle kesişti ve Fao kıpırdamadı.
"Çok teşekkürler, Jim. Ve ne demek istediğini anlıyorum." Geniş, düz çekmeceli bir dolaba doğru gitti ve bir deste çizim getirdi. Planlar değil, kalemle çizilmiş orijinal çizimler. "Bunun gibi. Henüz
tasarımı bile yapmadım, inşa etmekten bahsetmiyorum bile."

* * *

James çizimler yığınını karıştırmaya başladı.
Silmeler, yeniden çizimler ve "17-B, 21-A ve 27-F sayfalarına bakın" gibi notlarla doluydu. Yığının yarısında durdu, üç sayfayı geriye doğru çevirdi
ve dakikalarca inceledi. Sonra, o sayfayı bir köşesinden tutarak
hızla yığının geri kalanını inceledi.

"İşte bu," dedi sonra, bir sayfayı çekip düz bir şekilde
yaydı. "Bizim Sekizinci Birim dediğimiz yer--sürüşün kalbi." Sonra,
Garlock'a sıkıca sarıldı:

"Bu, _tümüyle_ tasarladığın ve benim
hiçbir kısmını anlayamadığım şey. Tek yaptığım onu ​​inşa etmekti. O
Asal alanları üretmiş olmalı."

"Muhtemelen," diye geri döndü Garlock. "Ben de pek iyi anlamadım. Nasıl görünüyor?"

"Hiç yakın değil. Sabitlerin sadece yarısını biliyor ve bildiklerinin yarısı yanlış. Şu karmaşaya bak..."

"Sözünü tutacağım. Senin planlara olan ilgin bende yok, bilirsin, ya da onlar için olan eidetik hafızan bende yok."

"Ona bütün işleri vermemi ister misin?"

"Sanırım vermek zorundayız. Yoksa gemi hiç çalışmayabilir."

"Olabilir--peki ya galaksiler arası sıçramalar?"

"Bunu _Pleiades_ ile yapamadı, bu yüzden bununla da yapamayacak. Ayrıca, herhangi bir şeyi değiştirirsek _yapabilir_. Görüyorsun ya, 
Sekizinci Birim hakkında senden çok daha fazla şey bilmiyorum."

"_O_ da olabilir." Sonra, sanki çizimlere olan konsantrasyonundan yeni çıkmış gibi, James Delcamp ve Fao'yu düşündü, ama
açık, genel bantta.

"Bir sürü hata ve bir sürü boşluk var, ama genel olarak doğru yoldasın. Bu çizimi birkaç saat içinde bitirebilirim ve
birimimizi birkaç gün içinde inşa edebiliriz. Bunu yaptıktan sonra, geminin geri kalanı
hızla gidecektir.

"_Bayan Talaho isterse," diye kesin bir şekilde sonuca vardı.

"Ah, isterim, Jim--gerçekten isterim!" Sonunda, dik sırtlı Fao yumuşadı
ve eğildi. İki elini de kavradı. "Eğer yapabilirsen, kelimelerle anlatılamayacak kadar harika olur!"

"Tamam. Bir soru. Gemini neden bu kadar küçük inşa ediyorsun?"

"Neden, iki kişi için yeterince büyük," dedi Delcamp. "Dört kişi için, sıkışınca. Neden seninkini bu kadar büyük yaptın? Ana'n neredeyse bir kongre salonu için yeterince büyük."

"Bazen bunun olması gerektiğini düşündük," dedi Garlock.
"Ama bu çok önemsiz bir nokta. Seninki uçmaya bu kadar yakınken, şimdi boyutunda bir
değişim görünmüyor. Ama Belle ve ben yasal kartalla
bir görüşme daha yapmalıyız. Yani sen ve Brownie, Jim,
ihtiyacınız olan her şeyi _Ülker_'den dışarı taşırsanız, yola koyuluruz.

"Elveda--birkaç gün içinde görüşmek üzere," diye ekledi ve _Ülker_ kayboldu;
anında Dünya'nın Galaksi Alanı olacak olan şeyin üzerinde, stratosferin çok yukarısında belirdi.

* * *

"Bir dakikan var mı, Gene?" diye bir düşünce gönderdi.

"Siz iki Baş Yıldız için, istediğiniz kadar. Henüz inşa etmeye veya çitlemeye başlamadık, sizin önerdiğiniz gibi, ancak tüm gayrimenkulleri satın aldık. Bu yüzden gemiyi herhangi bir yere indirin ve ben de peşinizden bir cip göndereceğim."

"Teşekkürler, ancak cip yok. Sizden başka kimse _Pleiades_'in gerçekten kontrolümüzde olduğunu
bilmiyor ve herkesin bunun
sadece kuşlar için olduğunu düşünmeye devam etmesini istiyorum. Ne zaman isterseniz ofisinize 'gireceğiz'."

"Şimdi diyorum."

Kısa sürede iki Prime, yeni kurulan Galaxian Society of Sol, Inc.'in Hukuk Departmanı Başkanı Eugene Evans'ın özel ofisine oturdu. Evans uzun boylu, hafif zayıf, hafif kambur bir adamdı ve kalın üç odaklı gözlükleri çelik grisi gözlerinin keskinliğini
saklamak için hiçbir işe yaramıyordu.

"İlk şey, Gene," dedi Garlock, "şu istihdam sözleşmesi meselesi. Bunu bozmanın bir yolunu buldun mu?"

"Bozulamaz." Avukat başını iki yana salladı.

"Ha? Siz üst düzey hukukçuların her şeyi bozabileceğinizi sanıyordum, eğer gerçekten denerseniz."

"Evet, birçok şeyi, özellikle de uzun ve karmaşıklarsa.
Ancak Standart İstihdam Sözleşmesi kısa, açık ve kesindir. İşveren, itaatsizlik de dahil olmak üzere bir dizi suçtan çalışanı işten çıkarabilir; ki bu, aslında
işverenin kendisinin tanımlamasına izin verilir. Öte yandan, çalışan
maaşın teklif edilmemesi gibi fantastik bir sebep dışında - ödeme yapılmaması değil, teklif edilmemesi - istifa edemez."

"Bunu beklemiyordum - daha başlamadan bizi tekmeliyor."
Garlock ayağa kalktı, bir sigara yaktı ve büyük odada dolandı.
"Tamam. Jim ve ben o zaman kendimizi kovdurtmak zorunda kalacağız."

"Kovulduk!" diye homurdandı Belle. "Clee, kağıt burunlu bir adam gibi konuşuyorsun!
Başka kim Projeyi yönetebilir? Yani," tüm tavrı değişti; "o
benim senin kadar iyi yönetebileceğimi bilmiyor --ya da daha iyi--ama
ona
söyleyebilirim--ve belki de benim söylemeyeceğimi düşünüyorsun!"

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Gene, Belle'in
Bellamy'nin her bakımdan gerçek, dürüst bir Ana Operatör olduğu haberini yaymaya başlayabilirsin.
Onun Proje Gunther hakkında benden daha fazla şey bildiğini ve onu benden daha iyi yönetebileceğini.
Ferber, Belle ve benim ilk tanıştığımızdan beri
birbirimize karşı olduğumuzu şüphesiz biliyor -- her zamankinden daha kötü mücadele ettiğimizi kalın bir şekilde yayıyor.
Bu arada, gerçek bu."

"Kavga mı? Neden, yeterince dost canlısı görünüyordun..."

"Evet, eğer gerçekten çok uğraşırsak yaklaşık on beş dakika dost canlısı olabiliriz,
şimdi olduğu gibi. Ancak gerçek şu ki, o da üç çeyrek
cehennem kedisi ve bir çeyrek potasyum siyanür kadar..."

"Bunu beğendim!_" diye bağırdı Belle. Ayağa fırladı, gözleri kıvılcımlar
fışkırıyordu. "Hepsi _benim_ suçum! Sen bencil, egoist,
baskın pislik, bir kitap yazabilirdim..."

"Yeter artık--bırak gitsin--_lütfen!_" diye yalvardı Evans. Ayağa fırladı,
her bir savaşçıyı omuzlarından tuttu,
boşalttıkları sandalyelere
oturttu ve kendi koltuğuna oturdu. "Gösteri son derece
başarılıydı. Haberi birkaç kanaldan yayacağım. Şansölye
Ferber her şeyi alacak, emin ol."

"Ve işi _alacağım_!" diye çıkıştı Belle. "Ve belki de almayacağımı
düşünüyorsun!"

"Öyle mi?" diye geldi Garlock'un yakıcı düşüncesi. "Onu almak ve
elinde tutmak için her şeyi yaparsın. Evet. Bence _öyle_."

"Öyle mi?" Belle'in vücudu kaskatı kesildi, yüzü sertleşti. "Hikayeler duydum,
elbette, ama tam olarak ... ama kesinlikle, o _bu_
kadar aptal olamaz -- bana bu kadar çok dana ciğeri alabileceğini mi sanıyor?"

"Kesinlikle öyle. Alır. Ve işe yarıyor. Yani, eğer hiç ıskaladıysa,
hiç kimse duymamıştır."

"Ama böylesine büyük bir işte çalışan bir adam bu kadar
iğrenç bir şeyle nasıl _kaçabilir_?"

"Çünkü SSE'nin tek ilgilendiği şey para ve Alonzo P. Ferber
son derece yetenekli bir üst düzey yönetici. Büyük siyah-kırmızı para defterlerinde
her zaman 'çok, çok yukarıda' ve kimse onun
davranışını umursamıyor."

* * *

Belle, zaten ikna olmuş olmasına rağmen, Evans'a
sorgulayarak baktı.

"İşte bu, Bayan Bellamy. İşte bu, kesin, biraz kaba olsa da,
özetle."

"İşte bu, o zaman. Peki, Clee--eğer senin söylediğin kadar zekiyse--onu seni kovmaya nasıl ikna edebilirsin?"

"Bilmiyorum--henüz düşünmedim. Ama gerçekten denersem oldukça itaatsiz olabilirim."

"Bu yüzyılın en küçümsemesi."

"Zekanın ölçülemez gücünü soruna adayacağım ve
daha sonra seninle görüşeceğim. Şimdi, Gene, önerilen Galaktik Hizmet,
Konsey ve benzeri konular hakkında. Tepki ne? Senin, kişisel olarak ve
diğerlerinin?"

"Kişisel tepkim son derece olumlu; bence bu insanlığın şimdiye kadar yaptığı en büyük ilerleme. Elbette, konuyu tartışırken veya hatta
anlatırken çok dikkatli oldum, ancak
ses çıkardığım herkesin tepkisi -iyi adamlar; kendi alanlarında büyük adamlar- benimki kadar coşkuluydu."

"İyi. Muhtemelen, bu sistemin danışmanı ve-eğer başarabilirsek--Galaktik Konsey'in ilk Başkanı olacağının söylenmesi seni şaşırtmayacaktır."

Evans o kadar şaşırmıştı ki tutarlı bir şekilde
cevap vermesi neredeyse bir dakika sürdü. Sonra: "Ben _şaşırdım_--çok şaşırdım. Elbette,
sen de öyle yapardın diye düşündüm..."

"Kesinlikle hayır!" dedi Garlock, olumlu bir şekilde. "Ben öyle biri değilim. Sen öylesin.
Sen Galaxian'ların hepsinden daha iyisin--yani herkesten daha iyisin. Lola hariç, o keşif ekibimize daha çok uyuyor. Tamam, Belle?"

"Tamam. Bir kereliğine, seninle çekincesiz aynı fikirdeyim. _Bu_ hayatımızın geri kalanında çalışabileceğimiz ve daha
başlamadan yapabileceğimiz bir iş."

"Doğru--şüphesiz doğru. Bana olan güveninizi takdir ediyorum ve oylama
eğer gelirse elimden geleni yapacağım."

"Yapacağınızı biliyoruz ve _teşekkürler_. Örgütlenmek ne kadar sürecek?
Birkaç hafta mı? Ve şimdi ele almamız gereken başka bir şey var mı?"

"Birkaç _hafta!_" Evans şok olmuştu. "Gerçekten safça, genç adam, bu büyüklükte bir şeyin bu kadar kısa bir
sürede başlatılabileceğini düşünmek. Ve evet, akıllıca çalışmaya başlamadan önce
tartışılması gereken düzinelerce konu var --yüzlerce.

Bu yüzden tartışmalar devam etti ve devam etti.
Garlock ve Belle'in _Pleiades_'e 'taşınmaları' ve
yıldız gemisinin anında Margonia'ya yer değiştirmesi üç gün sürdü.

* * *

Bu arada, Margonia'da, James James James the Ninth, Lola ve Fao'yu Delcamp'in ofisine götürerek ve
Gunther bloklarını kurarak işinin
doğrudan özüne indi.

"Yıldız gemini inşa etmemi istediğini söyledin. Tamam, ama ikinizin de --özellikle Fao'nun-- bunun tam olarak ne anlama geldiğini anlamanızı istiyorum. Ne yapacağımı ve nasıl yapacağımı biliyorum. Operatörlerinizle başa çıkabilir ve işi bitirebilirim.
Ancak, ikinizle de başa çıkamam, çünkü ikiniz de Gunther'ı benden daha iyi biliyorsunuz
ve bunu denemeyeceğim. Ama herhangi bir işte iki patron olamaz, üç veya on yediden bahsetmiyorum bile. Yani ya işi ben yaparım ya da yapmam. İkinizden biri gelirse ben çıkarım ve geri dönmem. Ve
bize hiçbir iyilik yapmadığınızın farkında olun - tam tersi."

"Jim!" diye itiraz etti Lola. Fao'nun tüyleri belirgin bir şekilde diken diken olmuştu;
Delcamp'in yüzü sertleşiyordu. "Bu kadar sert olma, Jim, _lütfen_. Bu şekilde
olamaz...."

"Eğer bunu güzelleştirebilirsen, canım, bunu benim için söylemenden mutluluk duyarım.
İşte üzerinde çalışman gereken şey. Eğer işi yaparsam, birkaç hafta içinde
yıldız gemilerine sahip olacaklar. Şu ana kadar yaptıklarıyla, yirmi beş yıl içinde
olmayacaklar. Ve o grubu dışarı çıkarmanın tek yolu
gerçekten işe yaraması için her birine işbirliği yapmalarını yoksa--ve 'yoksa'yı yürürlüğe koymaktır."

"Ama onlar bırakır!" diye itiraz etti Delcamp. "Hepsi bırakır!"

"Topluluktan uzaklaştırılma veya ihraç ile sonuçlar?
Hiç de değil." dedi James.

"Ama sen bunu yapmazdın--yapamazdın."

"Yapmazdım?"

"Elbette yapmazdı," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdi Lola, "sadece son çare olarak. Ve en kötüsünde bile, Jim bunu
ortak emekle neredeyse aynı kolaylıkla inşa edebilirdi. Siz Prime'ların aslında hiç Operatöre sahip olması _gerekmez_, biliyorsunuz; ama tüm Operatörleriniz en azından bir Prime olmadan
tamamen çaresiz kalırdı."

"Nasıl yani?" ve "Ne şekilde?" diye sordu Delcamp ve Fao birlikte.

"Ah, bilmiyor muydun? Gemi inşa edildikten ve alanlar şarj edildikten sonra
vb. her şey aktive edilmeli--onu neredeyse canlı yapan yüz bir şey--ve bu kesinlikle bir Prime'ın işi. Hatta
Jim bile bunu yapamaz."

"Anlıyorum... ya da daha doğrusu hiç anlamıyorum," dedi Fao düşünceli bir şekilde. Artık ne heyecanlıydı ne de öfkeliydi. "Birkaç haftaya karşı yirmi beş yıl... onun zaman tahmini hakkında ne düşünüyorsun, canım Deg?"

"Bu kadar uzun süreceğini düşünmemiştim; ama bu 'aktivasyon'
şeyi beni korkutuyor. Teorimde böyle bir şeye dair hiçbir ipucu yok.
Yani--henüz bilmediğim çok şey varsa, teoride bile, uzun zaman alacaktır. Belki de asla elde edemem."

"Neyse, neyse, _Göksel Kraliçemizin_ birkaç hafta içinde bitmesini istiyorum, yıllar içinde değil,"
Fao, elini James'e uzatıp şiddetle sıkarak dedi. "Bu yüzden
hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğime söz veriyorum. Eğer böyle bir istek duyarsam,
eve koşup kendimi bir dolaba kilitleyeceğim ve o ölene kadar. Yeterince adil mi?"

Fao gerçekten bunu kastettiği için, bu yeterince adildi.

* * *

James bütün bir gün boyunca hiçbir şey yapmadı, sadece planları inceledi; ayrıntılı olarak inceledi ve yapılmış olan her çizimi neredeyse ezberledi. Sonra gemiyi inceledi, yerleştirilmiş olan her parçayı, levhayı, elemanı,
makineyi ve enstrümanı titizlikle inceledi. Her bir adamın ve kadının ne yaptığını ve ne yapmayı planladıklarını not etti. Eldeki ve sipariş edilen materyalleri gözden geçirdi, özellikle teslimat
zamanlarına dikkat etti. Sonra birkaç tane -şaşırtıcı derecede az- telgraf gönderdi.

Sonunda on dört Operatörü bir araya çağırdı. Onlara revize edilmiş
durumun tam olarak ne olduğunu ve bu konuda tam olarak ne yapacağını
söyledi. Yorum istedi.

Elbette bir protesto ayaklanması oldu; ancak--James'in Galaxian Topluluğu'ndan uzaklaştırılma ve ihraçlarla ilgili
söyledikleri göz önüne alındığında--aslında hiçbiri
istifa etmedi. Ancak dördü, Delcamp'e, büyük ölçüde onu şaşırtarak, davetsiz misafiri
kovması ve her şeyi
eski haline getirmesi için yalvardı; ancak pek tatmin olmadılar.

"James bu yıldız gemisini birkaç hafta içinde inşa etmeyi bitirebileceğini söylüyor,"
Delcamp onlara düz bir şekilde söyledi. "Özellikle, üç hafta, eğer özel şeyleri yeterince hızlı yapabilirsek. Fao ve ben ona inanıyoruz. Bu nedenle, onu tam sorumlu olarak atadık. Performansında başarısız olana kadar sorumlu olarak kalacak. Hepiniz Fao'nun ve benim iyi dostlarımızsınız ve hepinizin projede kalmasını umuyoruz. Ancak, şimdi sizin aranızda -herhangi biriniz veya hepiniz- ve James arasında seçim yapmak zorunda kalırsak, size seçimin ne olacağını söylememize gerek yok." 

Bu nedenle on dört kişi işe geri döndü; ilk başta isteksizce ve ayaklarını sürüyerek. Ancak birkaç saat içinde, James'in aslında ne yaptığını bildiği ve işin her zamankinden daha hızlı ve sorunsuz ilerlediği herkes tarafından anlaşıldı; bunun üzerine tüm muhalefet ve tüm tembellik ortadan kalktı. Onlar Operatörlerdi ve hepsi gemileriyle yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı. Moral yüksekti. 

Böylece, _Ülker_ artık kaynayan _Göksel
Kraliçe_'nin yanına indiğinde, Garlock James'i ayakları masada, elleri ceplerinde ve
tarayıcısı başında; görünüşe göre hiçbir şey yapmadan buldu. Yine de, çok
meşgul bir adamdı.

"Hey, Jim!" Muhteşem on yedi yaşındaki bir sarışından düşünceli bir soprano çığlığı yükseldi. "Bu komik resmi okuyamıyorum, çok fazla
katlanmış. Bu uç nereye gidiyor?"

"Veri yetersiz. Dikkat et, Vinge; seni okula geri göndermekten nefret ederim."

"Affedersin, lütfen, Küçük. Altıncı Birim, Alt Meclis Tee Dash Ni-yun.
Terminal Fo-wer. Söz konusu terminalden, bir uç var--Bee Sub
bir şey-ya da-diğer--bir yere gidiyor. Nereye?"

"B alt dört. Yedinci Birime, Alt Montaj Q çizgi Üç'e, Terminal İki'ye gidiyor. Ve yalıtımına dikkat et--bu çok sıcak bir ipucu."

"Uh-huh, anladım. Double Sink Mill Mill; Sınıf Albert Köpek Yavruları.
Teşekkürler, patron!"

* * *

"Merhaba, Jim," dedi Garlock. Sonra, Delcamp'e. "Yuvarlandığını görüyorum."

"_O_ yuvarlanıyor, demek istiyorsun." Delcamp henüz neredeyse şok halinden tamamen
kurtulmamıştı. "Yani _eidetik_ hafıza bu mu? Gemideki
her somunu, cıvatayı, ucu ve bobini biliyor!"

"Daha fazlası. Herkesin yaptığı her hareketi kontrol ediyor. İşlerini bitirdiklerinde, her şeyin doğru bir araya getirilmesini ummak zorunda kalmayacaksın--doğru olduğunu _bileceksin_."

Jim onların adamıydı.

* * *

Ve Fao, Belle'e doğru yanaştı. Belle, gümüş saçlı kızda yeni bir şeyler olduğunu hemen anladı. Aradaki fark
küçüktü--Belle ilk başta buna parmak basamadı. Daha sessiz
görünüyordu? Daha yumuşak? Daha sakin? Hayır, kesinlikle. Daha kadınsı?
Hayır; bu imkansız olurdu. Daha... daha yetişkin? Belle bunu itiraf etmekten nefret ediyordu, hatta kendine bile, ama durum buydu.

"Deg ve ben dün evvelki gün evlendik," diye itiraf etti Fao, sıkı bir ışın aracılığıyla.

"Ah--yani _hamilesin!_"

"Elbette. Bunu ilk önce ben hallettim. Bunu ilk öğrenen
kişinin sen olmak isteyeceğini biliyordum. Ah, _harika_ değil mi?" Belle'in kolunu yakaladı ve onu coşkuyla yanına yasladı. "_Herhangi bir şey_ için fazla mükemmel
harika mı?"

"Ah, eminim öyledir; ve senin için çok mutluyum, Fao!" Ve herhangi bir düşünce veya tavırda yanlış veya zorlama bir şeyi algılamak için bir Garlock'un
zihni gerekirdi. Yine de, Belle o gece Garlock'un odasına girdiğinde, neredeyse topaz gözlerinde fırtına sinyalleri uçuyordu.

"Fao Talaho-Delcamp _hamile_!" diye bağırdı, "ve hepsi _senin_
suçun!"

"Hı-hı," diye itiraz etti, onu açıkça vahşi ruh halinden
çıkarmaya çalışarak. "Ben değil, as. Dünyada bir şansım yok. Deggi'ydi."

"Sen... sen _sansar_! Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun, Clee Garlock.
Eğer ona bu muameleyi yapmasaydın, onunla kavga etmeye devam edecekti
ve kesinlikle _yıllar_ boyunca
evli olmayacaklardı ve hiç çocukları olmayacaktı. Yani şimdi ilk çift-Prime bebeğine sahip olacak ve
bu _benim_ olmalı. Ben ondan daha büyüğüm--bizim grup onlarınkinden 'çok önde--ilk ve _tek_ yıldız gemisine sahibiz--ve sonra sen _bunu_ yapıyorsun.
Ve sen _bana_ bu muameleyi yapmayacaksın. Ah, hayır--sadece _ona_, o
açık sarı saçlıya! Seni kendi çıplak
ellerimle boğarak öldürmek istiyorum!"

"Ne kadar da mantıksız!" Garlock kendi öfkesini dizginlemeye çalışıyordu,
ama dizgin kayıyordu. "Üzerinde çalışmaya çalıştığımı varsayalım -başardığımı varsayalım--sen ne olurdun? Benim yaşım ne olurdu? Bunun kaç yaşında olduğunu düşünüyorsun -Vikinglerin yaşı mı? Bir eş edinmenin standart kuralı
onu bir sopayla bayıltmak ve saçından tutarak uzun tekneye
sürüklemek olduğunda? Kesinlikle hayır! Fethedilmiş bir kadın istemiyorum ve istemeyeceğim.
Ne de şımarık, çürümüş, zihinsel engelli bir velet..."

"Sen dayanılmaz, kendini beğenmiş, baskıcı bir pislik! Ben daha çok..."

"Çık dışarı! Ve _bu_ sefer, _dışarıda_ kal!"

Belle dışarı çıktı - ve kapı ve çerçeve süper çelikten yapılmamış olsaydı,
ikisi de kapıyı arkasından kapatırken
serbest bıraktığı enerji patlamasıyla harap olurdu.

Kendi odasında, Gunther blokları tam yerindeyken, kendini yüzüstü yatağa attı ve çocukluğundan beri hiç ağlamadığı gibi ağladı.

Ve sonunda, kıyafetlerini bile çıkarmadan, kendini
uyuyana kadar ağladı.

BÖLÜM 8

Ertesi sabah, erken, Belle Garlock'un kapısını hafifçe tıklattı.

"İçeri gir."

Öyle yaptı. "Kahveni içtin mi?"

"Evet."

"Ben de içtim."

Ne Belle ne de Garlock iyileşmişti; her iki yüzünde de gerginlik ve yorgunluk vardı.

"Sanırım bunu bitirsek iyi olur," dedi Belle sessizce.

"Tamam. Herhangi bir iş yapmayı umuyorsak, bitirmek zorundayız."

Belle şaşkınlığını gizleyemedi.

"Ah, düşündüğün sebepten değil," diye devam etti Garlock, hemen. "Bir erkek katili olarak
sicilin hala yüzde yüz sıfır sıfır sıfır. Eşleştiğimizden beri sana aşığım. Hatta ondan önce bile."

"Saçmalık!" diye homurdandı, zarif olmayan bir şekilde. "Neden, ben..."

"Bir dakika hareketsiz dur. Ve seninle bir daha kavga etmeyeceğim. Asla.
Dün geceden daha iyi kendimi kontrol edebilene kadar sana bir daha dokunmayacağım."

"Ah? Elbette bu çoğunlukla benim hatamdı. Ama aşıkken? Uh-uh, aşık
erkekler gördüm. Sen değilsin. Seni olmaya zorlayamadım, elimden gelenin en iyisini
yaparak. Yatakta bile. Değilsin, Clee--eğer öyleysen, ben bir Avustralyalı çalı adamıyım."

"Belki de ben alışılmadık bir vakayım. Mükemmel vücudundan bahsetmiyorum - bunun nasıl olduğunu zaten biliyorsun. Zihnin için de, ki o
benim kadar iyi bildiğim tek şey. Belki de olman gerektiğini
düşündüğüm şeye aşığım... ya da olmanı umduğum şeye. Neyse, seninle
bağlantılı _bir şeye_ aşığım - ve hayatta başka hiçbir kadın yok.
Yemek yemeye gidelim mi?"

"Hı-hı--hadi."

Lola ve James'e masada katıldılar; ve Lola olağandışı bir şey
fark ettiğinde, hiçbir şey fark etmedi.

Ve kahvaltıdan sonra, Main'de--

"Yaklaşık üç hafta, Jim, sence?" diye sordu Garlock.

"Birkaç gün eksik veya fazla, evet."

"Ve Belle ve ben sadece engel olurduk -- en azından Deggi'ye aktivasyonu gösterme zamanına kadar ... ve organize edilecek tüm o Prime'lar ... seni burada bırakıp yola koyulsak daha iyi olur, öyle değil mi?"

"Bunu satın alacağım. En kısa sürede bitireceğiz. "

Lola ve James birkaç kişisel eşyayı gezegenin yanına taşıdılar; Garlock ve Belle, _Pleiades_ takımyıldızını uzayın engin uçurumundan, ön incelemelerinde çok kısa bir süre taradıkları
gezegenlerden birine fırlattılar. İkisinin de hatırladığı gibi, adı Lizoria'ydı; iki Prime'ı sırasıyla Rezdo Semolo ve Mirea Mitala olarak adlandırılmıştı.

Çok kısa ve yüzeysel bir izleyici talebi gönderdikten sonra -ki bu aslında bir niyet beyanıydı ve başka bir şey değildi- Garlock ve Belle, kendilerini Semolo'nun ofisine ışınladılar.

İkisi de ziyaretçileriyle yüzleşmek için tuhaf görünümlü sandalyelerden kalktılar. İkisi de
uzundu; ikisi de tuhaf bir şekilde zayıftı. Zayıflıktan değil,
beden yapısından kaynaklanan bir zayıflıktı.

"Üzerlerinde güzel görünüyor," Belle, Garlock'a bir düşünceyi sıkışık bir şekilde iletti.

İkisi de hızlı ve mükemmel bir kontrolle hareket ediyordu; ikisi de olağanüstü
zarifti. Belle'in kadın hakkındaki düşüncesi "yılansı"ydı; Garlock'un adam hakkındaki düşüncesi "kıvrımlı"ydı. İkisi de tamamen tüysüzdü, vücutları ve başları -doğaları gereği değil, elektrikli tıraş makinesinin kesmesiyle. İkisi de sandalet
giyiyordu. Adam şort ve naylon veya benzeri bir gömlek benzeri bir giysi giyiyordu; kadın ise yüz bin kredi değerinde mücevheri yerinde tutmaya yetecek kadar kurdele ve bant takıyordu. Kadın yaklaşık
yirmi yaşında görünüyordu -Tellurya eşdeğeri-; adam muhtemelen yirmi üç veya yirmi dört yaşındaydı.

"Sizi içeri davet etmedik ve sizi burada istemiyoruz," dedi Semolo soğuk bir şekilde. "O yüzden ikiniz de dışarı çıkın. Çıkmazsanız, üçe kadar saydığımda sizi dışarı
atacağım ve kaç kemiğinizi kırdığım konusunda çok da dikkat etmeyeceğim. Bir... İki..."

"Sus, Rezdo!" kız haykırdı. "Onlarda bizde olmayan bir şey var, yoksa burada olmazlardı. Her neyse, onu istiyoruz."

"Ah, bırak denesin, Bayan Mitala," dedi Garlock, zihninin derinliklerinde, onun sıkı
tutulmuş engelleri arasından. "Bize zerre kadar zarar vermeyecek ve belki ona biraz faydası olur. O çaba harcarken ben notlarımı buradaki ortağım Galaktik Koramiral Belle Bellamy ile karşılaştıracağım. İçinizden birinin en azından bir kısmının
beyin sahibi olduğunu görmek beni mutlu ediyor."

"... Üç!" Semolo elinden gelenin en iyisini yaptı, sahip olduğu her şeyle, hatta Garlock'un dikkatini bile
çekmeden. Sonra, ikincisinin muazzam ağırlık ve kas avantajına rağmen, davetsiz misafire fiziksel olarak atlamaya çalıştı, ancak hareket edemediğini gördü.

Sonra, Belle'in sağlam bir şekilde yerleştirilmiş engelleri arasından, "Nasılsın, as?
Bir yere varabiliyor musun?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle'in zihinsel çığlığı. "Ne--nasıl--ama hayır, sen
_bunu_ Fao'ya vermedin, kesinlikle!"

"Ben vermedim diyeceğim--Delcamp'a da. Ama buna ihtiyacın olacak, diye düşünüyorum."

"Ama _verebilir misin_? _İstesen bile_--ve ben senin
ne kadar büyük bir adam olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorum--bu tür şeyler öğretilebilir mi?
Muhtemelen bununla başa çıkmak için gereken beyin hücrelerine sahip değilim."

"Emin değilim ama Prime Fields'ımızı yeniden düzenledim ve birkaç değişiklik daha yaptım. Teorik olarak işe yaramalı.
İçeri girip deneyeyim mi?"

"Aptal olma, canım. _Elbette!_"

* * *

Bir organı inceleyen bir cerrah kadar kişiliksiz bir şekilde, Garlock
Belle'in zihnine girdi. "Alana ayarla... işte bu kadar--tamam! Sonra--ben bunu
çok yavaş yapacağım ve beni yakından izleyeceğim--bunu çok seviyorsun... anladın mı?"

"Uh-huh!" diye heyecanla nefes aldı Belle. "Anladım!"

"Sonra bu... ve bu... ve işte buradasın. İstersen
benim üzerimde deneyebilirsin."

"Uh-uh. Satış yok. Pratiğe ihtiyacım yok ve istersem
kalkanını kırabileceğim
güzel yanılsamasını korumak istiyorum. Burada yılan büyücüsü Bayan Yılan Kalçaları üzerinde çalışacağım--ama diyelim ki,
içinde bir kemik var. _Sen_ bunu engelleyebilirsin, değil mi?"

"Evet. Şöyle gidiyor." Ona gösterdi. "Başlangıç ​​Alanı'nda tam hakimiyet gerektirir, ama sen bunu başarabilirsin."

"Ah, harika! Teşekkürler, Clee canım. Ama gerçekten de
şimdi seni veya başka bir Prime'ı tamamen engelleyebileceğimi mi söylüyorsun?"

"Çok ileri gidiyorsun, as. Ben, evet--ama unutma ki bizden çok daha ileride insanlar--veya şeyler--olabilir, tıpkı bizim pointer yavrularından önde olduğumuz gibi."

"Huh! Balon suyu ve pervane yıkama! Sadece _biliyorum_, Clee, sen tüm, tüm, makrokozmik evrenin
kesinlikle en üst noktasısın."

"Elbette, hayal kurabiliriz." Garlock zihnini Belle'den
çekip dikkatini artık sessiz olan Semolo'ya çevirdi. "Eh, benim
aşırı özgüvenli ve asi genç yavrum; şaka yapmayı
bıraktın mı yoksa sahip olduğun az sayıdaki
beyni tamamen uyuşturana kadar devam mı etmek istiyorsun?"

Lizorian cevap vermedi; sadece dik dik baktı.

"Seninle ilgili sorun, yarı pişmiş, genç - neredeyse buna 'suçlu' kelimesini
ekleyecektim ve belki de eklemeliydim - Primes, doğru olmayan çok fazla şey bilmen. Eski bir Tellurian atasözünde söylendiği gibi, 'sen
tamamen
büyüksün.'

"Bu yüzden, sadece tek bir gezegende birkaç yıl yaşamış olman ve sana karşı gelebilecek
kimseyle karşılaşmamış olman,
kendini hiçbir yerde, seni karşılayabilecek kimsenin olmadığı fikrine
sahip olman. Yanılıyorsun - sana yardım edecek bir ordun olsaydı daha da yanılmış olamazdın.

"Aslında ne yaptın? Aslında ne elde ettin?
Pratik olarak hiçbir şey. Bir yıldız gemisi bile inşa etmedin; plan yapmaya
başlamışsın bile. Teorinin
hiçbir kitapta olmadığını, kendin için mücadele etmen gerektiğini belirsiz bir şekilde fark ediyorsun, ama
bu _iş_. Bu yüzden hala sadece poz veriyor ve ağırlığını
ortaya koyuyorsun.

"Aslında, sen sadece bir göldeki bir damlasın. Binlerce
milyonlarca gezegen ve binlerce
milyonlarca Prime
Operatör var. Bunların çoğu muhtemelen senden çok daha güçlü; birçoğu
benim ortağımdan ve benden daha güçlü olabilir. İlk taramadan bile geçebileceğinden hiç emin değilim; ama
şüphesiz bir Prime Operatör olduğun için, iletmek için geldiğimiz mesajı ileteceğim. Bayan Mitala, dinlemek ister misin yoksa sana da mı
gösterelim?"

"Çalışan bir yıldız gemisi olan ve senin az önce yaptığını
yapabilen herkesi veya her şeyi dinlemek istiyorum."

"Pekala," ve Garlock Galaktik Hizmet hikayesinin genel dağıtım versiyonunu anlattı.

"Oldukça ilginç," dedi Semolo sonunda kibirli bir şekilde. "İlgi duyup duymayacağım, elbette, yeterince yüksek bir pozisyon olup olmadığına bağlı..."

"Yeterince düşük bir pozisyon olup olmadığından çok şüpheliyim," diye sertçe sözünü kesti Garlock.
"Ancak, işimin bir parçası olduğu için, daha sonra seninle iletişime geçeceğim.
Tamam, Belle."

Ve Ana Sayfa'da--"Ne pislik!" diye haykırdı Belle. "Ne yarı pişmiş, yarı sindirilmiş bir _hap_! Sadece sabrına hayranım, Clee. Onu
içini dışına çevirip kuruması için asmalıydın--özellikle
kulaklarının arkasına!" Sonra, aniden kıkırdadı. "Ama ne yaptığımı biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum. Koluna birkaç yumruk?"

"Hı-hı. Bir dahaki sefere ona doğru atladığında kulaklarını patlatacak.
Ah, _kardeşim_!"

"Kontrol et ve tekrar kontrol et. Ama İki Numara'ya geçelim... İşte burada."

* * *

"Ah, evet," Garlock'un giriş çağrısına yanıt olarak pürüzsüz, net, elmas gibi keskin bir düşünce geldi. "Bu dünya, algıladığın gibi,
Falne. Ben gerçekten Baver 14WD27'yim, yoldaşım Prime gerçekten Glarre
12WD91. Siz, algıladığımız gibi, Gerçeğin Taşıyıcılarısınız; büyük beceriye ve
yüksek ilerlemeye sahipsiniz. Buradaki ziyaretinizin, eminim, bizim için muazzam
faydası olacak ve muhtemelen, umarım, sizin için de küçük bir faydası olacaktır. İkinizin de hemen bize 'göstermenizden ikimiz de memnun olacağız."

Tellurians da öyle yaptı ve Garlock, ortaya çıktığı anda, daha önce hiç hayal etmediği bir güç patlamasıyla karşılaştı. Her ikisi de yetenekli operatörler olan iki Falnian Prime, en yüksek potansiyellerini oluşturmuş ve her iki müthiş atışı da herhangi bir uyarı belirtisi olmadan fırlatmıştı. Ancak Belle'in zihni, Garlock'un zihniyle çoktan kaynaşmıştı. Birleştirilmiş blokları anında harekete geçti; karşı itişleri neredeyse aynıydı. Her iki Falnian da odanın duvarı tarafından durdurulana kadar geriye doğru sendeledi.

"Ah, evet," dedi Garlock, sonra. "Sizler gerçekten de, küçük ve zayıf bir şekilde, Gerçeğin Arayıcılarısınız; biz de gerçekten Taşıyıcılarız. Belki de daha az Taşıyıcılar, ama yine de Taşıyıcılar. Ziyaretimizden gerçekten de büyük ölçüde yararlanacaksınız. Ancak, bizim sizden herhangi bir şekilde yararlanabileceğimizi düşünerek yanılıyorsunuz. Uzun zamandır sahip olmadığımız hiçbir şeye sahip değilsiniz. Şimdi, eğer isterseniz, birbirimizi tanımak için birkaç saniye ayıralım."

"Gerçekten de mantıklı ve uygun olan şey bu." Her iki Falnian da doğruldu ve öne çıktı; ne kibirli ne de özür diler gibi, sadece sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi.

Her çift diğerini inceledi. Fiziksel olarak, iki çift de şaşırtıcı derecede birbirine benziyordu. Baver neredeyse Garlock kadar büyüktü; neredeyse aynı derecede kaslıydı.
Parıltı, Belle'in kendi kalıbına göre dökülmüş olabilirdi.

* * *

Ancak bununla birlikte, tüm benzerlikler sona erdi.

Her iki Falnialı da çıplaktı. Adam cep yerine sadece bir kemer ve kese takıyordu; kadın ise sadece bir omzundan sarkan deri bir çanta taşıyordu - Garlock'un düşündüğüne göre, bir Kaşif İzci için bir haftalık erzak alabilecek kadar büyüktü.

Saçları kalın, gür, bakımsızdı; güneşten ağarmış, soluk renklerin belirsiz bir karışımına dönüşmüştü. Onunki - uzun, gür, titizlikle ortadan ayrılmış ve giyinik - şaşırtıcı bir iki tonlu işti. Ayağın sağında yakıcı derecede parlak bir kırmızı; solunda ise aynı derecede parlak bir kraliyet mavisi vardı.

Teni derin bir şekilde bronzlaşmıştı. Onunkinin rengi, yarı silinmez, çok renkli boyalarla yapılmış tuhaf derecede muhteşem bir desen katmanıyla tamamen maskelenmişti.

"Ah, siz gerçekten de bir miktar Gerçek almaya layıksınız. O zaman,
gönderdiğimiz mesajı duyun," ve Garlock hikayeyi tekrar anlattı.

"Size yürekten teşekkür ederiz, efendim ve hanımefendi. Gemimizi bitirmemizde yardımınızı sevinçle kabul edeceğiz;
Galaktik Hizmet davasını ilerletmek için içimizdeki tüm yalanları yapacağız. Bir güne kadar, o zaman?"

"Bir güne kadar." Sonra, Belle'e, "Tamam, as. Hazır mısın? Hadi!"

Ve Main'de--"Tatlı Günah!" diye haykırdı Belle. "Ne kadar da iyi bir çift oldular! Clee, bu beni korkudan delirtti."

"Bunu kürekle oynayabilirsin." Garlock ellerini ceplerine soktu
ve odada dolandı, yüzü konsantrasyondan siyah bir asıktı.

Ta ki sonunda kendini kahverengi çalışma odasından çekip şöyle diyene kadar: "Ben
benim ve senin sahip olmadığın, ne kadar küçük olursa olsun, başka bir şey olup olmadığını düşünmeye çalışıyordum. Yok. Sen her şeye sahipsin. Sen de benim kadar
hızlısın, benim kadar keskin ve isabetlisin--ve artık aynı alanda olduğumuz için, benim kadar güçlüsün."

"Neden Clee! _Benim_ için endişeleniyorsun? Zaten benim için fazlasıyla şey yaptın."

"Yapabileceğim her şeyi yapmak zorundayım... peki, gidelim mi?"

"Gidelim."

* * *

O gün dört gezegen daha ziyaret ettiler. Ve o gece akşam yemeğinden sonra, kapılarının arasındaki koridorda duran Belle, sanki bir düşünce göndermek istercesine kalkanını yumuşatmaya başladı. Ancak hemen hemen anında fikrini değiştirdi ve tekrar tam olarak açtı.

"İyi geceler, Clee," dedi.

"İyi geceler, Belle," ve her biri kendi odasına geçti.

Ertesi gün dokuz gezegende çalıştılar ve ondan sonraki gün on gezegende çalıştılar. Akşam yemeğini dostça yediler; sonra birlikte Main'i geçerek bir
davenport'a doğru yürüdüler.

"Komik," dedi Belle düşünceli bir şekilde, "bu muazzam geminin tamamen bize ait olması. Tam burada Main'de özel bir konferans yapmak... yoksa öyle mi?"

Kalkanları tetikledi, Belle onu yaparken izledi. "Şimdi oldu," diye güvence verdi ona.

"Prime geçirmez mi? Sıradan Gunther blokları değil mi?"

"Hı-hı. İki yüz kilovolt ve dört yüz kilogunt. Prime ve Op alanlarının tüm gücü ve motorların tam gücüyle destekleniyor. Kurulumda bazı değişiklikler yaptığımı söylemiştim."

"Yeterince özel, sanırım ... ne kadar da berbat bir haldeler şu Prime'lar! Ve biz
onları uyardığımızda ve aldığımızda
iki kez daha tur atmamız gerekecek."

"Mutlaka değil. Bu yeni düzenek bize galaksi çapında bir erişim sağlamalı.
Semolo'yu Lizoria'da deneyelim, olur mu?"

"Uh-huh--Hadi."

"Ayarla, sonra da as."

"_As_, canım?"

"As, _Canım_?"

"Canım. Artık benimle kavga etmeyeceğini söylemiştin.
Tamam--Kendimi yalayana kadar seni yalamaya
çalışmayacağım. Ayarlandım--hazır olduğunda ateş edebilirsin, Gridley."

Ateş ettiler--ve hedefi tam ortadan vurdular. Her zamanki gibi kibirli, küstah ve
savaşçı olan Lizorian Prime çağrıyı aldı. "Her zaman
bir şey istediğini sanıyordum. Aslında, ne istiyorum ne de ihtiyacım var..."

"Kes şunu, beceriksiz yavru, ta ki beynine
dediğin o yarım litrelik
golopu kullanmaya başlayana kadar," dedi Garlock sertçe. "Sadece yeni bir
ultra-iletişimciyi deniyoruz. Yardımın için teşekkürler."

Dördüncü gün on bir gezegende çalıştılar; beşinci gün
kırk altıncı gezegen tamamlandı ve hemen iş tamamlandı. Akşam yemeği boyunca
Belle'in aklında bir şeyler olduğu çok açıktı.

Yemekten sonra Main'e çıktı ve bir
davenport'a yığıldı. Garlock onu takip etti. Kapalı bir kutudan bir sigara
fırladı ve dudaklarının arasına girdi.
Yavaşça içti,
zevk almadan; sanki sigara içtiğini bilmiyormuş gibi.

"Sisteminden çıkarsan iyi olur, Belle," dedi Garlock yüksek sesle.
"Şu anda ne düşünüyorsun?"

Belle nefes verdi; yarı içilmiş izmarit kayboldu. "Şu anda
Gunther block'ları düşünüyordum. Özellikle, senin yeni Prime sondajınla başa çıkma konusundaki
tamamen yetersizlikleri." Ona baktı,
kısa gözlerle. "Onların içinden hiç yokmuş gibi geçiyor." Durakladı; ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yorum yok."

"Ve yine de bana verdin. Özgürce, kendi isteğinle. Hatta ihtiyacım olmadan önce bile. Neden?"

"Hala yorum yok."

"Çılgına dönmeden önce yorum yapsan iyi olur, Buster."

"Şehircilik diye bir şey vardır."

"Duymuştum, evet; her ne kadar hiç
bir şeye sahip olduğuma inanmamış olsan da. Şehirlilik hakkında iyi konuşuyorsun ama senin tarzın seni
asla _o_ kadar ileri götürmez..."

Durakladı. Adam sessiz kaldı. Devam etti.

"Elbette, kendimi geliştirmem için üzerimde çok fazla baskı yaratıyor."

"'Tedavi etmek' yerine 'geliştirmek' kelimesini kullandığın için mutluyum."

"Ah, bazen--nadiren de olsa--tam olarak aptal değilim. Ama
biliyordun--bilmeliydin--beni senin kadar
muazzam derecede güçlü kılmak için ne kadar korkunç bir risk aldığını."

* * *

"Belki biraz, ama kesinlikle yapmamaktan daha az riskli."

"Senden bilgi almak diş çekmekten daha zor. Clee
Garlock, bana _nedenini_ söylemeni istiyorum!_"

"Pekala." Garlock'un çenesi kasıldı. "Başından beri bunun bir tür şaka olduğunu
aklında tutuyordun; sen ve ben evrenin Gunther Tops'larıyız. Yoksa bu inanç Baver 14WD27 ile tanıştığımızda biraz mı zayıfladı?"

"Belki de--biraz. Ancak, olasılık ziyaret ettiğimiz her gezegenle
daha da artıyor. Sonuçta, _bir_ ırkın en iyi olması gerekiyor. Neden biz
_olmayalım_?"

"_Ne_ bir mantık--affedersiniz, atlayın..."

"Ah, artık benimle
kavga etmeyeceğini söylediğinde gerçekten _ciddiydin_?"

"Bunu yapmamaya çalışacağım. Şimdi, senin
önermeni geçerli saymadığımı hatırlayarak, bir gün bir gezegeni ziyaret ettiğimizde, senin
zihnin yandığını ve benim yanmadığını--sadece sana
verebileceğim bir şeyim olduğu ve vermediğim için. O zaman ne olacak?"

"Ah. Bunun senin ... olduğunu düşünmüştüm ama diyelim ki ben... yapamam..."

"Böyle bir şey varsaymayacağız. Ama aklından geçen tek şey bu değildi. Çoğu da."

"Ne kadar da doğru. O Prime'lar. Kadınlar. Dürüst olmak gerekirse, Clee, hayatım boyunca bu kadar gösterişçi, gürültücü, itici, kendini beğenmiş, orospu çocuğu görmedim --hayal bile etmedim. Ve her geçen gün, tıpkı onlar gibi olduğum daha da çok aklıma geliyordu. "

Garlock hiçbir şey söylemeyecek kadar akıllıydı ve Belle devam etti: "Kendimi
yakalamaktan
çok
bahsetti, ama bu sefer _yapacağım_."

Ayağa fırladı ve yumruklarını iki katına çıkardı. "Sen yapabiliyorsan, ben de yapabilirim," diye ilan etti. "Eski bir balad gibi--'Senin yapabildiğin her şeyi ben daha
iyi yapabilirim.'" Neşeli olmaya çalıştı, ama neşelilik pek de doğru değildi.

"Korkarım ki bu talihsiz bir alıntı. Sorun şu ki,
yapmadım."

"Ha? Aptal olma, Clee. Kesinlikle yaptın--başka ne _sence_ beni
bu kadar dibe batırdın?"

"O zaman, kesinlikle yapacaksın. Hadi o zaman, çık dışarı."

"Wilco--ve ben kesinlikle yapacağım. Ama bu kadar büyük konuşan bir kadın için, kendimi kötü hissediyorum. İyi geceler öpücüğü, Clee, canım? Sadece
bir tane--ve sadece küçük bir tane?"

"Tatlım!"

Birden fazlaydılar ve hiçbiri küçük değildi. Ancak sonunda,
ikisi de kapılarının arasındaki koridorda, birbirlerine sarılmış bir şekilde durdular.

"Ama öpüşmek sadece öpüşmek, değil mi," dedi Belle. Bu söz bir
soru değildi; tam olarak bir ifade de değildi.

"Haklısın."

"Öyleyse iyi geceler, canım."

"İyi geceler, as."

* * *

Ve bir daha kahvaltı masasında birbirlerini gördüklerinde, Belle her zamanki gibi
korkusuzdu.

"Merhaba, canım--otur," dedi neşeyle. "Kahvaltın
masada. Pastırma, yumurta, kızarmış ekmek, çilek reçeli ve bir litre kahve."

"Güzel! Teşekkürler, as."

Birkaç dakika sessizce yediler; sonra eli çekinerek
masanın üzerinden geçti. Adam elini sıcak bir şekilde sıktı. "Çok benziyorsun, Belle.
Çökmüş
müsün?"

"Aynen öyle--çoğu açıdan. Ama bir açıdan, her zamankinden daha derindeyim.
Görüyorsun ya, Fao Talaho'ya ne yaptığını tam olarak biliyorum; ve neden sen
ya da başka biri bana bunu yapamadı. Ya da yapabilselerdi, ne olurdu.
"

"Bunu yapmanı umuyordum. Daha önce sana pek söyleyemezdim ama..."

"Elbette hayır. Bunu görüyorum."

"... gerçek şu ki Fao ve tanıştığımız diğerlerinin hepsi yeterince genç, yeterince şekilsiz--yeterince esnek--evet, kahretsin, yeterince _zayıf_--eğilebilmek için. Ama sen muazzam derecede güçlüsün ve on iki Rockwell numarası
elmastan daha sertsin. Eğilmezsin. Yeterli stres
uygulanabilseydi--ve bu kesinlikle şüpheli--eğilmezdin.
Kırılırdın ve ben bunu anlayamıyorum. Elbette biraz daha yaşlısın ama
yeterince değil..."

"Ya sekiz yıldır kendimi Cleander Garlock'a, evrenin en üstteki ve en sert olanına
vurduğum gerçeği?
Bunun bununla bir ilgisi olabilir, sence de öyle değil mi?"

Garlock, "Yetersiz verilerden çıkarılan savunulamaz sonuçlar.
Ben de tam olarak bundan bahsediyordum. Yine de nasıl olduysak olalım,
gerçek şu ki sen ve ben kendi savaşlarımızı vermeliyiz ve kendi ölülerimizi gömmeliyiz."

"Tamam. Bebek sahibi olmak gibi ama daha kötü. Başka hiç kimse--sen bile--şu an olduğu gibi elimi tutmak dışında yapabileceği hiçbir şey yok."

"Bu kadar. Ama el ele tutuşmaktan bahsetmişken, tekrar eşleşmemiz
yardımcı olur mu?"

Belle soruyu tam iki dakika inceledi; güzel gözleri bulutlandı.
"Hayır," dedi sonunda. "Ben de çok zevk alırdım ve sen... yani,
sen istemezdin..."

"Ha?" diye sordu.

"Ah, fiziksel olarak, elbette; ama bu yeterli değil, ya da artık yeterince iyi değil.
Görüyorsun ya, senin kişisel kurallarının ne olduğunu biliyorum. İnanılmaz, neredeyse--daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım, belki bir veya iki rahip hariç--ama seni bunun için
çok takdir ediyorum. Gerçekten sevdiğin bir kadınla asla, isteyerek eşleşmezsin. Bu yüzden bizimkini bitirmekten bu kadar memnundun. Bunu
inkar
edemezsin."

"İnkar etmeye çalışmayacağım. Ama sen beni blöfleyemezsin, Belle, bu yüzden lütfen
denemeyi bırak. Temel olarak, senin kuralların benimkiyle aynı. Yoksa neden
aramızı başlattın?"

Belle'in bloğu sertleşti ve Garlock aceleyle, yüksek sesle, "Affedersiniz,
lütfen. İptal edin. Az önce söyledim ve deneysel bir gerçek olarak biliyorum ki
işi tek başına yapmalısın--ama yine de tökezleyerek büyük, düz ayağımı buna sokmaktan kendimi alamıyorum. Hadi işe koyulalım, olur mu?"

"Ne? Prime'larla görüşme, derim--onlara katılmaya hazır olmalarını söyle..."

"Çok kısa bir süre içinde..."

"Evet. Tellus'taki büyük toplantıya katılmak için. Bir
program yapmamız gerekecek. Fao ve Deggi gemilerini inşa edene kadar yapılmamalı--elbette sen ve Jim SSE'den çıkana kadar yapılamaz. Bunu henüz _anladın mı_?"

"Az çok." Ona planını anlattı.

Belle kıkırdadı, sonra kahkahalara boğuldu. "Yani _ben_ de_ varım? _Harika!_"

"Öyle olmak zorundasın. Onu yeterince kızdırırsak, seni de kovar."

"Önce beni işe almadan mı? Yapamaz."

"Çok kolay yapabilir. Halkının yüzde birinin onda birini bile tanımıyor. Eğer doğru yaparsak senin de bizim gibi ücretli kölelerden biri olduğunu varsayacaktır. Aslında Lola da öyle."

"Dikkat et, Clee. Sen ve ben bunun komik olduğunu düşünüyoruz ama Lola öyle düşünmüyor. Tatlı küçük
özüne kadar şok olur ve tüm işi mahveder.
Bu yüzden kesinlikle karışmamasına dikkat et."

"Sanırım haklısın... dışarı çıkıp hassas genç arkadaşımız Semolo'ya hakaret edelim mi? Hazır... Hadi!"

* * *

"Ah, yine _sen_sin. Sana söylüyorum..." diye başladı Lizorian.

"Bana hiçbir şey söylemeyeceksin. Dinleyeceksin. Zihninizi Mitala'nınkine bağlayın,"
ve bağlantılı Tellurian zihinleri emri uyguladı. "Yaklaşık iki hafta içinde
birçok dünyanın Prime'ları Tellus'ta şahsen buluşacak. İşlerinizi öyle ayarlayın ki, on dakika önceden haber vererek ikiniz de Lizoria'dan ayrılıp Tellus'a yıldız gemimiz _Pleiades_ ile gidebilirsiniz. Hepsi bu."

"O da gelecek," diye kıkırdadı Belle. "Kıvranıp çığlık atacak, ama o
gelecek."

"Onu uzak tutamazdın," diye kabul etti Garlock.

Bir sonraki gezegende, Falne'de prosedür biraz farklıydı. Bilgiler aynıydı, ama--"Bir uyarı sözcüğü," diye ekledi Garlock. "Bu,
zihinlerin bir araya gelmesi olacak; bir hiyerarşi kurma yarışması değil. Eğer
böyle bir işe kalkışırsan disiplin cezası alacaksın; keskin bir şekilde ve
kamuoyuna açık bir şekilde."

"Ya bu koşullar altında, toplantıya katılmayı reddedersek?"

"Bu senin hakkın. Hiçbir zorlama yok.
Gelip gelmemeniz, ikinizin gerçekte Gerçeğin
Arayıcısı olup olmadığınıza bağlı olacak. Ta ki bir güne kadar."

Ve böylece devam etti. Gezegen gezegen. Bu dünyaların hiçbirinde
Prime düşüncesini değiştirmemişti. Hiçbiri Galaktik Hizmet'in tüm insanlığın iyiliği için bir araç olarak
gerçekten ilgilenmiyordu.
Neredeyse
Prime'lar kadar çok tutum vardı; ama hepsi
özünde bencil ve bencilceydi.

"Bu onu yırtıyor, Belle--her şeyi tamamen açıyor. Ben--yani birlikte
her iki işi de yapabiliriz. Yani, ya baş patron olup işi yöneteceğiz ya da
o sert kafataslarına biraz akıl
vermek için tam zamanlı çalışacağız. İkisini birden yapamayız."

"Kağıt üzerinde, yapmalıyız," dedi Belle düşünceli bir şekilde. "Sen Galaktik
Amiralisin; Ben senin Yardımcısınım. Her birimiz bir iş. Ama _ayrılmayacağım_. Ayrıca...."

"İki (zihin) (beyin) bir taneden çok daha iyidir," dedi ikisi de, tek bir kelime hariç, hep bir ağızdan.

Belle güldü. "Bu konuyu halletti. Garlock-Bellamy füzyonu
Galaktik Amiral--yani iyi bir Yardımcısına ihtiyacımız var. Kime? Deggi ve Fao mu? Onlar
yeterince işbirlikçi ve idealistler, ama... Ah, tam olarak neyden yoksun olduklarını
bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Hayır; bunu kelimelerle veya düşüncelerle ifade edemem. Muhtemelen kavram
sınıflandırmak için çok yeni. Tam olarak güç, sertlik, dayanıklılık, esneklik veya canlılık değil--belki de beşinin bir kombinasyonu. İhtiyacımız olan bizim gibi ama daha iyi bir çift."

"Hiçbiri _yok_."

"Çok emin olma." Belle ona şaşkınlıkla baktı ve devam etti:
"Daha önce gördüğümüz kadarıyla hayır. Ama bu dünyaların her biri binlerce gezegeni
içeren bir uzay hacmini merkez alıyor. Tellurian ve Margonian dahil olmak üzere, artık kırk sekiz bölge tanımladık. Bölge Kırk Dokuz'da çok hızlı bir arama örüntüsü çalıştıralım ve ne bulacağımıza bakalım."

"Tamam... ama ya Gunther'ı bizden daha iyi anlayan birini bulursak?"

"Ben şimdiki halinden çok böyle olmasını tercih ederim. Ben
zıplamayı yaparım, sen kontrol et. İşte ilki - ne okuyorsun?"

"N. G."

"Ya bu?"

"Aynı."

"Ya bu?"

"Aynen."

Sonunda: "Clee, bunu ne kadar sürdüreceksin?"

"Bir şey bulana veya toplantı için zamanımız dolana kadar. Belle, gerçekten bir şeye yarayacak birini bulmak istiyorum."

"Ben de istiyorum, gerçekten, hadi devam et."

* * *

Ama zamanları dolmadı. Dört yüz küsur gezegende,
Belle aniden bir çığlık attı - hem sesli hem de zihinsel olarak. "Clee!
Dur! Sanırım burada bir şey var!"

"Eminim vardır ve ikinizi de gördüğüme
anlatılabilecekten daha çok sevindim."

Belle döndü; Garlock da döndü. Main'in ortasında bir adam duruyordu; Garlock'a çok benzeyen ama uzun, kötü dağılmış saçları ve
ateş kırmızısı bıyıklarıyla gür bir vahşi doğaya sahip bir adam.

"Lütfen bu müdahaleyi mazur görün, Amiral - yoksa çoğul mu olmalı? Uygunsuz
bir
adres, eminim, ama sizin ortak görev süreniz o kadar yeni ve o kadar geniş bir kavram ki
henüz tam olarak kavrayamadım--ama o kadar
hızlı çalışıyorsunuz ki
aşırı bir şey yapmak zorunda kaldım. Umarım
karım ve benimle bazı konuları görüşmek için yeterince uzun süre burada kalırsınız?"

"Çok memnun oluruz."

"Teşekkür ederim. O zaman daha terbiyeli bir şekilde geri döneceğim ve onu getireceğim. Bir dakika." Gözden kayboldu.

"_Karım!_" diye haykırdı Belle, yarıdan fazla dehşet içinde. "Öyle olmalılar,
o zaman..."

"Evet." Bir eş düşüncesi Garlock'u hiç rahatsız etmedi. "_Güçten bahsediyoruz!_ Ve _hızdan!_ Ekranları açtığımız milisaniyeler içinde tüm o şeyleri alıp buraya
getirmek? Baby Doll, işte bir adam var
Baş Operatörün _olması_ gereken_ kişi!"

Bir dakikadan kısa bir süre sonra adam, yanında çok belirgin bir şekilde hamile olan bir kadınla birlikte tekrar belirdi -sekiz ay kadar. Adam gibi o da dar bir tulum giymişti. Ancak saçları -doğal bir kırmızıydı- sekiz inç uzunluğunda kesilmişti ve her bir saç
tek tek öne çıkıyordu, mükemmel bir şekilde düz ve
çıktığı kafa derisinin elemanına mükemmel bir şekilde dikti.

"Tellus'tan Arkadaşlar Belle ve Clee, karım Therea'yı; ve
benim Alsyne'ı; bu gezegen Thaker'dan. Bizim de numaralarımız var ama
arkadaşlar arasında asla kullanılmazlar."

Teşekkürler edildi ve birkaç dakika süren bir konuşma oldu,
bu esnada iki çift birbirini inceledi.

"Bu bana çok iyi görünüyor," dedi Garlock sonra. "Ekranları yarı yarıya indirip, Alsyne, birbirimizin birasında ağlayalım mı?"

* * *

Otuz saniyelik flaşlı iletişimde her biri iyice bilgilendi. Bu zihinler inanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde inanılmaz derecede büyük miktarda bilgi gönderebilir ve alabilirdi.

"Geminiz çalışmalı ve çalışmıyor," dedi Garlock. "Bana göster; ayrıntılı olarak."

Alsyne ona gösterdi.

"Ah, anladım. Teorinin tamamını çözemedin.
Aktifleştirilmesi gerekiyor. Şöyle..." Garlock, Alsyne'a gösterdi.

"Anladım. Teşekkürler." Alsyne kayboldu ve yaklaşık on dakika boyunca gitti.
Tekrar belirdi, sakalının alev alev vahşiliğinin ardında kocaman sırıtarak.
"Mükemmel bir şekilde çalışıyor; bunun için yürekten teşekkür ederiz. Ve şimdi
zihnim evrenle tamamen barışık olduğuna göre,
önerdiğiniz Galaktik Hizmetin
tamamen büyüleyici konusunu ele alacağız. Siz iki
Tellurians, olgunlaşmamış olsanız da, Şeylerin Planının ilerlemesine iki muazzam
katkıda bulundunuz -karşılaştırıldığında önemsiz olan yıldız gemisini sayarsanız üç--her biri o kadar önemli ki hiçbir insan zihni sonuçlarının hiçbir kısmını önceden göremez.
Öncelikle, Prime Field'ınız, sonda ve ekranı..."

"Clee!" Belle düşünceyi yönlendirdi. "Ona _bunu_ kesinlikle _vermedin_!"

"Tut-tut, çocuğum," diye yatıştırdı Therea onu. "Kendini
hiçbir şey için endişelendiriyorsun. "

"Siz iki gencin tek sorunu, henüz tam olarak -çok yakın, tabii ki, ama kesinlikle tam olarak- yetişkin olmamanız." Alsyne tekrar gülümsedi; sadece ağzı ve gözleriyle değil, tüm kıllı
yüzüyle. "Olgun zihin için statü diye bir şey yoktur. Herkes
en iyi
yapabildiğini bilir ve bunu olağan bir şekilde yapar. Rütbe
gerekli değildir.

"İkincisi, iki farklı ama yakın bir şekilde uyumlu zihni
birleştirerek muazzam etkili bir
füzyona dönüştürme yeteneğinin akıl almaz derecede önemli katkısı. Therea ve ben bununla sadece birkaç
anımız olmasına rağmen, bunun bazı olasılıklarının farkına varıyoruz. Bu yüzden,
o bir Beşeri Bilimler Doktoru olduğu için...."

"Ah," diye sözünü kesti Belle. "_Bu_ yüzden düşüncemi
biliyor muydun, düşünceyi sıkı bir şekilde yansıtmış olmama ve ekranlarım
sıkı olmasına rağmen?"

"Kesinlikle öyle. Ama devam edelim. Onun sempatisi ve empatisiyle, benim itici gücüm ve benzeri şeylerle, bu genç Prime'ları şekle sokma işi, sizin deyiminizle, 'kesinlikle bizim yemeğimiz.' Gerçekten
lezzetli bir düşünce.

"Öte yandan, siz ikiniz, bizim eksik olduğumuz çok şeye sahipsiniz. Genişlik ve derinlik
ve hayal gücü ve vizyon kapsamı; yine de neredeyse inanılmaz bir irade gücü
ve dayanıklılık ve kararlılık..."

"_Düşünmeye çalıştığım kelime buydu -- irade gücü_," Belle, Garlock'a bir düşünce
gösterdi.

"... nitelikler neredeyse her zaman birbirini dışlar; ancak bunların birleşimi, sizin füzyonunuzu bu yeni ve muhteşem hareketi yönetmek ve yönlendirmek için eşsiz bir şekilde nitelikli hale getirir. Ama Therea ve ben çok uzun süredir boş ve hayal kırıklığına uğramış durumdayız. Şu anda, Fao-Deggi birimiyle çalışarak
Margonia'da en çok işe yarayabiliriz. Bu nedenle, yenilenmiş derin
teşekkürlerle, gidiyoruz."

* * *

Adam ve karısı ortadan kayboldu; ve on saniye sonra, Thakern yıldız gemisi
dünyasından kayboldu.

"Peki, _bu_ hakkında _ne_ düşünüyorsun?" diye sordu Belle soluk soluğa. "Aslında, bir Prime ekranının arkasında bile
düşünmekten korkuyordum. Onları öpmek mi yoksa öldürmek mi
istediğimi _henüz_ bilmiyorum."

"İsterim. O adam gerçekten bir Prime, Belle. Benden daha yaşlı, daha iri ve çok daha
iyi."

"Uh-uh," diye itiraz etti, olumlu bir şekilde. "Daha yaşlı, evet. Daha olgun--sen _bebeğim_,
sen!" Neşeyle kıkırdadı. "Seni o çatlağa dahil etmeseydi
onu bıçaklardım, bu yüzden bana yardım et, doğru olmasa da. Kendisi dedi ki

liderlik ve yönlendirme için gerekenlere sahip olan _sen_sin, o değil."

"Biz. Biz, yani," diye düzeltti dalgın dalgın.

"Uh-huh; biz-biz. Bir, şimdi ve sonsuza dek. Hot Dog! Neyse, o bizden bunu istiyor
ve biz de istiyoruz, bu yüzden her şey güzel ve hadi Fatso'ya
ve onun Foster'ına başlayalım. Bence bir değişiklik olsun diye biraz eğlenmeliyiz ve
bu çok fazla olacak. Ona ne zaman vurmak istiyoruz?"

"Pazartesiden cumaya herhangi bir gün. Doğu Yaz Saati'ne göre sabah dokuz on beş.
Artı veya eksi bir dakika."

"Güzel! Onu _suçüstü_ yakala. Güzel--kömürü kürekle, benim
korkusuz mühendisim!"

Bir Çarşamba sabahı, o zaman, EDT saat dokuzu on iki geçe,
_Pleiades_ Güneş Sistemi İşletmeleri, A.Ş. Şansölyeliği'nin üzerinde yüksekte asılı duruyordu.

"Unutma, Belle!" Garlock Ana'da volta atıyordu. "Onları sendeletmek için
vurarak inmemiz ve her yumrukta onları yenmemiz gerekecek. Geçen sefer ona
harika bir iş çıkardın ve o zamandan beri onu kemiriyor.
Muhtemelen bir aynanın önünde seni bir dahaki sefere nasıl parçalayacağını ve parçaları nasıl
tüküreceğini prova ediyordu. Geçen sefer soğuk, katı, katı bir şekilde resmi ve naziktin. Yani
bu sefer ben olacağım ve sıcak ve rahatsız, kirli, alçak, kaba,
ahlaksız ve çok, çok sert olacağım."

Belle başını geriye attı ve güldü. "Kaba mı? Evet. Kötü,
aşağılayıcı veya çirkin; evet. Akıcı, ısırıcı ve piroteknik küfürde usta; evet. Ama alçak, kirli, kaba veya ahlaksız, Clee? Ya da
dördünden herhangi biri, hepsinden bahsetmiyorum bile? Uh-uh. Ferber pis bir canavar,
elbette; ama o bile senin yaşamış en temiz adamlardan biri olduğunu biliyor. Bunun bir oyun olduğunu _anlayacaklardı_. "

"Onlara düşünmeleri için zaman vermediğim sürece--ya da sen vermezsen, Jim'i kovmadan önce--bu durumda oyunu zaten kaybedeceğiz. Peki ya sen? Eğer onları
düşünemeyecek kadar sersemletebilirsem, sen devam edip onları
o şekilde tutacak mısın?"

"Patlamalarıma dikkat et!" Belle neşeyle kıkırdadı. "Ben hiç böyle bir şey
denemedim--senden daha fazla--ama senin kadar
aşağılık,
pis,
kaba, ahlaksız ve kaba olacağımı garanti ediyorum. Muhtemelen daha da öyle, çünkü bu özel durumda
eğlenceli olacak. Görüyorsun ya, sen bir erkeksin--o sümüklü pisliği benim kadar
aşağılayıp nefret edemezsin."

"Bu iyi olmalı. İpi kes, Jim."

Yıldız gemisi dinlenmeye çekilmeden önce bile, Garlock Şansölyelik'in
_kutsal kutsal alanına_ bir sondaj sürdü - tamamen duyulmamış bir küstahlık.

"Foster! _Ülker_ geliyor. Garlock sesleniyor.
Tri-di ve kayıt cihazını ısıt, Toots. Fatso'yu aç ve başla.... Bacağını
salla dedim!"

"Neden, ben... Sen..."

"Kekelemeyi bırak ve kendine gel, yarım akıllı herif! Bana Ferber'i ver ve
acele et--bu gemi hileli."

"Neden, sen... ben asla..." Ferber'in öfkeli Birinci Sekreteri zorlukla konuşabiliyordu. "O... o..."

"Biliyorum, Bebeğim, biliyorum--bunu müziğe ayarlayıp, jestlerle
söyleyebilirim. 'Şansölye Ferber konferansta ve rahatsız edilemez,'"
vahşice taklit etti. "Hemen takın onu--ama _çabuk_!"

* * *

Tri-di tankı aydınlandı; Şansölye Ferber'in görüntüsü belirdi.
Dağınık, şaşırmış ve öfkeliydi, ama Garlock ona konuşma şansı vermedi.

"Eh, Şişko--sonunda! Sabah boyunca hangi cehennemdeydin?
Bir şeyler istiyorum, Tanrı'nın sana izin verdiği kadar çabuk," ve
konuşabildiği kadar hızlı, uzun bir teknik
maddeler listesini okumaya başladı.

Ferber birkaç saniye boyunca araya girmeye çalıştı ve Garlock sonunda buna izin verdi.

"Sen deli misin, Garlock?" diye bağırdı. "Neden _beni_ bu şeylerle rahatsız ediyorsun? Sen bundan daha iyisini biliyorsun - taleplerini
yap ve kanallar aracılığıyla gönder!"

"Kanallar, cehennem!" diye bağırdı Garlock. "Acelem olduğu henüz senin
dört inç kalınlığındaki kafatasından aptal beynine geçmedi mi? Bugün bunları istemiyorum; dünden önceki gün istiyorum - bu lanet
çöp yığını her an dağılmaya hazır. O yüzden bana bakıp
salya akıtmayı bırak, seni şaşı, sümüklü, şişko kurbağa. Şu üç yüz kiloluk
yağlı yağı harekete geçir. _Kendini_ sürt!"

"Sen... sen... Neden, hiç bu kadar hakarete uğramamıştım..."

"Hakaret mi? Sen?" diye bağırdı Garlock. "Dinle, Şişko. Eğer sana gerçekten
hakaret etmeye kalkarsam, bunu anlarsın - duvarlardaki
tüm boyayı
kabartır. Şimdi tek yapmaya çalıştığım şey seni o şişko kıçından kaldırıp biraz aksiyon almak."

Ferber morardı ve öfkeyle masasını yumruklamaya başladı.

Garlock daha yüksek sesle ve daha sert bir şekilde bağırdı. "Şu
şeyleri toplamaya başla -ama _hızlıca_--yoksa oraya gelip işini elinden alıp kendim yapacağım--ve kendi yağlı derinin için benim sadece
kestiğim bıçakları çiğnemediğime inansan iyi olur."

"Ne yapacaksın?_" diye bağırdı Ferber. "_Kovuldun!_"

"_Beni_ mi_ _kovuyorsun_?" Garlock çığlığı taklit etti. "Ve bunu akılda mı bırakacaksın?
Bunu komik olsun diye yazsan iyi olur. Neden, sen domuz beyinli,
bir kapsül tabancayı bile ateşleyemezsin."

"Foster!" diye bağırdı Ferber. "Şimdilik Garlock'u öldür. İtaatsizlik,
ve uygunsuz davranış, pozisyonun kötüye kullanımı, yetersizlik, görevi kötüye kullanma--aklınıza gelebilecek
her şey. Onu Sistem'in her yerinde kara listeye alın!"

"Kovuldum" sözcüğünü duyunca Belle ayağa fırladı ve
gülmeyi bıraktı.

"Bayan Bellamy!" diye çıkıştı Ferber.

"Evet, efendim?" diye cevapladı tatlı bir şekilde.

"Bu vesileyle .....'nin Başkanı olarak terfi ettiniz.

"Ah, evet?" Belle alaycı bir şekilde sırıttı, sesi bıçak gibi keskindi. "Sen
ilkesiz, şehvet düşkünü, şehvet düşkünü _Hitler!_ Beni bir fahişe olarak görmeye
cesaretin var mı? Beni yalaka, yuvarlak topuklu serseriler koleksiyonuna ekleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Sen de kovuldun ve kara listeye alındın!"

"Ne kadar güzel! Biliyor musun, başıma gelmesini isteyeceğim
hiçbir şey bilmiyorum?"

* * *

"James'i oraya çağır--sen, James..."

"Beni kovmana gerek yok, şişko kafalı ihtiyar keçi," dedi James,
aşağılayıcı bir şekilde. "Ben çoktan istifa ettim--Clee'yi kovduğun anda."

"Hayır, etmedin!" diye bağırdı Ferber. "İstifa kabul edilmedi. _Kovuldun_! Şerefsizce işten çıkarıldın--her yerde kara listeye alındın--başka bir iş bulamayacaksın--_hiçbir yerde_! Ve işte senin fişin!" Bayan Foster makinelerde
çok hızlıydı.

James fişini _Ülker_ takımyıldızına taşıdı, tıpkı Garlock ve Belle'in
kendilerininki gibi ve hemen
ortaya çıkarak ortadan kayboldu.

"Montandon!"

"Şansölye Ferber, aklını mı kaçırdın? Ne Bayan Bellamy'yi ne de beni
işten çıkaramazsın."

"Yapamam mı?" diye övündü. "Neden olmasın?"

"Çünkü ikimiz de çalışmıyoruz. Kimse tarafından."

"Haklısın, Şişko," dedi Belle. "Biz sadece geldik. Sadece çocuklara eşlik etmek için. Yalnızlık, bilirsin, derin uzayda."

Bayan Foster makinesinden yarı doldurulmuş bir fesih formunu
kopardı ve çöp kutusuna fırlattı. Ferber'in ağzı açık kaldı ve gözleri
donuk donuk bakıyordu, ama hemen toparlandı.

"Ama onu kara listeye alabilirim ve belki de alamayacağımı düşünüyorsun. Belle Bellamy
yaşadığı sürece bu güneş sisteminde bir daha asla iş bulamayacak,
benim aracılığımla! Belki bir gün onu bir şey için işe alırım
veya almam. Dinliyor musun, Bellamy?"

"Sadece dinlemiyorum, her kelimeden zevk alıyorum." Belle alaycı bir şekilde güldü. "Böyle harika hayalleri yıkmaktan nefret ediyorum--yoksa nefret ediyor muyum? Görüyorsun ya,
Pleiades gerçekten işe yarıyor ve Galaxianlar ona sahip; kilit, dip ve namlu. Onun hiçbir parçasına sahip olmazdın, hatırladın mı? Her somun, tel ve hizmet için
ödeme konusunda ısrarcıydın? Şimdi, bu yıldız gemisiyle büyük bir operasyon için dördümüzü işe almak istiyorlar. Onlara sadece Garlock ve
James'i ödünç verdiğin için, bu konuda biraz yasal sorun çıkarmış olabilirsin, ama
şimdi ikisini de kovduğuna göre--ve böyle _kesin_ bir dille!--her şey tamam. Bu yüzden bizi Dernek'te kara listeye aldığında,
_lütfen_ bana haber ver--bunu yaparken senin teknikolorda bir tri-di çekmek istiyorum. _Şu_ yaban havucunu nasıl buldun, Asil Şişko?"

"Bunu göreceğim!" diye bağırdı Ferber. "Bir saat içinde bir ihtiyati tedbir kararı çıkaracağız!"

"Devam et," dedi Garlock geniş bir sırıtışla. "Eğlenin--Galaxian'ların da yasal kartalları var, biliyorsun. Belle'in unuttuğu bir şey var. Sadece
bir gün bilincini geri kazanırsan ve sonlandırma belgelerimizi geri çalmak istersen--özellikle Belle'inkini; ne kadar da korkunçtu!--deneme. Onlar Gunther'in engellediği bir kasada."

Sonra, Ferber'in yüzünde anlayış belirmeye başladığında:

"S-u-c-k-e-r," diye mırıldandı Garlock.

_Ülker_ kayboldu.

9. BÖLÜM

_Ülker_ Margonia'nın Galaxian Sahası'na indi ve Tellurians
projenin sorunsuz bir şekilde, programın biraz önünde ilerlediğini gördü. Delcamp
ve Fao hızlı ve verimli bir tempoda çalışıyorlardı, ancak Thaker'dan gelen tüylü
çift, kelimenin tam anlamıyla, aynı anda her yerdeydi.

"Merhaba, Belle." Fao geldi ve sıcak bir şekilde el sıkıştı. "İlk çift-Prime bebeği doğuracağımı sanıyordum, ta ki _o_ sahneye çıkana kadar."

"Seni çileden çıkarmadı mı? Ben olsam çok sinirlenirdim."

"Belki ilk başta biraz, ama onunla yarım dakika
konuştuktan sonra değil. O açıyı hiç düşünmemişti. Ayrıca,
tüm galaksinin çift-Prime'larla
dolu olduğunu düşünüyor."

"Bu komik--Clee de öyle. Ama kesinlikle açılar olmayan--aklına gelmeyen başka şeyler de var. Eğer o tulumlar yarım santim daha dar olsaydı onu boğarak öldürürlerdi. Onun...

"Ha?" diye sözünü kesti Fao. "_Sen_ çığlık atmalısın--ah, o saçma
Tellurian ukalası.... "

"Bu saçma değil!" diye çıkıştı Belle. "Ve bu namusluluk da değil,
--benim için değil, en azından. Sadece," Fao'nun zayıf, düzgün yanlarına ve sert, düz karnına anlamlı bir bakış attı, "vücudunu
bozuyor. Elbette sadece geçici, ama...."

"_Bozuyor_! Neden, ne kadar _tamamen_ aptalca! Neden, muhteşem! Üzerimde belli olmaya başlar başlamaz, Belle, şu ankinden sadece
yarısı kadar kıyafet giymeye başlayacağım."

"Yapamazsın." Belle diğer kızın mayo benzeri giysisine baktı.
Sarı yerine mavi olması dışında, daha önce giydiğiyle aynıydı. "Kamu Ahlakı Birliği peşinize düşmeden olmaz."

"Ah, Bayan Deneyim? Şey, üç çeyrek, belki..."

"Hey, siz ikiniz!" diye seslendi Delcamp. "Gevezeliği kesip
biraz iş yapmaya ne dersiniz?"

"Geliyorum, patron! Affedersiniz, lütfen!" ve iki hızlı ve becerikli kadın
etkili bir şekilde işe koyuldu.

* * *

Altı Prime Operatörü iş başındayken iş çok hızlı ilerledi, ancak
hatasız. _Celestial Queen_ tamamlandı, test edildi ve
mükemmel bulundu, James'in tek başına inşa için en iyimser tahmininden bir tam gün önce. Altı Prime istişare etti.

"Diğer Prime'ları almanıza yardım etmemizi ister misiniz?" diye sordu Delcamp.
"Ana Geminiz, ne kadar büyük olursa olsun, kalabalık olacak ve şu anda burada bir yerine üç gemimiz var."

"Sanmıyorum... hayır," diye karar verdi Garlock. "Onlara yapacağımızı söyledik ve
_Pleiades_'te, bu yüzden daha iyi. Tabii ki, Alsyne, sen de katılmıyor musun?"

"Katılıyorum. Elbette önemsiz bir nokta olsa da, çok iyi anlaşılmış. Biz ve Operatörlerimiz - altı kişiyi yanımıza aldık; çeşitli alanlarda uzman kişiler - Tellus'ta Galaxian Topluluğu ile birlikte toplantıya hazırlanmak için çalışarak en iyi hizmeti verebiliriz."

"Elbette," dedi Fao. "Muhtemelen Deg ve ben de aynı şeyi yapmalıyız?"

"Bizim düşüncemiz bu olurdu." İki Thakern füzyon üzerinde düşünüyor ve esniyordu. "Ancak," diye dikkatlice devam ettiler, "sizi herhangi bir eylemde veya kararda etkilemek
amacımız olmamalı ve değil. Belki de dördünüz de henüz tam olarak olgunlaşmamış olsanız da, hiçbiriniz
ekstra dışsal streslere maruz kalmamalısınız."

"Umarım _tüm_ Prime'lar hakkında böyle düşünmüyorsunuzdur," dedi Garlock,
kasvetli bir şekilde. "O çocuklardan bazılarını öyle sert bir şekilde yere sereceğim ki
gömlek kuyrukları
pencere perdeleri gibi sırtlarına doğru kıvrılacak."

"Böyle bir eylemi gerekli veya arzu edilir bulursanız,
biz de size katılacağız. Gidiyoruz."

Geri kalan dört Prime şaşkın bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"_Bunun_ hakkında_ ne düşünüyorsunuz_?" diye sordu Garlock sonunda, özellikle kimseye değil.

"Onları anlamıyorum," dedi Fao, "ama çok iyi insanlar."

"Sence, Clee," dedi Belle alt dudağını ısırarak, "üniformalarla, amirallerle ve diğer şeylerle
yanlış yolda mı gidiyoruz? Gerçekten yetişkin Prime'ların işleri yönetmesiyle Galaktik Servis'in
kendi kendine mi yöneteceği? Patronlar veya başka bir şey yok mu?"

"Umnngk." Garlock, Belle ona yumruk atmış gibi homurdandı. "Umnngk." "Umnngk." "Umnngk." Garlock, Belle ona yumruk atmış gibi homurdandı. "Umarım atmamışımdır. Yoksa atıyor muyum? Neyse, spekülasyonu karlı hale getirmek için henüz yeterli veri yok. Ama
Merak ediyorum, Bayan Bellamy, eğer yarın sabah atlarımızı eyerleyip
toplamaya gideceksek, hemen şimdi biraz
çalışmamız gerektiğini öne sürersem, sizi herhangi bir eylemde veya kararda etkilemek için haksız bir girişim olarak kabul edilir mi?

"Kaynağı ve ayrıca ve/veya kabul edilebilir derecede aşırı kışkırtmayla bağlantılı olarak," Belle asil bir
pozisyona doğruldu, "Başarılı bir çelişki korkusu olmadan, Bay Garlock, bu durumda en azından şu an için hiçbir gücenme olmayacağını söyleyebilirsiniz." Pozu bozdu ve bulaşıcı bir şekilde kıkırdadı. "İyi geceler,
siz iki güzel insan!"

* * *

Belle, _Pleiades_ Lizoria'ya ulaştığında hala güneşli ve neşeliydi;
Garlock içten mutlu ve dıştan memnundu. Ancak Semolo, her zamanki uzlaşmaz haliydi. Aslında, Mirea Mitala olmasaydı ve o -mecazi olarak- Semolo'nun kulaklarını geriye doğru
takmasaydı, Garlock onu hiç gemiye almazdı.

Bu nedenle, sadece bir çift Prime yükledikten sonra, o
uğurlu-başlayan gün biraz parlaklığını kaybetmişti; ve gün ilerledikçe daha da iyiye gitmedi. Falne'li Baver da hiçbir şey öğrenmemişti; sadece Garlock'un müdahalesi, küstah ve gürültücü
Semolo'yu onu tamamen bayıltacak zihinsel bir patlamadan kurtarmıştı.

Sonra Crenna'lı Onthave ve Lerthe; Gleer'li Korl ve Kirl; Pasquerone'li Parleof ve Ginseona; Flandoon'lu Atnim ve Sotara ve
seksen kişi daha vardı. Çok azı Semolo kadar kötüydü; Bazıları, özellikle Pasqueronlular ve Gleeranlar, Delcamp ve Fao kadar
iyiydi.

Bu, herhangi bir ikilinin fiziksel olarak başka bir Prime'a
yakınlaştığı ilk seferdi. Birçoğu, kendilerinden daha yetenekli bir Prime'ın
var olduğuna gerçekten inanmamıştı. _Pleiades_ kalabalıktı ve
Garlock ile Belle, her birine, kendilerine özgü olduğunu düşündükleri saygıyı, düşünceyi ve itaatkar saygıyı göstermiyorlardı.

Bu nedenle, girişim ne kolay ne de keyifliydi; ve her iki Telluryalı da, son çift toparlanıp, yıldız gemisini Tellus'a geri gönderdiğinde,
son anda çok rahatladılar ve Delcamp, Fao ve Thakern'ler gemiye bindiler.

"Lütfen bana dikkatinizi verin," dedi Garlock, net bir şekilde. Sonra, bir
an sonra, "Beş saniye içinde bana uyum sağlamayan herkes
hemen kendi gezegenlerine geri gönderilecek ve bu grupla
tüm temasını kaybedecek....

"Bu daha iyi. Bazılarınız için bu çok uzun bir gün oldu. Hepiniz için
çok zor bir gün oldu. Daha önce aklımızda ne olduğu konusunda hepiniz bilgilendirildiniz. Ancak, genç ve toy olduğunuz ve
kendi her şeyi bildiğinize ve her şeye kadir olduğunuza tamamen ikna olduğunuz için, bu bilgiden çok az veya hiç fayda sağlamamanız
yeterince doğaldır. Artık kendi fantezilerinizle değil, gerçeklerle karşı karşıyasınız.

"Her bir çiftinize Galaxian Salonu'nda bir oda takımı atandı.
Her bir takım uygun şekilde döşenmiştir; her biri kendi kendine hizmet için tamamen Gunthered'dir.

"Bu toplantı halka duyurulmadı ve en azından şimdilik duyurulmayacak. Bu nedenle, hiçbiriniz Galaxian Salonu dışındaki
kimseyle iletişim kurmaya çalışmayacaksınız. Böyle bir girişimde bulunan
herkes şaşıracaktır.

"Toplantı yarın sabah saat sekizde oditoryumda açılacak. Thakern'ler ve Margonian'lar şimdi size odanız hakkında bilgi verecekler." Bir an için şimşek çaktı. "Dağıtıldı."

* * *

Saat sekize bir saniye kala oditoryum boştu. Saat sekizde oditoryumda doksan sekiz insan belirdi; altısı sahnede, geri kalanı ilk birkaç koltuk sırasındaydı.

"Herkese günaydın," dedi Garlock, hoş bir şekilde. "Herkes
dinlenmiş, beslenmiş ve hepimizin karşılaştığı değişen gerçekliği
düşünmek için biraz zamanımız olmuşken, umarım ve buna inanmaya meyilliyimdir ki
dostluk ve anlaşmaya
ulaşabiliriz. Önümüzdeki saati birbirimizi tanımaya harcayacağız. Teleport olmayacağız, etrafta dolaşacağız. Hem fiziksel hem de zihinsel olarak birbirimizle buluşacağız. Birbirimizin
sel selamlaşma biçimlerini öğreneceğiz ve bunları kullanacağız. Bu toplantı
saat dokuza kadar ertelendi--ya da daha doğrusu, toplantı o zaman başlayacak."

Birkaç dakika boyunca kimse kıpırdamadı. Tüm bloklar en fazla kilitlenmişti.
Her Prime sadece gözlerini kullandı.

Fiziksel olarak, neredeyse ezici bir mükemmelliğin sahnesiydi. Erkekler
istisnasız yakışıklı, güçlü ve muhteşem bir şekilde erkekti. Kadınlar, kahramanca çerçevelenmiş Fao Talaho'dan yukarıdan aşağıya mı yoksa aşağıdan yukarıya mı?--şaşırtıcı
bir şekilde zayıf Mirea Mitala'ya kadar hepsi göz alıcı derecede güzeldi; nefes kesici
oranlara sahipti; muhteşem bir şekilde dişi.

Giysiler tamamen yokluktan neredeyse tamamen örtülülüğe kadar değişiyordu,
şaşırtıcı çeşitlilikte ara koşullar vardı. Renk yaygındı. * * *

Saç -ya da saçsızlık- da bireysel ve oldukça değişken bir konuydu.
Bazı kadınlar, Belle ve Fao gibi, tek bir sağlam ama doğal olmayan tonla yetiniyordu. Tıraşlı bir başı -Mirea Mitala'nınki- derinden bronzlaşmıştı ama
vücudunun geri kalanı neredeyse değerli taşlarla kaplı olmasına rağmen süslenmemişti. Bir diğeri göz kamaştırıcı renklerde geometrik ve ezoterik tasarımlarla süslenmişti. Üçüncüsü, eğirilmiş metal ve mücevherlerden yapılmış bir yapıyı destekliyordu -buna şapka denilemezdi.

Orta ve uzun saçlar arasında iki, üç ve çok tonlu işler bolca vardı. Renk kombinasyonlarından bazıları uyumluydu; bazıları siyah ve beyaz gibi
keskin bir şekilde zıttıydı; bazıları
giyenlerin bulabildikleri
en şiddetli şekilde çatışan renkleri kullanmış gibi görünüyordu.

Ancak ödülün sahibi Thaker'ın devasa, açıklanamayan paspası Therea'ydı; ve buzları ilk kıran da bu fenomendi.

Süslü saçlı kız, komşudan sonra komşuya sorgulayıcı bakışlarla bakıyordu, ancak tavizsiz bakışlarla karşılaştı.
Sonunda, bakışları kendisi kadar ilgili başka biriyle buluştu. Saç modeli siyah, beyaz, sarı, kırmızı, mavi ve yeşilden oluşan yüksek katlı bir karışım olan bu ikinci kız, paravanını yarıya indirdi ve şöyle dedi:

"Oh, teşekkürler, Lodie-Yann'lı Jethay. Herkesin
bütün gün kilitli kalmayacağına sevindim. Ben Pasquerone'lu Ginseona'yım. Bana
basılabilir bir şey söylemek istediklerinde 'Jin' derler. Ve _bu_," arkadaşının kısa kaburgalarına bir eklemini geçirdi, bunun üzerine adam zıpladı, döndü, paravanını indirdi ve sırıttı, "benim ... erkek arkadaşım,
Parleof. Tabii ki Pasquerone'lu. Par, hem Jethay hem de ben..."

"Bana 'Jet' deyin -- herkes öyle diyor," dedi Jethay: neredeyse utangaç bir şekilde, bir Prime için.

"Hem Jet hem de ben şu kadının saçlarını merak ediyorduk--orada.
Nasıl olur da bir saça elli veya yüz kilovoltluk statik yük verip de saçının akmasını önleyebilirsin?"

"Mükemmel bir şekilde yalıtılmış bir peruk olmadığı sürece bunu yapamazsın... ama o zaman
öyle görünüyor..." ve Parleof düşünceli bir şekilde durakladı.

"Belki Byuk'un bir iki fikri vardır," ve Jet yüksek sesle bir düzine kadar çıtırdayan heceyi söyledi, sanki hanımefendi küfürleri gibi duyuluyordu. Her neyse, Byuk da sıçradı ve diğer üçüyle birlikte
uyum sağladı.

"Ah, aslında oldukça kolay," dedi Therea sonra. "Bak." Saçlarının kütlesi zarif bir şekilde boynundan ve omuzlarından aşağı döküldü. "Tekrar
bak." Her bir saç teli tıpkı daha önce olduğu gibi tek başına sertçe dışarı çıktı. "Bu toplantı bitmeden önce siz gençler çok daha zor ve çok daha önemli şeyler öğreneceksiniz. Burada olmanıza ne kadar
memnun olduğumu anlatamam."

* * *

Ve böylece, tüm salonda devam etti. Bir kez çatladığında, buz
hızla dağıldı.

Fao ve Delcamp çok çalıştı; Belle ve Garlock da öyle. Alsyne gerçekten
güçlü bir güçtü - bol canlılığı ve muazzam gülümsemesi
mantığın etkileyemeyeceği engelleri yıktı. Ve Therea
neredeyse mucizeler yarattı; diğer beşinin toplamından daha fazlasını yaptı. Onun sempatisi,
empatisi, anlayışı ve hissiyatı Lola'nınki kadar büyüktü; onun
işlevsel yeteneği Lola'nınkinden çok daha büyüktü, tıpkı Lola'nınkinin çoraplı bir bebek bakıcısınınkinden
daha büyük olması gibi.

Böylece, yarım saat geçince Garlock derin bir rahatlama
iç çekti. Beklediği kadar sorun yaşamayacaktı - bir isyan
olmayacaktı. Ve toplantıyı düzene koyduğunda Belle'in daha önce hiç görmediği kadar
hoş ve arkadaş canlısıydı.

"Bu toplantıyı düzene koyarken, sadece mümkün olan en geniş anlamda ben toplantının başkanıyım, çünkü henüz hiçbir erkeğin veya kadının başkanlık etme hakkına sahip olduğu devredilmiş yetkiyle kurulmuş bir organizasyonumuz yok. Dün zorla yönettim; sadece sizden herhangi birinden veya herhangi bir çiftinizden
daha güçlü olduğum için. Bugün, son saatin gelişmeleri ışığında, bu kural yerine getirildi; belki de bugün gelişebilecek bir veya iki izole ve temsili olmayan durum hariç. Yarın bu saatlerde, pençe ve diş yasasıyla sonsuza dek
bitmiş olmayı umuyorum. Çünkü, çok daha yetenekli bir adamın söylediği gibi, 'Gerçekten olgun bir zihin için, statü kavramı tamamen
geçersizdir.'"

"_Bunu doğrudan bir alıntı olarak koyuyor, Alsyne, ve öyle değil._" Belle düşünceyi
kesti.

"_Bunun öyle olduğunu düşünüyor_," diye geri döndü Alsyne. "_Matematikçisinin zihni bunu böyle kaydetti._"

"Bu toplantı gayriresmi, ön hazırlık niteliğinde ve keşifsel. Umuyoruz ki, yararlı ve işleyebilir bir organizasyonun
geliştirilebileceği bir zihinler
toplantısı. Temel olarak ne olması gerektiğini düşündüğünüzü hepiniz bildiğiniz için,
tekrarlamaya gerek yok.

"Şimdi birkaçınızın tehdit olarak algılayacağı bir şey söylemeliyim.
Hepiniz Birincil Operatörlersiniz. Her bir çiftiniz bir gezegenin, belki de bir güneş sisteminin en yüksek gelişimisiniz. İsterseniz öğrenebilirsiniz. İsterseniz işbirliği yapabilirsiniz. Öğrenmeyi ve dolayısıyla işbirliği yapmayı reddeden herhangi bir çift, kendi gezegenine geri gönderilecek ve bu grupla
bir daha temas kuramayacak.

"Şimdi bu toplantıyı ilk moderatörlerimiz olan Thaker'dan Alsyne ve Therea'ya devrediyorum; hepimizin en eski ve en yetenekli Birincil Operatörleri."

"Teşekkür ederim, Tellus'tan Garlock. Ancak bir düzeltme yapmak isterim, lütfen.
Burada konuşan ben ne bu adamım ne de bu kadınım, ikisi de değilim.
Ben Thaker'ın Birincil Birimiyim. Kısalık olsun diye ve sadece bu toplantının amaçları doğrultusunda, bana sadece 'Thaker' denebilir.

Genel tartışmaya geçmeden önce, yeterince vurgulanmamış iki noktaya özellikle dikkat çekmek istiyorum.

"Birincisi, bir Prime Operatörünün amacı hükmetmek değil, hizmet etmektir. Bu nedenle,
hiçbir Prime, kendi yıldız gemisinin dışında hiçbir şeyin 'patronu' olmamalı veya olmayacak.

"İkincisi, elimizde hiçbir veri olmadığı için önerilen Galaktik Hizmetin hangi formu alacağını bilmiyoruz. Ancak bir şey kesin.
Uygulama veya cezalandırma gücü ne olursa olsun, Prime'larından değil, yalnızca Operatörlerden oluşacak Galaktik
Konsey'in bir kolu olacağı gerçeğinden kaynaklanacaktır. Hiçbir Prime üyeliğe uygun
olmayacak."

* * *

Thaker, her çiftin yıldız gemileri de dahil olmak üzere birçok projede nasıl talimat ve
yardım alabileceğini açıkladı. Her çift,
yeterince olgunlaştıklarında, henüz sahip olmadıkları belirli yeteneklerin kullanımında nasıl eğitileceklerini. Her çiftin uzay hacminin açılmasında kullanılacak prosedürleri ve teknikleri önerdi. Daha sonra,
soru ve yorum istedi.

İlk kişi Semolo'ydu. "Eğer iyi bir çocuksam," diye alaycı bir şekilde, "ve bana söyleneni tam olarak yaparsam ve bana söylediğin bölgeyi ele geçirirsem ve istediğim bölgeyi ele geçirmezsem, benden bir yaş büyük olduğu için başka bir Prime'ın gelip onu benden almayacağına dair ne güvencem var?"

"Sorunuz anlamsız," diye yanıtladı Thaker. "Hiçbir bölgeyi 'ele geçirmeyeceğinize', 'sahip olmayacağınıza' veya 'sahip olmayacağınıza' göre, 'Senden
alınacak.'"

"O zaman ben de..." diye başladı Semolo.

"Sen hareketsiz kalacaksın!" Garlock müdahale etmeye
hazırlanırken net, keskin bir düşünce geldi. Bayan Mitala daha sonra herkesin anlayabileceği düşünceden
ayrıldı ve on saniyelik öfkeli bir konuşma
ya başladı. Semolo soldu ve kız düşünceye devam etti: "O iyi olacak--yoksa."

Bir kız tanınmayı talep etti ve aldı. "Semolo haklı. Eğer bundan
iyi bir şey elde
edemeyeceksek Primes olmanın ne faydası var? Biz kendi dünyalarımızın en güçlü insanlarıyız. Ben patron olduğumuzu ve patron olmaya devam etmemiz gerektiğini söylüyorum."

Garlock onu susturmaya hazırlandı, sonra durakladı; ateşini tuttu. "Ah, evet, dostum Garlock, hızla olgunlaşıyorsun," diye geldi Thaker'ın düşüncesi
ve Garlock'un şaşkınlığına cevaben şöyle devam etti, "Bu durum, sanırım, kendi kendini ayarlayacak; tıpkı uzayın henüz keşfedilmemiş bölgelerindekiler gibi."

Kız devam etti. "En azından ben kendi gezegenime hükmetmeye devam edeceğim, tıpkı ... gibi onu sağacağım..."

Eşlikçisi kalkanını kırmaya çalışıyordu. Bunda başarısız olunca,
yakınlaşıp kulağının arkasına sertçe ama dikkatlice ölçülmüş bir kuvvetle vurdu. Düşmeden önce, onu tekrar yukarı, kendi odalarına taşıdı. "Bu her zaman olur," diye açıkladı büyük gruba. "Devam edin."

Günün geri kalanında, giderek daha az sert bir şekilde tartışma devam etti. Ve ertesi gün, ve sonraki gün. Sonra, tartışma azalan getiri noktasına ulaştığında, üç yıldız gemisi kırk altı çifti evlerine götürdü.

* * *

Altı Prime, avukatın Galaxians'ın Halkla İlişkiler Şefi Gerald Banks ile yoğun bir şekilde meşgul olduğu Evans'ın ofisine gitti. Banks başını iki eliyle tutuyordu.

"Garlock, belki _sen_ bana söyleyebilirsin," diye talep etti Banks. "Bunların ne kadarını yayınlayabilirim? Ve eğer yayınlayabilirsem, _nasıl_?"

"Hiçbir şey," dedi Garlock, düz bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun, Thaker?" diye sordu Belle. "Bizden daha akıllısın."

"Thaker'ın ne düşündüğünün bir önemi yok," dedi Garlock.

Belle, Fao ve Delcamp aynı anda itiraz etmeye başladılar, ancak Thaker'ın kendisi tarafından susturuldular.

"Garlock haklı. Benim halkım senin halkın değil; senin halkının nasıl
düşündüğünü veya neye inanıp neye inanmayacağını hiç bilmiyorum. Ben gidiyorum."

"Bu Deg'i ve beni de çıkarır; sonra, iki kat artı," dedi Fao sırıtarak,
"bu yüzden o bebeği kucağına bırakacağız. Biz de gidiyoruz."

"Eh, küçük Bayan Weisenheimer," Garlock Belle'e şaşkınlıkla gülümsedi,
"Topu aldın--ne yapacaksın onunla?"

"Hiçbir şey, sanırım..." Belle bir dakika düşündü. "Bunun hiçbir kısmını
basit fikirli altı yaşındaki bir çocuğun boğazından aşağı tıkıştıramayız. Zaten
aslında hiçbir şeyimiz _yok. Yeterince zamanımız var, sanırım, her bölgede sadece bir gezegen yerine altı veya yedi yüz gezegenimiz olduğunda. Belki o zamana kadar bir şeyler öğreniriz. Bu mantıklı mı?"

"Bana mantıklı geliyor," dedi Garlock ve diğerleri de katıldı.

"Thakern'in 'gidelim' işi ilk başta kulağa zor geliyor ama bulaşıcı. Fao ve Deggi de yakalandı ve ben de
hasta oluyormuşum gibi hissediyorum. Peki ya sen, Clee?"

"Gidiyoruz," dedi Belle ve Garlock hep bir ağızdan ve ortadan kayboldular.

* * *

_Pleiades_'te, sonraki birkaç gün yeterince sessiz geçti. James, yıldız gemisinin hafıza bankalarında, talimat bantları ve planları seri olarak üretmek için bir dizi
kurdu. Garlock ve Belle, Tellurian Bölgesini sistematik olarak
keşfetmeye başladılar. Ancak şimdi, teknikleri
farklıydı. Herhangi bir dünyanın Prime'ı projeye hevesli değilse--

"Tamam. Bir düşünün," derlerdi. "Yaklaşık bir yıl içinde sizinle tekrar iletişime geçeceğiz," ve yıldız gemisi bir sonraki
gezegene giderdi.

Ancak Dünya'da, her geçen günle birlikte her şey daha az sakinleşti. Çünkü, hiçbir şey yayınlamamaya karar verirken Garlock, _The Press_'in temel işlevini ve muazzam yeteneğini, gücünü ve kapsamını hiç hesaba katmamıştı. Ve Galaxian Hall daha önce hiç halka
kapatılmamıştı; var olduğu hiçbir yılın hiçbir gününün hiçbir saati için.
Kamuya muazzam geliri için bağımlı olan kar amacı gütmeyen bir kuruluş olan Galaxian Society, her zaman o halkı her
mümkün etik yolla elde etmeye çalışmıştı.

Böylece, kapanışın ilk saatinde, sıkılmış bir muhabir dışarı çıktı, düzgünce ifade edilmiş duyuruyu okudu ve masaya fırlattı. Belki de, diye düşündü, yarım santim.

Ancak günün ilerleyen saatlerinde, dünyanın en hassas haber burnu kaşınmaya başladı. Bu sessiz, duyurulmamış kapanış, biraz olsun peynir kokuyor muydu? Bu nedenle, yıldız gemisinin ilk uçuşunu haber yapan haber spikeri Benjamin Bundy, dışarı çıkıp olayı inceledi. Tüm alanın kapalı olduğunu gördü. Sadece kapalı değildi, aynı zamanda Gunther'in
geçilmez bir şekilde tıkadığı bir şekilde sıkıydı. Duyuruyu inceledi, altıncı hissi -doğuştan habercinin haber alma hissi- her kelimeyi araştırıyordu.

"Pişmanlık ... böylesine aşırı bir hassasiyetin ... titreşim ... sıcaklık kontrolü ... bir santigrat derecenin yüzde biri..."

Uzun zamandır tanıdığı Banks'i aradı; onu Salon'dan yarım blok ötede geçici bir ofiste buldu. "Hikaye nedir,
Jerry?" diye sordu. "Gerçek_ hikayeyi mi kastediyorum?"

"Biliyor musun, bu konuda benim kadar, Ben. Garlock ve James bu tür işler hakkında beni ayrıntılı olarak bilgilendirmeye çalışarak zaman kaybetmiyorlar, biliyorsun."

Bu herhangi bir haberciyi tatmin etmeliydi, ama Bundy'nin burnu hala kaşınıyordu.
Bir dakika boyunca düşündü, sonra araştırdı ve Banks'in en dıştaki, en yüzeysel düşünceleri dışında hiçbir şey okuyamadığını fark etti.

"Şey... belki... ama..." Sonra Bundy atıldı. "Tek yapman gereken,
Jerry, bana ekranlar yarı açıkken o lanet hikayenin doğru olduğunu söylemek."

"Ve yapamayacağım tek şey bu," diye itiraf etti Banks; ve Bundy onun utangaçlığının herhangi bir kısmının sahte olduğunu fark edemedi. "Sen sadece
çok
lanet olası zekisin, Ben."

"Ah--bunlardan biri mi? Yani bu kadar mı?"

"Evet. Evans'a işe yaramayacağını söyledim."

Bu muhabiri tatmin etmeliydi, ama etmedi. "Şimdi birazcık bile
peynirli kokmuyor; çürük balık gibi kokuyor. O konuda da
ekranları aşağı indiremezsin."

"Yorum yok."

"Oh, sevinç!" diye sevinçten havalara uçtu Bundy. "Öyle büyük ki, tüm zamanların en iyi basın temsilcisi
Gerald Banks aslında tanıtım _istemiyor_! Yıldız gemisi çalışıyor - bu
kontrol eksikliği saçmalığı - buradan başka bir yıldıza hiçbir şey olmadan - Garlock geri döndü ve o getirdi - orada ne _var_,
Jerry?"

"Sana söyleyebileceğim tek yol, Evans'ın serbest bırakılması için gizlice. İnan bana, Ben,
isterdim ama söyleyemem."

"Güven, cehennem! Bunu elde edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"O zaman yorum yok." Röportaj sona erdi ve kuşatma başladı.

* * *

Haberciler ve dedektifler sorguladı, inceledi ve araştırdı.
Morgları kazdılar, tablolaştırdılar ve sınıflandırdılar. Duydukları tüm dedikoduları hatırladılar, bantladılar ve elediler. Bir tür resim elde ettiler, ancak
çıldırtıcı derecede kafa karıştırıcı ve eksikti. Ve, sistemlerarası meselelerin söz konusu olduğu kesin olduğundan,
çıkarımda bulunamazlardı -herhangi bir tahminin yanlış olma olasılığı çok yüksekti. Bu yüzden hiçbir şey yayına girmedi veya basılı olarak yayınlanmadı; ve yüzey sakin kalsa da,
tüm haber dünyası derinlerine kadar kaynadı.

Bu nedenle bitkin Banks ve yorgun Evans, dört gezgin Dünya'da hafta sonunu geçirmek için geri döndüğünde Garlock'u sevinç çığlıklarıyla karşıladılar.

Uzun hikaye anlatıldıktan sonra Garlock, "Onlarla konuşacağım," diye karar verdi.
"Biri Bundy'yi bulup dışarı çıkmasını söylesin."

"Onu _yakala_!" diye homurdandı Banks. "O burada. Günde yirmi dört saat.
Sandviç yiyip lobideki sandalyelerde kestiriyor. Tek yapman gereken
şu kapıyı açmak."

Garlock kapıyı ardına kadar açtı. Bundy içeri daldı, ardından aşağı yukarı elli kadar üst düzey haberci, hem erkek hem de kadın, geldi.

"Peki, Garlock, belki _sen_ bize ekranlar kapalıyken birkaç gerçek verirsin?"

Bundy öfkeyle sordu.

"Sana _tüm_ ekranlar kapalıyken gerçekleri vereceğim..."

"Clee!" "Sen delisin!" "Yapamazsın!" "Yapma!" Belle ve tüm
Operatörler aynı anda itiraz ettiler.

* * *

İtirazları görmezden gelen Garlock kalkanını yarıya indirdi ve
tüm gruba galakside olan her şeyin gerçek bir hesabını verdi. Sonra, hepsi konuşamayacak kadar şaşkınken,
sarhoş bir eğlencenin sırıtışı karanlık, beş gölgeli yüzüne yayıldı.

"Siz vebalı sivrisinekler topu kapmakta ısrar ettiniz," diye alay etti. "Şimdi
sizin onunla nasıl koştuğunuzu görelim. "

Bundy transından çıktı. "_Ne_ bir hikaye!" diye bağırdı. "Bunu
sıvayacağız...."

"Evet," dedi Garlock kuru bir şekilde. "_Ne_ bir hikaye. Kesinlikle."

"Oh." Bundy aniden söndü. "Bunu kanıtlamak zorundasın -göstermek zorundasın--elbette."

"Elbette mi? Beni gıdıklıyorsun. Sadece kanıtlamak zorunda değilim, yapmayacağım.
Hatta teyit bile etmeyeceğim."

Bundy Garlock'a dik dik baktı, sonra Banks'e döndü. "Bunu
kullanabileceğim bir şekilde bana vermezsen, bir daha asla bir replik veya
hiçbir yerde bahsetmeyeceksin!"

"Ah, hayır?" Banks profesyonel hayatında ilk kez açıkça ve şevkle övündü. "Bundan sonra, dostum, eyerde kim var? Kim kime gelecek? Ah, _kardeşim_!"

Öfkeli gazeteciler gittikten sonra Garlock, "Elbette sızdıracak." dedi.

"Elbette," dedi Banks. "'Söylenti var...' 'Genellikle güvenilir bir kaynaktan...' ve benzeri. Kesin bir şey yok ama her biri ilk ve en büyük olanı çıkarmak isteyecek."

"Ben de öyle düşündüm. Bir ara kırılması gerekecek ve ben de onu
yavaşlatmanın en iyisi olacağını düşündüm... ama bir dakika..." diye iki dakika boyunca düşündü. "Ama çok paraya ihtiyacımız olacak ve biz de neredeyse iflas ettik, değil mi?" Bu düşünce Galaxians'ın hazinedarı Frank Macey'e yönelikti.

"İflastan da kötü - çok daha kötü."

"Sana birkaç kredi borç verebilirim, Frank," dedi Belle neşeyle.
"Ama devam et, Clee."

"İnsanlar kaldırım sorumlusu olmayı sever. Diyelim ki
o kadar uzaktaki bir karakolun inşasını izleyebilirler ki
hiç kimse oraya gitmeyi
hayal bile edemez. Bununla bir şey yapabilir misin, Jerry?"

"_Yapabilir miyim! Sadece!_" ve Banks, coşkuyla coştu.

"Bu, sizin gibi çılgınların beş yıldır aklına gelen ilk iyi fikir," dedi Macey aniden. "Ama malzeme taşımacılığı
ve benzeri şeyler sorun yaratmaz mı?"

"Hayır; sadece satın almak," dedi Garlock ayık bir şekilde. "Daha doğrusu, bunun için ödeme yapmak."

"Orada sorun yok..."

"Ne?" diye haykırdı Belle. "'Sorun yok,' burada küçük puntolarla mı yazıyor?
Yaşlı cimrinin
aslında _teklif ettiği_ parayı
harcamak konusunda bağırıp çağırmak yerine nasıl da değiştiği. Frank, sana _üç_
kredi borç vereceğim!"

"Şşş, tatlım, erkekler erkek işi konuşuyor. Bak, Clee.
İlk başta _Pleiades_'i kullanacağız, düzenli bir ulaşım
inşa ederken. Yolculuk başına yüz yolcu, tek yön bin kredi..."

"Vay canına!" diye araya girdi Belle. "Eski cimrimiz artık 
yasal olarak korunan, yüzü asık bir soyguncu."

"Kesinlikle hayır, Belle," dedi Evans. "Bu mil başına ne kadar eder?"

"Günde on gidiş-dönüş diyelim. Bu, yolcu hizmeti için tasarlanmamış küçük bir gemi için
günde brüt yirmi milyon eder. Gemileri inşa ettiğimizde ... ve ekstralar..." Para adamı kendi finansal
cümbüşüne girdi.

"Bir sürü ekstra," diye kabul etti Banks. "Ve oh, _kardeşim_, ne bir
halkla ilişkiler cenneti rüyası!"

"Belki de aptalım," diye araya girdi Garlock, "ama başlamak için
para olarak ne kullanacaksın?"

"Hikayenin herhangi bir bölümünü doğruladığımız anda, Galaxian Topluluğu'nun kredisi X-O'dan AA-A1'e sıçrayacak."

"Oh. Yani Belle ve ben bir süreliğine _Pleiades_'imizi kaybetmek zorunda kalacağız. Bundan hoşlanmıyorum ama paraya ihtiyacımız var... ama onu önümüzdeki hafta için alabilir miyiz?"

"Elbette."

"Bu yüzden belki de hikayeyi şimdi ifşa etsek daha iyi olur, sızdırılmasına izin vermek yerine."

"Onlara az önce anlattıklarından sonra yapabilir misin?"

"Elbette yapabilirim." Zihnini koydu ve aradı. "Bundy, bu Garlock..."

"Peki ne yapmam gerekiyor - sevinç gözyaşlarına mı boğulayım?"

"Sakla. Fikrimi değiştirdim. İstediğin kadar hızlı ve sert bir şekilde ifşa edebilirsin. Ben de katılırım."

* * *

"Evet? Neden değiştirdin? Amaç ne?"

"Tamamen ticari. Banks'ten al."

"Ve sen - kişisel olarak - benim saatimde onunla mı gideceksin?"

"Evet. Ayrıca, gösteri yapacağız - seni galaksideki herhangi bir yıldız sistemine götüreceğiz. Sen ve burada bulunan diğer tüm haberciler ve davet etmek istediğin elli VIP. Yarın sabah senin için uygun mu?"

"Sen, kişisel olarak, _Pleiades_'te misin?" diye ısrar etti Bundy.

"Bundan daha iyi. Diğer iki yıldız gemisi de. Onları -özellikle de şu dört Prime'ı- açıkça aklında mı tutuyorsun?"

"Tam olarak değil, çok fazlaydı. Şimdi bana yay, ha?"
Garlock öyle yaptı. "Teşekkürler dostum, haberin için. Hemen çökerteceğim
ve Banks'le görüşeceğim. 'Hoşça kal!"

"Bunu başarabileceğini düşünüyor musun, Clee?" diye sordu Banks.

"Elbette. Hem Deggi hem de Alsyne'nin çok fazla ekstra paraya ihtiyacı olacak, hemen. Onlar da katılacaklar."

Yaptılar; ve o üç yıldız gemisi turu -bir yerine yirmi güneş sistemini ziyaret eden- eski Dünya'nın şimdiye kadar yarattığı en sansasyonel şeydi.

Belle ve Garlock o hafta sonunu Dünya'da geçirmediler. "Gidiyoruz," dediler, _Pleiades_ basın mensuplarından boşalır boşalmaz ve James ile Lola'yı da yanlarına aldılar. Belle, ihtişamın tadını çıkaran ve şovda kalmaları için yalvaran Banks'e, "Eğer _bir daha_ böyle bir kavga görmezsek," dedi, "tam yirmi dakika erken olacak."

Böylece Dünya'nın ilk dört derin uzay adamı, beklenmedik gelişmeler başladığında tamamen ulaşılamaz hale geldi.

* * *

Alonzo P. Ferber, Bundy'nin kişisel olarak yönettiği yıldızlar turundaki VIP'lerden biriydi. Daha önce de söylendiği gibi, çok yetenekli bir yöneticiydi. O
son derece keskin bir kâr duygusu. Bu yeni şey para kokuyordu -sadece
kokuşuyordu-. SSE'nin buna dahil olması _gerekirdi_.

Ferber hassas bir adam değildi; para söz konusu olduğunda kin beslemek veya düşmanlık beslemek aklına bile gelmezdi. Bu nedenle
SSE'nin satın alma departmanı Galaxian Derneği'ne
lisanslar, imtiyazlar, telif hakları vb. ile ilgili
müzakerelerin açılmasını önerdi. Bu öneriler nazikçe ama kesin bir şekilde reddedildi. Sonra
giderek artan kalibre ve ağırlıkta elçiler gönderildi. Sonra,
Ferber tri-di'yi kendisi denedi; ve sonunda bizzat geldi.

Reddedildiğinde, Evans ve Macey'nin bir toplantıya
kabul etmelerine neden olacak kadar yasal olarak sağlam tehditlerde bulundu; ancak, Derneğin başkanı Cleander Garlock'un bilgisi ve onayı olmadan hiçbir taahhütte bulunulamayacağını açıkça belirtti. Böylece, toplantıda Galaxianlar yalnızca yaklaşık olarak kesin olan iki açıklama yaptılar. Biri, Garlock'un muhtemelen ertesi Cuma öğleden sonra veya akşam Dünya'ya döneceği; diğeri ise konuyu en kısa sürede Garlock ile görüşecekleriydi.

Macey bu toplantıdan sonra rahatsız olmadı, ancak Evans çok endişeli bir adamdı.

"Görüyorsunuz ya," diye açıkladı, "gerçek mesele hiç bahsedilmedi."

"Hayır mı? Öyleyse ne?"

"Operatörler, Prime'lar ve bunların ... neyle ilgili neredeyse var olmayan yasalar? Emek? Beceri? Deha? Örneğin, Garlock yaptığı her neyse onu yapmaya zorlanabilir mi? Öte yandan, Ferber, Belle Bellamy'ye SSE için 'çalışması' için yılda beş milyon kredi teklif ederse, bu konuda yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Ah. Bunun tek sebebinin onları bir yıl kadar geciktirmek olduğunu ve bunun da biteceğini düşünmüştüm."

"Kesinlikle hayır. Bugüne kadar öğrenebildiğimiz kadarıyla emsalleri olmayan elli sekiz madde sıraladım," ve avukat ekibini bir toplantıya çağırdı.

Belle ve Garlock için hafta hızlı geçti. Cuma öğleden sonra, Dünya'nın Galaxian Alanı'nın çok yukarısında, Garlock yarıdan fazla pişmanlıkla,
"Artık eğlence yok. Masaya geri dön. Tuz madenlerine geri dön." dedi.

"Senin için ağlıyorum," diye kıkırdadı Belle. "Hıçkırık, hıçkırık. Ona bir damla gözyaşı dök, Lola."

"Bir damla gözyaşı geliyor. Vay canına; vay canına..."

"Vay canına!" diye homurdandı James. "Neden hıçkırık ve inleme rutini, Clee,
gözden geçirdiği her şeyin hükümdarı olacak bir adamdan?"

"Vicdanı sızlıyor," diye açıkladı Belle. "Bu monarşi işi
eğer sen nasıl monarşi olunacağını düşünmediysen zordur ve o da düşünmedi.
Dinledin mi, Clee?"

"Hiçbir şey." Garlock hafifçe gülümsedi. "Meşguldüm."

"Başlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu, karanlık bir şekilde. "Şu anda meşgul değilsin ve bir
saatimiz var. Görüşmemiz daha iyi olur--bir köle tüccarı gibi davranacağım."

Odasına geçtiler ve blokları yerleştirdi. Tavrı
anında değişti. "Güzel hareket, Belle. Konu neydi?"

"Senin teorin. Tahminlerin tahminden öteye geçemeyecek kadar ürkütücü derecede doğru ve hedef tahtasına ne kadar çok vurursan o kadar çok korkuyorum. Gerçekten bilmek istiyorum, Clee."

"Tamam. Tamam değil - daha fazla veriye ihtiyacım var - ama sana elimde olanı göstereceğim. Oldukça güçlü bir ilaç ve büyük parçalar halinde geliyor."

"Bütün makrokozmik evreni kapsıyor olmalı, değil mi?"

"Evet. Ziyaret ettiğimiz her dış galaksi gezegeninde, insanların N ondalık basamağa kadar _Homo sapiens_ olduğu çarpıcı gerçeğiyle başlayacağım. Birbirleriyle ve uzman ifadesine göre bizimle. Tüm gezegenlerin insansı 'koruyucuları' vardı, Arpalones ve Arpales. Bazılarının, ama hepsinin değil, bir veya daha fazla insan olmayan, az çok zeki ırkları vardı, örneğin
Fumpties, Lemarts, Sencors vb. Bu diğer ırklar
hiçbir zaman birbirleriyle savaşmamış gibi görünüyorlardı, ancak her iki Muhafız ırkı da
herkesle, hem görerek hem de ölümüne savaştı. Bu gerçekler sizin için ne ifade ediyor?"

* * *

"Yüzeysel değerin ötesinde hiçbir şey. Bunları düşündüm ama
hiçbir şey bulamadım."

"Buldum." Diyagramlar, semboller ve denklemlerle kaplı bir taslak kağıdı açtı. "Ama bu konuya girmeden önce, insan
vücudunu düşünün. Kan dolaşımınızda kaç tane kırmızı kan hücresi var?"

"Sanırım milyarlarca."

"Ve milyarlarca gezegende milyarlarca insan var; her birinin kırmızı kan hücreleri, bildiğimiz kadarıyla, sizin ve benimkiyle aynı. Ayrıca beyaz kan hücreleri. Ayrıca, bazen, stafilokoklar, streptokoklar, virüsler, spirolar vb. gibi çeşitli patojenik mikroorganizmalar.

"Tamam. Benim düşüncem, Lemartlar, Ozobeler ve benzerlerinin hastalık üreten organizmalara benzediğidir. Hiçbir etkiden ölüme kadar tüm etki yelpazesini gördük."

"Ama onlar da - Ozobeler ve diğerleri - öldüler."

* * *

"Hastalık mikropları bir insan vücudunu öldürdükten sonra ne kadar süre yaşar?"

"Ama o korkunç Dilipic - golop. Bunlar uymuyor gibi görünüyor."

"Bunu kanser olarak deneyin. Ayrıca, Arpaloneler bizi herhangi bir gezegene inmemize izin vermeden önce
yazdılar. Neden onları yoldan çekip yine de inmedik?"

"Neden, istemedik. Buna değmezdi."

"Yapamadık. Psişik blok. Yapsaydık da ölmüş olurduk.
Farklı kan grupları karışmaz."

"Yani sen ve ben, süper-dooper-galaktik bir süper-canavarın kan dolaşımındaki iki kırmızı hücre miyiz? Phooie!" diye alay etti. "O kestane
bin yıl önce ortaya atıldı. Beni _o_ eski sehpaya
gezdirmeye mi çalışıyorsun?"

"İlk başta benim de tavrım buydu. Şimdi tabloya hazırız."
Bir grup sembolü işaret etti. "Sembolik mantıkla başlıyoruz;
bunu elde etmek için böyle manipüle ediyoruz." Uzun bir matematiksel
tez vardı; zihinden zihne, titiz, nokta nokta bir kanıt.

"Q. E. D." diye sonlandırdı Garlock.

"Matematiğini görüyorum ve yarısına inansaydım korkudan aklımı kaçırırdım.
Bu birkaç parça uyuyor, ama onlar geniş boşluk alanlarına dağılmış durumda ve sen İsviçreli bir bayanın Alp'ten Alp'e atlaması gibi
zıplıyorsun. Peki ya en önemli parça olan bizim galaksimiz?
Farklı ve biz farklıyız, zihinsel olarak. Bu senin tüm
teoriyi mahvediyor."

"Hayır. Sana daha fazla veriye ihtiyacım olduğunu söylemiştim. Ayrıca, belli bir noktadan sonra
analoji daha da gevşek görünüyor."

"_Görünüşe_ göre! Bir kaz kadar gevşek!"

"Bir dakika düşün. Gerçekten gevşek mi, yoksa hiçbir insan zihninin kavrayamayacağı
kavramlara mı giriyoruz? Durum bu olabilir, biliyorsun."

"Ah.... Sen oldukça iyi bir satıcısın, Clee, ama yine de satın almıyorum."

"Galaksimiz biraz uzmanlaşmış bir dokudur--bir gangliyonun parçası, belki.
Burada, anlıyor musun? Daha benzerlerini bulana kadar onu asılı bırakmak zorundayım."

"Anlıyorum. Ama neyse, o bütün sayfada gerçek materyalin onda biri bile yok. Oradaki her şeyi bir bilgisayara aktar ve sana
sadece güler."

"Elbette güler. İnsan beyninin en büyük avantajı, eksik verilerden geçerli sonuçlara varma yeteneğidir. Örneğin,
bilgisayarınız
başladığımız gün bana attığınız rakamlarla ne yapardı? 'Otuz dokuz, yirmi iki, otuz dokuz. Beş yedi. Bir
otuz beş.' Yine de tamamen bilgilendirici."

"Bu tür rakamlarla ilgilenen herkes için, evet."

"Neredeyse tüm yetişkinleri kapsar. Sonra üç nokta bir dört bir beş dokuz rakamını alın. Compy yine de şaşkına dönerdi; ancak, ilk setin aksine, çoğu insan da öyle olurdu."

"Evet. Belki on kişiden ikisi mesajınızı alırdı."

"Şimdi gerçekten yeni bir şey alın, örneğin yer çekimi veya görelilik üzerine orijinal çalışma. Hiçbir olası bilgisayar işe yaramazdı. Bunun için
_beyin_ gerekir!"

"Bir Newton'un veya bir Einstein'ın beyni, evet." Belle bir dakika düşündü,
sonra ona yaramazca sırıttı. "Şimdi bir Bellamy'nin beyninin performansını izle.
Yüksek vitese geç, beyin... Keşke biyokimyasal
embriyoloji hakkında bir şeyler bilseydim; ama bir yerde yumurtaların steril olduğunu, bu yüzden galaksimizin
bir yumurta olduğunu okudum. Bu nedenle bizim süper-galooper'ımız bir kızdır--bu tartışılmaz gerçek, kadınların her zaman erkeklerden her özellik, görünüm ve... açısından çok daha üstün olduğu, şimdi olduğu ve olacağı uzun zamandır bilinen gerçeği kesin bir şekilde açıklar ve açıklar.

"Durun!" diye çıkıştı Garlock. Yüzü yoğun bir
konsantrasyona dönüştü. Sonra: "Şaka yaptığını mı düşünüyorsun, Belle?"

"Elbette_ şaka yapıyorum, koca..."

"O zaman buraya bak." Bir kalem aldı ve boşluk üstüne boşluk doldurdu. "Yersiz bir varsayımda bulunuyorum--_Pleiades_ ilk galaksiler arası yıldız gemisidir. Bu süper-varlık bir
dişidir ve henüz hamile kalmaktadır..."

"Saçmalık! Bir spermde kan hücresi yoktur ve bir
yumurtada olduğunu da sanmıyorum."

"Ne spermden ne de yumurtadan bahsetmedim. Buradaki benzetme o kadar gevşek ki
sadece en geniş, en genel terimlerle geçerli. Gerçek
üreme
süreci bilinemez. Fakat nereye gidersek gidelim,
şeyleri değiştirdik. Sadece gerçekte yaptığımız şeylerle değil, aynı zamanda bir
katalizör olarak da--hayır..."

"Hayır, bir katalizör değil. Bir hormon."

"Kesinlikle. Bu değişikliklerin her biri başka değişikliklere neden olurdu, vb. Sonsuz bir
seri. İlk üç terimi alfa, beta ve gama olarak adlandırarak,
şöyle çalışırız..." Garlock'un kalemi şimdi uçuyordu. "Beni
takip
ediyor musun?"

"Kuyruğunda." Belle zor nefes alıyordu; boşluklar gittikçe
azaldıkça yüzü bembeyaz olmaya başladı.

"Bundan şunu anlıyoruz... ve _bu_ tüm parantezi daha önce sahip olduğum sonuca bağlıyor. Yani, o varsayım dışında
sağlam."

* * *

"Lordum, Clee!" Belle tabloyu inceledi. "Newton ve
Einstein'dan bahsettim... buna 'Garlock'un beyninin her ikisinden de daha iyi olduğunu' da ekle."

Sonra, tepkisini görünce, "Kızarıyorsun. Ben düşünmemiştim..."

"Komikliği kes. Onların şapkalarından hiçbirini bir köpek dövüşüne
götüremeyeceğimi biliyorsun."

"Ve senin temelde mütevazı olduğuna _asla_ inanmazdım."

"Şakayı kes dedim, Belle."

"Ölümcül derecede ciddiyim. _Bunu_ yapabilen bir beyin," tabloya doğru el salladı, "... eh, ben bile insanoğlunun şimdiye kadar elde ettiği en muazzam sezgilerden birini küçümseyecek kadar alçak değilim. Hoşuma gittiğinden değil.
Korkunç. İnsanlığın onu
sümükten
çıkartmasını sağlayan her şeyi, onu insan yapan her şeyi reddediyor."

* * *

"Hiçbir şey. İnsanın kendi referans çerçevesinde hiçbir şey değişmiyor. Sadece düşüncemizi bir adım daha ileri götürüyor. Elbette bu adım
kolay değil."

"_Bu_ tüm zamanların en küçümsemesi. Ancak _yapacağı_ şey,
tüm insan ırkını yok edecek bir aşağılık kompleksi
kurmak."

"Hafif bir eğilim olabilir. Ayrıca, temel varsayımım
haklı çıkarılamayacağı için, her şey yanlış olabilir. Bu yüzden
yayımlamayacağım." Tabloya baktı ve kayboldu.

"Clee!" Belle neredeyse gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde baktı. "Adınla mı? Muazzam
sıçrama... Anlıyorum. Gerçekten büyümüşsün."

"Muhtemelen tamamen değil; ama neredeyse öyle--umarım."

"Ama bazı... tam olarak bir sonucu olmasa da, ama..." Belle'in biraz rengini
kazanan yüzü tekrar solmaya başladı.

"Birçoğundan hangisi?"

"Benim için en yıkıcı olanı zekayla ilgili. Eğer
övülen zihniyetimizin
sadece bir kan hücresininkine kıyasla tüm bir beyninkine
göre olması doğruysa... ve bu zeka seviye seviye biriktirilmişse... eh, bu sadece akıl almaz bir şey. Bu kavramı hiç düşünmemek için çılgınca çabalıyorum, ama daha fazla erteleyemem."

"Şimdi her zamanki gibi iyi bir zaman. Elini tutacağım."

"Sanırım benden daha fazlasını tutsan iyi olur."

"Bunu bile yapacağım, iyi bir amaç uğruna." Kollarını ona doladı;
onu sıkıca sardı. "Hadi. Kabul et. En aşağı ve en yukarı.
Bunun için gerekenlere sahipsin. Aklı başında geri döneceksin ve bu seni bir daha asla rahatsız
etmeyecek."

Gözlerini kapattı, başını onun omzuna koydu. Her kası gerildi.

İkisi de orada ne kadar süre, birbirine kenetlenmiş ve hareketsiz bir şekilde sessizce durduklarını hiç bilemedi; ama sonunda kasları gevşedi. Başını kaldırdı; dolu gözlerini kaldırdı.

"En aşağı mı?" diye sordu.

"Neredeyse geometrik bir noktaya."

"Ve en yukarı mı?"

"Sonsuzluğun sınırına dokundum."

"En aşağı mı?"

"En yukarı mı?"

"Elbette hiçbirini anlayamadım ama her birinin gözlerinin içine baktım."

"İyi kız. Ve sen hala aklı başındasın."

"Her zamanki kadar... belki daha da fazla." Kendini serbest bıraktı,
yatağa oturdu, bir sigara yaktı ve yarısını içti. Sonra
ayağa kalktı. "Clee, eğer evrendeki herhangi bir şey cehennemi
baştan çıkarmışsa, o da beni oldu. Yaklaşık on dakika sürecek bir şey yapacağım. Burada bekler misin?"

"Elbette. İstediğin kadar bekle."

* * *

Geri döndüğünde Garlock ayağa fırladı ve sessizce baktı.
Islık bile çalamıyordu. Belle'in saçları artık doğal koyu, koyu kestane rengiydi, ruju kırmızıydı, tırnakları çıplaktı ve
beyaz bir gömlek ve neredeyse diz boyu kızıl bir etek giymişti.

"Şunu yapacağım," dedi sessizce. "Düz, sıradan bir esmer olacağım. İner inmez seninle evleneceğim;
kayıtlı kalıcı aile. Altı çocuğum olacak ve onları
çok şımartacağım. Kısacası, ben de büyüdüm - en azından kısmen -."

"Düz mü?" diye sonunda başardı. "Sıradan mı? Sen mi? Evet - bir adamın ayaklarının altında patlayan
bir süpernova gibi!" Garlock gözle görülür bir çabayla kendini
topladı. "Bunun ne kadar büyük bir sürpriz olduğunu sana söylememe gerek yok ve
bunun benim için ne anlama geldiğini de söyleyemem. Ama sen beni sevdiğini hiç söylemedin.
Daha iyi olmaz mıydı?"

"Korkarım. Bir sonraki öpücüğümüz farklı olacak. Tüm bu güzel
yeni makyajı mahvederim." Eskiden olduğu gibi sırıtmaya çalıştı ama başaramadı. Sonra
ayıldı ve tamamen yeni bir yoğunlukla devam etti. "Dinle,
Clee. Sana yalan söylemekten ve numara yapmaktan sonsuza dek bıktım. Seni o kadar çok seviyorum ki... yani, hiçbir düşünce yok. Ve
nasıl davrandığımı düşündüğümde, canım acıyor--Tanrım, ne kadar da acıyor! Beni nasıl
sevebildiğini anlamıyorum. Bir mucize gerekir."

"O zaman mucizeler olur." Kollarını ona doladı, çok nazikçe. "Hayatımda
ilk kez ekranlarımı sıfıra indiriyorum. İçeri gel."

"Ne?" Bir an için bu düşünceye inanamadı. Sonra,
kendi kalkanını keserek, tamamen onun zihnine girdi. "Ah, cesaret edemedim
umarım _muhtemelen_ hissedebilirdin.... Ah, bu harika, Clee--sadece
_harika_!"

İki tamamen açık zihin buluşup birleştiğinde, kollarını ona doladı
ve kucaklaşmaları sanki bedenleri zihinleri kadar
bir olmaya çalışıyormuş gibi sıkılaştı. Sonunda kendini
geri çekti ve sağlam bir blok oluşturdu.

"Ne karmaşa!" dedi titrek bir şekilde. "Ruj _üzerine_ bulaşmış."

"Ne sözler, tatlım? Bu mükemmeldi."

"Ah, öyleydi... ama tamamen açıktı, seninki gibi bir zihinle... " durakladı, sonra neredeyse bir anda normale döndü. "... ama diyelim ki; Therea ve Alsyne'nin yaptığı buydu. O 'füzyon' olayı. Bunu bu gece pratik edeceğiz."

Kısa bir süre düşündü. "Elbette öyleydi."

"Ama bunu bizden öğrendiklerini söyledi. Nasıl öğrenebilirdi ki, biz... Ah,
biz, tabii ki, yüksek stres anlarında öğrendik... ama aslında bunu
_bilmiyorduk_..." Durakladı.

"Bunu kabul etmezdik, yani, kendimize bile."

"Belki; ve tabii ki hiç aklımıza gelmemişti --o zamanlar toy gençlerdik, değil mi?-- bunun bir mikrosaniyeden daha uzun süre
yapılabileceği. Ya da iki kişinin, muhtemelen, bu şekilde _yaşayabileceği_."

"Ya da ne hayat olurdu. Hadi bunu kesip sana ve bana dönelim."

"Uh-huh, hadi," diye kabul etti, ama çok pratik bir tonda. "Gömleğinde bile ruj var. Değiştir de ben gidip yeni bir
yüz yapıp biraz eşya getireyim ve seni temizleyeyim."

Temizlenirken konuştu. "Sana bir sonraki öpücüğümüzün farklı olacağını söylemiştim, ama hiçbir fikrim yoktu... vay canına! _Bu_ da çok farklı olacak, eminim... Hm-h-h-nh?" Tekrar kendini ona bastırdı;
bu sefer biraz farklı bir şekilde.

"Bunu bırak, küçük şeytan, yoksa ben..." Kolları kendiliğinden kalktı, ama onları geri indirmeye zorladı. "... Hayır, yapmayacağım. Bunu da bu geceye saklayalım."

"Kendime hakim olacağım!" Sesi, gözleri ve gülümsemesinde saf bir neşeyle güldü.
"Bahse girerim ki yapmazdın ve ben kazandım! Uzun boylusun, som altınsın, Clee
canım--tam bir zirve."

"Teşekkürler, tatlım. Keşke bu doğru olsaydı," dedi ayık bir şekilde. "Ama
ben ve senin gibi iki haylazın bir evliliği
başarabileceğini -hayır, iptal edebileceğimizi-
merak etmeden duramıyorum. Bunu yapacağız--tek çözmemiz gereken
nasıl."

"Ne demek istediğini anlıyorum. İlk başta değil--o zaman tamamen harika olacak.

Diyelim ki beş yıl sonra, ihtişam azaldığında ve altı çocuğumuzdan üçünü doğurduğumda ve ikisi epizootikle yatakta olduğunda ve
ben bitkin düştüğümde ve sen aşırı çalışmaktan
bir yay gibi gerginleştiğinde ve..."

"Dur! Uh-uh. Hayır. Eğer altı ay -hatta altı hafta--birbirimizi öldürmeden birlikte yaşayabilirsek, başarmış oluruz. İlk başta
zor olacak. Ancak ne kadar engebeli olursa olsun, kesin olarak bir şeyi
bileceğiz. Ayrı yaşayamayız. Bu bize
yeterince kaldıraç sağlayacaktır. Tamam mı?"

"Ve iki kez kontrol et." Güneş gibi kıkırdadı. "İlk altı ayda ortaya çıkan her türlü
durumla, ne olursa olsun, ben ilgileneceğim.
Önümüzdeki altmış yıl boyunca sen sorumlu olacaksın. Bu tamamen adil ve eşit bir sorumluluk dağılımı. Şimdi beni öp ve gidelim."

* * *

Ancak Garlock, Gunther bloklarını kestiğinde, James'in düşüncesi anında geldi. "Yirmi dakikadır seni yakalamaya çalışıyorum," ve birkaç saniye içinde Garlock ve Belle'i bilgilendirdi. "Yani Şişko
Evans'ın ofisinde bekliyormuş. Her yerde kriz geçiriyor ve
Evans ve Macey sessizce deliriyorlar."

"Beklemek zorunda kalacak," diye karar verdi Garlock hemen. "Ne kadar kriz geçirirse geçirsin, Galaktik Konsey'den bunu yapacak kadar
biri oluncaya kadar böyle bir karar alınmayacak."

"Eh, bunu ona kendin söylemek zorundasın. Şahsen."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım ve ona söyleyeceğim, böylece haberim olsun."

"Tamam, ama salla..."

Belle ve Garlock, birbirlerine sarılmış bir çift üniversite birinci sınıf öğrencisi gibi Main'e doğru ilerlediler.

"... leg-g--ug--gug..." James homurdandı.

"_Belle!_" Lola çığlık attı. "_Neden--Belle--Bellamy!_"

"_Burada_ neler_ oluyor_?" diye sordu James.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı Garlock, Belle kadar kızarmasına rağmen. "Sadece kavga etmeyi bırakmaya karar verdik, hepsi bu. İpi kes,
Junior, ve eski kovayı bırak."

SON

Edward Elmer Smith'in yazdığı The Galaxy Primes'ın Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GALAXY PRIMES ***

***** This file should be named 20898.txt or 20898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/0/8/9/20898/

Produced by Greg Weeks, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


