*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bussy D'Ambois and The Revenge of Bussy D'Ambois
Yazar: George Chapman
Yayın Tarihi: March 24, 2007 [EBook #20890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bussy D'Ambois and The Revenge of Bussy
D'Ambois, by George Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bussy D'Ambois and The Revenge of Bussy D'Ambois

Author: George Chapman

Editor: Frederick S. Boas

Release Date: March 24, 2007 [EBook #20890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUSSY D'AMBOIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Lisa Reigel,
Michael Zeug ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: Orijinalde italik yazılmış kelimeler
_alt çizgiler_ ile çevrilidir. Orijinalde kalın yazılmış kelimeler =equal
işaretleri= ile çevrilidir. Orijinaldeki Yunanca kelimeler çevrilmiştir ve +artı işaretleri+ arasına yerleştirilmiştir. Düzeltmelerin tam listesi metnin ardından gelir.

BUSSY D'AMBOIS

VE

BUSSY D'AMBOIS'İN
İNTİKAMI

GEORGE CHAPMAN TARAFINDAN

EDİTÖR

FREDERICK S. BOAS, M.A.

QUEEN'S COLLEGE, BELFAST'TA
İNGİLİZ EDEBİYATI PROFESÖRÜ

BOSTON, ABD VE LONDRA
D. C. HEATH & CO., YAYIMCI
1905

TEKLİF HAKKI, 1905, D. C. HEATH & CO.

Önsöz Notu

Bu ciltte, _Bussy
D'Ambois_ ve _Bussy D'Ambois'in İntikamı_'nı modern akademik çalışmaların gereksinimlerine uygun bir şekilde düzenleme girişimi ilk kez yapılmaktadır. Bu baskının öncekilerle olan ilişkileri hakkında bazı ayrıntılar, iki oyunun Metni Üzerine Notlar'da verilmiştir. Ancak bu birkaç önsözde bir veya iki noktaya dikkat çekmek ve bazı teşekkürü sunmak istiyorum.

_Bussy D'Ambois_'in doğrudan kaynağı hala keşfedilmedi. Ancak, Chapman'ın kahramanının kariyerindeki, Brantome ve Marguerite of Valois gibi çağdaşları tarafından kefil olunan ve _Giriş_ bölümümde ayrıntılı olarak anlatılan bölümler, oyun yazarının üzerinde çalıştığı materyalin tipik örnekleridir. Ve bu konuyu ele alış biçimine dair önemli bir ipucu, ilk olarak burada yapılan, Bussy'nin ölüm konuşmasının bir kısmının, Seneca'nın Mount Oeta'daki son ızdırabında Herkül'ün ağzından çıkan dizelerle özdeşleştirilmesidir. D'Ambois'in başarıları, Chapman'ın hayal gücüne göre, kendi hayatıyla örtüşen bir Fransız'dan ziyade yarı efsanevi bir kahramanın başarılarıydı.

_Bussy D'Ambois'in İntikamı_'nın _kökeni_ hakkında, başkalarından aldığım değerli yardımlarla,
neyse ki çok
yeni bir ışık tutabildim. _The Athenaeum_'da, 10 Ocak 1903'te yayınlanan bir makalede, oyundaki birçok bölümün doğrudan kaynağının, Edward
Grimeston'ın Jean de Serres'in _Inventaire General
de l'Histoire de France_ adlı eserinin çevirisi (1607) olduğunu gösterdim. O tarihten bu yana, Wadham College, Oxford Üyesi Bay H. Richards'a, oyundaki birçok konuşmanın, Chapman'ın Clermont D'Ambois karakterine dair fikrini aldığı Epiktetos'un _Söylevleri_'nden ödünç alındığına dair önemli keşfi borçluyum. Kayınbiraderim, Christ Church Öğrencisi Bay S. G. Owen, bazı belirsiz klasik göndermeleri açıklamada bana değerli yardımlarda bulundu. _New English Dictionary_ editörü Dr. J. A. H. Murray, _Bussy D'Ambois_'daki zor bir pasajın yorumunu nazikçe bana sağladı; ve _Arden_ Shakespeare'in editörü Bay W. J. Craig ve Sidney Üniversitesi'nden Bay Le Gay Brereton, yararlı önerilerde bulunacak kadar naziktiler. Son olarak, bu Serinin Genel Editörü Profesör George P. Baker'a, bu cildin provaları baskıdan geçerken çok sayıda noktada verdiği değerli tavsiyeler ve yardımlar için minnettarım.

F. S. B.

Biyografi

George Chapman muhtemelen Elizabeth'in tahta çıkmasından sonraki yıl doğdu. Anthony Wood tarih olarak 1557'yi verir, ancak 1616'da _The Whole Works of Homer_ baskısının önüne eklenen portresindeki yazı 1559'u işaret eder. _Euthymiae Raptus_ veya _The Teares of Peace_ adlı şiirindeki bir göndermeden ve W. Browne'un _Britannia's Pastorals_ adlı eserinde kendisinden "güzel Hitching Hill'in bilgili çobanı" olarak bahsetmesinden öğrendiğimiz üzere, Hertfordshire'daki Hitchin'in yerlisidir. Wood'a göre "1574'te veya o civarda, okul öğreniminde iyi bir temele sahip olduğundan Üniversiteye gönderildi. "Wood önce Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gittiğinden emin değil, ancak bu ifade için hiçbir yetkinlik belirtmese de Chapman'ın ilkinde bir süre geçirdiğinden emin, "Latince ve Yunanca dillerinde çok iyi olduğu, ancak mantık veya felsefede
olmadığı gözlemlendi ve bu nedenle orada derece almamasının nedeninin bu olduğunu varsayıyorum." 

Sonraki yaklaşık yirmi yıl boyunca hayatı boş, ancak _The Shadow of Night_ ve _Almanya İmparatoru Alphonsus_'tan elde edilen kanıtlara dayanarak, Hollanda'da Sir F. Vere'nin seferlerinden birinde görev yaptığı ve Almanya'da seyahat ettiği varsayılmıştır. _The Shadow of Night_, iki "şiirsel ilahiden" oluşan _The Shadow of Night_, 1594'te ortaya çıktı ve günümüze ulaşan ilk eseridir. Bunu 1595'te _Ovid'in Banquet of Sence_, _The Amorous Zodiac_ izledi. ve diğer şiirler.
Bu erken dönem kompozisyonları, güzel pasajlar içermesine rağmen, belirsiz
ve üslup olarak hırçındır.[v-1] 1598'de Marlowe'un parçalı _Hero
and Leander_'ı Chapman'ın devamıyla ortaya çıktı. Bu yıl itibariyle bir oyun yazarı olarak konumunu
sağlamıştı, çünkü Meres _Palladis
Tamia_'sında onu hem trajedi hem de komedi yazarı olarak övüyor.
Henslowe'un _Diary_'sinden, en eski mevcut komedisi _The Blinde
Dilenci İskenderiye'nin_ 12 Şubat 1596'da sahnelendiğini ve sonraki iki veya üç yıl boyunca bu girişimci
yönetici için yoğun bir şekilde çalıştığını biliyoruz. _An Humerous dayes Myrth_ (pr. 1599) ve _All Fooles_ (pr. 1605) daha önceki _The World Runs on Wheels_[vi-1] başlığı altında bu dönemde bestelendi.

Bu arada, isminin en yakından bağlantılı olduğu eserine, Homeros çevirisine başlamıştı. _Seaven
Bookes of the Iliades of Homeros, Prince of Poets_ başlıklı ilk bölüm 1598'de yayınlandı ve Essex Kontu'na ithaf edildi. Kont'un idamından sonra
Chapman daha da güçlü bir hami buldu, çünkü yakın zamanda _The Athenaeum_'da basılan mektuplardan öğrendiğimiz üzere (bkz. _Bibliography_, sec.
III), 1604 civarında James I'in en büyük oğlu Prens Henry'ye "sıradan kanalizasyon görevlisi (yani şarapçı)" olarak atandı. Prens onu çevirisine devam etmesi için teşvik etti ve yaklaşık 1609'da _İlyada_'nın ilk on iki kitabı (daha önce yayınlanan yedi kitap dahil) "insanların soylu Prensi Henry"ye yazılmış güzel bir "Epistle Dedicatory" ile birlikte ortaya çıktı. 1611'de _İlyada_'nın versiyonu tamamlandı ve _Odysseia_'nın versiyonu, Prens Henry'nin isteği üzerine artık ele alındı. Ancak Prens'in 6 Kasım 1612'deki zamansız ölümü, Chapman'ın emeklerinin beklenen karşılığını alma umutlarını suya düşürdü. Privy Council'a gönderdiği bir dilekçeye göre, Prens ona çevirisinin tamamlanması üzerine 300 sterlin ve "ölüm döşeğinde yaşamı boyunca iyi bir maaş" vadetmişti. Bunların ikisi de alıkonulmakla kalmadı, aynı zamanda Prens Charles tarafından "kanalizasyon" görevinden de mahrum bırakıldı. Yine de _Odyssey_'nin versiyonunu 1614'te tamamladı ve 1616'da _The Whole Works of Homer_ başlıklı bir folio cilt yayınladı. Çeviri, yanlışlıklarına ve "kendini beğenmişliğine" rağmen, sürdürülen onuru ve canlılığı sayesinde Elizabeth dehasının en asil anıtlarından biridir. 
1605'te, hatta daha erken bir tarihte, Chapman sahne çalışmalarına yeniden başlamıştı. O yıl, Marston ve Jonson ile birlikte _Eastward Hoe_ adlı komediyi yazdı. İskoç viskisini yansıtan bazı pasajlar nedeniyle,
yazarlar hapse atıldı. Olayın detayları belirsiz.
Jonson'a göre, daha sonra Drummond ile yaptığı konuşmada, Chapman
ve Marston iğrenç pasajlardan sorumluydu ve o da gönüllü olarak onlarla birlikte hapse girdi. Ancak, görünüşe göre bu olaya atıfta bulunan yakın zamanda basılan mektuplardan birinde, Chapman
kendisinin ve Jonson'ın Kral'ın hoşnutsuzluğu altında "iki pençe ve ikisi de bizim değil", yani görünüşe göre Marston tarafından
yazıldığı için yattıklarını beyan ediyor. [vii-1] Her ne olursa olsun, suçlular kısa süre sonra serbest bırakıldı ve Chapman dramatik çalışmalarına enerjik bir şekilde devam etti. 1606'da en ayrıntılı komedilerinden ikisi olan _The Gentleman Usher_ ve _Monsieur
D'Olive_ ortaya çıktı ve bir sonraki yıl ilk ve en başarılı trajedisi _Bussy D'Ambois_ yayımlandı. 1608'de Fransa'daki son olayları ele alan ve E. Grimeston'ın Jean de Serres'in Tarihi'nin (1607) çevirisindeki materyallere dayanan _The Conspiracie and Tragedie of Charles, Duke of
Byron_ adlı iki bağlantılı oyun sahnelendi. Chapman yine yetkililerle başını belaya soktu çünkü Fransız büyükelçisi, IV. Henry'nin Kraliçesi'nin yakışıksız bir şekilde tanıtıldığı bir sahneden rahatsız olarak oyunların gösterimini bir süreliğine durdurdu. Chapman tutuklanmamak için saklanmak zorunda kaldı ve
çıktığında, rahatsız edici bölümlerin çıkarılmasına rağmen oyunların yayın lisansını almakta büyük zorluk çekti. Fransız tarihine dayanan dördüncü trajedisi _Bussy D'Ambois'in İntikamı_, 1613'te ortaya çıktı. İki komedisi vardı, _May-Day_
(1611) ve _The Widdowes' Teares_ (1612). Muhtemelen, Bay Dobell'in önerdiği gibi (_Athenaeum_, 23 Mart 1901), son oyunun kaba hicvi, yazarının, yakın zamanda basılan mektupların bazılarının hitap ettiği bir dulun davasını açıkça reddetmesinden duyduğu rahatsızlıktan kaynaklanmış olabilir. 1613'te Prenses Elizabeth ve Elector Palatine'in evliliği onuruna sahnelenen dizilerden biri olan _Maske of the Middle Temple and
Lyncolns Inne_ adlı eserini üretti. Çok daha az uğurlu bir vesileyle üretilen bir diğer _himeneal eseri, Aralık 1613'te Somerset Kontu'nun boşanmış Leydi Essex ile evliliğini kutlayan alegorik bir şiir olan _Andromeda Liberata_ idi.

_Odyssey_'nin tamamlandığı 1614 yılı, Chapman'ın edebi faaliyetinin doruk noktasını işaret eder. Bundan sonra, kısmen belki de Prens Henry'nin ölümüyle umutlarının hayal kırıklığına uğraması nedeniyle, üretimi daha aralıklı oldu. _Homeros İlahileri_,
Hesiod'un _Georgicks_ ve diğer klasik yazıların çevirileri, esas olarak
1631'e kadar olan dönemi kaplar. O yıl,
_Caesar and Pompey_ adlı başka bir trajediyi bastı; ancak, ithaftan öğrendiğimiz kadarıyla,
"uzun zaman önce" yazılmıştı. Adının
bağlantılı olduğu diğer oyunlar
o hayattayken ortaya çıkmadı. 1632'de lisanslanan ancak 1639'a kadar yayınlanmayan _The Ball_ adlı bir komedinin başlık sayfasında Chapman ve Shirley'nin adları vardır; ancak ikincisi kesinlikle eserin
baş yazarıdır. Ancak, aynı yıl yayınlanan ve aynı ellere atfedilen başka bir oyun olan _The Tragedie of Chabot, Amiral of France_, konusu ve üslubu itibariyle, esas olarak Chapman'a ait olduğu izlenimini
yaratmaktadır. 1654'te iki trajedi, _Almanya İmparatoru Alphonsus_ ve
_Şeref İçin İntikam_, Chapman'ın adıyla ayrı ayrı yayınlandı. Ancak, bunların yazarlığı şüphelidir. _Alphonsus_'un tarzında veya diksiyonunda Chapman'ın tartışmasız eserine benzeyen hiçbir şey yoktur ve bunda bir parmağı olduğuna inanmak zordur. _Şeref İçin İntikam_, Chapman'ın diğer trajedilerinde ele aldığı eserlerden tamamen farklı bir Doğu temasına sahiptir ve şiir, onun için normalden daha fazla dişil son ekiyle işaretlenmiştir; ancak oyunlarından paralellik gösterebilecek ifadeler ve düşünceler vardır ve eser onun elinden çıkmış olabilir.

12 Mayıs 1634'te öldü ve St. Giles's in the Field'ın mezarlığına gömüldü ve arkadaşı Inigo Jones anısına bir anıt dikti. Wood'a göre o, "çok saygıdeğer, dindar ve ılımlı" bir kişiydi; bunlar bir şairde nadiren görülen niteliklerdi. "Maddi başarısı küçük görünse de, zamanının en seçkin ruhlarından birçoğunun dostluğunu kazandı - Essex, Prens Henry, Bacon, Jonson, Webster, bunların arasında - ve yıllar sonra Keats ve A. C. Swinburne gibi şiir sanatındaki haleflerden muhteşem övgüler almak onun için büyük bir şans oldu.

DİPNOTLAR:

[v-1] Bu Biyografi, Bay Acheson'ın _Shakespeare and the Rival Poet_ adlı kitabının yayınlanmasından önce yazılmıştır. Tüm argümanlarını veya sonuçlarını onaylamadan, Bay Acheson'ın Shakespeare'in Sone'lerinin birçoğunda Chapman'ın bu erken şiirlerine atıfta bulunduğunu kanıtladığını düşünüyorum. Böylece Minto'nun Shakespeare'in rakibini Chapman ile özdeşleştirmesini destekleyen neredeyse kesin kanıtlar getirdi - bu varsayımla ben de 1896, _Shakspere ve Selefleri_ adlı eserimde güçlü bir sempati dile getirdi.

[vi-1] Bu tanımlama, Henslowe'un _Günlüğü_'ndeki 2 Temmuz 1599 tarihli girişle belirlenmiş gibi görünüyor. "Thomas Dowton'a, Bay Chapman'a, dünya rones a
whelles ve şimdi tüm aptallar, aptallar hariç, bazıları ______ xxxs olarak adlandırılan kitabının tam ödemesini yapması için ödünç verildi."

[vii-1] Bkz. s. 158-64, Jonson'ın _Eastward Hoe and Alchemist_, F. E. Schelling (Belles Lettres Serisi, 1904).

Giriş

Bussy D'Ambois ve devamının da dahil olduğu Chapman'ın yakın Fransız tarihine dayanan oyunları grubu, Elizabeth dönemi dramasının en eşsiz
anılarından birini oluşturur. Dönemin oyun yazarları kendi ülkelerinin yıllıklarına derinden ilgi duyuyorlardı ve bunları tarihi doğruluğa karşı muhteşem bir kayıtsızlıkla sahneye koyuyorlardı. Gorboduc ve Locrine onlar için herhangi bir Lancaster veya Tudor prensi kadar gerçekti ve saltanatları on altıncı yüzyıl "hükümdarlarına" faydalı dersler vermek için yapılmıştı. Cumhuriyetçi Yunanistan ve Roma'nın kahramanları da pek az ilgi çekici değildi: Elizabeth dönemi kıyafetleri giymiş Sezar, Pompey ve Antonius, dönemin tiyatro seyircilerine kendi ulusal kahramanları kadar tanıdık geliyordu, gerçek veya efsanevi. Ancak kıta devletlerinin çağdaş tarihi dönemin oyun yazarları için nispeten az ilgi çekiciydi ve bunu ele aldıklarında genellikle politik veya dini bir amaç güderlerdi. İnce bir alegori perdesi altında, Lyly _Midas_ oyununda İspanya Kralı II. Philip'in hırsı ve altın açlığını acımasızca kınayarak izleyicilerini memnun etti; ve yarım yüzyıl sonra Middleton, daha da cesur ve daha şeffaf bir alegori olan _The Game of Chess_'te, Philip'in halefi ve elçisi Gondomar'ı sahnede alaya almaya cesaret etti. Ancak her iki oyun da İngiltere ve İspanya arasındaki
sürtüşme unsurları tarafından önerildi.

Fransız tarihi de Londra'daki oyun yazarlarının bazılarına malzeme sağladı, ancak neredeyse yalnızca Roma Katolikliği ve Protestanlık güçleri arasındaki büyük çatışmayı ele aldığı için. Henslowe'un 3 Ocak 1592-3'te oynandığını belirttiği _Masaker of France_, Marlowe'un 16. yüzyılın sonlarına doğru basılan _The Massacre at
Paris_'iyle aynı olabilir veya olmayabilir, ancak büyük olasılıkla Protestan İngiltere'nin St. Bartholomew Arifesindeki korkunç olaylara duyduğu yakıcı öfkeyi benzer şekilde ifade ediyordu. Marlowe'un dini veya dinsiz görüşleri ne olursa olsun, bu durumda vatandaşlarının büyük çoğunluğunun sözcüsü olarak hareket etti ve yakın Fransız tarihine dayanarak, tüm kusurlarıyla birlikte, şu anki soruşturmamız için özel bir ilgi alanı olan bir oyun kurdu. Çünkü Marlowe'un tamamlanmamış şiiri _Hero and Leander_'ı bitiren Chapman, iki _Bussy_ oyununda kısmen tekrar ortaya çıkacak olan kişileri ve olayları tanıtan bu dramaya aşina olmalıydı. Bu nedenle _The
Massacre at Paris_'in kısa bir incelemesi, Chapman'ın dramalarının özel özelliklerinin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olacaktır.

1572'de, Henry of Navarre ile Kral Charles IX'un kız kardeşi Margaret'in dini çekişmeyi yatıştırmak amacıyla evlenmesiyle başlar. Ancak oyunun kahramanı Guise Dükü, bu politikaya karşı koymaya kararlıdır ve Kraliçe Anne Catherine de Medicis ve Anjou Dükü'nün (sonradan III. Henry) yardımıyla Huguenot'ların katledilmesini düzenler. Ölümcül gecenin olaylarından, Guise'in en fanatik taraftarlarından biri olarak gösterilen Mountsorrell (Chapman'ın Montsurry'si) tarafından bir Protestan olan Scroune'un öldürülmesi de dahil olmak üzere bir dizi ipucu elde ederiz. Charles kısa süre sonra ölür ve yerine kardeşi Henry geçer, ancak "aklı uşaklarındadır" ve Catherine ile Guise tüm gerçek gücü kullanırlar. Ancak Guise'in kontrol edemediği bir alan vardır: Kral'ın "uşaklarından" biri olan Mugeroun'a verilen karısının kalbi. Bir diğer 
uşak, Joyeux, Navarre'li Henry'ye gönderilir ve yenilir
ve öldürülür; ancak Henry, Guise'nin hükümdarına karşı bir ordu topladığını ve "Papa ve Popelingleri ülkeye yerleştirmek" istediğini öğrenince, isyancıya karşı güçlerini
birleştirir ve isyancı haince öldürülür ve "_Vive la messe!_ Huguenotlar yok olsun!" diye bağırarak ölür. Kardeşi Kardinal de benzer bir kaderle karşılaşır, ancak Lorraine hanedanı, Kral Henry'yi bıçaklayan bir rahip tarafından hızla intikam alınır. O, Roma'dan intikam yemini ederek ve "Papalıklardan nefret ettiği için Tanrı'nın kutsadığı" Kraliçe Elizabeth'e mesajlar göndererek ölür.

Bu satırlarda yer alan bir oyunun Elizabeth dönemi izleyicisine nasıl hitap edebileceğini görmek kolaydır, oysa Marlowe, dini sempatileri olsun ya da olmasın, dehasına karşı konulamaz bir hayranlık duyan, kanunsuzca arzulayan kardeşliklerden biri olan Guise figürünün dramatik olasılıklarını fark etti. Ancak, James I'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Chapman'ın neden aynı Fransız tarihi dönemine geri dönüp aynı önemli şahsiyetlerden bazılarını, Henry III, Düşesi Guise ve Mountsorrell'i, büyük siyasi ve dini patlamalarla ilişkilerinde değil, İngiliz tiyatro seyircisi için pek de tanıdık olmayabilecek bir şahsiyetin etrafında topladığını anlamak çok daha zordur: Louis de Clermont, Bussy d'Amboise.[xii-1]

Bu şahsiyet 1549'da doğdu ve Jacques de Clermont d'Amboise, Bussy et de Saxe-Fontaine senyörü'nün ilk eşi Catherine de Beauvais'den olan en büyük oğluydu. Silah kariyerini takip etti ve 1568'de kendisinden bir şirketin komutanı olarak söz ediyoruz. St. Bartholomew katliamı sırasında Paris'teydi ve bundan özel bir
kan davasını çözmek için yararlandı. Kuzeni Antoine de Clermont ile uzun bir dava süreci geçirmişti. Antoine de Clermont, önde gelen bir Huguenot ve Navarre Kralı'nın takipçisiydi. Rakibi güvenlik için kaçarken talihsiz bir şekilde Bussy'nin eline düştü ve Bussy onu hemen orada öldürdü. Daha sonra Huguenot'lara karşı çeşitli operasyonlarda kendini gösterdi ve cesareti ve başarılarıyla Anjou Dükü'nün gözüne girdi. Bu Dük, 1575'te III. Henry'nin tahta çıkmasından sonra tahtın varisi oldu. Dük bu yıl onu _couronell_ olarak atadı ve bundan sonra onun hizmetine geçti. 1576'da, Huguenot'larla "_la paix de Monsieur_" müzakeresi için bir ödül olarak Dük, Anjou, Touraine ve Berry topraklarını aldı ve hemen Bussy'yi Anjou valisi olarak atadı. Kasım ayında yeni vali, Düklüğün başkenti olan Angers'a geldi ve vatandaşlar tarafından memnuniyetle karşılandı; ancak birliklerinin düzensizlikleri ve zorbalıkları kısa sürede halkın öfkesini uyandırdı ve Kral, Bussy'nin emirlerine bir süre meydan okumasına rağmen, onların adına müdahale etmek zorunda kaldı. Sonunda şehirden çekildi ve Dük'e yeniden katıldı, sonraki yıllarda onunla yakın ilişki içinde kaldı ve sonunda 1578 yazında Aşağı Ülkeler'e yaptığı başarısız sefere ona eşlik etti. Anjou'nun Ocak 1579'da saraya dönmesi üzerine, küstahça davranışlarıyla patronunu kendinden uzaklaştırmış gibi görünen Bussy onunla gitmedi,
ancak Anjou topraklarında tekrar ikamet etmeye başladı. Ancak, resmi görevlerinden çok, Dük'e _grand-veneur_ olarak atanan Kont de Monsoreau'nun karısı Francoise de Maridort'a duyduğu suçlu tutkuyla meşguldü. Kont'un en sevdiği malikane La Coutanciere'deydi ve Bussy, Kontesle entrikasını burada hararetle sürdürdü. Ancak, tarihçi De Thou'ya göre, Anjou Dükü'ne gönderdiği konuyla ilgili şakacı bir mektup, Dük tarafından Kral'a gösterildi ve Kral da mektubu Montsoreau'ya iletti. İkincisi, bunun üzerine karısını 18 Ağustos gecesi şatoda Bussy ile hain bir randevuya çıkmaya zorladı ve eğlence arkadaşı Claude Colasseau ile birlikte ortaya çıktığında, ikisi de öfkeli kocanın hizmetkarları tarafından öldürüldü. Bussy'nin hayatının trajik sonu, kariyerine tarihsel önemine kıyasla orantısız bir ilgi kazandırdı. Ancak La Coutanciere'in dramı, romantik olaylarla dolu bir kariyerin sadece son bölümüydü. Dönemin tarihçileri ve anı yazarları, Bussy'nin bir düellocu ve bir yiğit olarak başarılarının çağdaşlarının hayal gücünü canlı bir şekilde etkilediğini kanıtlıyor. IV. Henry'nin karısı Margaret of Valois, D'Ambois'in akrabası ve arkadaşı olan Brantome ve tarihçi ve gazeteci L'Estoile, bu _beau sabreur_ hakkındaki izlenimlerini bize bırakanlar arasındadır. Chapman, dramasının temeli olarak onlarınkine benzer anıtlara erişebilmiş olmalı ve kronolojik nedenlerle bunları kullanamamış olsa da, kullandığı materyalleri örneklendiriyorlar.

Oyunun ilk iki Perdesi, esas olarak Bussy'nin saraya
varışı, Monsieur'ün hizmetine girmesi, Guise ile
tartışması ve her iki tarafta da ikişer destekçisi olan Barrisor ile arasındaki düello ile meşguldür. Brantome, _Discours sur les Duels_ adlı eserinde, kişisel bilgisine dayanarak,
Guse ile Bussy arasında,
III. Henry'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olayı anlatır. Dük, Bussy'yi tek başına ormana çekmek ve ondan bazı açıklamalar talep etmek için bir kraliyet av partisinin fırsatını değerlendirdi. D'Ambois bunları tatmin edici bir şekilde verdi; ancak bunu yapmasaydı, Dük, rütbe farkına rağmen, onunla teke tek dövüşeceğini
beyan etti. İstenen açıklamalar Düşes'in şerefiyle ilgili olabilir ve en azından Chapman'ın oyunundaki bölüm için bir ipucu elde ediyoruz
(I, ii, 57-185).

Düello anlatısı için (II, i, 35-137) bir ipucundan çok daha fazlasını elde ediyoruz. Başlıca otoritemiz yine Brantome'dur, başka bir eser olan
_Discours sur les Couronnels de l'infanterie de France_. Bize, Bussy ile bir oyunda birlikteyken, kendisi ve Saint-Phal Markisi arasında, belirli bir manşondaki jet işlemenin XX mi yoksa YY mi olduğu konusunda bir anlaşmazlık çıktığını anlatır. Tartışma bir süreliğine yatıştı,
ama ertesi gün Bussy, Saint-Phal ile ilişkisi olan ve artık Markinin metresi olan bir hanımın evinde buluştu ve anlaşmazlığı yeniden başlattı. Beş veya altı beyefendinin desteklediği Bussy ile Kraliyet Muhafızlarından eşit sayıda İskoç'un yardım ettiği Saint-Phal arasında bir karşılaşma yaşandı ve bunlardan biri Bussy'nin elini yaraladı. Bunun üzerine Saint-Phal geri çekildi ancak ateş
yutan rakibi başka bir karşılaşma için her türlü tehlikeden endişeliydi. Brantome'un eğlenceli bir şekilde anlattığı gibi, Kral ancak çok büyük bir zorlukla aralarında bir uzlaşma sağlayabildi. Ayrıntıların abartılmasıyla anlatılan böyle bir olay, II. Perde'deki üçlü karşılaşmanın anlatısını çok iyi anımsatmış olabilir. Brantome ayrıca, yaklaşık bir ay sonra, Bussy'nin birkaç kıskanç rakibi tarafından gece yarısı düzenlenen bir saldırıyı anlatır; o sırada Bussy ölümden kıl payı kurtulmuştur. Bu olay hakkında Margaret of Valois tarafından _Memoires_ adlı eserinde başka bir açıklama yapılmıştır. Margaret ve kardeşi Anjou Dükü birbirlerine bağlıydılar ve Bussy bir süre Navarre Kraliçesi'nin sevgilisiydi. İlişkiyi inkar etse de, onun hakkında "_en ce siecle-la de son sexe et de sa qualite rien
de semblable en valeur, reputation, grace, et esprit_" olmadığını söyler. Margaret, L'Estoile ve Brantome, Bussy'nin 1578 yılında sarayda kaldığı süre boyunca benzer olayları anlatıyorlar ve son isim şunları ekliyor: "Si je voulois raconter toutes les querelles qu'il a eues, j'aurois beaucoup Affairs; helas! il en a trop eu, et toutes les a desmeslees a son tres-grand honneur et heur. et
genereux._"

Bu nedenle, Chapman'ın Bussy'nin kavgaları ve silahlı çatışmaları tablosunda, isimler ve tarihler dışında, tarihin gerçek olgularından pek sapmadığı açıktır. Bussy'nin kariyeri o kadar romantikti ki, en yaratıcı oyun yazarının bile bunu süslemesi imkansızdı. Bu özellikle, Chapman'ın dramasının sonraki perdelerini işgal eden kapanış bölümü için geçerliydi - Montsoreau Kontesi ile entrika ve bunun içerdiği trajik kader. Olayın bize ulaşan en eski anlatılarının oyundan sonra yayınlanmış olması biraz gariptir. Uzun süredir kabul gören, De Thou'nun _Historiae sui Temporis_'inin Chapman'ın trajedisinin temeli olduğu ifadesi tamamen çürütüldü. Bussy'nin ölümünün hikayesini anlattığı bölüm, eserinin daha önceki baskılarında yer almaz ve ilk olarak 1620'de Cenevre'de yayınlanan sayıda yer almıştır. Benzer bir anlatı, ertesi yıl L'Estoile'nin _Journal_'ında yayınlanmıştır ve bu da yazarının ölümünden on yıl sonra 1621'de gün yüzüne çıkmıştır. Ancak ince bir maskenin altında, Bussy'nin son _amour_'unun ve düşüşünün ayrıntılı bir tarihi daha önceden ortaya çıkmıştı, ancak bu da Chapman'ın dramasından sonraydı. Bir romancı olan Francois de Rosset, _Les Histoires Tragiques de Nostre Temps_ başlıklı bir hikaye kitabı yayınlamıştı. Bilinen en eski baskı 1615 tarihlidir, ancak muhtemelen çok uzun olmayan bir süre önce, Rosset'nin özür dilediği "_fautes insupportables_" ile dolu daha önceki bir baskıdan önce yayınlanmıştır. Önsözünde "_des histoires autant veritables que tristes et funestes. Les noms de la pluspart despersonnages sont seulement desguisez en ce Theatre, a fin de n'affliger past tant les familles de ceux qui en ont donne le sujet" ile ilgili olduğunu belirtmeye dikkat ediyor. Bussy'nin kaderi, "_De la mort" başlıklı on yedinci tarihin konusunu oluşturuyor. oyable du valeureux Lysis_." Lysis, Valois'li Margaret'in eski sevgilisinin anısını "_L'esprit de Lysis disant adieu a sa Flore_" başlıklı şiirinde kutladığı isimdi. Ancak bu kimlik tespiti dışında Rosset'in verdiği detaylar o kadar dolu ki, bu konuda herhangi bir belirsizlik söz konusu olamaz. Gerçekten de, Rosset, sevgililer arasındaki ilk buluşmanın anlatımında olduğu gibi, bazı ifadelerinde muhtemelen dönemin tarihçileri tarafından kaydedilmemiş gerçekleri aktarıyor.

Bu az çok çağdaş kayıtların karşılaştırılmasından, Chapman'ın hangi gerçek kaynağı kullanmış olursa olsun, birçok açıdan tarihi Bussy D'Ambois'in sadık bir portresini verdiği açıktır.
Bussy'nin ölümü sırasında, hamisi Anjou Dükü Londra'daydı ve Elizabeth'in eline karşı etkisiz bir kuşatma uyguluyordu. Bu tesadüf, İngiltere'de Bussy'nin trajik hikayesine, aksi takdirde olacağından daha geniş bir geçerlilik kazandırmış olabilir. Ancak çeyrek asır sonra bu tesadüfi ilgi
buharlaşacak ve Chapman'ın oyununun başarısı, temasından çok
üslup ve yapı niteliklerinden kaynaklanacaktı. Bu nedenle şimdi bunlara dönmeliyiz.

Chapman'ın klasik edebiyata olan coşkusuyla,
tamamen modern bir konuyu ele alırken bile, klasik modellerden etkilenmesi doğaldı. Onun Bussy'si, bazı yönlerden, Latin dramasının _miles
gloriosus_'udur; kaderinin trajik krizinde ise, bu baskıda ilk kez gösterildiği gibi,
Oeta Dağı'ndaki Senecan Herkül'ünün aksanlarını açıkça ödünç almıştır (bkz. v, iv,
100 ve 109'daki notlar). Bu nedenle eserin tekniği büyük ölçüde Kyd ve okulunun İngiliz sahnesini aşina hale getirdiği yarı Senecan tipindedir. Bu nedenle Bussy'nin açılış monologu bir tür Önsöz işlevi görür; II. Perde, i, 35-137'deki _Nuntius_'un anlatısı en çok onaylanan klasik tarzdadır; bir _Umbra_ veya Hayalet son Perde'de düzenleme
girişini yapar ve kapanış sahnelerinin birikmiş dehşetleri klasik sanatın her kuralını ihlal etse de yarı Senecan oyun tipinde geleneksel hale gelmişlerdir ve şüphesiz dönemin izleyicileri tarafından oldukça kabul edilebilirlerdi. Ancak Senecan ve yarı Senecan yöntemlerinin tehlikeleri olsa da, İngiliz
dramatistler üzerindeki etkileri o kadar yararlıydı ki olay örgüsünün inşasında dikkat gerektiriyorlardı. Ve Chapman'ın bugüne kadar dramasının dokusuna çeşitli iplikleri ördüğü yaratıcılık ve beceri için hak ettiği itibarı alıp almadığı şüphelidir. Bussy'nin hayatı, gösterildiği gibi, olaylarla doluydu ve La Coutanciere'deki son felaketin, Saray'daki gençlik yıllarındaki düellolar ve entrikalarla doğrudan bir ilişkisi yoktu. Ancak Chapman, daha önceki ve sonraki bölümleri çok fazla yaratıcılıkla ilişkilendirdi. Tarihsel gerçeklikten uzaklaşarak, Bussy'yi Saray'da fakir bir maceracı olarak tasvir ediyor, serveti tamamen Monsieur'ün himayesiyle yapılmış. Aniden yükselmesi başını döndürüyor ve Guise Dükü'ne, karısına yüzünün önünde kur yaparak hakaret ediyor, böylece düşmanlığını kazanıyor ve aynı zamanda diğer saray mensuplarının alay konusu oluyor. Böylece Barrisor ve arkadaşlarıyla karşılaşma başlar ve bu, Chapman'ın Montsurry Kontesi'ne seslenmeyi seçtiği Bussy ve Tamyra arasındaki _amour_'a bir giriş olarak hizmet etmek için yapılır. Barrisor'a göre, bize
(II, ii, 202 vd.) uzun zamandır Kontes'i baştan çıkarıyordu ve onun ve Bussy arasındaki "ana kavganın" "onun aşkıyla ilgili olduğu" söylenmişti, Barrisor, D'Ambois'in Guise Düşesi'ne kur yapmasının aslında "seçtiği metresine" yönelik olduğunu düşünüyordu. Chapman'ın garip bir şekilde arabuluculuk gibi itici bir rol verdiği Comolet adlı bir Rahibin tavsiyesi üzerine, Bussy, Barrisor'ın kanından hiçbir şekilde suçlu olmadığına dair onu rahatlatmak için geldiğini söyleyerek geceleyin Tamyra'nın odasına girmeyi başarır. Böylece oyunun ana teması açılış olaylarıyla bağlantılıdır ve ilk olaydan son olaya kadar aksiyon Paris'te geçer ve Bussy'nin kariyerinin kapanış sahneleri buraya kaydırılır. Tarihi gerçeklikten bir başka ustaca sapmayla, Bussy'nin yükselişini borçlu olduğu Anjou Dükü, düşüşündeki ana etken olarak gösterilir. Kral'ın kendi amaçlarına hizmet etmesi için yetiştirdiği takipçisine gösterdiği iyilikten öfkelenir ve devrilmesinde Guise ile birlikte komplo kurar. Tamyra'nın hizmetçisi aracılığıyla, boşuna kazanmaya çalıştığı Kontes'in, iyiliklerini Bussy'ye verdiğini öğrendiğinde buna daha da heveslenir. Montsurry'yi bir kağıt aracılığıyla karısının suçluluğuna ikna eden odur ve Guise ile birlikte Kont'a Tamyra'nın sevgilisini kendi kaderine sürüklemek için kullandığı stratejiyi öneren odur. Bütün bunlar
ustalıkla kurgulanmış ve Chapman'ın dramatik işçiliğine itibar kazandırıyor.
Son iki Perdenin tek başına ikna edici olmayan bir türde doğaüstü
bölümlerle örüldüğü doğrudur.
Rahip'in, son derece yararsız bir ruh olduğunu kanıtlayan
Behemoth'a yakarışı ve bu alçak din adamının hayaletinin D'Ambois'i kaderinden
korumak için yaptığı boşuna çabalar, bize okültizme yönelik acıklı derecede kaba ve mekanik geziler gibi geliyor. Ancak şüphesiz, bu tür tezahürlere karşı doymak bilmez bir özlem duyan ve bunların aldığı kesin biçim konusunda
özel olmayan izleyiciler için görevlerini yerine getirdiler.

Karakter çizimi açısından oyun daha karmaşık bir sorun sunuyor.
Bussy tipik bir Rönesans kahramanıdır ve her şeyden önce coşkulu canlılığa ve
yiğitliğe değer veren ve bizimkinden daha fazla onları tam dizginlemeye hazır olan bir çağın sempatisini kazanmıştır. Kral,
III, ii, 90 vd.'de onu şöyle tanımladığında, Chapman'ın Bussy'nin karakterine dair anlayışına ses veriyor gibi görünüyor:

"Sadece
İnsanı kendi asaletinde destekleyen, düşüşünden
tüm anlaşmazlıklarımız çıkan o kadar iyi bir adam ki," vb.

Ve bazı yönlerden Bussy, bu şekilde tasvir edilen idealden çok da uzak değil. Cesareti, çok yönlülüğü, açık sözlülüğü ve konuşmaya hazır oluşu
hepsi canlı bir şekilde tasvir edilirken, onun cesur mizacı ve kibri
rolünün temel unsurlarıdır ve tarihi D'Ambois'in
kayıtlarına sadıktır. Ancak Chapman'ın yaratılışında bir kabalık, ara sıra onu sempatik çekiciliğinden mahrum bırakan küfürlü bir ifade var. Saraylı ve süvariden daha çok bir cüretkar ve kabadayı var. Beaumont ve Fletcher'ın ona daha fazla incelik ve zarafet katacaklarını ve Tamyra ile arasındaki aşk sahnelerine daha şefkatli bir ton vereceklerini hissetmekten kendimizi alamıyoruz. Bussy, Kontes'in sevgisini o kadar tamamen fırtına gibi alıyor ve kocasının haklarını o kadar tamamen görmezden geliyor ki, trajik bir kahramanın kaderinin uyandırması gereken düşüşünde ona gereken sempatiyi göstermek zor. Tamyra bize daha çok hitap ediyor çünkü onda dramanın özü olan tutku ve ahlaki yükümlülük arasındaki çatışmayı daha çok görüyoruz. Monsieur'ün (II, ii) ilerlemelerini küçümseyerek reddetmesi, kocasının onun davranışını "bekar ve saray mensubu, ben ve bir prens" olarak hafifletmesine rağmen, onun bir aşk ışığı olmadığını ve Bussy'ye teslimiyetinin ani ve baskın bir tutkunun sonucu olduğunu kanıtlıyor. En yoğun beklenti anında bile, çatışan duygular arasında kalıyor (II, ii, 169-182) ve ilk görüşmelerinden sonra, Bussy onu eleştiriyor çünkü onun "Vicdanı çok nazik, Ve Püriten baharatından çok fazla ısırıyor." Ancak kocasıyla tanıştığında titiz bir ikiyüzlülük yapacak kadar titizliğini kontrol eder ve Bussy'ye Mahkemede (III, ii, 138) "Sen benim tanımadığım birisin" dediğinde ve daha sonraki bir sahnede ondan belirsiz bir şekilde "adam" olarak bahsettiğinde bu numarayı sürdürür. Aynı şekilde, Montsurry ilk olarak Monsieur'ün onda uyandırdığı şüpheleri ona söylediğinde, bu "yılan" ile ilgili suçlamaya karşı ustaca hesaplanmış bir öfkeyle itiraz eder. Ancak kocası gerçeği öğrendiğinde uyguladığı acımasız ve kasıtlı şiddet ve onu sevgilisinin yıkımının gönülsüz aracı haline getirdiği hain alçaklık, ona yabancılaşmış sempatimizin çoğunu geri kazandırır. Yine de, sonunda pozisyonu ilginç bir şekilde belirsizdir. Bussy'nin Montsurry'yi son mücadelede "onu yere serdiğinde" bağışlaması onun duasıyla olmuştur; ancak sevgilisi bir tabanca kurşunuyla ölümcül şekilde yaralandığında, onu felakete sürüklemesindeki payı için ondan af diler. Ve
Rahip'in hayaleti karı kocayı uzlaştırmaya çalıştığında, birincisi
alaycı bir şekilde ağlamakta haklıdır (V, iv, 163-64):

"Bakın, hala diz çökmüş halde,
Ve onun düşüşünü kendi hatasından daha çok yas tutarak, bunu nasıl hak ediyor!"

Montsurry'nin portresi, aslında, karısınınkiyle aynı tutarsızlıktan muzdariptir. Onunla olan önceki ilişkilerinde, oyunda başka yerlerde duyulandan daha hassas bir tonla vurur ve şüpheleri uyandığında ilk öfke patlaması, Othello'nunki gibi, sevgisinin ve güveninin derinliğinden kaynaklanır (IV, i, 169-70):

"Bütün kalbim yaralanır,
Sende en ufak bir düşünceye bile dokunulduğunda."

Ama Othello'nun asil ruh acısından ya da Montsurry'nin karısına yaptığı uzun süreli işkencede hâlâ sevdiği kadına karşı ciddi bir yargı eylemi gerçekleştirdiği hissinden hiçbir şey yok. Gerçekten de bölümlerin karşılaştırılması Shakespeare'in sanatının en korkunç trajik temaları ele alırken gösterdiği kısıtlamayı ve saflığı ortaya koyuyor. Yine de Mağribi'nin kendisi Montsurry'nin haykırışını dile getirmiş olabilir (V, i, 183-85),

"İşte, işte o
Benim için lekesiz bir dünyaydı,
Şimdi lekeli bir dünya olsa da."

Ve karısını son kez affetmesinde, şerefinin onun evinden sonsuza dek kaçmasını gerektirdiğini ilan etmesinde acıklı bir onur var.

Mösyö ve Guise daha basit tiplerdir. Birincisi, kendisiyle taç arasında sadece bir bağ olduğu düşüncesinden rahatsız olan, hırslı bir
kötü adamdır ve Kral'ı gerçekten öldürmekten daha az olan her türlü yolla amaçlarını gerçekleştirmeye hazırdır. Bussy'yi kendi hizbinin yararlı bir taraftarı olarak yüceltir ve Henry tarafından kayırıldığını gördüğünde onu acımasızca yere serer, Tamyra'nın aşkı için başarılı bir rakibi olması onu daha da kolay bir şekilde yere serer. Tipik bir Rönesans politikacısıdır, özellikleri Bussy tarafından III, ii, 439-94'te karakteristik bir şekilde
küstah bir enerjiyle açıklanmıştır.

Bu baş kötü adamın yanında, Guise, hırslı ve hizipçi olmasına rağmen,
ikincil bir yere düşer. Muhtemelen Chapman, Marlowe'un _Paris Katliamı_'nda çok güçlü bir taslak çizdiği bir figürü ayrıntılı olarak anlatmakla ilgilenmemiştir. Erken dönem oyununun etkisi, 
İngiliz Kraliçesi ve Sarayı'nın coşkulu bir hayranının _rolünde_ yeniden ortaya çıkan, hoşgörülü bir kalemle tasvir edilen Kral'ın ele alınışında da görülebilir. Dramdaki diğer kişiler renksizdir, ancak
Chapman, genel olarak anlamsız ve 
ahlaksız bir toplumun atmosferini yaratmayı başarır.

Ancak _Bussy D'Ambois_'daki olay örgüsü ve portreler, büyük ölçüde dönemin okuyucuları ve tiyatro seyircileri arasındaki popülerliğinden kaynaklanan, ancak daha sonra zevk değiştiğinde bu kadar sert bir eleştiriye maruz kalacak olan "tam ve abartılı" tarzdan daha az belirgindir. Dryden'ın _İspanyol Rahibine Adanma_ (1681) adlı eserindeki saldırısı, gelgitin tam dönüşünü işaret eder. Bu pasaj tanıdıktır, ancak burada yeniden üretilmelidir:

"Bazen okurken, _Bussy D'Ambois_'da tiyatroda beni rahatsız eden
o göz kamaştırıcı renklerin ne olduğunu merak ettim; ancak düşmüş bir yıldız olduğunu sandığım şeyi elime aldığımda, bir jöleyle aldatıldığımı gördüm; sadece soğuk, donuk bir kütle, parıldadığı andan daha uzun sürmedi; devasa kelimelerle, bolca tekrarla, ifade gevşekliğiyle ve kaba abartılarla süslenmiş cüce bir düşünce; bir dizenin anlamı muazzam bir şekilde ona kadar genişledi; ve her şeyi özetlemek gerekirse, yanlış İngilizce ve
yalancı şiirle gerçek saçmalığın
iğrenç bir karışımı; ya da en iyi ihtimalle, yaşam için çırpınan ve bir çöp yığınının altında inleyen
bir zekâ kırıntısı. Ünlü bir modern şair, her yıl Virgil'in _yelelerine_ bir Statius kurban ederdi; ve ben
Jonson'ın anısına her yıl bir _D'Ambois_ yakmaya yetecek kadar öfke. "

Dryden'ın eleştirel kararları asla kolayca bir kenara atılamaz. O, yargılarında
tek başına zeki ve önyargısızdır ve
doğru çiviyi kafasına çakma konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahiptir. Ancak, barbar ve bilgiçliğin bu kadar güçlü bir şekilde harmanlandığı Chapman, Dryden'ın takdirinin
geniş yelpazesinin dışında kalan bir tipti.
Restorasyon
yazarı, ilk etapta, _Bussy
D'Ambois_'in baştan sona yüksek bir tonda dikkatlice ayarlandığını fark etmekte başarısız olur.
Drama boyunca erkekler ve kadınlar büyük bahisler için oynarlar. Hiç kimse
asla dinlenmez. Aksiyon ve tutku ikisi de ateşlidir.
Gündüzleri düellolar ve devlet entrikaları, geceleri ise görevlendirmeler ve cinayetler atmosferinde hareket ederiz. Hatta dramadaki alt düzey kişiler,
kahyalar ve hizmetçiler bile, üstlerinin huzursuz ruhuna katılırlar. Onlar sürekli tartışan, kavga eden, dedikodu yapan - dilleri ve zekaları her zaman hareket halindedir. Bu nedenle Chapman her yerde ifade
enerjisini her ne pahasına olursa olsun hedeflemiştir. Buna
ifade ve ritmin güzelliğini, hatta berraklığı feda etmiştir. Bunu sıklıkla abartılı
kaba ve gürültülü hayal gücüne kadar zorlamıştır. Göz ve beyin yorulana kadar "parlak renkler" kullanmıştır. Dryden'ın bu açılış cümlesine hiçbir istisna yapılamaz. Ancak onun diğer suçlamaları geçerli olabilir mi? _Bussy D'Ambois_ için "dev kelimelerle süslenmiş cüce düşünce" ile karakterize edildiğini, "sahte şiir ve gerçek saçmalığın iğrenç bir karışımı" olduğunu söylemek doğru mudur? "Saçmalık" suçlaması yaratıcısına geri döner. Chapman'ın ifadeleri nadiren olduğu gibi karmaşık, belirsiz, şişirilmiş, salt bir rhodomontade, ses ve öfke değil, hiçbir şey ifade etmiyor. Bazı pasajlar var (Notlar'ın da tanıklık ettiği gibi) burada anlamının ipliği onun verimli imgeleri arasında kayboluyor gibi görünüyor,
ama burada bile insan o duygunun eksik olduğunu değil, Chapman'ın beyninin zikzak hareketlerine dair ipucu
bulamadığı hissine kapılıyor. Chapman'dan cüce düşüncelerini yapmacık ifadelerle süslediği şeklinde bahsetmek de adil değil. Oyunda fikir yoksulluğunu gizlemek için kelimeler
çarpıtma eğilimi yok; aslında zorlukların çoğu aşırı yoğunlaşmadan kaynaklanıyor. Chapman'ın gerçekten saldırıya uğrayabileceği yer
tek bir imgelem tutamamasıdır. Aklına gelen her fikir, benzetme, metafor veya başka bir söz sanatı yoluyla bir sürü örnekle birlikte gelir; hayal gücünün coşkulu isyanını, tüm stoklarını tüketene kadar kontrol etmekte aciz görünür. Birçok pasajdaki temel düşünce, Dryden'ın aşağılayıcı
lakabını hak etmese de, yeterince açıktır. Chapman, insan karakterinin veya ahlaki yasanın
umulmadık derinliklerini bir şimşek çakmasıyla ortaya çıkaran nüfuz edici hayal gücüyle donatılmamıştı. Ancak, genel deneyimin gerçeklerini aforizma biçiminde iletebilen
gnomik yeteneğe sahiptir ve
usta bir sofistlikle tartışmalı bir ahlaki meseleye dönüşebilir. Örneğin, özel intikamın meşruiyeti üzerine (II, i, 149-79) veya günahın doğası ve etkisi üzerine (III, i, 10-30) veya Doğanın işleyişindeki "körlüğü" üzerine (V, ii) tartışmayı ele alalım. Daha hafif bir tarzda, ancak iğneleyici bir mizahın oklarıyla kanatlandırılmış
Bussy'nin saray uygulamalarına (I, i, 84-104) ve yüksek yerlerdeki ikiyüzlülüğe (III, ii, 25-59) yönelik hakaretleri vardır; oysa onunla Monsieur arasındaki "uçuşma" belki de bize ulaşan Elizabeth dönemi "Billingsgate"inin en seçkin örneğidir. Bu, bu tür pasajlardan düellonun destansı anlatısına,
ya da Tamyra'nın "gecenin barışçıl naiplerine" (II,
ii, 158) dair lirik yakarışına veya Bussy'nin ayakta, gerçek kılıcına yaslanmış bir şekilde ölürken kendisine yazdığı görkemli ağıta dönebilen çok yönlü bir kalemdi.

Bu, Dryden'ın kulağını bu tür pasajların cazibesine karşı körelten, yalnızca Restorasyon döneminin "metafizik" dizelere karşı yerleşik önyargısı olabilir.
O zamanın daha az dikkat çeken bir başka şairi ve oyun yazarı daha fazla ayrımcılık gösterdi. Bu, 1691'de Theatre Royal'da oyunun gözden geçirilmiş bir versiyonunu çıkaran Thomas D'Urfey'di. Aynı yıl yayınlandığında, bu versiyona ön ek olarak Lord Carlisle'a ithaf ettiği bir yazıda, tiyatroların yeniden açılmasından sonra oyunun büyük popülaritesine tanıklık ediyor.

"Yaklaşık on altı yıl önce, iyi ya da kötü yıldızlarım beni bu şiir diyarında bir Şövalye Gezgini olarak atadıklarında, Bay Hart'ın canlandırdığı Bay Chapman'ın _Bussy d'Ambois_ oyununu gördüm,
bu oyunun büyük bir kısmı eski ifadeler ve katlanılmaz
füstillerle tıkıştırılmış ve bu yeni sayfalarda değiştirdiğim, beni gerçekten büyüleyen bazı olağanüstü güzellikleri vardı; bu oyun, ebediyen ünlü ve en iyi aktörlerin zarif
hareketi ile daha da gelişti, sadece beni değil, genel olarak şehri de o kadar cezbetti ki, yazıdaki büyük hataları mazur görüp, onu o zamanın en önemli trajedileri arasına dahil etmek zorunda kaldılar."

Böylece başrolde çarpıcı bir üne kavuşan uzun bir aktörler dizisinin bir parçası olan Charles Hart, 1683'te öldü ve D'Urfey'e göre, oyun "uzun bir süre" "mezarında gömülü kaldı." Ancak "tamamen kaybetmek istemediğim için, oyunu gözden geçirmeyi ve konuyu yeniden yazmayı düşündüm." D'Urfey'in yaptığı başlıca değişiklik, Bussy ve Tamyra'nın oyun başlamadan önce nişanlanmış gibi gösterilmesi ve Tamyra'nın isteği dışında zengin Kont Montsurry ile evlenmeye zorlanmasıydı. Bunun, kahramanın tutkuya teslim olmasını hafiflettiğini ve "son Perde'deki sıkıntısını... çok daha fazla acımaya açık hale getirdiğini" savundu. Bu iyi niyetli değişiklikle ahlakın gerçekten de orijinal oyunun daha ilkel kodundan kazanılıp kazanılmadığı tartışmaya açıktır, ancak sevgililer arasındaki elçi olarak Rahip Comolet yerine Tamyra'nın "mürşidi" ve sırdaşı Teresia'nın ikame edilmesini memnuniyetle karşılıyoruz. Bir diğer önemli değişiklik ise sahnede kısa bir düello sahnesiyle değiştirilen _Nuntius_ anlatısının çıkarılmasıdır.
D'Urfey ayrıca IV. Perde'deki doğaüstü mekanizmayı ve oyunun sonunda kocasının evinden uzaklaşan değil, umutsuzluk içinde kendini bıçaklayan biri olarak tasvir ettiği yanılgı içindeki Kontes'in işkencesinin ayrıntılarını reddeder.

Chapman'ın olay örgüsünün "yeniden yazılması" gerekiyorsa, D'Urfey işini önemli bir beceri ve zevkle yaptığı için takdiri hak ediyor,
ancak adanmışlığında onun versiyonunu Lord Carlisle kadar olumlu görmeyen muhalifler olduğunu ima ediyor. Rolü üstlenecek bir aktör bulmakta biraz zorluk çektiğini, ancak sonunda
Mountfort'un bunu yapmasını sağladığını, ancak Hart'ın bu kadar büyük bir ün kazandığı
bir rolde görünmekten çekindiğini söylüyor. Bayan
Bracegirdle, yayınlanmış baskıya eklenen _Dramatis Personae_ listesinden öğrendiğimiz gibi, Tamyra'yı oynadı ve yeniden canlandırma
başarılı görünüyor. Ancak Mountfort, ertesi yılın sonuna doğru Strand'da suikasta uğradı ve görünüşe göre _Bussy_'nin tahtadaki kariyeri
hayatı ile birlikte sona erdi.

D'Urfey'nin oyunu gözden geçirdiği yıl, Langbaine _İngiliz Dramatik Şairlerinin Hesabı_ adlı eserini yayınladı, burada (s. 59) Bussy'nin Chapman'ın tüm yazıları arasında "tercih edildiğini" belirtiyor ve Dryden'ın saldırısına karşı bunu savunuyor:

"Bay Dryden'ın bu oyuna karşı nasıl bu kadar öfkelendiğini bilmiyorum, Ben Jonson'ın anısına yılda bir tane yakmaya karar verdi: ama çok iyi biliyorum ki
bazıları buna haklı bir övgü olarak bakıyor; ve
diğerleri de o zamandan beri Bay Quarles ve John Bunyan'ın anısına _The Hind and Panther_ adlı eserin ciddi bir yıllık kurbanını verme cüretini gösteriyor."

Ancak ne D'Urfey ne de Langbaine _Bussy D'Ambois_ için oyunun eski popülerliğinin yeniden kazanılmasını sağlayamadı. On sekizinci yüzyılda tamamen unutuldu ve (Bibliyografinin tanıklık ettiği gibi) on dokuzuncu yüzyıl eleştirmenleri ve yorumcuları seleflerinin ihmalini telafi etmeye çalışsalar da, oyunun ilk bakışta belirgin olan hataları, şimdiye kadar tasarım ve düşüncenin kendine özgü değerlerinin tam olarak tanınmasını engelledi. Bunları daha net bir şekilde ortaya koymak ve olay örgüsünün Bussy'nin kariyerinin kayıtlı bölümleriyle ilişkisini izlemek, önceki sayfaların amacı olmuştur. Chapman'ın, bir İngiliz olarak, kendi vatandaşları arasında en büyük aşk romanı yazarı tarafından edebi amaçlar için yeniden keşfedilmesi için on dokuzuncu yüzyılı beklemek zorunda kalan parlak Rönesans figürünün hayranlığını tam olarak fark etmiş olması her zaman onun itibarına sayılmalıdır. Aksiyon adamı Bussy'de, Chapman'ın inatçı ve kaba yontulmuş dehasına hitap eden bir Titanik esintisi vardı. Drama yazarı için o, benzer başarılar elde eden ve benzer
hain bir sona sürüklenen yeniden doğmuş klasik Herkül'dü. Dolayısıyla oyunun temel erdemi, Chapman'ın aynı anda uğraştığı Homeros çevirilerinden epik nitelikte bir şeyler ödünç alan Herkülvari bir hareket ve konuşma enerjisidir ve bu sayede _Bussy D'Ambois_'i en muzaffer edebi başarısına bağlar.

_Bussy D'Ambois_'in ilk Quarto'sunun yayınlanmasından altı yıl sonra, Chapman, başlık sayfasından öğrendiğimiz gibi, "genellikle White-Fryers'daki özel
Oyunevinde" sunulan _Bussy D'Ambois'in İntikamı_ adlı bir devam kitabı yayınladı. Ancak arada, yakın Fransız tarihine dayanan iki oyun daha yazmıştı, _Byrons Conspiracie_ ve _The Tragedie of Charles Duke of Byron_ ve bazı yönlerden _The Revenge_, adını taşıyan
eserden çok, bu yakın öncüllerle daha yakından ilişkilidir. Yakın zamanda, iki Byron oyununun ve _The Revenge_'in ortak bir yakın kaynağının keşfi, aralarındaki bağlantıyı vurgular ve aynı zamanda ikinci D'Ambois dramasının _kökeni_ sorununa yeni bir ışık tutar. E. Koeppel, Quellen Studien zu den Dramen George Chapmans, Massingers, und Fords (1897) adlı bilimsel monografisinde birbiriyle bağlantılı üç oyunun Jean de Serres'in Inventaire General de l'Histoire de France (1603), Pierre Matthieu'nun Histoire de France adlı eserinden Sept Annees de Paix du Regne de Henri IV (1605) ve P. V. Cayet'in Chronologie Septenaire de l'Histoire de la Paix entre les Roys de France et d'Espagne (1605).
Koeppel'in incelemesinin önerdiği resim, Chapman'ın bir dizi çağdaş Fransız tarihi eserini bir araya getirdiği ve her birinden dramatik amaçlarına uygun bölümleri seçtiğini gösteriyordu. Ancak bu anlayış, 10 Ocak 1903 tarihli _Athenaeum_'da gösterdiğim gibi, s. 51,
artık terk edilmelidir. Chapman Fransız orijinallerine hiç gitmedi,
ama daha kolay erişilebilir bir kaynağa gitti, ki orada seçme ve yeniden düzenleme görevi büyük ölçüde zaten yerine getirilmişti. 1607'de matbaacı George Eld, British Museum'un güzel bir kopyasına sahip olduğu (yaklaşık 66, b. 14), aslen
James I'in en büyük oğlu
Prens Henry'nin mülkü olan
güzel bir folio yayınladı. Başlığı: "_A
General Inventorie of the Historie of France, from the beginning of that Monarchie, unto the Treatie of Vervins, in the Yeare 1598. Written by
Jhon de Serres. And continue to these Times, out of the best Authors
that writes that Subject. Edward Grimeston, Gentleman tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrildi._" Bu eser, popülaritesi 1611'de ikinci, genişletilmiş baskısının yayınlanmasıyla
doğrulanan, "Byron" oyunlarının ve _The Revenge_'in doğrudan kaynağıydı. Suffolk ve Salisbury Kontlarına hitaben yazdığı bir ithafta, Grimeston, "Devletin kamu hizmeti için Fransa'da geçirdiği birkaç yılın ardından" "özel ve ev işlerine" çekildikten sonra, "John de Serres tarafından yazılan bu genel Fransa Tarihi'ni" tercüme ettiğini belirtir. "Okuyucuya" yazdığı bir önsözde şu önemli ifadeyi kullanır:

"John de Serres'in Tarihi, 1598 yılında Fransa ile İspanya arasındaki Vervins Antlaşması ile sona erer. Tarihi mükemmelleştirmem ve bu zamana kadar devam ettirmem için ısrar edildi, buna (sizin daha iyi memnuniyetiniz için) Peter Mathew ve bu konuyla ilgili diğer geç dönem yazarlarından çıkarabildiğim şeyleri ekledim. Bazıları belki de beni, sadece Peter Mathew'u çevirmediğim için, çok güzel konuşan ve bilgili bir Yazar olarak tanındığım için, dikkatsizlikle suçlayabilir.
Onlara ilk olarak, onun yazdığı ve eklemeye uygun olmayan birçok şey bulduğumu ve başkaları tarafından anlatılan, Tarih'e ait bazı şeylerden hiç bahsetmediğini söylüyorum. İkinci olarak, üslubu o kadar dolu ve söylemi o kadar bol ki, eser hiçbir orantıya sahip olmazdı, çünkü bu son yedi yıllık eklemenin, Serres Tarihi. Hangi düşünceler beni
konu için en önemli olduğunu düşündüğüm şeyi ortaya çıkarmaya ve gerisini gereksiz olarak bırakmaya yöneltti."

Bundan, Grimeston'un Jean de Serres'i 1598'e kadar takip ettiğini ve
o tarihten 1604'e kadar (ilk baskısındaki zaman sınırı)
başlıca kaynağının P. Matthieu'nun _Histoire de France_ adlı eseri olduğunu, titizlikle
özetlendiğini ve aynı zamanda diğer otoritelerden destek aldığını öğreniyoruz.
Grimeston'un metninin "Byron" oyunları ve _The
Revenge_ ile karşılaştırılması, oyun yazarının tarihsel materyallere dayandığı her pasajın 1607 tarihli folionun dört köşesinde bulunabileceğini kanıtlıyor. Bunun en çarpıcı örnekleri "Byron" oyunlarında
bulunuyor ve başka bir yerde (_Athenaeum_, _loc. cit._)
Chapman'ın Fransa'nın talihsiz Mareşali
görünüşe göre Pierre Matthieu, Jean de Serres ve Cayet'i sömürüyor
sırasıyla, aslında ustaca tarihsel mozaiği için depolarını karıştıran Grimeston'ın emeklerinden faydalanıyor. Bu nedenle Grimeston'ın bundan böyle Chapman'la Sir T. North'un Shakespeare'e olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olduğu kabul edilmelidir, ancak o yalnızca tarihsel trajedinin ham maddesini sağlamakla kalmaz, aynı zamanda rafine etme sürecinde bir yere kadar gider.

_Bussy D'Ambois'in İntikamı_ tarihsel çizgileri "Byron" oyunlarından daha az yakından takip eder, ancak burada da Grimeston'ın cildi Chapman'ın ilham kaynağıydı ve kapanış sayfalarının incelenmesi, bu en eşsiz oyun yazarının ciddi oyununun kökenine dair bir ipucu verir. 1607 foliosunda yer alan son bölüm, Byron'un komplocu arkadaşlarından biri olan ve 1604'te ikinci kez şüphe altına giren Kont d'Auvergne'nin, asker teftişine katılırken Kral'ın ajanları tarafından haince tutuklanmasıyla ilgili komplodur. Bu anlatının (P. Matthieu'dan çevrilmiştir) folionun sonundaki konumu, Chapman'ın özel dikkatini buna çekmiş olmalı ve dehasını dönemin baş komplocusunun kariyerine bu kadar cömertçe harcadıktan sonra, ilginç suç ortağının kariyerini de ele almaya karar vermiş gibi görünüyor. Ancak D'Auvergne'in serveti, Chapman'ın alışılmış geniş ölçekli tam bir drama için gerekli malzemeyi sağlamaktan uzaktı ve bu nedenle, en popüler oyunu _Bussy D'Ambois_'in devamı için bunları temel olarak kullanma fikrini tasarlamış gibi görünüyor. Kont'u eski kahramanının hayali bir kardeşine dönüştürdü. D'Ambois'in iki küçük kardeşi olmasına rağmen, Hubert, senyör de
Moigneville ve Georges, baron de Bussy, Chapman'ın onları duymuş olması çok düşük bir ihtimaldir ve ikisinin de kariyerinde Clermont D'Ambois figürünü akla getirecek hiçbir şey yoktur. Chapman'ın aileye katılan bu tarih dışı üyeye verdiği isim, bence, bir yanlış anlaşılma olmasa bile, sadece bir şans eseriydi. Grimeston'un D'Auvergne'e karşı komplonun anlatısında, Kral'ın ajanlarından biri olan
D'Eurre'nin "Pazartesi gecesi Clermont'a gelip onun yanına
[D'Auvergne] akşam yemeği yediğini" belirtir. Burada Clermont ismi, elbette, bir yeri ifade eder. Ancak Chapman bunu Kont'a atıfta bulunmak için yanlış anlamış olabilir ve her durumda, bu bağlamdaki varlığı muhtemelen ikinci D'Ambois oyununun kahramanına bahşedildiğini düşündürmüştür.

Grimeston'un tarihindeki daha sonraki bir pasaj D'Auvergne'nin karakterine dair ilginç bir bakış açısı sunar. Tutuklandıktan ve Paris'e götürüldükten sonra "tüm yol boyunca daha fazla acı çekmemiş gibi göründüğü, sonra özgür kaldığında ise gençlik ve boş hikayeler anlattığı söylenir.
Aşkıyla ve kadınları aldatmasıyla ilgili. Kuşlara tüfekle ateş ederdi,
o kadar mükemmel ve kusursuzdu ki, uçarken tarla kuşlarını öldürürdü."

Chapman, bu kişilik ipucundan, zorlukların şoklarına karşı dingin bir şekilde dayanıklı olan "Senecall adamı" Clermont D'Ambois figürünü ayrıntılı olarak açıklar. Ancak, kavramını geliştirirken, bu ifadenin ima ettiği gibi, öncelikle Roma senatörü ve bilgesinin yazılarından değil, Stoacı doktrinin daha düşük seviyeli, ancak daha az yetkili olmayan temsilcisi, özgürleştirilmiş köle Epiktetos'un yazılarından yararlandı. Bu baskının Notlarında ilk kez gösterildiği gibi, muhtemelen Latince bir versiyon aracılığıyla bilinen "ciddi Yunan ahlakçısının" Söylevleri (bkz. II, i, 157), Chapman'ın _İntikam_'ı yazarken Grimeston'ın derlemesi kadar yakın bir yerde olmalı. Oyundaki beş uzun pasaj (I, i, 336-42, II, i,
157-60, II, i, 211-32, III, iv, 58-75 ve III, iv, 127-41) _Söylevler_'deki belirli _sözlerden_ çevrilmiş veya uyarlanmıştır, oysa
Epiktetos'un tüm etik öğretileriyle çalışması, 
ideal Stoacı'nın tasviri için malzeme sağlamıştır (IV, iv, 14-46) ki

"Ölümsüz güçler göklerle kıyaslanabilir,
Gün ve talih onlara eşittir;
Güzel olsun ya da olmasın, ne şans gelirse gelsin,
Kendine bağlı, yine de herkes için aynıdır."

Ancak Clermont'un karakterinde, D'Auvergne'nin tarihi figüründen veya Stoacı spekülasyonun ideal
insanından türetilenlerden farklı unsurlar da karışır. Hamlet babasının katiline adaleti uygulama görevinde hiç tereddüt etmeseydi, Bussy'nin bir kardeşinin Jakoben sahnesine çıkıp çıkmayacağı şüphelidir. Aslında, D'Ambois'in kaderi için en yakın akrabalarından birinin intikam arayışında olması
fikrinin gerçek dışı olduğu söylenemez. Ancak, sonunda mesele uzlaşılsa da, bu göreve kendi ve kocasının enerjilerini adayan bir kardeş değil, bir kız kardeşti. De Thou, Bussy cinayetiyle ilgili açıklamasının sonunda şunları anlatıyor (cilt III, lib. LXVII, s. 330): "_Inde odia Capitalia inter Bussianos et Monsorellum exorta: quorum exercendorum onus in se suscepit Joannes Monlucius Balagnius, ... dukta in matrimonium occisi Bussii sorore, magni animi foemina quae faces irae maritali subjiciebat: vixque post novennium certisconditionibus jussu regis inter eum et Monsorellum transactum fuit._"[xxxvii-1] Daha sonraki bir pasajda (cilt V, lib. CXVIII, s. 558) daha da açık bir şekilde ifade etmektedir. Bussy'nin hain suikastına değindikten sonra şöyle devam ediyor: "_Quam injuriam Renata ejus soror, generosa foemina et supra sexum ambitiosa, a fratre proximisque ihmalam, cum inultam manere sabırsız gelincik, Balagnio se ultorem gainte, spretis suorum monitis in matrimonium cum ipso consensit. _"[xxxvii-2]

Bu pasajlar ilk olarak 1620 baskısında De Thou'nun Tarihi'nde yer aldığından, Chapman _İntikam_'ı yazarken bunları bilmiyor olamaz. Ancak koşullar ona muhtemelen daha önceki oyun için malzeme sağlayan başka bir kaynaktan aşina gelmiş olmalı. Buna göre Renee D'Ambois'i (Charlotte olarak yeniden vaftiz ediyor) kocasıyla birlikte dramasına dahil ediyor, ancak büyük bir beceriyle onun intikam için olan ateşli tutkusunu, yüksek ruhlu Clermont'un titiz ve kasıtlı prosedürüne bir engel haline getiriyor. Hamlet gibi, ikincisi de öldürülen akrabasının hayaleti tarafından doğasına yabancı bir görevi yerine getirmekle görevlendirilmiştir.

Montsurry'ye bir meydan okuma gönderse de ve "D'Ambois ruhundan" yoksun olmasa da, tüm kalbiyle içinde kaldığı atmosfer felsefi okulların atmosferidir. Heveslidir Her fırsatta geleni eylemin ilk prensipleri üzerine tartışmaya çekmek için. Spekülasyona dalmış, dış koşullara karşı kayıtsızdır. Kaderinin krizinde Hamlet'in İngiltere'ye gönderilmesine izin vermesi gibi, Clermont da Kral'ın Guise'nin hain planlarına ortak olduğundan şüphelenmesi üzerine onu kayınbiraderi Baligny'nin Teğmen olarak atandığı Cambray'e gönderdiğinde tereddüt etmez. Geldiğinde, Teğmenin karısı olan kız kardeşi onu "sevgili kardeşlerinin kaybını" "sürdürmekle" azarladığında, şu itirafı yapar (III, ii, 112-15):

"Kardeşimin ruhunun görünüşte yarattığı herhangi bir kışkırtmayla, onun cinayetinin intikamını almak için boyun eğdiğimden pişmanım."

Hamlet gibi, "cömert ve her türlü entrikadan uzak" olan Clermont da başkalarındaki kötülükten şüphelenmekte yavaştır ve isimsiz bir mektupla uyarılmış olmasına rağmen - Chapman burada olayları Kont D'Auvergne'nin hikayesinden alır - Kral'ın elçileri tarafından yapılan bir "tertip" veya asker incelemesinde tuzağa düşürülmesine izin verir. Ancak Guise'nin müdahalesi kısa süre sonra serbest bırakılmasını sağlar. Kendisi ve patronu arasındaki diyalogda Shakespeare'in trajedisinin etkisi açıkça açıktır. İkincisi, Bussy'nin hayaleti belirdiğinde ve kardeşini yanlışlarını düzeltmekteki gecikmesi nedeniyle azarladığında, Clermont'a geleceğe dair endişelerini itiraf etmektedir. Yaşlı D'Ambois'in _Umbra_'sının burada yalnızca yaşlı Hamlet'in ruhunun tutumunu taklit ettiği yeterince açık olurdu, hatta Hayalet'in görünmez olduğu Guise ile Danimarka Prensi ve Kraliçe arasındaki paralel diyaloğun neredeyse sözlü bir yankısı olan Clermont arasındaki heyecanlı diyalog tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmasa bile. Görünmeyen dünyadan gelen bu ikinci ziyaret, sonunda Clermont'u Montsurry'ye karşı uzun süredir ertelenen intikamı uygulamaya sevk eder, ancak bu amaç için erkeksi bir kılığa giren Charlotte tarafından neredeyse engellenir. Ancak eylemin hemen ardından Guise'in suikast haberi gelir ve onu "efendisinden" ayıran dünyevi engellerden
sabırsızlanan Clermont, onaylanmış Stoacı tarzda kendi canına kıyar. Böylece dramatik edebiyatımızdaki en özgün ve ilgi çekici figürlerden biri sahneden ayrılır ve onun
oluşturulduğu
tuhaf derecede çeşitli unsurların analizini ne kadar kapsamlı yaparsak, Chapman'ın
yaratıcı
gücüne dair tahminimiz o kadar yüksek olacaktır.

Chapman'ın Henry of Guise'in kişiliğini bu kadar şaşırtıcı bir şekilde
değiştirmesinin temel nedeni Clermont'a intihar için makul bir bahane sağlamak mıydı? _The Revenge_'de göründüğü şekliyle Dük, tarihin veya önceki oyunun Guise'iyle neredeyse hiçbir ortak özelliğe sahip değildir. Çalkantılı ve merak uyandırıcı asilzade yerine, eşlik eden erdemler olmadan
"büyüklüğün bir gölge, bir kabarcık" olduğunu fark eden ve Clermont'un dudaklarından "istikrar ve özgürlük" doktrinlerini içen
"gerçekten değerli onuncu" birini görürüz. Chapman, Guise'in savunucusu haline o kadar gelir ki, iyi bilinen bir pasajda (II, i, 205 vd. ) St. Bartholomew Katliamının sadece "kaba bir duyguya göre iğrenç" olduğunu ilan etmek için elinden geleni yapar, Ama erkekçe bir sebep değil" ve suçun "dinsel Kisve"de değil, "inanç ve gerçek dine" ihanet edenlerde olduğunu iddia eder. Dramatistin cephe değişikliği o kadar
şaşırtıcıdır ki, kanıtlayıcı
hiçbir kanıt olmasa, Dryden'ın _Religio Laici_ ile _The Hind ve
Panther_ arasındaki aralıkta olduğu gibi, Roma Kilisesi'ne katıldığı sonucuna varılabilir. Her durumda, değişiklik
Grimeston'ın cildinin etkisinden kaynaklanmaz, Chapman Guise'in son günlerinin anlatımı için malzemesini buradan alır. Jean de Serres (İngilizin burada çevirdiği kişi) Dük'ün karakterini, erdemlerin ve kusurların tarafsızca dengelendiği ve kusurların hiçbir şekilde hafifletilmediği bir "takdir" içinde özetliyor. Bu, Chapman'ın becerisine bir başka övgüdür; ancak oyunun kaynağına göre yakın bir incelemesi, Chapman'ın en küçük ayrıntılara kadar tarihçiden ödünç alırken, Guise'in kariyerinin son bölümlerine, orijinalde ima edilebilecek hiçbir şey olmayan bir siyasi şehitlik halesi attığını ortaya koyuyor. Guise'in bu başkalaşımı daha da dikkat çekicidir, çünkü eski hain ortağı Monsieur, daha önce olduğu gibi aynı kaba, küstah damarda yeniden belirir ve ölümü, IV. Perde'nin sonunda, Bussy'nin ölüm lanetinin yerine getirilmesi olarak bildirilir. Guise dönüşürken ve Monsieur hırçın, kendini beğenmiş benliğini korurken, Montsurry garip bir yozlaşmaya uğramıştır. Başlangıçta, _Bussy D'Ambois_'in sonundaki, "Cennetin iki ucu da aynı anda, senin ve benim önümde olsun!"

ifadesinden sonra, onu karısı olarak Tamyra'yı geri almaya hazır bulmak yeterince dikkat çekicidir, oysa Tamyra'nın ona katılmasının tek amacı, onun başına intikam almaktır. Ayrıca, önceki oyunda bizi, bir meydan okumadan kaçınmak için evine "barikat kuran" ve beklenmedik bir ziyaretçinin girişinde "cinayet!" diye bağıran bir korkak olarak görmemize hiçbir şey hazırlamamıştı. Böyle bir davranışın ışığında, son sahnede onun korkaklığını sadece varsaydığı şeklinde değerlendirmek zordur, burada ilk başta Clermont'un önünde alçaklığıyla intikamcının zaferini "utançlandıracağı" için yalvarır. Ve sonunda karşılaşmaya cesaret edip dudaklarında Clermont ve Tamyra için bağışlama sözcükleri ile öldüğünde, uzlaşma bölümü, açıkça öğretici olması amaçlanmış olsa da, o kadar sıkışık ve tutarsızdır ki neredeyse gülünçtür.

Aynı şekilde, Bussy'nin hayaletinin sözcüsü yapıldığı ahlakçı söylemler de etkisiz ve uyumsuzdur. Chapman'ın, yaşlı Hamlet'in dudaklarına uygun ilahi adaletin savunulmasının, gece yarısı entrikasında mahvolmuş birinin tekil bir şekilde talihsizlikle düştüğünü fark etmemiş gibi görünüyor. Aslında, oyun yazarı önceki oyunun ana figürlerini yeniden tanıttığı her yerde, daha aşağı bir seviyeye düşer. Daha asil unsurlarını yeniden canlandırmayı başaramaz gibi görünüyor ve Clermont'un hikayesinin klasik zarafeti ve dokunaklılığıyla
uyum sağlamayı reddeden daha melodramatik ve gösterişli etkileri tekrarlıyor. _The Revenge_'in sahnelendiği
seyirciler, açıkça, tamamen kurgusal
yaratımların ve tarihi kişiliklerin ve olayların en keyfi şekilde
işlendiği bu tür bir karışıma karşı kendilerini kötü etkilenmiş olarak gösterdiler. Çünkü Chapman, Sir Thomas Howard'a ithaf mektubunda, oyunun "sahne sunumunda" karşılaştığı "kötü niyetlilere" sert bir şekilde atıfta bulunur ve "herhangi bir kişinin veya eylemin otantik gerçekliğini" kimin bekleyeceğini sorar. bir şiirde, konusu hakikat değil, hakikat gibi şeyler mi?" Yabancı unsurlar mekanik bir birliğe zorlandığında veya iyi bilinen tarihi karakterler ve olaylar radikal olarak yanlış renklerle sunulduğunda "hakikat gibi şeylere" ulaşılamayacağını unutuyor. Ancak, üç yüzyıllık bir aradan sonra dramayı okuyan bizler, başka şekillerde de bize hitap ettiği sürece, gerçeklerle cüretkarca hokkabazlık yapması karşısında Jakoben tiyatro seyircilerinden daha az rahatsız olmayı göze alabiliriz. Chapman'ın, ona kalıcı değer veren unsurların "maddi eğitim, erdeme yönelik zarif ve özlü uyarım ve onun zıttından sapma" olduğu görüşünü benimsememiz pek olası değil. Bunlar için kesinlikle başka bir yere bakacağız; _Bussy D'Ambois'in İntikamı_ kendine özgü çekiciliğini onlara borçlu değil. Bu çekiciliğin sırrı, "otantik hakikat" alanlarının dışında, hem ahlaki hem de tarihsel olarak yatıyor. Göründüğü gibi, bana göre, esasen bunda - oyun, İngiliz "hümanizminin" sonraki evresindeki en gerçek spontane ürünlerinden biridir. Aynı tutkulu dürtü - kendi içinde çok ilginç bir şekilde "romantik" - klasik yaşamı ve idealleri canlandırmak için, Chapman'ın "Şairlerin Prensi Homeros" çevirisini teşvik eden, bu tekil trajedinin şekillendirici ruhudur. Kahramanı, gördüğümüz gibi, Atina'daki veya imparatorluk Roma'sındaki bir akademisyenden Katolik Tepkisi'nin Fransa'sına doğru kaymıştır. Gerçekte, kardeşinin maddileştirilmiş _Umbra_'sından çok daha fazla ölülerden dirilmiş bir ruhtur. Yaygın etkisi etrafında her yerde çalışır, böylece soylular ve saraylılar, eski dünyanın hoş kokulu anıları üzerinde dururken, bir süreliğine hizip çekişmesini unuturlar. Nasıl yaşanacağı ve nasıl öleceğiyle ilgili öğretileriyle Epiktetos; "Prenses, tatlı Antigone"yi çizen "ciddi Yunan trajedi yazarı"; "eşsiz şiiri" ile Homeros; hatipler Demetrius Phalerius ve Demades--bunlar ve benzerleri sahneyi büyüler ve bizi on altıncı yüzyıl kan davasının sıkıntılı atmosferinden
"daha geniş etere", "daha ilahi havaya", "Yunanistan'ın ihtişamına, Roma'nın ihtişamına" taşırlar.

Bu nedenle, eleştirel olarak incelendiğinde, iki _Bussy_ oyununun, dışsal benzerliklerine rağmen, temelde birbirinden farklı olduğu görülür. Birinin konusu diğerinin konusuna dayanır; ikisi de aynı dönemde
ve _ortamda_ yer alır; teknik olarak birbirlerine çok benzerler. Gerçekten de,
diksiyon ve imgeler daha basittir ve dizeler _Bussy D'Ambois_'dakinden

daha akıcı bir ahenge sahiptir. Ancak gerçek fark
daha derinde, iki dramanın en içsel ruhunda yatar. _Bussy D'Ambois_ tutkunun "selinden, fırtınasından ve kasırgasından"
doğurmuştur;
aşırı çalkantılı bir hayatın stresiyle
titrer. _İntikam_ varoluşun dışsal gösterisinden bakışlarını kaçırarak
İnsanın nihai kaderinin sırlarına ve istemsizce kendisini bir parçası bulduğu "Evrensel" ile ilişkisine bakan meditatif dürtünün
çocuğudur.

FREDERICK S. BOAS.

DİPNOTLAR:

[xii-1] Profesör Baker'ın nezaketi sayesinde, Harvard Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi olan Bay P. C. Hoyt'un
yayımlanmamış bir makalesini gördüm,
ilk olarak _Henslowe's Diary_'deki (Collier'in ed.) üç girişin _Bussy D'Ambois_ tarihiyle ilgili herhangi bir tartışma için birleşik imada bulunduğuna dikkat çekiyor. Henslowe'un "13 Mart 1598'de alınan Lord Admirals'ın adamlarının tüm
giysilerinin envanteri"nde, "Wm Sley'in diktiği Perowes" adlı bir madde var. (_Henslowe's Diary_, ed. Collier, s. 275.) Mevcut hiçbir oyunda _Bussy D'Ambois_ Pero adlı bir karakter olarak tanıtılmamıştır. Ayrıca, Henslowe (s. 113 ve 110) şu girişlere sahiptir: "Wm Borne'a Oruç, 19 Kasım 1598 . . . . Gwisse için şapkasını Imbrader'e verdiğini söylediği
xijs'in bir kısmı. Wm
Birde, ales Borne'a Oruç, 27 Kasım, sylke stockens ödeyen birini satın almak,
xxs'te Gwisse'i çalmak. "Kendi başlarına ele alındığında, "Gwisse"ye yapılan bu iki gönderme, Collier'in varsaydığı gibi, Marlowe'un _Paris'teki Katliam_ adlı eserine atıfta bulunuyor olabilir. Ancak yılın başlarında Pero'dan bahsedilmesiyle birleştirildiğinde, aynı şekilde _Bussy
D'Ambois_ adlı eserdeki Guise'e de atıfta bulunuyor olabilirler. _Bussy D'Ambois_, Chapman'ın ilk üç Perdesi için Henslowe'un ona 4 Ocak 1598'de ödünç verdiği ve ardından 8 Ocak'ta benzer bir meblağı "trajedisi için tam ödeme olarak" verdiği isimsiz "trajedisi" olabilir mi? Dekker'in _Satiromastix_, Sc 7'de (1602) alıntıladığı "Sadık D'Amboys için artık iş bitti" sözleri, D'Ambois'i tanıtan bir oyundan alınmış bir dize gibi görünüyor. Ancak, oyun yaklaşık olarak 1598, I. James'in tahta çıkmasından sonra önemli ölçüde revize edilmiş olmalı, çünkü Elizabeth'in "eski
Kraliçe" (1, 2, 12) ve Bussy'nin "yeni baskının şövalyesi" olarak yanlış anlaşılmasına dair göndermeler I. James'in tahta çıkmasından sonra yazılmış olmalı (_Chronicle of the English Drama_, 1, 59). Ancak Bay Fleay'in "Tis leape yeere" (1, 2, 85) kelimelerinin "üretim tarihine uygulanması gerektiği" ve "temsil zamanını 1604 olarak belirlemesi" yönündeki daha ileri ifadesi yalnızca yaratıcı bir varsayımdır. "Ile be your ghost to
haunt you," vb. (1, 2, 243-244) sözcükleri, pasajdaki notta belirttiğim gibi _Macbeth_'e atıfta bulunuyorsa, bunlar oyunun 1606'nın sonlarından daha erken olmayan bir zamanda revizyona uğradığını gösterir.

[xxxvii-1] "Bu nedenle Bussy ve Montsurry'nin akrabaları arasında ölümcül bir kan davası
ortaya çıktı. Bunu eyleme dönüştürme görevi, öldürülen adamın kız kardeşiyle evlenen Jean
Montluc Baligny tarafından üstlenildi. Baligny, kocasının öfkesinin ateşini körükleyen yüksek ruhlu bir kadındı. Zorlukla, dokuz yıllık bir sürenin ardından, Kral'ın emriyle onunla Montsurry arasında belirli şartlarda bir anlaşmaya varıldı."

[xxxvii-2] "Kız kardeşi Renee, yüksek ruhlu bir kadındı ve kendi cinsiyetinden daha yüce özlemlere sahipti, kardeşinin ve en yakın akrabalarının hiç aldırış etmediği bu yaralanmanın intikam alınmadan kalmasına çok kötü tahammül etti. Bu nedenle, Baligny intikamcı olarak kendini sunduğunda, ailesinin uyarılarına rağmen onunla evlenmeyi kabul etti."

METİN

_Bussy D'Ambois_ ilk olarak 1607'de W. Aspley tarafından quarto olarak basıldı ve
1608'de yeniden yayınlandı. 1641'de, Chapman'ın ölümünden yedi yıl sonra, Robert
Lunne oyunun quarto olarak başka bir baskısını yayınladı ve bu, başlık sayfasına göre, "Yazar tarafından ölümünden önce büyük ölçüde düzeltildi ve düzeltildi." Bu quarto, seleflerinden esasen farklıdır. Çok sayıda pasajı çıkarıp ekliyor ve metinde sürekli küçük değişiklikler yapıyor. Gözden geçirilmiş versiyon orijinal taslaktan önemli ölçüde üstün değil, ancak başlık sayfasının kanıtlarına göre yetkili olarak kabul edilmelidir. 1646'da Lunne tarafından farklı bir baskıyla ve 1657'de J. Kirton tarafından yeni bir başlık sayfasıyla yeniden yayınlandı. 1641 quarto kopyaları, _articular_, _articulat_ gibi önemsiz ayrıntılarda farklılık gösteriyor, çünkü baskı basımdan geçerken bazı hatalar açıkça düzeltilmiş. 1646 quarto kopyalarının bazıları 1641 quarto'nun düzeltilmemiş kopyalarını tekrarlıyor. Chapman'ın Trajediler ve Komediler'inin J. Pearson tarafından 1873'te yayınlanan bir yeniden basımında, isimsiz editör "esas olarak" 1641 metnini takip ettiğini iddia etti, ancak orijinallerle karşılaştırma, 1607 metnini kopyaladığını, iki quarto'nun farklı olduğu yerde sonraki versiyonu değiştirdiğini, ancak başka yerlerde önceki versiyonun yazımını koruduğunu gösteriyor. Ayrıca, onun
varyantlar listesi de tam değil. Ayrıca, 1814'te C. W. Dilke, 1874'te R. H. Shepherd ve 1895'te W. L. Phelps tarafından modernize edilmiş yazımla oyunun üç baskısı daha yapıldı, bunların ayrıntıları Bibliyografya'da verilmiştir. Dolayısıyla, mevcut baskı yetkili metni bozulmadan yeniden üreten ilk baskıdır. Orijinal yazım korunmuştur, ancak büyük harf kullanımı modernize edilmiştir ve kişisel isimler için italik kullanımı korunmamıştır. Ancak kaotik noktalama işaretleri baştan sona gözden geçirilmiş olsa da, belirsizliği gidermek dışında, belirgin bir özelliğe, yani parantezlerin son derece sık kullanılmasına müdahale etmedim. Şüpheli yorumlamaların birkaçında, eski noktalama işaretleri dipnotlarda verilmiştir.

Dilke, en erken yorum yapanlardan biri olmasına rağmen, imaların ve modası geçmiş ifadelerin açıklanmasına en çok katkıda bulunan kişi olmuştur. Bu yöndeki kendisinin ve haleflerinin çalışmalarını tamamlamaya çalışırken, daha tehlikeli bir görevi de denedim:
Chapman'ın düşünce ve tarzının kendine özgü dokusundan kaynaklanan
zorlukların olduğu pasajların yorumlanması.
Böyle eleştirel bir girişim, Dryden'ın _Bussy
D'Ambois_ hakkındaki iddianamesinde gerçeği yanlıştan ayırmak istiyorsak gerekli bir ön hazırlık gibi görünüyor.

Chapman'ın revize edilmiş metnini içeren 1641, 1646 ve 1657 tarihli quartos grubu "B" sembolüyle; 1607 ve 1608 tarihli olanlar ise "A" sembolüyle gösterilir. Dipnotlarda A'da bulunan tüm varyantlar, A'nın okunuşunun metinde benimsendiği ve B'nin bir varyant olarak kaydedildiği birkaç durum hariç verilmiştir. Açıkça daha iyi bir anlam verdiğinde veya metrik olarak daha üstün olduğunda A'nın okunuşunu B'ye tercih ettim. Ayrıca Metne II. Perde, 2. Sahne'nin başlangıcına yalnızca A'da bulunan elli satır ekledim. Dipnotlarda "emend. ed." ifadesiyle ayırt edilen bazı hafif varsayımsal düzeltmeler
denenmiştir. Bu durumlarda quartos'un okunuşu, oybirliğiyle kabul edilirse "Qq" ile gösterilir.

Quartos'ta oyun basitçe beş Perdeye bölünmüştür. Bunları Sahnelere böldüm, bu sahnelerde satırlar referansı kolaylaştırmak için numaralandırıldı. B'deki sahne talimatları çok sayıda ve kesindir ve sadece birkaç ekleme yaptım, bunlar parantez içindedir. Dörtlükler _Bussy_ ve _D'Ambois_ arasında ve _Behemoth_ ve _Spiritus_ arasında değişir, konuşmaların ön eki olarak. Her iki durumda da ilkine sadık kaldım.

F. S. B.

Bussy D'Ambois:

BİR TRAJEDİ:

Çoğu zaman büyük alkışlarla
oynandığı için.

_Yazar tarafından ölümünden önce çok fazla
düzeltilmiş ve düzeltilmiştir._

[İllüstrasyon]

_LONDRA:_
_A. N._ tarafından _Robert Lunne_ için basılmıştır. 1641.

KAYNAKLAR

Oyunun doğrudan kaynağı belirlenmemiştir, ancak
_Giriş_ bölümünde Bussy'nin çağdaşlarının, özellikle Brantome ve Marguerite de Valois'nın yazılarındaki,
önceki Perdelerdekilere benzer bölümleri anlatan pasajlara dikkat çekilmiştir.
Bussy'nin aşk entrikasını ve suikastını anlatan
De Thou'nun _Historiae sui temporis_ ve Rosset'nin _Histoires
Tragiques_ adlı eserlerinden alıntılar da bir Ek olarak yeniden basılmıştır. Ancak bu iki anlatı da oyundan sonradır. Seneca'nın Yunan kahramanının ihanetle yok edilmesini
_Hercules Oetaeus_'ta tasvir etmesi, Chapman'a Bussy'nin kariyerindeki son bölümü ele alışı için önerilerde bulunmuştur (bkz. V, 4, 100-108 ve not).

ÖNSÖZ

_Bu trajediyi sunabilecek tek kişinin

Bizden başka kimsenin olmadığı güveninden değil,
Ne de son zamanlardaki

Aldığı lütfa karşı duyduğum kıskançlıktan, ne de henüz

Aynı düzlemde eşit ayaklarla hareket eden,
Cesurca verenlerin haklarından;
Ne herkes için, ne de bu tür amaçlardan hiçbiri için,
Biz bunu sunuyoruz, nazik ve asil dostlar,
Sizin incelemenize; biz, taklitten uzak,
Ve (şefkatle yargılayın) taklitten uzak, 10
Bu eserle sizi eğlendiriyoruz, bilinen bir eser,
Ve hala, mahkemede bizim olduğuna inanılan. İddiamızdan vazgeçmek, hakkımızdan veya liyakatimizden şüphe etmek,
Bizde ruhsal yoksulluk iddia ederdi
Buna katılmamalıyız: Alan gitti, 15
İlk eylemi ona isim veren ve ona en yakın olan, reddedildi
Gri sakalıyla D'Ambois'in gençliğinin ve cesaretinin yüksekliğini ve gururunu göstermek için; henüz elinde
Uvanımızı hala bir ayak tutuyor ve soğumadı 20
En iyisiyle üçüncü bir adam onu ​​vererek
Özen ve acılarla çıkarlarımızı savunuyor;
Richard gibi seviliyordu, ama korkmuyoruz,
D'Ambois'i canlandırırken, o görünüyor
Bayılmak veya daha az gitmek, böylece sizin özgür rızanız, 25
Daha önce olduğu gibi, ona cesaret verin._

NOTLAR:

_Önsöz._ Önsöz A'da görünmüyor.

10 (_şefkatle yargıla_). Bu yüzden ed. tarafından noktalandı. B'de şunlar var:--

_İncelemenize göre, taklitten uzağız
(Ve taklitten hayırseverce yargılıyoruz)
Bu eserle sizi eğlendiriyoruz, bilinen bir eser
Ve hala mahkemede bizim olduğuna inanılan,
İddiamızdan vazgeçmek, hakkımızdan veya liyakatimizden şüphe etmek,
Bizim için ruhsal yoksulluk olduğunu iddia etmek
Ki buna katılmamalıyız._

13 _şüphe_. B'nin bazı kopyalarında bu yanlış basılmıştır
_şüphe_.

[DRAMATIS PERSONAE.[4:1]

III. HENRY, Fransa Kralı.
MONSIEUR, kardeşi.
GUISE DÜKÜ.
MONTSURRY, bir Kont.
BUSSY D'AMBOIS.
BARRISOR, }
L'ANOU, } Saray mensupları: D'AMBOIS'in düşmanları. PYRHOT, }
BRISAC, }
MELYNELL, } Saray mensupları: D'AMBOIS'in arkadaşları.
COMOLET, bir Rahip.
MAFFE, MONSIEUR'ün kâhyası.
NUNCIUS.
KATİLLER.

BEHEMOTH, }
CARTOPHYLAX, } Ruhlar.
RAHİP UMBRA.

ELENOR, Guise Düşesi.
TAMYRA, Montsurry Kontesi.
BEAUPRE, ELENOR'un yeğeni.
ANNABLE, ELENOR'un hizmetçisi.
PERO, TAMYRA'nın hizmetçisi.
CHARLOTTE, BEAUPRE'nin hizmetçisi.
PYRA, bir saray hanımı.
Saray mensupları, Hanımlar, Uşaklar, Hizmetçiler, Ruhlar, vb.

SAHNE.--Paris[4:2]]

DİPNOTLAR:

[4:1] Quartos'ta _Dramatis Personae_ listesi yoktur. Ancak, D'Urfey'nin versiyonuna (1691) bir tane eklenmiştir ve icracıların isimleri eklenmiştir. C. W. Dilke, _Eski İngiliz Oyunları_ (1814) adlı eserinin III. cildinde biraz eksik bir tane eklemiştir.
Dilke'nin
listesinden haberi olmayan W. L. Phelps, _Deniz Kızı Serisi_ (1895) adlı eserinde daha doğru bir tane eklemiştir. Ekli liste, özellikle ikincil karakterlerle ilgili olarak bazı yeni ayrıntılar ekler.

[4:2] Bussy D'Ambois'in kariyerindeki Anjou Eyaletinde geçen birçok bölüm, oyunda Paris'e aktarılmıştır.

Bussy D'Ambois

Bir
Trajedi

ACTUS PRIMI SCENA PRIMA.

[_A glade, near the Court._]

_Bussy D'Ambois poore girer._

[_Bussy._] Talih, Akıl değil, şeylerin durumunu yönetir,
Ödül geriye gider, Başına onur,
Yoksul olmayan canavardır; sadece İhtiyaç
Her insan tohumuna biçim ve değer verir.
Sürekli fırtınalarla dövülen sedirler gibi, 5
Böylece büyük adamlar gelişir; ve taklit ederler
Beceriksiz heykeltıraşlar, varsayan
(Bir Kolossus oluştururken) eğer onu
Yeterince yürürlerse, dik dururlarsa, büyük görünürlerse ve ağzı açık kalırlarsa,
İşleri iyidir: bu yüzden insanlar sadece büyük 10
Etkileyici ses ciddiyetlerinde,
Yüz ifadelerinde, zalim tavırlarında,
Otoritede, zenginlikte ve tüm Talihin yavrularında,
Önlerindeki tüm Krallıkların değerini taşıdıklarını düşünürler;
Yine de o devasa heykellerden farklı değiller, 15
Kahramanca biçimlerle, yayılmamış,
İçerisinde sadece harç, çakmak taşı ve kurşun vardır. İnsan rüzgarda taşınan bir meşaledir; bir rüyadır
Ama bir gölge, tüm varlığıyla özetlenmiş;
Ve büyük denizciler tüm zenginliklerini ve becerilerini Neptün'ün derin görünmez yollarında kullanırken,
Zengince inşa edilmiş ve pirinçle kaplı uzun gemilerde,
Dünyanın etrafına bir kuşak örmek için,
Bunu yaptıklarında (limanlarına yaklaştıklarında)
Bir uyarıda bulunmak ve 25
Ülkesinin görüş alanından asla ayrılmayan,
Zavallı, ağırbaşlı bir balıkçıyı çağırmak ve onları içeri çekmek için:
Öyleyse dalgalar arasında en uzağa gittiğimizde
Cam gibi ihtişamın ve Devletin uçurumlarının,
Tüm ünvanlarla dolu, tüm menzillerimizi yayarak, 30
Sanki her özel ordu dünyayı çevreleyecekmiş gibi,
Rehberimiz için doğru yola koyulmalıyız,
Yoksa en güvenli limanımızda gemi enkazına uğrarız. _Procumbit._

[_Enter_] _İki Sayfalı Monsieur._

[_Monsieur._] Çok sayıda eyalette ikinci bir yer yoktur
Bir şifreden daha fazlasını tutan: Bir Kralda 35
Her yer kapalıdır. Sözleri ve bakışları
Jüpiter'in şimşekleri ve yıldırımları gibidir;
Eylemleri eşsizdir, deniz gibidir
Açıldığında hala kapanan ve hiçbir broşür bırakmayan,
Ne de sıradan insanların gerçekleri için başkanın baskıları: 40
Benimle bir taç arasında sadece bir iplik var;
Doğam gereği olmadığı sürece, kesilmesini istemem;
Yine de beni bu olası talihe hazırlamak için,
Etrafımda kararlı ruhlar olması iyi olur.
D'Ambois'i bu yeşil inzivaya kadar takip ettim; 45
Korkunun erişemeyeceği bir ruha sahip bir adam,
(ihmal edilmiş değerinden hoşnut olmayan)
Işığı ihmal eder ve karanlık meskenleri sever;
Ama genç ve kibirlidir, ilerlemede
Ateş almaya, statü taşımaya ve gelişmeye meyillidir; 50
Bu nedenle yükselişinde benim cömertliklerim parlayacaktır:
Hiç kimse dünyadan bu kadar nefret etmez veya onunla alay etmeyi sevmez,
Ama altın ve zarafet onu ondan uzaklaştırır.
Ne, D'Ambois!--

_Buss._ O, efendim.

_Mons._ Dünyaya döndü, diri!
Ayağa kalk dostum, güneş sana parlıyor.

_Buss._ Bırak parlasın: 55
Ben büyük adamlar gibi oynayacak bir zerre değilim.

_Mons._ Sen büyük adamlara statüde mi diyorsun, güneşte zerreler mi? Öyle diyorlar ki, gölgelerde donmana sebep olur,
(Kaba Sicilyalı gurmundist gibi)
Burunlarını sevdikleri kedilere boşaltsınlar, 60
Böylece onlardan başkası yiyemez. Sen sadece
Talihin önüne koyduğu ziyafete ışık getir
Ve ölümün gibi yalın karanlığı nefret edeceksin.
Kim inanırdı ki, senin meteliğinin
Paslanmasına ve onu tüketmesine izin verebilir? Eğer Themistokles 65
Atina Devleti'nde böyle karanlıkta yaşasaydı,
Xerxes hem onu ​​hem de onu köle yapardı.
Eğer cesur Camillus Roma'da böyle gizlenmiş olsaydı,
Orada beş kez Diktatör olmamıştı,
Dört kez de zafer kazanmamıştı. Eğer Epaminondas 70
(Thebs'te iki kez yirmi yıl karanlıkta yaşamış olan)
Böylesine sakin bir şekilde yaşasaydı, hala isimsiz olurdu,
Ve ülkesini ve kendi haklarını ödemiş olurdu:
Ama gücünü ortaya koyarak ikisini de kurtardı
Yaklaşan yıkımdan; ve, cilalanmış çelik gibi, 75
Uzun süre kullanıldıktan sonra parladı; çünkü ışık
Sadece göstermekle kalmaz, aynı zamanda bizi karşılıklı olarak karlı hale getirir, böylece hayatlarımız
Örnek eylemlerle sadece kendimize iyi isimler kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarına yaptığımız şeyler 80
Erdemli işler için malzeme verir, ki biz de onlarla yaşarız.

_Buss._ Bana ne dilerdin?

_Mons._ Bunalımlı akarsuları bırak,
Ve gelişenlerin yaşadığı yerde, kuyu başında yaşa.

_Buss. _ Kuyu başında mı? Ah! Ne yapmalıyım
O büyülü gözlükle? Orada şeytanlar mı görüyorum? 85
Ya da (bir fahişe gibi) bakışlarımı ayarlamayı öğreneceğim
Sonsuz bir frende, ya da hokkabazlık yapmayı,
Yüzümü hala sabit, kalbimi hala gevşek tutmak için;
Ya da (hanımefendilerin bilmecelerini) taşıyacağım
İki dil, ve sadece bir vardiya için iyi olacağım; 90
Büyük lordlara dalkavukluk yapacağım, onları sakinleştirmek için
Neden lord yapıldıklarını; ya da esprili hanımları memnun edeceğim
İyi bir sürüşle, onlara boş hikayeler anlatacağım,
Fiziksel olarak işe yaramaları için; bir adamın hayatını geçireceğim
Gözleri metresi kalbi kadar boş olacak manzaralarda ve ziyaretlerde:
Hiçbir iyilik yapmamak, sadece ihtiyacı olmayanlara;
İleriye doğru kazanmak için, aceleyle bozsanız bile
Orucunuzu bozmadan önce bütün emirleri;
Ama geriye doğru inan, dönemini 100 yap
Ve inançların son maddesi, "Tanrı'ya inanıyorum":
Ve (kötülüklerin vaaz verdiğini duyarak) sanatlarını ortaya koy,
Onları işlemeyi öğren? Bu büyük bir adamın rolü.
Bunu orada mı öğreneceğim?

_Mons._ Hayır, öğrenmene gerek yok;
Teorin var; şimdi oraya git ve pratik yap. 105

_Buss._ Ben, üçüncü çıplak takım elbiseyle; adamlar oraya geldiğinde,
Yüksek uykular almalı ve oradan çıplak gitmeliler:
Bir adam on zengin adamın parçalarını boğabilir
Tek bir fakir takım elbiseyle; cesur havlamalar ve dışsal parlaklık
Saray aşklarını çek, parçalar o kadar da kaba değildir. 110

_Mons._ Yeterince cilalı olacaksın ve her şey uygun olacak
Uzun zamandır boğulmuş ruhunu her yerde göster:
O zaman benim tarafımdan yönetil. Eski İskitler
Kör edici servetleri kanatlı güçlü ellerle boyadılar,
Ona armağanlarının hızlı ve aniden geldiğini göstermek için, 115
Eğer onun gözdesi almak için hızlı olmazsa,
Onları sonsuza dek kaybeder. O zaman akıllı ol;

_Mons._ Sayfalarla çık. Manet Buss._

Burada biraz kal, sana göndereceğim.

_Buss._ Ne gönderecek? Birkaç taç mı? Onları
Ruhuma ekmek ve onları bir taçla 120
Göndereceği milyonlarca tohum taç değerinde.
Asil çiftçileri kovmak gibi,
Sabanını bana saplayacak, beni sürecek;
Ama onun terlemeyen tutumluluğu politikadır,
Ve öğrenmeyi nefret eden politika cahildir 125
Tohum toprağına uyması için; pürüzsüz düz bir zemin
Hiçbir politik tohumu beslemez.
Ben dürüst eylemlerden yanayım, büyüklerden değil:
Eğer yeni bir moda getirebilirsem,
Ve erdem için mahkemede ayağa kalkabilirsem, sabanını hızlandır! 130
Kral beni kendisi kadar uzun zamandır tanıyor,
Yine de talihim bu saate kadar ikisinin de anlayışının uzunluğuna asla uyamazdı.
Zamanlarda derin bir çukur vardır, huzursuz tekerlek
Her insanın iyiliği için, hangi çukur gelirse, vurur; 135
Retorik henüz işe yaramadığından ikna etmez,
Ama onu işe yarayacak tek şey orta yoldur:
Bu yüzden hiç kimse gerçek liyakatiyle yükselmez,
Ama yükselticisinin ruhunda "çıngırda" diye bağırdığında. Birçok kişi bunun hiç yükselemeyeceğini söyleyecektir, 140
İnsanın ilk saatlerindeki yükselişi düşüşüne giden ilk adımdır.
Şunu iddia edebilirim; alçaktan düşen adamlar ölmelidir,
Gökyüzünden baş aşağı düşen adamlar gibi.

_Ent[er] Maffe._

[_Maffe._] Prenslerin mizahı! Bu alçak herifin
Bin taç değerinde bir meziyeti var mı? 145
Efendim, gelirinin, bu kadar büyük bir miktarı,
İçinde görünen bu kadar küçük bir sebep ile harcamak için bu kadar kötü bir vekil olmamı mı ister?
Bunu incelemeliyim. Adınız D'Ambois mi?

_Buss._ Beyefendi?

_Maff._ Adınız D'Ambois mi?

_Buss._ Burada kim var? 150
Size Mösyö'ye hizmet edin?

_Maff._ Nasıl?

_Buss._ Size Mösyö'ye hizmet edin?

_Maff._ Efendim, çok ateşlisiniz. Ben Monsieur'e hizmet ediyorum;
Ama bana emir veren bir yerde
Diğer tüm hizmetkarlarının: ve çünkü
Onun Majesteleri sizin iyiliğinizi 155
Emrimin içinden geçirmekten hoşnut, bana daha fazla saygıyla
kullanabileceğinizi düşünüyorum.

_Buss._ Merhamet dile!
Şimdi donuk gözlerimi açtın, seni görüyorum,
Ve bahsettiğin iyiliği görmekten mutluluk duyarım:
Adını ne koyabilirim?

_Maff._ Monsieur Maffe. 160

_Buss._ Monsieur Maffe? O zaman, iyi Monsieur Maffe,
Lütfen seni daha iyi tanımama izin ver.

_Maff._ Lütfen öyle yap,
Böylece beni daha iyi kullanabilirsin. Kendin için,
Dışarıdan daha iyi olmamana bakılırsa, seni
Şair olarak yargılarım. Lorduma 165
Bir broşür mü verdin?

_Buss._ Broşür!

_Maff._ Broşür, efendim, diyorum.

_Buss._ Büyük efendinizin iyiliği,
Yani, görevinizi benim zavallı kullanımıma,
Sizin takdirinize bırakmak mı?

_Maff._ Yapmadıysa da, efendim,
Umarım, Majestelerinin bana verdiği sorumluluğun benden nasıl gittiğini sormak kaba bir görev değildir?

_Buss._ Bu çok mükemmel, efendim.

_Maff._ Çok iyi, efendim;
O zaman, lütfen bana izin verin. Eğer bir broşür için değilse,
Sizde başka hangi meziyetin,
Sizi rahatlatmaya istekli olmasını sağladığını bilemez miyim? 175

_Buss._ Dünyada hiçbir meziyet yok, efendim.

_Maff._ Bu garip.
Zavallı bir askersiniz, öyle mi?

_Buss._ Ben de öyleyim, efendim.

_Maff._ Ve emretti mi?

_Buss._ Ben ve gittim, efendim.

_Maff._ Adamı görüyorum: yüz taç onu
Kibirlendirecek ve Grace'in cömertliğine sağlıklar içecek, 180
Ve daha cömert olamayacağına yemin edecek;
Böylece dokuz yüz kron kurtuldu. İşte, uzun boylu asker,
Majesteleri sana tam yüz taç gönderdi.

_Buss._ Yüz, efendim! Hayır, Majestelerine hakkını ver;
Elinin daha büyük olduğunu biliyorum ve belki de 185
Dışarıdaki gösterilerimden daha fazlasını hak ediyor olabilirim.
Ben bir asker olduğum kadar şairim,
Ve şiir yazabilirim; ve (çok cesaretlendirilince)
Verdiği için onun ününü söyleyebilir; verdiği şeyi teslim ettiğin için senin ününü
(En sadık bir kâhya gibi) 190

_Maff._ Konunuz ne olacak?

_Buss._ Çok umursamıyorum
Cömert Lütfuna güzel büyük burunları ve size uzun olanları översem.
Siz, efendim, (zincirinizin ve kadife ceketinizin dışında) hangi özelliklere sahipsiniz?
Majesteleri dans edebilir mi? 195

_Maff._ Hoş bir adam, inanç; öyle görünüyor ki efendim
Onu soytarısı olarak
isteyecek; ve hanımefendi,
Bu tür adamlar artık aptal değil; burası şövalyelerin yeri.
Eğer ben (Lütfuna birkaç uşağı kurtarmak için) onu
teşvik etsem, cömertliğini azaltsa, duyulmazdım; 200
Keşke avare bir eşek olsaydım,
Çünkü o zaman bu büyük adamların kulaklarına sahip olurdum,
Şimdi soytarılarının olduğu yerde. Onu memnun etmek güzel, yine de terfisine aldırış etmiyorum, ama politikada 205
Hala ciddi ve ciddi olacağım, yoksa
tahtadan hançerinden korktuğumu düşünür. İşte, Sir Ambo!

_Buss._ Nasıl, Ambo, Sir?

_Maff._ Ben, senin adın Ambo değil mi?

_Buss._ Bana son zamanlarda D'Amboys dedin; Majesteleri bu kadar mı kısa?

_Maff._ Sana merhamet diliyorum, D'Amboys. 210
Efendimden sana bin taç getirdim;
Eğer tutumlu olursan ve iyi bir koca gibi davranırsan,
Bunu iyi bir yaşam tarzı haline getirebilirsin; bu bir lütuf,
Ekselansları belki daha iyisini verebilirdi.

_Buss._ Git, sen bir alçaksın; buradan, defol, seni düzenbaz! [_Ona vurur._] 215 _Maff._ Ne demek istiyorsunuz efendim?

  _Otobüs. _ Bundan böyle! Daha fazla gevezelik etme!
Ya da, alçaklarının kanına yemin ederim ki, sonun olacak!
Efendisinin cömertliğine kin besleyen barbar bir seyis!
Ama onun, arkadaşına verdiği şeyi kıçıyla tartışmaktan da nefret edeceğini bildiğimden, 220
Bunu, efendim, tartışmaya yatkınlığınız olarak kabul edin. _Çık._

_Maff._ Bu taçlar kana işlenmiş; kan onların meyvesi olsun!
_Çık._

NOTLAR:

5 _sürekli_. A, aralıksız.

8 _biçimlendirme_. A, dövme.

10 _sadece büyük adamlar_. A, bizim timpanöz devletçilerimiz.

20 _servet_. A, güçler.

25 _faine_. A, memnun.

31 _dünya_. A, dünya.

40 _kötü_. A, fakir.

43 _mümkün_. A, muhtemel.

44 _iyi_. A, uygun I.

57 _Çağrı_. A, Düşün.

80 _yap_. A, yapar.

82 _ben_? A, ben yaparım.

92 _komik_. A, şişman.

102-3 _Ve . . . parçası_. Editör tarafından yeniden vurgulanmıştır. Qq var:--

Ve (kötülüklerin vaaz verdiğini duyarak) Sanatlarını ortaya çıkar
Onları işlemeyi öğren, Bu büyük bir adamın Parçasıdır.

110 _sevgiler_. A, gözler.

113 _yaşlı_. A, kaba.

117 _akıllı ol_. A, yönetil.

122-125 _Sanki . . . cahil_. A atlar.

126 _Tohum toprağına uyması için soyl_. A, Ama o burada
koca değil.

130 _için_. A, ile.

153 Bu satırdan sonra B şunu ekler: Arras'ın arkasındaki Masa, Chesbord ve Tapers.
Bu, şimdiki Sahneyle değil, Kral ve Guise'in satranç
oynadığı Sahne 2 ile ilgilidir (bkz. I, 2, 184). Ya bir
baskı hatasıyla, erken eklenmiştir; ya da daha muhtemel olarak,
"istek verene" bir sonraki Sahnede ihtiyaç duyulan özelliklerin
hazır olup olmadığını kontrol etmesi için bir talimat olabilir, ki bu da oyunun bir oyunculuk versiyonundan Quartos'a
sızmıştır.

156 _Onun passe_. A, A passe.

157 _saygı_. A, iyi moda.

167 _büyük efendinizin iyiliği_. A, onun bilge
mükemmelliği.

170 _kaba_. A, kötü.

180 _Lütuflar_. A, yücelik.

192 _cömert Lütuf_. A, mükemmellik.

193 _ve uzun olanların size_. A'ya sahiptir:--

Ve çöllerinize
Sadık bir kâhyanın saygıdeğer erdemleri.

196 _hoş_. A, neşeli.

197 _berlady_. A, inanın.

199 _Majesteleri_. A, efendim.

208-210. _Nasıl . . . D'Amboys_. A atlar.

212 _Eğer tutumluysanız ve_. A, Tanrı'ya hizmet edin.

[İKİNCİ SAHNE.

_Avluda bir oda._]

_Henry, Guise, Montsurry, Elenor, Tamyra, Beaupre, Pero,
Charlotte, Pyra, Annable._

_Henry._ Guise Düşesi, Majesteleri, sizin tercih ettiğiniz talimatlar ve emirleriniz altında,
(Saray koşullarına yatkın) gençliğinin baharına başlayacak olan o İngiliz bakirenin

İngiliz Sarayı'ndaki herhangi birinden daha çok zenginleşti,
Hristiyanlık dünyasında zarif ve sağlam davranışlarıyla
eşdeğer olmayan,
Yetiştirildikleri saraydan daha çok.

_Guise._ Onların saray tarzını beğenmiyorum; çok azametli 10
Her bakımdan, büyük soylularının yarı tanrıları ve eski kraliçelerinin

Her zaman genç ve ölümsüz bir tanrıçası.

_Montsurry._ Hiç şüphe yok ki o Avrupa'nın en nadir kraliçesidir.

_Guis._ Ama bunun onun ölümsüzlüğüyle ne alakası var? 15

_Henr._ Sana temin ederim, cosen Guise, çok büyük bir saray mensubu,
Çok görkemli ve asil parçalarla dolu,
Hıristiyan dünyasında hiçbir kraliçe kendini övemez. Onun Mahkemesi bunu onaylıyor: bu gerçekten bir Mahkeme,
Ortak evlerde kullanılan soytarılarla karışık değil; 20
Ama, Mahkemeler krallıklarının özetleri olmalı,
Sahip oldukları tüm güzellik, durum ve değerle,
Onunki de öyle, geniş ve onun tarafından bilgilendirilmiş.
Dünya bir adamda daraltılmamış,
Daha fazla oran ve ifadeyle, 25
Onun Mahkemesinde, krallığında olduğundan. Bizim Fransız Mahkemesi
onun için sadece bir karmaşa aynası:
Kral ve uyruk, lord ve her köle,
Sürekli bir dans ediyor; devlet odalarımız
Ahırlarımız gibi tutuluyor; hiçbir yer kaba bir pazar yerinden daha fazla göze çarpmıyor: ve bizim geleneğimiz
Bu garantili karmaşayı gözlerimizden uzak tutsa da,
Onlar yakında görecekleri
Aslında daha az çirkin olan şey bu değil,
Bunu bizimkine
değiştirecekler ve sonra ikisini de karşılaştıracaklar; 35
Etkilememeliyiz, çünkü krallıklarda,
Kralların değişimi tebaalara korku saldığında,
Saf yenilik hatadan daha iğrençtir.

_Mont._ Şüphesiz ki onları taklit ederken göreceğiz
(Uzak da olsa) saraylarımızın modalarını, 40
Giyimde bize her zaman uydukları gibi;
İnsanlar hiçbir zaman derilerinden bu kadar bıkmamışlardı,
Ve kendilerinden dışarı fırlamaya onlar kadar meyilli değillerdi;
Nadir bulunan adamlar doğurmak için seyahat ettiklerinde,
Güzel bir Fransız takım elbiseyle eve dönenler: 45
Beyinleri terzilerinde yatar ve
En eksiksiz çocukları için
bebekler yaparlar; tek mirasçısı
Işığı ilk karşılayan tüm ahlaki erdemlere
Yeni bir moda ile, kendilerine yakışan
Maymunlar gibi, insan kıyafetleriyle çirkinleşmiş. 50

_Henr._ Şüphesiz ki gerçek değerlerini çokça yitiriyorlar
Abartılı pislik yapmacıklığıyla;
Ama onların kusurları var ve bizim daha çok: aptalca gururlular
Başkalarının tüylerini bu kadar kibirli bir şekilde püskürtmek için;
Biz onların aptallıkla gurur duymalarından gurur duyuyoruz, 55
Onların övünmeleri için değerlerimizi daha eksiksiz tutuyoruz.

_Girin Mösyö, D'Ambois._

_Mösyö._ Gel, benim tatlı kalbim, içeri gireyim.
Efendim, bir beyefendiyi saraya getirdim;
Ve lütfen ona lütufta bulunmayı lütfedersiniz.

_Henr._ D'Ambois, sanırım.

_Bussy._ Hala adım bu, efendim, 60
Kılık kıyafetim biraz değişmiş olsa da.

_Henr._ Değişikliğinizi beğendik ve size söylemeliyiz ki,
Hizmetinizin teklifini bekledik;
Çünkü biz (yumuşak erdemi gururlandırmaktan korkarak)
Onu herhangi bir erkekte aramayız. 65

_Buss._ O herhangi bir erkeği aramaz:
Kazanmak isteyen onu baştan çıkarmalı: O utanmaz değildir.

_Mons._ Ben onun içindeki iffeti teşvik ettim, efendim,
Ve ona onun hak ettiğini söylediği o ayinleri verdim.

_Henr._ Eğer baştan çıkarıp kazandıysan, o zaman kardeşim, onu giy. 70

_Mons._ O benim, tatlım! Bak, işte Guises Duches;
Mountsurreaue Kontesi, Beaupre.
Gel, seni kuşatayım. Hanımlar, çok fazlasınız
Danışmak için: Burada bir arkadaşım var
Memnuniyetle lütuflarınıza kavuşurum. 75

_Buss._ 'Sizi kurtarın, hanımlar!

_Düşes._ Eğer onu bizim lütfumuza sokarsanız, efendim, bence, kaba davranışlarıyla
kendinden çıkmalıdır.

_Tamyra._ Hiç saray mensubu olmadı mı, efendim?

_Mons._ Hiç, hanımefendi.

_Beaupre._ Ve oyuncak neden şimdi onu kafasına aldı?

_Buss._ Bu artık yıl, hanımefendi, ve bu yüzden bir saray mensubunun girmesi çok
iyi.

_Henr._ Marke, Guise Düşesi, utanmayan biri var.

_Duch._ Hayır efendim, o çok
cüretkar aşırılıktan suçlu. 90

_Tam._ Adam ilk bakışta saray mensubu.

_Buss._ İlk bakışta zırvalık söyleyebilirim, hanımefendi; ve neden aniden saray mensubu olmayayım?

_Beaup._ İşte olgunlaşmadan çürüyen bir saray mensubu. 95

_Buss._ Beni küstah sanmayın hanımefendi; ben
henüz saray mensubu değilim; saray mensubu olmayı arzuluyorum ve
sevinçle içeri girerim, hanımefendi, sizin
prens renkleriniz altında.

_Barrisor, L'Anou, Pyrhot girer._

_Duch._ Yumuşak beyefendi, kademeli olarak yükselmelisiniz, önce 100
bir sıradan Leydi veya Şövalye eşinin hizmetkarı, sonra biraz daha yükseğe bir Lord eşi; sonra biraz daha yükseğe bir Kontes; daha da yükseğe bir Düşes ve sonra
merdiveni çevirin. 105

_Buss._ En büyük metrese bile sadece üç hizmetçi verilirken, bir adama sonra dört metrese izin veriyor musunuz?

_Duch._ Bu kanunu nereden buldunuz efendim.

_Buss._ Neden seyisler tarafından yargılanıyorsunuz. 110

_Duch._ Damat kapıcıları!

_Buss._ Ben, hanımefendi, onlar saraydaki tüm
oyunları yargılamamalı mı?

_Duch._ Kumarbaz gibi konuşuyorsun.

_Gui._ Efendim, beni tanıyor musun? 115

_Buss._ Lordum!

_Gui._ Seni tanımıyorum; kime hizmet ediyorsun?

_Buss._ Hizmet et, lordum!

_Gui._ Arkadaş ol; kur yapman çok
şımarık. 120

_Buss._ Şakacı! Arkadaş! Bu,
Guise, ama yine de o terimler
guiserd'den esirgenmiş olabilir. Arkadaş! Bu ışıkta kıskanıyor. O taraftan mı körsün, Dük? Ben
bunun için ona tekrar teşekkür ederim. İleri, prens hanım, 125
flörtün onuru için. Başka bir bilmece.

_Gui._ Flörtünü kes, yoksa, Tanrı aşkına,
boğazını keserim.

_Buss._ Boğazımı mı kes? Bileme taşını kes, genç
Accius Noevius! Dilinle 130
onun bir usturayla yaptığı kadarını yap. Boğazımı kes!

_Barrisor._ Burada Guise'i böyle çiftleştirmeye cesaret eden hangi yeni gelen
yiğit var?

_L'Anou._ Sfoot, D'Ambois! Dük onu (hayatıma)
yeni baskının bir Şövalyesi sanıyor.

_Buss._ Boğazımı kes! Kral, senin boğazını kesmenden benimkini kesmenden korktuğum kadar korkmazdı.

_Gui._ Bunu bu elinle yapmazsın. 140

_Buss._ O el buna cesaret edemez; zaten çok fazla boğaz kestin, Guise ve krallığı binlerce candan çaldın, seninkinden daha değerli. Hadi hanımefendi, konuşmaya devam et. Sfoot,
konuşamaz mısın? Konuşmaya devam et, diyorum. Başka bir 145
bilmece.

_Pyrhot._ İşte garip bir hastalık.

_Bar._ İşte Şövalyeler koğuşundan Düşes'in yatağına
D'Ambois ile ani bir göç. 150

_L'An._ Cesur bir takımın
ne kadar büyük bir değişime yol açabileceğini gör.

_Pyr._ Hafifçe! Guise'e doğru bir adım at ve onu
bul.

_Bar._ Kesinlikle; yeni takımın işe yaramasına izin ver; 155
sonucu göreceğiz.

_Gui._ Kur yapmayı bırak.

_Buss._ Yapmayacağım. Diyorum ki hanımefendi, ve buna karşı çıkacağım, eğer bir kadın üç hizmetçiye sahip olabilirse, bir erkek altmış metrese sahip olabilir. 160

_Gui._ Sirrha, bu küstahlığın yüzünden seni mahkemeden
kovduracağım.

_Buss._ Kırbaç! Eğer cesaret edersen,
Düklüğün için böyle bir hece daha.

_Gui._ Unutma, piliç! 165

_Mons._ Lütfen vazgeç!

_Buss._ Ölüm tutkusu! Kral burada olmasaydı,
odayı saz gibi yığardı.

_Mons._ Ama o zaman karısına kur yapmayı bırak.

_Buss._ Yapmayacağım: Onu küçümseyerek ona kur yapmam. Ona kur yapmam! Hadi hanımefendi, konuşmaya devam et; benden korkma. [_Guise'e._] Pekala
efendini saraydan kov, ama asla
D'Ambois.

_Mons. _ Onun büyük kalbi batmayacak, deniz gibidir, 175
Kısmen kendi içsel ısısıyla,
Kısmen yıldızların günlük ve gece hareketleriyle,
Onların ısısı ve ışığıyla ve kısmen de yerin
Çeşitli çerçeveler, ama esas olarak ay tarafından,
Dalgalarla diken diken, asla kazanılmayacak, 180
(Hayır, tüm o güçlerin kalpleri patladığında değil)
Yerleşik evine çekilmek için,
Ta ki kendi sessizliğiyle taçlanana kadar.

_Henr._ Eşini buldun. Başka?

_Gui._ Daha fazla değil. _Süslenme kısa._

_Çıkış Kılık; arkasından Kral, Mons[ieur] fısıldıyor._

_Bar._ İşte aslan, bir gübre yığını horozunun boğazıyla 185
ürkmüş, zincirlerinden yeni kurtulmuş bir adam; şimdi o zafer için
övünüyor.

_L'An._ Bu şimdiye kadar oynanmış en iyi
şakalardan biri. 190

_Pyr._ Guise onun kim olduğunu sanıyor, troe?

_L'An._ Şüphe yok ki, yeni bir denizond
Lord ve o takımın yeni çizilmiş olduğunu düşünüyor, bir
tüccarın kitaplarından. 195

_Bar._ Bir adamın, bir bülbüle bakan sabit bir hayal gücüyle, alnından bir çift boynuz çıktığını duydum:
ve inanıyorum ki bu yiğit, Mösyö'nün
takım elbisesini giymenin verdiği kibirle
çok sevinmiş, kendini Mösyö sanmış.

_L'An._ Ve neden olmasın? Aslanın
içinde gizlenen eşek gibi, bir aslan gibi
kendini
çıplak bırakmış, ormandaki tüm kocaman hayvanları anırmış? 205

_Pyr._ Barış! Bu tarafa bakıyor.

_Bar._ Marrie, baksın efendim; Guise ona bir
battaniye almaya gitmişse ne diyeceksin?

_L'An._ İnanıyorum ki, onun şerefi uğruna. 210

_Pyr._ Ama, eğer D'Ambois temiz taşırsa? _Hanımlar._

_Bar._ Doğru, battaniyenin içinde kıvrıldığında.

_Pyr._ Ben, marrie, efendim.

_L'An._ Sfoot, nasıl baktığına bak.

_Bar._ Tanrı bizi korusun, gidelim. 215

_Buss._ Şimdi, efendim, tam olarak bak: nesne
seni memnun ediyor mu?

_Bar._ Eğer fikrimi sorarsanız, efendim, bence
takım elbiseniz sanki sizin için yapılmış gibi duruyor. 220

_Buss._ Peki efendim, bu sizin
gülünç neşenizin konusu muydu?

_L'An._ Sizin için ne, efendim?

_Buss._ Efendim, tüm kaçamaklarınızı gözlemledim;
ve kendinize kesin bir 225
hesap vereceğinize karar verin.

_Brisac, Melynell'e gir._

_Bar._ Ah, mucizevi kıskançlık! Kendinizi
kahkaha için o kadar eşsiz bir konu olarak mı düşünüyorsunuz ki
neşemizin konusuna sizden başkası giremez? 230

_L'An._ Bu kıskançlığınız, efendim, kendinizde asla
hayal etmediğimiz
bir kusur olduğunu itiraf ediyor.

_Pyr._ Aslan kılıfına gizlenmiş, kendini aslan sanan,
parfümlü bir eşeğin konuşmasını yaptık: Umarım bu size dokunmamıştır.

_Buss._ Peki efendim? Şarkılarınız bu zemine çok yakışıyor; soytarı kahkahalarınızın bedenlerinizdeki en iyi kana
mal olacağı yerde buluşacağız. 240

_Bar._ Hayat uğruna, gidelim; yoksa
hemen öldürür.

_Buss._ Gidin, zevkinize göre; sizi
rahatsız edecek hayaletiniz olacağım; ve siz uyursanız,
beni asın. 245

_L'An._ Gidin, gidin, efendim; metresine kur yapın.

_Pyr._ Ve dikkatli olun; size karşı
olaylarımız olacak.

_Buss._ Tush, cesaret sayıda değildir: Ile
bir adamın üç çocuğu yenebileceğini savunurlar. 250

_Brisac. _ Hayır, ondan sayıca hiç olmayacak, efendim; o, en
gururlunuz kadar iyi bir beyefendidir ve ona haksızlık yapmayacaksınız.

_Bar._ Hayır, efendim?

_Melynell._ Hayır, efendim; o kadar zengin olmasa da, 255
en iyinizden daha iyi bir adamdır; ve ben buna
katlanmayacağım.

_L'An._ Siz değil, efendim?

_Bris._ Hayır, efendim, ben de değil.

_Buss._ Bu nezaketiniz için size teşekkür ederdim, 260
eğer bu parfümlü misk kedilerinin (bu ayrıcalıktan
mahrum oldukları için) bize bir kez bile miyavlamaya
cüret edeceğini düşünseydim.

_Bar._ Sizin kendinize güvenen ruhunuz bundan şüphe mi ediyor, efendim? Bizi takip edin ve deneyin.

_L'An._ Gelin, efendim, size bir dans ısmarlayalım. 265
_Exeunt._

_Finis Actus Primi._

NOTLAR:

2 _that_. A, this.

4 _the_. A atlar.

10 _Court-fashion_. A, Court forme.

11 _demi-gods_. A, semi-gods.

14-15 _Hiç şüphe yok . . . ölümsüzlük_. A atlar.

18 _waunt_. A, boast.

20 _clowneries_. A, rudenesse.

32 _confusion_. A, deformitee.

47 _sole heire_. A, first born.

53 _more_. A atlar.

54 _To jet . . . . ughtely_. A, Kibrimizin
resimleri olmak.

56 _Tutmak . . . övünmek_. A atlar.

58 _a_. A, bu. _mahkemeye_. A, sana eşlik etmek.

60-61 _Bu . . . kıyafet_. Qq'da düzyazı olarak basılmıştır.

62, 63 _Biz_. A, ben.

67 Yani A'da: B'de sadece: Kazanacak olanlar, onu
baştan çıkarmalıdır.

71 _tatlım_. A, aşkım.

68-75. _İtiraf ettim . . . lütuflar_. Qq'da düzyazı olarak basılmıştır.

76 _'Sizi kurtarın, hanımlar_! A atlar.

87-90 _Marke . . . aşırılık_. A atlar.

_Enter . . . Pyrhot_. A'da 146. satırdan sonra.

100-114 _Soft . . . gamester_. A atlar.

124 _Duke_. A, Sir.

125 _princely mistresse_. A, madam.

126 _Another biddle_. A atlar.

129 _young_. A, good.

132-139 ve ek bir satır: "_Gui._ So, sir, so,"
A'da 146. satırdan sonra eklenir.

141-145 B'de dize olarak ayarlanır, _many_, _of_,
_owne_, _talk_ ile biten satırlar.

145-146 _Another biddle_. A, Daha fazla kur, sevdiğin gibi.

178 _Onların sıcaklığı_. A, Şevk.

204 _anırma_. A, kükreme.

227 _mucizevi kıskançlık_. A, garip bir safdillik.

229 _konusu_. A atlar.

227-231 _O . . . sen_. Üç dizelik şiir olarak basılmıştır,
_selfe_, _into_, _you_ ile biter.

235 _in_. A, ile.

241 _başka_. A atlar.

ACTUS SECUND[i.] SCENA PRIMA.

[_Avluda Bir Oda._]

_Henry, Guise, Montsurry ve Hizmetçiler._

_Henry._ Bu umutsuz kavga onların kıskançlıklarından doğdu
D'Ambois'e ani cesaret ve büyük ruh.

_Guise._ Hiçbiri kıskançlıklarına değmez.

_Henr._ İkisinden de daha az
Kıskançlık safrasını taşırır;
Bir uçurtma gibi dışlanmış bağırsaklarla beslenir: 5
Bu pis yığında, eğer bir kötülük saklanıyorsa,
Gagasını içine sokar, onu sallar,
Ve hepsini etrafa fırlatır ki herkes görsün.
Bozulma onun besinidir; ama ona
Herhangi bir değerli merhemle dokunursanız, onu öldürürsünüz. 10
Erkeklerde herhangi bir pislik bulduğu yerde, şölen yapar,
Ve kara boğazıyla onu dünyaya yayar
Sağlam ve sağlıklıdır; ama eğer sadece
Övgüye değer erdemin en ince zerresini tadarsa,
Ondan sular akar ve bir sinek gibidir 15
Vücudun en sağlam kısımlarını geçer,
Ve yaraların üzerinde durur; ya da şaşı gözleri
Orada hiçbir şey bulamayacak kadar güçlüyse, bir şeyler uydurur:
Dar olanı her zaman eğri yapar;
Yiğitliğe baş dönmesi, adalete zorbalık der: 20
Akıllı bir adam ondan kaçınabilir, o kendinden değil;
Zararlarından nereye kaçarsa kaçsın,
Düşmanını hala kendi kollarında tutar:
Ve bu nedenle, dostum Guise, ondan kaçınalım.

_Nuncius Girer._

_Nuncius._ Hangi Atlas veya Olimpos başını kaldırır 25
Gizliliğin çok ötesinde, yeterince havada
Sözlerim bilgilendirilebilir ve yüksekliklerinden
Tüm dünyada görülebilir ve duyulabilir miyim?
Bu kadar değerli ve hayretle dolu bir hikaye,
Çenemde takılıp olaylarla uğraşır. 30

_Henr._ D'Ambois'den mi geliyorsun?

_Nun._ Ondan ve geri kalanlardan,
Dostlarından ve düşmanlarından; sert mücadelelerini gördüm,
Ve sözlerini daha önce ve kavgada duydum.

_Henr._ Gördüklerini ve duyduklarını genişçe anlat.

_Nun._ Vahşi D'Ambois ve iki cesur dostunu gördüm 35
Savaş alanına girdiler ve arkalarında düşmanları vardı; Ünlü askerler, Barrisor,
L'Anou ve Pyrrhot, silahlı eylemlerde büyüklerdi.
Hepsi yeryüzünün en düzgün noktasına ulaştılar
Alan sağlandı, üç meydan okuyucu 40
Başlarını çevirdiler, tüm kılıçlarını çektiler ve saf tuttular;
Üç sanık yüz yüze geldiklerinde,
Aynı şekilde hazırlanmış ve aynı şekilde kararlıydılar.
Katkıda bulunan odunlardan yapılmış şenlik ateşleri gibi
Her adamın bakışı, ikisinin de ruhuyla beslenmişti; 45
Birinin diğerinin aynası olması gibi,
Her biri diğerinden aldığı yaşam ve ölüm biçimleri gibi;
Ve böylece yaşam ve ölüm en yüksek noktalarında karışmıştı,
Öyle ki yaşam için ölüm korkusunu,
Yaşam için yaşam sevgisini, ölüm için de: ama kaşlarında 50
Pyrrhon'un görüşü büyük harflerle parlıyordu:
Yaşam ve ölüm her bakımdan birdir.

_Henr._ Karşılaşmalarında hiçbir kelime kullanılmadı mı?

_Nun._ Hektor, Yunanistan ve Truva orduları arasında,
(Paris ve Sparta Kralı dokuz yıllık savaşı bitirdiğinde) tunç mızrağını iki ordunun da silah bırakması için işaret olarak kaldırdığında,
Ve onu konuşurken dinle; böylece Barrisor (tavsiye etti)
Çıplak kılıcını iki tarafa doğru uzattı,
Kavgayı yırttı ve altı hayatı karşılaştırdı 60
Sonra altı boş sözle dengeye oturttu;
Affetme ve pişmanlık da teklif etti,
Ya da o ve D'Ambois'in diğer tehlikeleri sonlandırmasını istedi. D'Ambois sonuncusunu beğendi;
Ama Barrisor'un arkadaşları (eşit derecede ana kavgaya karışmış olduklarından) asla
Sadece kendi hayatını hepsinin hak ettiği şeye maruz bırakmazlardı. Ve diğer af teklifi için
D'Ambois (ateşe ateş atan bir lavrell gibi
Kıvılcım saçan ve tüküren) küçümsemekten çok daha fazlasını yaptı 70
Yanlışının onu saman gibi tütsülemesi,
Çok çabuk dışarı çıkması ve yanan kağıt gibi
Ruhunu hem ateşi hem de külü aynı anda onaylaması.
Böylece kura çektiler ve kaderleri belirlediler,
Barrisor ateşli D'Ambois ile dövüşecekti; 75
Pyrhot, Melynell ile, Brisac L'Anou ile;
Ve sonra, alev ve barut gibi, karıştılar
O kadar canlı ki, keşke ruh olsalardı,
Açtıkları gibi kapatacakları yaralar açılmalıydı,
Açıldıkları gibi kapatabilir ve asla öldürmezlerdi. 80
Fakat D'Ambois'in kılıcı (uçarken şimşek gibi çaktı)
Erkek Barrisor'un yüzüne sivri bir kuyrukluyıldız gibi fırladı ve orada saplandı:
Üç kez çekti ve üç kez darbeler aldı
Kendisinden ateş kadar özgürdü, 85
Çekerken hala vuruyordu; yine de (inanılmazdı!)
O, kurnaz gözü, eli, vücudu ve kılıcıyla.
Sonunda, ölümcül ısırılmış uç çekildi,
Henüz yılmayan düşmanı öyle şiddetle düştü ki,
(Yarasıyla daha da korkunç hale geldi) 90
Büyük D'Ambois küçüldü ve biraz geri çekildi;
Fakat kısa süre sonra geri döndü, tehlikede ikiye katlandı,
Ve Barrisor'un kalbinde öfkesini mühürledi. Sonra, Arden'de gördüğüm gibi, bir ok
Uzun süre fırtınalarla sarsıldı ve yüksek tepesi 95
Sonunda çözülen köküne eğildi
(Hatta ağırlığıyla inleyerek), başını sallamaya başladı
Bu şekilde ve o şekilde, kıvrılmış kaşları
(Fırtınalarla sık sık gökyüzüne sardığı)
Eğilmeliydi: ve yine de, radikal beşlikleri patladı, 100
Fırtına gibi düştü ve korkunç soğuk toprağı sakladı--
Böylece düştü güçlü Barrisor, Majesteleri savaşında on set savaşının
sarsıntılarına dayanmıştı,
Dünyanın tek askerine, Navarre'a karşı.

_Gui._ O zavallı ve korkunç katil!

[_Montsurry._] Böyle bir hayat 105
Sanırım bir çağ boyunca hayatta kalmak için
orada bulunmalıydı.

_Henr._ Bu kadar sık ​​en kısa sürede son bulur.--
Hissettiğin rapor devam ediyor; diğerinin hangi olaylara geldiğini bilmek istiyoruz.

_Nun._ Keder ve öfke, iki zıt duman gibi 110
Bir bulutun üst bölgesinde buluştular,
Bu değerli kişilerin yaptığı raporda düştüler,
Yerden koptular ve onlarla birlikte İntikam yükseldi,
İki asil dostunu taze güçlerle içeri soktular;
Ve o ods'un altında, D'Ambois'in dostu, vahşi L'Anou'nun önünde, 115
aşırı yüklü Brisac düştü; D'Ambois'in gördüğü gibi, bir zamanlar ben de gördüm,
Ermenistan'daki gençliğimde,
Tam kariyerinde öfkeli bir tek boynuzlu at,
Çok hızlı bir ayakla bir kuyumcuyu görevlendirdi, 120
Alnındaki hazineyi kolladı,
Ve, bir ağaca sığınamadan,
Zengin boynuzuyla yere çiviledi onu:
Böylece D'Ambois, intikamcı L'Anou'ya doğru koştu,
Yüzündeki hevesli noktaya bakan, 125
Ve geri çekilerek, geri düştü; ve düşüşünde,
Düşmanlarının dizginlenemeyen kılıcı kalbinde durdu:
Bu sırada diğer ikisinin tüm yaşam ipleri
Kesildi ve ikisi de düştü, ruhları uçarken,
Yukarı doğru, ve hala manzarada Onur avlıyorlar. 130
Ve şimdi (altısının hepsinden) tek D'Ambois
Dokunulmamış, sadece diğerlerinin kanıyla.

_Henr._ Hepsi açıkça öldürüldü mü?

_Nun._ Hepsi açıkça öldürüldü ama o,
Arkadaşlarının sıcak yaşamında diz çöken,
(Hepsi kılıcının kanıyla benekli) 135
Soluk dudaklarını öptü ve ikisine de veda etti:
Ve Fransız toprağının taşıdığı en cesur adamı görün!
[_Çıkış Nuntius._]

_Mösyö, D'Am[ois] çıplak._

_Bussy._ Şimdi zamanı; prenslik yemini ettin dostum;
Bunu prenslik olarak yap ve affımı al.

_Mösyö._ Yoksa Tanrı beni affetmesin! Hadi, cesur dostum! 140
Eğer Doğa kendini sahiplendiyse,
Bir Kral ve tebaanın büyük sınavı
aynı kanda buluştuğunda, ikisi de aynı karından fışkırdığında,
Şimdi onun erdemini ve büyüklüğünü bir kanıtla,
Ya da birini diğeriyle daha büyük yap, 145
(Gerçek Kralların yapması gerektiği gibi) ve kardeşlerinin sevgisi için
(Bu gerçek erdemin özel bir türüdür)
Kral olmadığın için yapamayacağın şeyi yap.

_Henr._ Kardeşim, davanı biliyorum; bu kasıtlı cinayetler
Bizim affımızın ötesindedir.

_Mons. _ Erkekçe katliam 150
Asla kasıtlı cinayetin hesabını taşımamalı,
Bu, adaletin bir baharatı olduğundan,
Geçmiş yasaları ihlal eden hayatla eşit hayat eşit olarak yatırılır
Bu suçu cezalandırmak için
Şöhret yasasıyla, ki bu insanlar için 155
Tüm pozitif yasaları aşar; ve geriye kalan
Gerçek insanların yiğitliklerine (haklarını öne sürmeden
Haksızlıklarına uygun tatmin)
Özgür bir adamın üstünlüğü tedarik edebilir ve alabilir.

_Henr._ Bu, kendisine haksızlık yapıldığını düşünen her adamı 160
Ya da gücenmiş, ya da haksız veya haklı olan,
Bu şiddeti uygulamaya zorlar; ve hepsi kendilerini övünür
Kanun tamircileri ve tedarikçiler, sadece kasaplar olsalar da,
Bu gerçek, adalet olsa bile, affedilirse.

_Mons._ Aman Tanrım! Korkakların korkmasına neden olur 165
Gerçek insanların itibarlarına dokunmak. Sadece onlar kanunu uygulamak için bırakıldığında,
Adalet yakında katil zihinleri adil intikamcılardan ayıracaktır. Arkadaşım öldürülmüş olsaydı,
Düşmanı hayatta kalsaydı, o ölürdü, 170
Bir cinayetin şöhretine (ki bu onun niyetiydi) bir cinayeti daha eklemişti;
Ve bu layıkıyla kasıtlı bir cinayetti;
Ama arkadaşım sadece şöhretinin sevgili hayatını kurtardı,
Bu hayatın üstündedir, değersizleştirerek 175
Yaptığı yanlışta ona kaybettirilen;
Ve bu gerçekte sadece bir adamı korur
Dürüstlüğüyle, hayatta kalmaya değer
Milyonlarca insanı öldüren.

_Henr._ Pekala, kardeş, kalk ve arkadaşını tüm 180
Ölümden hayata yükselt: ve, D'Ambois, bırak hayatın
(Bu hak edilmiş ölümden geçerek arınmış)
Daha fazla pis kirlilikten arınsın;
Ne senin kaçışında, ne de cesaretinde,
Tekrar bu kadar şiddetli olmak daha küstahça değil.

_Buss._ Lordum, 185
Haksız bir ölüm eyleminden,
Yasanın kendisi kadar nefret ederim; ve tiranlıktan,
Çünkü cesaret edecek biraz ruhum var,
Ve yapacak gücüm var, hem de tiranlığa uğramak. Bu, (dizlerimin üzerinde iki katına çıkan) bir lütuftur 190
Kısa hayatımın armağanını ikiye katlamayı arzuluyorum,
Ve senin kraliyet cömertliğin ikiye katlansın,
Böylece Yasa ve Doğa'nın
bana iyiliğim için verdiğini iyileştirebilirdim: özgür olduğumdan beri,
(Hiçbir adil yasayı çiğnemeden) hiçbir yasa, 195
Yaptığı herhangi bir haksızlıkla hayatımı köleleştirmesin:
Bana haksızlık yapıldığında ve bu Yasa beni düzeltmeyi başaramadığında,
Kendimin kralı olmama izin ver (insan olarak yaratıldığım gibi)
Ve Yasa'yı aşan bir adalet yap:
Eğer haksızlığım tek bir yiğitliğin gücünü aşarsa 200
Haklı çıkarmak ve kefaret ödemek için, o zaman sen benim kralım ol,
Ve Yasa'yı ve Doğa'yı aşan bir adalet yap.
Kendine yasa olan, hiçbir yasaya ihtiyaç duymaz,
Hiçbir yasayı çiğnemez ve gerçekten de bir Kraldır.

_Henr._ İstediğinin tadını çıkar, biz sadece kendimizinkini veririz. 205

_Buss._ Verdiğiniz şey, efendim, sonsuza dek sizindir.
_Çıkış Rex cum [Montsurry.]_

_Gui._ _Mort dieu_, böyle bir cinayeti kim affederdi?
_Çıkış._

_Mons._ Şimdi dehşetler saray cazibelerinde kaybolsun
Bu balsamın seni taze ve güzel yapmasına izin ver!
Ve şimdi Düşes'e hizmet etmeye başla, 210
Uzun zamandır sevdiğim Monsurries Kontes'e olduğu gibi. _Çıkış._

_Buss._ Uzun zamandır kalbimde sevgim yemin edilmiş olan,
Elimde, gösteri için, Düşes'i tutmuş olsam da.
Ve şimdi kan ve intikamla, yüce işler,
Ve başarılması zor, onu mükemmelleştirmeye çalışmam uygun. 215
Korkmama gerek yok
Rekabetinde hiçbir engel yok, çünkü onun erdemleri
Çok ünlü ve tüm hanımlardan nefret ediliyor. _Çıkış._

NOTLAR:

_Montsurry ve Hizmetçiler._ A, Beaumond, Nuncius.

11 _Nerede_. A, Ne zaman.

27 _onların_. A, onun.

70 _Parıldadı_. Yani A'da; B'de Parıldadı. 105 [_Montsurry._] Düzeltme. ed.: Beau. Qq; not 30'a bakın, s.
149.

120 _bir ayak_. A, bir göz.

128 _inci'_. A, the.

129 _ruh_. A, ruhlar.

133 _Hepsi açıkça öldürüldü_? Öyleyse A'da; B'de, Hepsi açıkça öldürüldü
ama hee?

135 _çilli_. A, zayıf.

166 _gerçek_. A, tam.

185 _şiddetli_. Öyleyse A'da; B, cüretkar.

204 _yasa_. A, Kral.

206 _cum [Montsurry.]_ Düzeltme. ed.: Qq, cum Beau. Not 30'a bakın, s. 149.

207 _Mort dieu_. A; B atlıyor.

210-218 _Ve şimdi . . . nefret edildi_. A atlıyor, yerine şunu ekliyor:

_Buss._ Sevgini nasıl geri alacağım?

_Mons._ Sonuna kadar
sadık ol.
Arkadaşımla bir krallık elde ettim.

[ACTUS SECUNDI SCENA SECUNDA.

_Mons'un Evinde Bir Oda._]

_Montsur[ry], Tamyra, Beaupre, Pero, Charlotte, Pyrha._

_Montsurry._ Elbette affedecektir.

_Tamyra._ Başka türlü acınacak bir şey olurdu:
Çünkü büyük ruhu bir şeyler taşsa da,
Bütün hatalar hala taşınıyor, büyüklükten büyüyor:
Ama böyle ani bir saraylı hiç görmedim.

_Beaupre._ Çok ani davrandı, ki bu gerçekten de kabalıktı. 5

_Tam._ Doğru, çünkü bu onun hak etmediği kibrini kanıtlamadı
Hem yerin hem de kişilerin büyüklüğünün,
Ne de cinsiyetimizin: bunların hepsi (hepimiz onun karşılaşmasına yabancı olduğumuzdan) daha fazla nezaket göstermeliydi
Daha fazla hoş karşılanmayı hak ediyor.

_Mont._ Bütün bu kusurlar bulundu 10
Çünkü Düşes'i sevdi ve seni terk etti.

_Tam._ Ahlas, aşk ona neşe ver! Onun şerefine olan kıskançlıktan o kadar uzağım ki, yemin ederim ki,
Eğer benimle böylesine gururlu bir şakayla karşılaşsaydı,
O yapmacık yüzünü 15
Hollandalılığından daha fazla sınardım.

_Beau._ Neden (izninizle, efendim) Burada konuşuyorum,
(O benim ant'im olmasına rağmen) neredeyse mütevazı değildi,
Dük'ü, kocasını, hizmetçilerinin kur yapmasına
O son istisnaları, 20
Onu eğlendirmek için algıladığında.

_Tam._ Ben ve onu hareketsiz bıraktım,
Kocasının hizmetçisine yer vermesine izin verdim:
Erkekçe davransa da, o bir kadın olmalıydı.

_Giise'e gir._

[_Giise._] D'Ambois affedersiniz! Kral nerede? Kanun nerede?
Nasıl aktığını görün, tıpkı çalkantılı bir deniz gibi; 25
Burada yüksek ve görkemli, sanki
Gökleri yıkamak ve yıldızları daha saf hale getirmek için mücadele ediyordu;
Ve burada çok alçak, cehennemin çamurunu
Her genel görüşe bırakıyor. Gel, Kont Montsurry,
Bunu danışmalıyız.

_Tam._ Kalmayın, tatlı lordum. 30

_Mont._ Memnuniyetle; hemen geri dönüyorum. _Çıkıp kılık değiştiriyorum._

_Tam._ Bu beni memnun ederdi!

_Beau._ Sizi tutkularınıza bırakıyorum, hanımefendi;
Bakışlarınızda hava değişimi görüyorum. _Çıkıp kılık değiştiriyorum._

_Tam._ Bunu gizleyemem; ama, bir duman,
Sıcak, kuru ve iğrenç, toprağın rahminde 35
Ya da yüzeyselliğinde doğurduğunda,
Aşırı soğuk kalbini vurduğunda,
Ne kadar sıkıştırılırsa, o kadar öfkelenir,
Onu içermesi gereken hapishanesinin gücünü aşar,
Ve sonra havadaki şakakları fırlatır, 40
Bütün parmaklıklar onun küstah öfkesine makine gibi davranır:
Böylece, aniden, içimdeki ahlaksız hayallerim isyan eder: ne adım ve evim,
Ne de şu ana kadar gözlemlenen dinim,
Onun üstünde duramaz; şunu söylemeliyim ki 45
Ayrılırken içimdeki ipleri koparacak olan,
Hayat ayrıldığında ölümden daha fazla; ve o kutsal adam ki, beşiğimden beri ruhum için öğüt veren,
Şimdi kanım için bir temsilci yapmalıyım.

_Mösyö girer._

_Mösyö._ Peki hanımım lütufkar mı?

_Tam._ Peki cevapsız mı? 50

_Mons. _ Lütfen benim değilse bile kendi iyiliğini düşün,
Ve ona olan sevgimi alkışla: Bilmiyorsun
Benimle ne olabileceğini, bensiz ne olabileceğini;
İlerlemek ve herhangi birini yıkmak için gücüm olabilir.

_Tam._ Bu benim çalışmam değil. Emin olduğum bir yol 55
Beni yıkamazsın; kocamın yüksekliği
Tüm umutlarımın tacıdır ve onun herhangi bir aşağılık duruma çekilmesi
Benim özlemim olacaktır.
Onurum, krallara rağmen kendi ellerimdedir.

_Mons._ Onur, bu ne? İkinci sevgilin: 60
Ve bu ne? Bir kelime: kelime gitti,
Şey kalır; gül koparıldı, sap
Kalır: Hiçbir eksikliğin bulunmadığı kolay bir kayıp.
İnanın, kayıpta küçük bir eksiklik vardır
Kaybetmenin acısı olduğu kadar. Okçular her zaman 65
Bir yayda iki tel vardır ve büyük Aşk Tanrısı
(Okçuların hem erkeklerde hem de kadınlarda okçusu)
Sıradan bir okçudan daha mı kötü durumdadır?
Tüm akıllı eşlerin bir kocası ve bir arkadaşı vardır.

_Tam._ Bu tür iplere bağlı olan akıllı eşlerdir bunlar, 70
Sağlam bir kocayla birlikte, kayıp bir arkadaşla.

_Mons._ Hala kocanızın üzerinde duruyorsunuz; aynı şekilde tüm
Sizin ortak cinsiyetiniz, karşılaştığınızda
Biriyle hayal edemezsiniz: tüm insanlar bilir
Siz burada kendi seçiminizle mahkemede yaşıyorsunuz, 75
Tüm ortak sporlarımıza ve zaferlerimize sık sık katılıyorsunuz,
En genç erkek topluluğu.
Ve bunu neden yapıyorsunuz? Kocanızı memnun etmek için mi?
Bu iğrenç ve aşırı: eğer kocanızın zevki
Tüm amacınızsa ve onur 80
Ona yakın yaşayarak, sizi mahkemeden uzaklaştırabilir,
Onu evinizde tutabilirsiniz; bu sıradan ithamlar
Sıradan kadınlar için hizmet eder: "şeref! koca!"
Dames maritorious ne're erdemli:
Açıkça konuş ve de ki "Sizden hoşlanmıyorum, efendim, 85
Gözümde kötü bir adamsınız,"
Ve bana cevap verilir.

_Tam._ O zaman lütfen cevap verin:
Çünkü iyi niyetle, efendim, sizden hoşlanmıyorum
Sizin gibi.

_Mons._ O zaman buraya gelin!
Bu inci ipi (politik bir el ile) alın; 90
Ve aşık olmasanız bile, yine de akıllı olun:
Beni bilgelik olarak kabul edin; sevebileceğiniz
Sizden daha uzak değildir.

_Tam._ Şimdi geliyor
O kadar kötü hazırlanmışım ki, bir zehir alabilirim
Bu kadar ucuz bir ilaçla: 95
Dünyaya değse bile onu almam.

_Mons._ Ölümün dehşeti! Gözünüzü okşayabilseydim,
Beni kaybetmeden önce bana da aynısını verirdiniz.
"Şeref ve koca!"

_Tam._ Bu ışıkta, efendim,
Siz aşağılık bir adamsınız; ve Kral'a 100
Hanımları aşağılama mesleğinizi,
Ve sarayını anlatıyorum. Bir hanım
Doğduğu gibi yaşayamaz ve
Devletine uyan bu tür bir zevkle,
Ama kötü şöhretli bir lordun karalamasıyla
lekelenmelidir: 105
Bu açık ve apaçık şehvet girişimleri,
Katlanılması gerekirse saraya kim dayanır?--
Orada kim var? Hadi hanım, kitabının başındasın
Erkekler metresinin yanındayken; sana
Böyle bekleyen bir kadının niteliğini öğrettim mi? 110

_Mons._ Elveda, iyi "koca"! _Çık Mons[ieur]._

_Tam._ Elveda, kötü lord!

_Gir Mont[surry]._

_Mont._ Monsieur burada değil miydi?

_Tam._ Evet, iyi bir amaç için;
Ve senin davan da onu aramak kadar iyi,
Ve onun arkadaşlığını rahatsız etmek.

_Mont._ Neden, sorun ne?

_Tam._ Ölüm meselesi, bir kocanın karısı olsaydım: 115
Odamda sessizce yaşayamam
Bana neredeyse tecavüz edecek
fırsatlar için
Onun tarafından teklif edildi.

_Mont. _ Lütfen ona katlan:
Onun bir bekar ve bir saray mensubu olduğunu biliyorsun,
Ben ve bir Prens: ve onların ayrıcalıkları 120
Yasalarına göredir, tıpkı affına göre olduğu gibi
Parlamentolardan sonraki çekinceleri--
Biri diğerini terk eder; bana tüm özlerini verir.
O Prens erdemleri hesaba katarak yüksek bir duruş sergiler
Bir kötülüğü kabul edecek ve emretmeyecek: 125
Ona bu kadar katlan; başka bir adam
Onun ayrıcalığına güvenirse, ölüme güvenmelidir:
O zaman teselli bul (benim tesellim), hayır, zafer,
Ve kendini taçlandır; zaferle ayrılırsın:
Benim varlığım sana yalnızca çok değerlidir 130
Diğer insanlar olduklarından daha kötü görünürler:
Çünkü bu gece, benim zorunlu yokluğuma katlan:
Benim işimi biliyorsun; ve yeminimin ona ne kadar ağırlık yüklediğini.

_Tam._ Doğru, efendim, ve asla
Meyvesiz aşkım ciddi onurunu bırakmayacak; 135
Yine de, tatlı efendim, kalma; bilirsin ki ruhum
Benden ayrı çok uzun zaman geçti ve ben öldüm,
Sen yokken.

_Mont._ Bu öpücükle,
Ruhumu rehin al, ta ki aşkımı görene kadar.

_Tam._ Sabah seni görmeme izin verecek mi?

_Mont._ Güneşle 140
Daha rahat güzelliklerini ziyaret edeceğim.

_Tam._ Bu benim tesellim, güneş beni terk etmeden önce
Bütün dünyanın güzelliğini terk etti.

_Mont._ Gerçekten de gecenin geç saatleri: Elveda, ışığım! _Çık._

_Tam._ Elveda, ışığım ve hayatım! ama onda değil, 145
Kendi karanlık aşkımda ve bir başkasına eğilmiş ışığımda.
Ah! sevgilerimizin azalmasında
Ona tam bir ikiyüzlülük sağlamalıyız,
Her genç kız çocuğunun bir anne olarak büyüdüğü.
Zayıflık meyve verir, bir günah bir başkasını getirir: 150
Aşklarımız kıvılcımlar gibidir, en parlak ışık
Dışarı çıktıklarında; çoğu kötülük en ilahi olanı gösterir.
Git, kız, yatağa; kitabını bana ödünç ver, rica ederim,
Kendin gibi, benim için değil. Bu gece sorun çıkarıyorum
Hizmetlerinin hiçbiri: dores'i kontrol et, 155
Ve diğer arkadaşlarını dinlenmeye çağır.

_Per._ Ben yapacağım--ama neden beklediğini bilmek için bekleyeceğim. _Çıkış._

_Tam._ Şimdi gecenin tüm barışçıl naipleri,
Sessizce kayan soluklar,
Çökmekte olan rüzgarlar ve mırıldanan su şelaleleri, 160
Yüreğin hüznü ve uğursuz güven,
Büyüler, ölü uykular, dinlenmenin tüm dostları,
İnsanın hayatına her zaman etki eden,
En büyük güçlerinizi uzatın ve bu büyülü saat
Merkez gibi sabitleyin! Zamanın ve Talihin şiddetli çarklarını 165
ayakta tutun ve büyük Varlıklar,
(Yaratıcının hazinesi) şimdi
Yaklaşan dostlarım ve ben hariç herkese görünmüyor!
Geliyorlar, ne yazık ki geliyorlar! Korku, korku ve umut
Bir şeyden, bir anda, içimde savaşıyor: 170
En çok nefret ettiğim şeyi seviyorum ve yaşayamam,
Ölümümü barındıranı kuşatmadığım sürece; Hayatın basit ölümü için, benden nefret eden birini sevmek,
Ve sevdiğim kişi benden nefret edecek,
Cinsiyetimden, erdemimden, ünümün kaçtığını gördüğünde, 175
Bilinmeyen bir adama böylesine çılgınca koşmak. _Kasa açılıyor._
Bak, bak, asla
Efendim ve kocam tarafından bilinmeyen,
Sevdiğim adamı ve beni getiren dışında hiç kimsenin bilmediği bir kasa açılıyor.
Ona nasıl bakacağım? Nasıl yaşayacağım, 180
Ve utancımdan tükenmeyeceğim? İçeri gireceğim;
Ve kendimi atacağım, daha önce hiç olmadığım gibi. _Çık._

_Rahip ve D'Ambois'e yüksel._

_Rahip._ Gel, en değerli oğlum, ölçüsüzce mutluyum
Sen (değerini uzun zamandır onayladığım)
Onun korkunç aşkının nesnesi olacaksın; 185
Hem zekanız hem de ruhunuz uyum sağlayabildiğinden
Onun en büyük zayıflığını gidermek için tüm güçlerini kullanırlar. Onun değerlerini ve erdemlerini biliyorsun, çünkü
Bilinen her şeyin bir adam için bir bilgi olduğunu biliyorsun:
Ayrıca, sevgilerimizin fırtına gibi estiğini, 190
Kanımızda yükseldiğini, hiçbir nedenin düzeltemeyeceğini biliyorsun.
O, onların tatminini arasa bile
(Ki buna ihtiyacı vardır, yoksa tatminsiz kalır)
Yargın, onun bu şekilde yaratılmış huzurunu takdir edecektir
Hiçbir şey, kendin aramış olsaydın bundan daha az değerli olmazdı: 195
Ve (sanatımın sana nasıl uygulanacağını öğreteceği başka bir renkle) kendin,
Tek etken ve ilk hareket eden kişi gibi görünmelidir
Bu yerleşik ve kurnaz aşk dünyamızda.

_Bussy._ Bana rengi ver (en onurlu babam) 200
Ve o zaman onu uygulamam için kurnazlığıma güven.

_Cuma._ Bu, iyi oğul:--Lord Barrisor (ki onu öldürdün)
Onu çok sevdi ve tüm uygun imkânlarla
Kabulünü zorladı, tüm bunların
Kanıyla yazılmış bir mektubunu saklıyor: 205
O zaman şunu söylemelisin: benden duyduğun
Vicdanının ne kadar
etkilendiğini
Bir raporla (ki aslında dağınıktır)
En büyük kavganızın onun aşkı hakkında büyüdüğünü,
Lord Barrisor kur yapmanı hayal ederek 210
Büyük Guises Düşes'in Huzurunda
Senin tarafından seçilmiş metresi yapıldı:
Ve böylece beni şimdi onu çözmem için senin azmettirdin,
Bu gecenin derinliğini benim talimatımla seçerek,
Varsayılan huzurunun tüm notlarından daha net kaçınmak için. Ve bununla
(Böyle bir sevgilinin kanından ellerini temizlemek için)
O, sana çok nazikçe teşekkür edecek ve seni eğlendirecek
(Sanırım nasıl olduğunu görüyorum), ben ve onda bir,
Sana onun kanındaki onayı gösteriyorum, 220
Rapor ettiğini ve onun istediğini düşünüp,
Böylece dolaylı olarak tüm araçlara sahip olacaksın
Doğrudan, kullanılması gereken yere gelmek için:
Çünkü doğrudan eğridir; aşk uçarak gelir;
Aşkın zirvesi hala inkarla kazanılır. 225

_Buss._ Teşekkürler, saygıdeğer baba.

_Cuma._ O asla bilmemeli
Senin herhangi bir aşk hakkında herhangi bir şey bildiğini
Onun tarafından desteklendiğini: çünkü, bunu benden öğren,
Bir kadın tek başına yaptığı herhangi bir şeyde,
Eğer gizlerse, bunun yapılmadığını düşünür; 230
Gizlemezse veya küçük bir azarlamazsa,
Ona isteğini ver, tatmin olmaz;
Bir erkeğin onu asla aramadığını düşünmesi
Ona, istediği her şeye sahip olmaktan daha çok fayda sağlar:
Bu zaaf, cinsiyetlerinin ötesinde onlara yapışır, 235
Bunu düzeltmek için akıl çok karmaşıktır:
Onlara akıl verin, hiçbir faydası olmaz;
Mizah (ki bu, yemeğimizin arabasıdır
Her vücutta) içlerinde beslenmelidir,
Sevgilerini onunla taşımak için. 240
Yakında durun!

_Tamyra bir kitapla içeri gir._

_Tam._ Ne yazık ki, garipliğimin onu emekliye ayırmasından korkuyorum.
Geri dönerse, ölürüm; bunu engellemeliyim,
Ve en azından görüşümle onun başlangıcını neşelendirmeliyim,
Ve en önemlisi bu; attığı her adım 245
Kalbime gidiyor. Görünmektense ölmeyi tercih ederim
En çok değer verdiğim şeye garip olmamak.

_Cuma._ Hanımefendi!

_Tam._ Ah!

_Cuma._ Umarım beni affedersiniz,
Beklentilerinizin çok ötesinde,
(Ve ziyaretçiler için bu kadar uygunsuz bir zamanda) 250
Ben (buradaki asil dostumla birlikte) sizi ziyaret ediyorum:
Biliyorsunuz ki, herhangi bir zamanda
Girişim her zaman kabul edildi; ve o dost,
Benimle birlikte getirmeyi cüret edeceğim,
İçinde değerli her durum olacak 255
Benim kadar özgürce karşılanmayı hak edecek.

_Tam._ Ey baba, ama bu şüpheli saatte
En iyi insanların bizi şüphelenmeye ne kadar yatkın olduğunu biliyorsunuz
Şüpheli gölgeyi bir saçın gölgesinden daha büyük olmayan herhangi bir davada; 260
Ve suçlu sizsiniz. Efendim ve kocam
Gece yatsalar da, ben uyuyamadığımdan
O yokken ben geceye kadar otururum;
Bütün doreler emin olsa da, ve bütün hizmetkarlarımız
Uykularıyla emin bir şekilde bağlı olsalar da; yine de Bir 265
Yukarıda uyanan, gözünü hiçbir uykulu bağlayamayan:
Dorelerin, karanlığın ve düşüncelerimizin içinden görür;
Ve bu yüzden korkuyla kaçınmamız gerektiği gibi
Onun araştırmasından önce kendimizi kötü düşünmekten,
O yüzden de diğerlerinin bizim hakkımızda kötü düşünmemesi için 270
Her türlü sebepten kaçınmak için meraklı olmalıyız.

_Buss._ Hanımefendi, bundan çok uzak: Ben sadece şunu duydum
Bu şerefli babamla, vicdanınızın
yanlış bir raporla
derin bir endişeye kapıldığını
Barrisor'un kanının şerefinize bir şey dokunması gerektiğini, 275
Sizi kur yaptığımı düşündüğünden beri
Düşesle kelimeleri değiştirmeye cesaret ettiğimden beri,
Ve bu yüzden kavgasını, uzun aşkını
Ve duyduğum kadarıyla hizmetini
derinden yemin ederek
Mükemmelliklerinize; ki benim hazır varlığım, 280
Bu mevsimde babamla birlikteydi
Sizin bu kadar meraklı şerefinizin daha fazla bakımı için,
Vicdanınızın çok sahte olduğunu gayet iyi çözebilir.

_Tam._ Ve bu yüzden mi geldiniz, iyi beyefendi?
O zaman şimdi sizin ve babamın affını istiyorum, 285
Ve yemin ederim ki varlığınız bana çok iyi geliyor
Sahip olduğum her şey sizin karşılığınıza bağlı. Gerçekten efendim, bir haberin

Yayılması çok doğru, bana olan sevgisinin

Sizin kavganızın sebebi olduğunu iddia ediyor; ve 290
Benim şanım için

Beni saray hizmeti için

Sana kendi elini, kanla yazılmış olarak göstereceğim,
Bu boş amaç için: iyi efendim, o zaman içeri gir.

Baba, sana şimdi bin kat teşekkür ediyorum. 295

_Tamyra ve D'Amb[ois]'den çık._

_Cuma._ Senin için değerli olsun, onurlu kızım!

_Descendit Fryar._

_Finis Actus Secundi._

NOTLAR:

1-49 _O . . . kan_. Bu satırlar ve yön,
_Montsur . . . Pyrha_, sadece A'da bulunur.

Sahneyi bu satırla başlatan 50 B,
öncesine şunu ekler: _Bay, Tamyra ve Pero bir kitapla girer._

71 _kaybetmekten zevk alan_. A, ahlaksız bir şekilde tartan.

76 _sıradan_. A, ciddi.

135 _onur_. A, kâr.

146 _Başka bir yerde . . ._. A atlar.

147 _wane_. Düzeltmek, Dilke; Qq, sallamak.

158 _yee_. A, o.

172 _hangi_. A, o.

173 _Hayatın . . . benim için_. A, Çünkü aşk nefret dolu
olmadan tekrar.

_Kasa açılır_. B bunu 173'ten sonra koyar; A atlar.

177-181 _Bkz. . . . in_. Bu satırlar yerine, A'da şunlar var:--

Bak, bak, beni ve şöhretimi sonsuza dek
yutan
uçurum açılıyor; içeri gireceğim.

_bir kitapla_. A atlar.

266 _uyanır_. A, oturur.

274 _Derin bir endişeye kapıldım_. A, Sorunlu bir şeydi.

275 _şeref_. A, el.

278-280 _uzun aşkı . . . mükemmellikler_. A atlar.

280 _hazır_. A atlar.

286 _iyi_. A, rahatlık.

ACTUS TERTII SCENA PRIMA.

[_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_D'Ambois, Tamyra, inci bir zincirle gir._

_Bussy._ Tatlı hanım, dur! Vicdanın çok nazik,
Ve Püriten baharatından çok sıcak ısırıyor.

_Tamyra._ Ey, sevgili hizmetkarım, senin yakın kucaklamalarında
Tehlikenin tüm kapılarını açtım
Kucaklayan şerefime ve hayatıma: 5
Daha önce ölüme ve cehenneme karşı güvendeydim;
Ama şimdi kalpsiz korkuya tabiyim
Her gölgenin ve her nefesin,
Ve bir kavak yaprağıyla sağlamlığımı değiştirmek istiyorum:
Lekesiz bir vicdan o kadar emindir ki, 10
Suçlu bir insan o kadar zayıftır ki. Ah, tehlikeli kuşatma
Günah etrafımızda dolaşıyor ve tiranlık
O, o ... _Buss._ Günah bir korkaktır, hanımefendi ve hakaret eder 20
Ama bizim zayıflığımızda, onun en gerçek yiğitliğinde:
Ve böylece cehaletimiz bizi evcilleştirir, böylece
Onun gölgelerinin bizi korkutmasına izin veririz: ve boş bulutlar gibi
İçinde hatalı algılarımızın
Ejderhaların, aslanların, fillerin biçimlerini şekillendirdiği, 25
Hiçbir orantısı olmadığında, cadı politikasının
sinsi cazibesi onu bir canavara dönüştürür
Sadece köle parası için insanlara göstermek için saklanır:
O sahte cadı onu sık sık kendi kumaşına boyar
Gerçekte olduğundan on kat daha canavarca. 30
Üçümüzde buluşmamızın sırrı
Sadece korunur ve üç arkadaş bir olarak
Her zaman üç gücümüz olarak kabul edilir
Tek ruhumuzda birleşmiş bir şekilde:
O zaman neden korkalım ki? Kendi adıma yemin ederim ki, 35
Daha çabuk işkence zevkin babası olur,
Ve sağlık uzun süreli bir hasta için acı verici olur,
İçimdeki ününüzün değerli mücevheri
Sizin rezilliğinize dışlanmış olmaktan;
Benim değerim (sizin erdemlerinize kutsal) 40
Sadece kendimden ona özgürce yol vermeyecek,
Ama onu Kralların ağızlarından uçuracak
Altın buharlar halinde ve korkunç kanatlarla.

_Tam._ Tüm Kral mühürleri senin içine konmuş gibi dinleniyor.
Şimdi babamı çağıralım, yemin ederim ki 45
Son derece azarlayabilirdim ama korkuyorum
Onu aşkımdan bu kadar şüphelenmesinden,
(Tatlı hizmetkar) ona bunu
Bütün dünya için söylemez.

_Buss._ Ah! Bunu düşünmeyecek.

_Tam._ Gel o zaman--ho! Baba, aç ve arkadaşını al. 50

_Ascendit Frier._

_Fri._ Şimdi, onurlu kızım, şüphen çözüldü mü?

_Tam._ Ben, baba, ama sen çok erken gittin.

_Fri._ Çok erken!

_Tam._ Gerçekten öyle yaptın; kalmalıydın;
Değerli dostun senin getirmenle olmasaydı,
Ve beni sakinleştirmek için tüm yasaları içerir, 55
Bizi kuşatan tüm korkunç tehlike
Boğazımı ünlemden kesmezdi.

_Fri._ Ciddi mizacını iyi biliyorum.
Gel oğlum, sabah geliyor.

_Buss._ Şimdi, onurlu hanım,
Daha fazla hizmet çağrısına kadar, tüm mutluluk sana gelsin! 60

_Tam._ Ve sen bu inci zinciri ve sadece sevgilim! _Descendit Frier ve D'Am[ois]._
Ben değilim, acil kader
(Genel amaçları için büyük devlet adamları olarak
Politik adalette yoksul adamları suç işlemeye zorlarlar)
Suçumu haklı kılmak için zorlar. 65
Zayıf hanımlar ne yapsın, Doğanın tüm eseri
Her birimizde güçlü bir parmak varken?
Hala yapılmamış emeklerimizin aptalca örümcek ağını süpüren,
Güçlerimizi ona, çizgiye, taşa, 70
Değil taşa, çizgiye karşı çıkmalıdır.
Sürekli erdemli yolumuzu koruyamayız:
Her yerde aynı olan nedir? Her gün
Birbirinden farklıdır, her saat ve dakikada;
Ben, sahte hayat saatimizdeki her düşünce 75
Çoğu zaman tüm çevreyi tersine çevirir:
Bazen biri, bazen diğeri olmalıyız. Bedenlerimiz ruhlarımız için sadece kalın bulutlardır,
İstedikleri zaman içinden parlayamazlar. Bütün yıldızlar ve hatta güneşin kendisi, 80
O bize ışınlarını göndermeden önce,
Ah, onun için sadece birer zerre olan bizler,
Düzenli ışınlarında rastgele dolaşırken,
Tutkularımızın dumanlarını, zayıf emeklerimizle, 85
Tüm yeryüzünün buharlarından daha yoğun ve siyah olanlarla birlikte dağıtabilir miyiz?

_Mont[surry] girer._

_Mont._ İyi günler, aşkım! Ne, kalktım ve hazırım!

_Tam._ İkisi de (sevgili efendim): Bütün bu gece beni
Kendimi hazırsız yapmadı ya da gözümü kırpmadım.

_Mont._ Ah, gerçek aşkımı, huzurumu, 90
Onun daha iyi benliğinde huzur içinde olmaktan ne rahatsız etti?
Ya da uyku senin gözlerini yakalamaktan nasıl kaçınabilirdi,
Onlara haklı ödülü olarak meydan okuyabilirken?

_Tam._ Ben dünyevi bir güce sahip değilim, ama senin gücündeyim.
Yatağa hangi amaçla gideyim, efendim, 95
Yatağımın rahatlığını tamamen kaçıran?
Ya da uyku nasıl olur da yeteneklerime sahip olur,
Gözlerimin uygun yakınlığını istemeden?

_Mont._ O zaman senden bir daha asla uyuyamam:
Tüm kendi işlerimi, tüm Kral işlerini, 100
Günümü onlara hizmet etmekle geçireceğim; her geceyi
Her zaman senin zevkine adayacağım.

_Tam._ Hayır, iyi efendim, arzularımı önemseme
Bu tür mizaçlarına düşkünler ki, yargım onları
Senin daha değerli zevkine boyun eğdiremez: 105
Bir kadının memnun kocasının hedefi
Tüm eylemlerinde, yatıştırılmış fantezilerinde değil.

_Mont._ O zaman gel, sevgilim, şimdi o ayinleri yerine getir, uyumak için
Güzel gözlerin ona borçlu: şimdi yatağa mı girelim?

_Tam._ Ah hayır, efendim! Kutsal rahibin diyor ki 110
Gündüz yatağa değen tüm çiftleşmeler
Zinadır, evlilerde bile;
Ciddi ve değerli öğretilerini iyi biliyorum,
Ona olan inancın cömertçe izin verecek.

_Mont._ O çok bilgili ve dindar bir adam. 115
O zaman huzura gel ve büyük D'Ambois'i gör
(Bir gecede yükselen talihli gururlu mantar)
Kralımızın ordusunun altında bir Atlas gibi dur;
Monsieur'ün şimdi kıskandığı o büyüklük
Guise kadar acımasızca ve ölümcül. 120

_Tam._ Ne! Dün onun yaratıcısı,
Büyüteni ve koruyucusu olan o muydu?

_Mont._ Aynısı. Her doğal etken yalnızca şu amaç için çalışır,
Kendisi gibi çalışmasını sağlamak için;
Bu, Monsieur'un D'Ambois'e yaptığı eylemde 125
Hırslı amacına ulaşamadığı için,
Ama (tam tersine) Kral'ın
(D'Ambois'e duyduğu aşkta) Monsieur'un amacını kendi göğsüne çevirme gücü vardır,
Dışsal aşkını içsel nefrete çevirir: 130
Bir prensin aşkı şimşeğin dumanı gibidir,
Hiçbir adam kucaklayamaz, ama tüketmelidir. _Exeunt._

NOTLAR:

_D'Ambois girer . . . inci_. A, Bucy, Tamyra.

1-2 _Tatlı . . . baharat_. A atlar.

28 _köle_. A, Tanrıça.

34 _bizimki_. Yani A'da: B _bizim_ kelimesini atlıyor.

35 _kendi_. A, hakikat.

37 _bir_. A, adamlar.

45-61 _Şimdi . . . Frier ve D'Amb[ois]'in inmesine izin ver_. A
atlıyor.

92 _senin gözlerin_. A, senin güzelliklerin.

118 _Kralımızın ordusunun altında_. A, Kralın altında.

[ACTUS TERTII SCENA SECUNDA.

_Avluda bir oda._]

_Henry, D'Ambois, Monsieur, Guise, Dutches, Annabell,
Charlot, Hizmetçiler._

_Henry._ Konuş, Bussy'm! Senin tarafsız sözlerin
Bir kümes hayvanını bağlamaya cesaret eden cesur faulconlar gibidir
Kendilerinden çok daha büyük; dalkavuklar uçurtmalardır
Serçeleri durduran; sen benim kartalım olacaksın,
Ve gök gürültüsümü kanatlarının altında taşıyacaksın: 5
Gerçek sözler mücevher gibi kralların kulaklarında asılı kalır.

_Bussy_. Orada asılı duran hiçbir Yahudi görmesem keşke
Mücevherat atlarında--dalkavuklar, demek istiyorum,
Şeytan gibi gerçeği kullanan, onun gerçek düşmanı,
Melek tarafından korku çukuruna atılmış, 10
Ve zincirlerle bağlanmış; Gerçek nadiren kralların kulaklarını süsler.
Köle dalkavukluğu (bir yırtıcının bacaklarının yukarı doğru kıvrılması gibi
Saman iplerinden çizmelerle) kralların yatıştırdığı bağırsaklarla
Kundaklanmış ve bağlanmış, şimdi yalnızca özgür yaşıyor.
Ah, bu kurnaz bir düzenbaz; veba gibi 15
Hissetmeden insanın beynine saldırıyor,
Ve bağırsaklarında öfkeleniyor,
Kızıl saçlı bir adamın zehrinden daha kötü.

_Henr._ Ona ve yavrularına uç! Seni atıyorum,
Ve bir kez daha sana kartalımın soyadını veriyorum. 20

_Buss._ O zaman seni yeterince eğlendiriyorum. Bana
Benim de yoncalarım veya avlanmaya alışmış köpeklerim olsun
En yırtıcı hayvanlar, ama onları dikmek için,
Ve eğer bağlamazsam, bana güvenilmesin.
Bana büyük bir adam göster (halkın sesiyle, 25
Bu Tanrı'nın sesidir) ki büyüklüğüyle
Özel çatılarını kamusal zenginliklerle doldurur;
Kraliyeti etkiler, bir tabaktan kalkar;
Acı çeken Kralından çok daha fazla hükmeder,
Ast kölelerini kral yapar: 30
Kendisi ve onlar oduncular gibi mezun olurlar
Topraktan bir yığın kütük istifleyerek,
Birbirlerini dik yamaçlara yükselterek;
Bunu, Protean yasasının dönen desteklerine ve (kendi öğütlerini tutarak) 35
Her şeyi dik tutun - ona sadece yalvarayım,
Ben akbabayı oynarım ve karaciğerini öyle döverim ki
(Büyük bir yük boşaltan Argosea gibi)
Her şeyi itiraf edecek ve sonra onu asabilirsiniz.
Bana sesi 40
Gökten bir tarla kuşu, yüreği yeryüzünden bir keçi olan;
İyi bir yaşamı ve kötü bir hayatı olan;
Ilımlı bir bakışı ve lüks bir midesi olan;
Gereksiz tedavilerinin kiralarını
Sülünlerinize ve partrich'lerinize dönüştüren; 45
İbranice okuyan adamlar gibi özlerini açığa vuran - Ona sadece yalvarayım ve diğerleri gibi,
Her şeyi itiraf edecek ve sonra onu asabilirsiniz. Bana kutsal yasayı çeviren bir avukat göster
(Herkesin kendininkini eşit olarak veren, 50
Yağma ve gaspın kırbacı,
Emekli öğrenimin ve kuşatılmış erdemin sığınağı ve zaptedilemez savunması)
Kendisininki dışında her şeyi yiyen bir Harpy'ye,
Cezalandırdığı lanetli günahlara, 55
Hırsızların ve ateistlerin sinagoguna;
Kanı altına, adaleti şehvete:--
Ona sadece diğerlerine olduğu gibi yalvarayım,
Her şeyi itiraf edecek ve sonra onu asabilirsiniz.

_Mont-surrey, Tamira ve Pero girer._

_Gui._ Nerede yalvarmak isteyeceğin böyle bir oyun bulacaksın? 60

_Buss._ Bunlardan biri için evinin etrafında yalvarıyorum.

_Gui._ Gel, sen görkemli bir kabadayısın ve gururlusun
Kralın baştan aşağı lütuflarından; nefesini tut,
Yoksa, o zehirli buhar yüzünden, Kral
Bana karşı senin katil cesaretini desteklemeyecek. 65

_Buss._ Kralın varlığını özgür kılmasını isterdim
Ama aramızdaki bir şey için: Krallar ve tebaa arasındaki kutsal alana duyulan saygıyla,
Burada senin o popüler moru
Senin gururlu ruhunun oturduğu ve hükümdarına meydan okuduğu yere atmanı isterim. 70

_Mons._ Barış, barış, yalvarıyorum sana, barış!

_Buss._ Önce barış olsun
İlk savaşı başlatan.

_Mons._ O daha iyi bir adam.

_Buss._ Ve bu yüzden, daha kötüsünü yapabilir mi?

_Mons._ Daha fazla ünvanı var.

_Buss._ Yani Hydra'nın daha fazla başı vardı.

_Mons._ Daha iyi biliniyor.

_Buss._ Onun büyüklüğü halktır, benimki benimdir. 75

_Mons._ Daha asil doğmuştur.

_Buss. _ O değil; ben asilzadeyim,
Ve asilzadenin kanında derece yoktur,
Ama liyakatinde.

_Gui._ Asilce doğmamışsın,
Ama Ambois Kardinaline piçsin.

_Buss._ Yalan söylüyorsun, gururlu Guiserd; bırak uçayım, Lordum! 80

_Henr._ Yüzüme değil, kartalım! Şiddet uçar
Bir prensin gözlerinin kutsal alanlarına.

_Buss._ Hala azarlayıp bu parçayı mı eleştireceğiz?
Guise tek başına mı büyük?
Kendi başına durmuyor mu? Kanıtlıyor mu fikrini 85
İnsanların ruhlarının onlarsız olduğu? Bir dük ol,
Ve beni sahaya götür.

_Guis._ Gel, beni takip et.

_Henr._ Onları durdur! Dur, D'Ambois! Cosen Guise, merak ediyorum
Senin onurlu mizacın bu kadar kötülüğe dayanıyor
Sadece 90
Adamı asaletiyle ayakta tutacak kadar iyi bir adam, düşüşünden
Tüm anlaşmazlıklarımız yükselir; kendi içinde
(Dışsal zaaflarımızın lekeleri olmadan,
Zenginlik ve şeref) en büyükle birlikte
Değeri kavradığını bilir. Krallar asla 95
Diğer insanlar üzerinde böylesine sınırsız bir imparatorluk taşımamıştı,
Hepsi D'Ambois'in ruhunu ve durumunu korumuştu;
Ne de Doğanın tam tarafsız eli,
Her şeyin başlangıçta verdiği
Benim ve Senin kesin terimleri olmadan, 100
Haksız yere Talihin eline dönmüştü,
Hepsi D'Ambois gibi onu en iyi zamanlarında korumuştu; Hiçbir kıskançlık, hiçbir ayrılık çözülmemişti,
Ya da Satürn dünyasının hayatlarımızı bağladığı
altın çalıdan bir çubuk koparmamıştı, 105
Hepsi sinirlerle bir arada tutulmuştu,
D'Ambois'in dehası ve yaratıcı ruhu.
Bu yüzden elim Hermes'in değneği olsun
Ayrılmak ve uzlaştırmak ve böylece sizi korumak için,
Birleşmiş kucaklayıcılarım ve destekçilerim olarak. 110

_Buss._ Bu bizim Kralımızın hareketi ve biz
Bu kadar çabuk değişsek bile, onun kadınsı
En kötüsüne
Onun daha büyük zevki için asla bu kadar büyük bir kin beslemeyiz.

_Gui._ Ben buna mühürlüyorum ve böylece erkeksi özgürlük,
Bu kadar çok iddia ettiğin, bundan sonra kanıtlanmayacak 115
Cesur ve görkemli bir ahlaksızlık izni,
Elinde Hermes erdemi olacak
Onun lütfu, ki bu itaatkar işaret
Ben de onun kutsal sağ eline koyuyorum.

_Buss._ İyi, efendim, ve böylece sizin değerli büyüklüğünüz 120
Daha büyük küstahlığa düşmeyin,
Ne de bunu bir ayrıcalık sanmayın
İnsanların özgürlüklerini daha kaba haksızlıklarla taciz etmek için,
Elim (lawrell ile dolu, gerçek işaret
Tamamen doğru barışa adanmıştır) 125
Tüm itaatle diğer tarafı öper.

_Henr._ İkinize de teşekkürler: ve nazikçe sizi
İkinizi de sevgilerinizin teyidi için
Dolu bardaklarla kurbanların sunulduğu bir ziyafete davet ediyorum;
Hangi (güzel hanımlar) huzurunda bulunmanızı rica ediyorum; 130
Ve umarım hanımefendi, efendinizle hizmetkarınızın barışması için
bir kadeh alırsınız.

_Düşes._ Eğer başarısız olursam, efendim, hizmetkarım için bunu yapacak başka bir hanım
bulunur.

_Mons._ Bunlardan herhangi biri burada mı?

_Duch._ Hayır, bunu bilmiyorum. 135

_Buss._ Düşüncelerinizin hanımım gibi olduğunu mu düşünüyorsunuz, onurlu hanımefendi?

_Tamyra._ Sizi düşünmüyorum, efendim; sizi tanımıyorum.

_Buss._ Merhamet edin, hanımefendi!

_Montsurry._ Ah efendim, sizinle karşılaştı mı?
_Exeunt Henry, D'Amb[ois], Hanımlar._

_Mons._ Cömertliğim onu ​​yetiştirirken ne içmişti?

_Gui._ Bize çok değerli bir bayrak diktin, 140
Tüm yelkenlerimizle bizden daha fazla rüzgar alır.

_Mons._ O, öyle yayılıp gelişir.

_Gui._ Düşmeli;
Yeni yetmeler asla bir tacın çok yakınına tünememelidir.

_Mons. _ Doğrudur efendim; ve bu şefkatli el
Hatta yeryüzünden bile (Juno gibi) bu devi vurduğunda, 145
Böylece Jove'un büyük emri burada ima edilecek
Onu gururunun altında vurmak için.
Ellerinizi bu işe verin ve
Onun genişleyen büyüklüğü için tuzaklar kurabileceğimiz yere atalım.
Bence en iyisi, en büyük kadınlarımız arasında: 150
Çünkü bir yeni yetmeyi yakalamak için böyle bir tuzak yoktur
Gevşek bir düşüş kadar; çünkü, bilirsiniz, onların düşüşleri
Tüm erkeklerin yükselişinin sonudur. Eğer büyük adamlar
Ve bilge adamlar avantaj sağlamak için kaçışlar yaparsa,
Bu bir kadınla olur--en kötü kadınlar 155
Hala erkeklerin mumlarını tutarlar: onlar yönetir ve bilirler
Tüm erkeklerde ve kadınlarında her şey terstir
Onlarda her şey terstir; onların büyülenmiş ağızları aracılığıyla
Mahkemenin tüm yakın kaçışlarını görebiliriz. En asil av hayvanı, geyik, 160
Yaşlı ve avlarında ve meskenlerinde kurnaz olduğundan,
Yayda asla keşfedilemez,
Bir av köpeği veya tazı - yine de, bir kuyruğa rağmen,
Safra kesesini kırar ve kıçıyla çiftleşir,
Yer işaretlidir ve avıyla 165
Hala yakalanmıştır. O zaman burada o keşfe
En büyük aracı mı deneyelim,
Ve en büyük kadınlarımıza, en büyük kadınlara
Sevgi gösterileriyle ve cömert vaatlerle kur yapalım mı?
Bu sadece bizim nefesimiz. Eğer elden verilen bir şey 170
Daha fazlasına dair umutlarını keskinleştirirse, iyi bir girişim olacaktır.

_Gui._ Hiç şüphe yok ki: ve bu bizim tasarladığımız araştırmanın
en kurnaz noktasıdır.

_Mons._ Kadınla

Yice'i çoktan kırdım

Temiz hanımınızla ve iyi bir umut besliyorum 175

Bir sonraki buluşmamızda

İstediğim bir kıyıya doğru yürüyeceğim.

_Mont._ Hayır, orada küçük bir umut var.

_Gui._ Onun hakkında söyle, efendim, o çok uygun geliyor.

_Mons._ Geri mi dönüyorsun?

_Charlot giriyor, Anable, Pero._

_Gui._ Gerçekten de yakalandın. 180

_Annable._ Hayır, lütfen efendim, sakın.

_Mont._ Ne, ürkek, hizmetçi?

_An._ Hayır, efendim, sizin hizmetinize pek uygun değilim.

_Charlotte._ Hayır, beni şimdi affedin, efendim; hanımım beni bekliyor. 185

_Gui._ Beklentisini, bir ayak bileğinin yapabileceği kadar karşılayabilir.

_Mons._ Güzel söyledin! Tüm ellerin kur yapma ruhu. Şimdi, benim sahibim Pero, 190
metresini yapmanı rica ettiğim keşfim için beni hatırladın mı? Cesaretle konuş ve
sana yemin ettiğim her şeyden emin ol.

_Pero._ Bu güvenceye dayanarak (lordum) konuşabilirim; ve daha çok 195
hanımım bana bunu söylemediği için sana söyleyebilirim; çünkü şimdilik ona ihanet ettiğim söylenemez.

_Mons._ Hepsi bir, bu yüzden hedeflerimize ulaşalım: ileri, yalvarıyorum.

_Per._ Size gerçeği söylemek gerekirse, lordum, 200
garip bir keşifte bulundum.

_Mons._ Mükemmel Pero, beni canlandır; dilim
bulursa hemen yıkıma uğrayayım!

_Per._ Öyleyse, şöyle: bu son gece efendim
uzandı ve ben, hanımlarımın oturmasını izleyerek, 205
gece yarısı örtümden gizlice kalktım ve (önceden hem duvardan hem de
en iç odasına açılan
arras'tan bir delik açtıktan sonra) D'Ambois'i ve kendisini bir mektup okurken gördüm!

_Mons._ D'Ambois! 210

_Per._ Hatta o, efendim.

_Mons._ Rüya görmüyor musun, fahişe?

_Per._ Yemin ederim o adam.

_Mons._ Şeytan o ve hanımın da onun annesi!
Bu şimdiye kadar atılan en mutlu atıştı; 215
ikiyüzlülüğün haklı belası onu yerle bir etti. Ah, bir kadının
diliyle
kalbi arasındaki sonsuz bölgeler! Bu bizim iffet Tanrıçamız mı? Eğer
onun da
yükü olmasaydı, bu kadar kandırılamayacağımı düşündüm ve bu yüzden bunu kadınıyla birlikte planladım, D'Amboys'u hiç hayal etmedim.
Sevgili Pero, seni sonsuza dek ilerleteceğim: ama
söyle bana şimdi--Tanrım, bu beni hayranlıkla
dönüştürüyor--tatlı Pero, bu nakil işini kime emanet etmeli? Ya da, tüm dores 225
kesinleştikten sonra, nakil işi nasıl yapılmalı?

_Per._ Hayır, efendim, bu beni şaşırtıyor: Hiçbir çalışmayla bunu tahmin bile edemem.

_Mons._ Hadi, endişelerimizi biraz olsun 230
erteleyelim; çünkü, eğer kalbim
adamantla
dolu olmasaydı, bunun fikri
onu patlatırdı: ama dinle. _Fısıltılar._

_Mont._ Sana yalvarıyorum, bana karar ver: Dük
asla benim karısıyla meşgul olduğumu hayal etmeyecek: 235
D'Ambois'nın ona herhangi bir özel erişimi var mı?

_An._ Hayır, efendim, D'Ambois onu ihmal ediyor (öyle sanıyor) ve bu nedenle
ya hanımınızın ya da hanım Beaupre'nin onu yakından
ağırladığından şüpheleniyor. 240

_Mont._ Ber hanım, olası bir şüphe ve özellikle karımın hayatı.

_Mons._ Gel, sadece kur yapmış gibi görünerek her şeyi gizleyeceğiz.--Uzaklaş, kuru avuç! o bir bisküvi kadar
kuru bir içki; bir adam onunla 245
tüm bir yolculuk yapabilir ve soluk borusundan fırtınalardan başka bir şey elde edemez.

_Gui._ İşte bir tanesi (sanırım) bir
kirpi yutmuş, dilinden dikenler çıkarıyor.

_Mont._ Ve işte bir tavus kuşu 250
Alpes'lerden birini yemiş gibi görünüyor, o kadar şişkin bir ruhu var ki, ve onun nezaketinden o kadar soğuk.

_Char._ Biz beklenmedik kazançlar değiliz, efendim; bizi evlilik merdiveniyle
toplamalısınız, yoksa
çürüyene kadar asılı kalacağız. 255

_Mons._ Gerçekten de, sizi doğru
açık kıçlı yapmanın yolu budur. Ama ne yazık ki, sizin istediğimiz gibi
kocalar için uygun payınız yok.

_Per._ Paylar, efendim! evet, ve sizin prensliğinizin satın alamayacağı
paylar. 260

_Mons._ Ne, kadın, o paylar ne?

_Per._ Bilmecemi çöz, efendim.

_Mons._ Ben, evlen, kız, senin payın
doğru bir bilmece; bir erkek asla bulamaz:
ama duyalım. 265

_Per._ Sen bulacaksın, efendim.
_Nedir bu, en nadir olanın en ucuzu mu?
Ektiğinde asla biçemediğin mi?
En çok büyüdüğünde, en çok içine düştüğün zaman,
Ve yine de kazandığında kaybettiğin mi? 270
En sıradan olduğunda, en değerli olan,
Ve en uzakta olduğunda, en yakın olan?_

_Mons._ Bu mu senin büyük payın?

_Per._ Hatta bu, efendim.

_Mons._ İnan bana, onu çözemem. 275

_Per._ Hayır efendim; iffetim, ne bilmece çözeceksin ne de kurcalayacaksın.

_Mons._ Senin iffetin! Sonuyla başlayayım; bir kadının iffeti
en
uzaktayken nasıl en yakın erkek olabilir? 280

_Per._ Neden efendim, onu elde edemediğinde,
yüreğine iner; ve bence bu en
yakın sana gelir: ve eminim ki yeterince
uzakta olacaktır. Ve böylece sizi merhametimize bırakıyoruz. _Exeunt Kadınlar._

_Mons._ Elveda, bilmece. 285

_Gui._ Elveda, muşmula.

_Mont._ Elveda, kış eriği.

_Mons._ Şimdi, lordlarım, sorgulamamızın hangi meyvesi?
henüz hiçbir şey tomurcuklanmadı mı? Konuşun,
efendim Montsurry. 290

_Mont._ Sadece şu: D'Ambois'in Düşes'i gözlemlemede ihmalkar olduğu düşünülüyor ve bu nedenle
yeğeninizin veya karımın onu yakından
ağırladığından şüpheleniyor.

_Mons. _ Karın, efendim! 295
mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?

_Mont._ Ah, biliyorum ki onu son saatinde uçuruyor.

_Mons._ Son saati mi? Neden uçtukça
başına bu geliyor. D'Ambois da öyle mi, 300
düşünüyorsun?

_Mont._ Cevaplamaya değmez. Kadınların bir kez aşık olduklarında
hangi canavarlarla
meşgul olduklarını ve onların tatminleri için ne gibi harikalar yaratacaklarını düşünmek mucizevi. Bir koyunu
yiğit, bir aslanı
korkutacaklar.

_Mons._ Ve bir eşeği kendine güvenen. Pekala, efendim,
yakında daha fazlası gelecek; seni ziyafete
götür. 310

_Gui._ Gel, efendim, onlardan birinin
kör tarafını gördüm. _Çıkış Guise cum Mont[surry]._

_Mons._ Ah, kadınların kanlarının yankılanmayan denizi,
En sakin olduğu zaman, en tehlikeli olanıdır!
Yüzlerinde kırışıklıklar oluşmaz, 315
Kalplerinde Skylla ve Caribdis vardır,
Hala karanlık ve durgun sisler içinde saklıdırlar,
Hiçbir gün doğmaz, hiçbir şey büyümez
Ama hiçbir devlet adamının bilmediği yabani otlar ve zehirler;
Ne de Cerberus lanetli kuytuları gördü 320
Kadınların erdemli bakışlarının peçeleriyle gizlenmiş.
Ama bu tehlikeli sırda göğsüme kadar ne bir kükürt bulutu çektim!
Eğer bir kıvılcımla
D'Ambois kesin bir komplonun içine girmeden önce, 325
Uçurulurdum; o, kesinlikle, benim ölümüm olurdu. Keşke hiç bilmeseydim, çünkü önce
Montsurry'ye önemini anlatacağım,
Ve onu bazı çalışılmış stratejilerle
D'Ambois'i kendi işine hazırlayacağım, hizmetçisi anlatabilir; 330
Ya da ben (karanlıkta kaplanı bağlayıp
oynama tutkumdan dolayı) onu tamamen serbest bırakacağım.
Ondan korkuyorum, cennetten bile, ve Montsurry'ye söyleyene kadar
D'Ambois'i bir daha görmeyeceğim, 335
Ve korkularımı serbest bırakmak için onunla bir tuzak kuracağım.
Orada kim var?

_Maffe giriyor._

_Maffe._ Lordum?

_Mons._ Git, Kont Montsurry'yi çağır,
Ve kapıları sıkıca kapat; Bana gelene kadar
kimseyle konuşmayacağım.

_Maf._ Peki, lordum. _Exiturus._

_Mons._ Yoksa
Başka birini gönder ve tüm dores'leri gör 340
Kendini güvende tut, yalvarırım; acele et, kaç.

_Maf._ Kont Montsurry'den başka kimseyle mi konuşacaksın?

_Mons._ Guise dışında kimseyle.

_Maf._ Bak, bununla bile bir istisna daha var;
Majesteleri emirde daha kararlı olmalı, 345
Yoksa ben de zayıf bir şekilde yerine getireceğim.
Guise seninle konuşacak mı?

_Mons._ O konuşacak, diyorum.

_Maf._ Ve Kont Montsurry?

_Mons._ Ben ve Kont Montsurry.

_Maf._ Majesteleri beni affetmeli,
Sizin zevkinizin açık ve tam anlamını dile getirmekte cüretkar olduğum için; 350
Bunu öğrendiğimde, umarım
Majesteleri, onu bir saç teline vurduğumu söyler.

_Mons._ Öyle yaptın.

_Maf._ Umarım öyledir, yoksa memnun olurdum--

_Mons._ Sana yalvarıyorum, git; çok sıkıcısın
Tüm hizmetlerinin tam formunda 355
Bir ihmalkarım daha iyi olurdu.
D'Ambois sana vurduğunda, zevkimi iyi karşıladın;
Öyle düşünmüyor muydun?

_Maf._ D'Ambois! Neden, efendim--

_Mons._ Sana yalvarıyorum, daha fazla konuşma, çeneni kapat:
Sana emrettiğim şeyi yap.

_Maf._ İsterim efendim, ve yine de 360
D'Ambois'e yaptığım haksızlığa memnun olurdum--

_Mons._ Değerli! o zaman bu beni rahatsız eden bir kaderdir
Bu adamın aptallığında; öldürülebilirim,
O aptallığının korumasında dururken.
Önde, senin suçlaman hakkında!

_Maf._ Gidiyorum, efendim. -- 365
Sadık hizmetinde kafamı kırdım;
Ne bir davam vardı, ne de bir teşekkürüm,
Ve yine de dişlerimin D'Ambois ile vurulması gerek.
D'Ambois, efendim, bilecek--

_Mons._ Şeytan ve D'Ambois!
_Çık Maffe._
Bu sadık aptalla nasıl işkence görüyorum! 370
Onun yerinde hiçbir zaman meraklı olmadı
İşleri adil bir şekilde yapmak için, ama o bir eşekti:
Zeki olan tek bir güvenilir bulamayız,
Ve bu yüzden onların orantısızlığına katlanırız.
Sen büyük yıldız ve hayatımın meleği ol, 375
Sadece birkaç gün için kesin bir kira kontratı ver,
Orada beslediğim yılandan göğsümü temizleyebilirim ve sonra meydan okuyacağım
Ona sadece Doğa engel olacak; ve onun sunakları
En yüksek ve en kanlı mizaçlarından çekilen her içkiyle taçlandırılmış kaplarla çatlayacak.
Ondan garip bir şekilde korkuyorum; onun ileri cesareti
Çemberi olmayan bir ruh gibi,
Onu cahilce yükselteni tehlikeye atıyor,
Ve öfkesi için hiçbir sınır öğrenmemiş. 385

_Maffe aceleyle içeri gir._

_Maf._ Elimde değil; daha ne yapabilirim?
Dores'e geçişimi sağlamak için uygun bir muhafız toplarken ve dores'i güvence altına alırken,
Kanlı adam içeri girdi.

_Mons._ Ölümün öfkesi!
Sırrı söyleseydim ve o da bilseydi, 390
Böylece tehlikeye atılmış olurdum.

_D'Ambois içeri gir._

Tatlı kalbim!
Şimdi nasıl? Neye atlıyorsun?

_Bussy._ Ey asil nesne!

_Mons._ Sen uyanıkken rüya görüyorsun: boş havadaki nesne!

_Buss._ Titan'ın kaşlarına layık, koltuğuna layık.

_Mons._ Lütfen ne demek istiyorsun?

_Buss._ Büyük Kral Monsieur'ün alnına bir taç 395
koymuyor musun?

_Mons._ Ah, yazıklar olsun sana!

_Buss._ Prens, bu senin tüm bu emekli ve tek söylevlerinin konusu.

_Mons._ Bu yanlış varsayımı bırakmayacak mısın?

_Buss._ Hiç şüphesiz doğru olanın 400
Üzerinde düşünmeye değer bir halefiyet olduğunu varsaymak neden yanlış?

_Mons._ Hadi, bu şakaları bırak! ne kadar da sevinçliyim
Senin arzuladığın varlığınla ve ne kadar da uygunsun,
Çünkü, şerefim uğruna, seni çağırıyordum.

_Buss._ Ne amaçla?

_Mons._ Sadece senin arkadaşlığın için, 405
Hala aklımda olan; ama bu bir ödeme değil
Senin kişisel görünümünle yaptığın.
Uzun zamandır çektiğin yokluk, sık sık
Beni sevmediğin konusunda biraz şüpheye düşürdü.
Bu yüzden şimdi içtenlikle bir şey mi yapacaksın? 410

_Buss._ Ben, herhangi bir şey - Kral'ı öldürmekten başka.

_Mons._ Hala o uyumsuzlukta ve kötü notta mı?
Ne kadar da zamansız bir guguk kuşu oynuyorsun,
Bu dostluğun düşüşünde!

_Buss._ O zaman şüphe etme
Sinirlerimde herhangi bir eylem olduğundan, 415
Ama Kral'ın öldürülmesi, senin işin değil.

_Mons._ O zaman yapmayacağım; kanıtlamak için,
Senin erdemlerine gösterilen sevgimle ve diğer tüm meyvelerle
Zaten o hala büyüyen ağaçtan filizlenen,
Bundan sonra ne olursa olsun, 420
Seni (hatta tüm özgürlüğünle birlikte) ifade etmeye zorluyorum
Hem asil doğanın hem de dostluğunun)
Düşüncelerinde benim tam ve açık halimi.

_Buss._ Ne, açıkça söyle bana senin hakkında ne düşündüğümü?

_Mons._ Gerçek kadar açık. 425

_Buss._ Bu neden büyüklüğün akıntısına tamamen karşı yüzüyor:
Büyük adamlar dalkavukluklarını duymayı tercih ederler,
Ve aptal yerine konmazlarsa, akıllı değillerdir.

_Mons._ Ben o kadar büyük bir aptal değilim ve bu yüzden sana şunu söylüyorum
Özgür kalbinin kökünden bile beni göster. 430

_Buss. _ Madem ki bunu bu kadar ciddi terimlerle yapıyorsun,
Eğer önce kendin bana ne düşündüğünü söylersen
Benim hakkımda olduğu kadar özgürce ve içtenlikle,
Ben de senin hakkında düşüncelerimde aynı derecede açık olacağım.

_Mons._ Bir pazarlık, şerefim! ve bunu yap, 435
Bu, tam incelememizde kanıtlıyor bizi
Asla bu kadar çirkin, daha sağlam dostlar hala yaşıyor.

_Buss._ Başka ne, efendim? gel, bana eve ödeme yap, cesurca dayan.

_Mons._ Yapacağım, yemin ederim. O zaman seni bir adam olarak görüyorum
Vahşi bir at veya kaplan kadar cüretkar, 440
İnatçı ve kanlı; ve beslemek için
En yamyam yiğitliğinin aç kurtlarını
(Bunu kullanmamaktansa)
Bir fahişeye, bir Yahudi'ye köle,
Ya da İngiliz tefeciye, ipotek altındaki mülklerin mülkiyetini zorla almak için
(Ve insanların boğazlarını kesmek için);
Ya da bir tenekeci fahişesi gibi yorulursun,
Ve pazarcıları öldürürsün; koyunlarla kavga edersin,
Ve Ajax kadar çılgına dönersin; bir kasaba hizmet edersin;
Kral'ı öldürmek dışında her şeyi yaparsın. 450
Senin yiğitliğinde diğer doğal varlıklar gibisin
Doğada garip yetenekleri olan, ama ruhu olmayan
Onları bir bütün haline getirmek için iyice yayılmış,
Ama daha saçma olan mizaçlarda dur,
O dolandırıcı, orospudan daha çocuksu ve alçak, 455
Köle, boğaz kesici, tamirci orospu, öncekilerle karşılaştırıldığında;
Ve o mizaçlarda kıskançlık, ihanet,
İftira, küfür, her saat bir din değiştirme,
Kral'ı öldürmek dışında her şeyi yapma:
Senin yiğitliğinde (ki hala gübre yığınıdır, 460
Evindeki tüm pisliklerin atıfta bulunduğu)
Herhangi bir dağ tepesinden ve küstahtan
Daha gülünç ve boş-şanlısın
Herhangi bir boyalı fahişeden; yatıştırmak için değil,
Ve seni bir Jüpiter Hammon gibi yüceltmek için değil, 465
Kalbini sirkede yiyorsun ve safran
Tüm kanını zehire çeviriyor, ki bu da
Teninde duran o kurbağa göletinin,
Ve seni soğuk ve topraksı bir nemle yapıyor,
(Çürümenin anasıdır) 470
Lanet olası gururuna bir veba gibi, yaşadığın sürece çürü:
İftiraları ve ihanetleri incelemek için;
Arkadaşlarına bir baykuş gibi katliamlar söylemek için,
Ve tüm kötülüklere - ama Kralı öldürmek için.

_Buss._ Öyle mi dedin?

_Mons._ Nasıl düşünüyorsun? Dalkavukluk mu ediyorum? 475
Sana sadık bir arkadaş gibi konuşmuyor muyum?

_Buss._ Her insanın her şeyden mübarek olduğu. İşte benim için! Bence sen (en kötü ihtimalle)
Şeytan değilsin, çünkü Kral gibi değilsin;
Senin herhangi bir arkadaşınla birlikte 480
Bu zavallı durgunluk burada tüm yıldızlara karşı,
Ben ve daha fazlası olan tüm ihanetlerine karşı:
Hiçbir zaman iyilik yapmadın, ama kötülük yapmak için yaptın,
Ama her türlü kötülük, özgürce ve kendin için:
(Ordularda şeritler çizen bir ciyaklayan parça gibi, 485
Bir rütbenin birinci adamı, tüm rütbe düşüyor)
Bir adama haksızlık ettiysen, onu telafi etmekten o kadar uzaksın ki,
Tüm ırkı,
Arkadaşları ve ortakları senin yoluna düşüyor:
Yalan yere yemin ettiğin için sen tüm istihbaratçıların prensisin; ve sesin
Doğu rüzgarı gibidir, uçtuğu yerde,
Tırtıl ağları örer, bunlarla
Krallığın verdiği tüm meyvelerin en güzelidir:
Siyasi kafan, krallığın içinden akan tüm şiddetin, yağmanın, zulmün,
Tiranlığın ve ateizmin lanetli kaynağıdır:
O kadar skandal bir dilin var ki,
En saf Mesih'i kesecek ve
O duvara bir örümceği öldürecek bir nefesin var; Tanrı ile şakalaşacaksın ve ruhun Şeytan'a
Şehvet için; Öpücük dehşeti ve ölümle doğuracak:
Çirkin vücudunun, tüm insanlarda üreyen tüm hastalıkların bir Lemnean fennesi olduğu:
Tamamen ruhsuzsun; 505
Ve senin hayatın için, o ipin ipliği
Clotho uyuduğunda ve nefesinin
düşmesine izin verdiğinde, zarın içine düştü; ve Lachesis hala onu çekiyor,
Bükülmüş parmaklarını bir topun içine daldırıyor
Kirletilmiş ve erdemlerle taçlandırılmış, zorla ruh: 510
Ve son olarak (ki bunu minnet için
Her zaman hatırlamalıyım) tüm yüksekliğimin
Ve en değerli hayatımın tek kaynağısın,
Sadece Kralı öldürmek için kraliyet umuduyla.

_Mons._ Neden, şimdi beni sevdiğini görüyorum! ziyafete gel!
_Exeunt._ 515

_Finis Actus Tertii._

NOTLAR:

_Henry . . . Hizmetliler_. A, _Henry, D'Ambois,
Monsieur, Guise, Mont., Elenor, Tam., Pero_.

1 _benim_. A; B atlar.

4 _serçeler_. A, hiçbir şey.

16 _insan_. A, gerçek.

29 _daha_. Yani A'da; B, tarafından.

53 _kuşatılmış_. A, ezilen.

58 _geri kalan_. A, diğer.

67 _hakkında_. A, suçlama.

71-72 Qq'da üç satır, yani _Barış . . . sana barış_ |
_Bırak . . . savaş_ | _O . . . adam_.

76 _daha_. Düzeltme. ed. Qq, asilce; bkz. not, s. 154.

88 _Kal . . . D'Ambois_. B, Onları durdur, D'Ambois'de kal.

89 _onurlandırıldı_. A, eşit.

96 _imparatorluk_. A, üstünlük.

104 _bir çıkıntı_. A, bir çıkıntı.

105 _hayatlarımızı bağladı_. A, içerildi.

107 _usta_. A, saf.

117 _tutmak_. A, kanıtlamak. _erdem_. A, çubuk.

121 _Reddetmemek_. A, Doğurmamak.

131-138 _Ve umut etmek . . . D'Amb[ois], Hanımlar_. A'da atlanmıştır,
130'dan sonra: _Exeunt Henry, D'Amb., Ely, Ta._

140 _layık_. A, uygun.

149 _araştırmak_. A, gezmek.

153 _çünkü, bilirsin_. A, ve gerçekten de.

160-161 _yaşlı ve kurnaz olan_. A, yaşlı ve
seçiminde kurnaz olan.

163-164 _nerede . . . onun kıçı_. A'ya sahiptir:--

Alışkanlığı
Atışını dövmek ve kıçıyla çiftleşmektir.

168 _baş_. A, en büyük.

172 _kurnaz_. A, mükemmel.

173-177 _orada . . . umudumu kırdım_. A'ya sahiptir:--

Kontesinizin en güvendiği kadınla
buzları çoktan kırdım, efendim,
Ve keşfimize kadar ilerlemeyi umuyorum.

178 _Gui._ A, _Mont._ konuşmayı atlayarak _Hayır . . .
              Orası_. 179 _Geriye doğru_. A'da atlanmış, bunun yerine Montsurry'nin konuşmasına şu şekilde devam ediyor: Ve
diğerine.

180 _gerçekten_. A atlıyor.

185 _Hayır_. A, rica ederim.

189-193 _İyi söylenmiş . . . sana_. Qq'da, dizeler _eller_, _ben_,
_metres_, _sana_ ile biten, şiirsel bir biçimde basılmış.

192 _of_. A, ilgili.

193 _söz verilmiş sana_. A, söz verilmiş.

194 _o güvence_. A, yemin ettiğin.

198-199 _böylece hedeflerimize ulaşacağız_. A, böylece sana ihanet edecek
biri olmasın.

202 _Mükemmel . . . me_. Böylece ed. ile noktalanmış; A,
Mükemmel Ama beni yeniden canlandırıyorsun; B, Mükemmel! Ama beni
yeniden canlandırıyorsun.

203 _perişanlığa_. A, burada toprağa.

205 _izliyor_. A, merak ediyor.

206 _çaldı_. A, çaldı.

209 _kendisi bir mektup okuyordu_. A, bir ziyafette yakınına
yerleşti.

213 _Yemin ediyorum_. A, Hayır, efendim.

215-216 _Neden bu . . . Ah, bu_. A atlıyor, muhtemelen yanlışlıkla.

220 _yüklü_. A, yük.

221 _D'Amboys'u asla hayal etmiyorum_. A atlıyor.

225 _bu_. A, onun.

226 _gerekirdi_. A, yapabilirdi.

227 _yaptı_. A, icra etti.

_Fısıltılar_. A atlar.

233 Bu satır ile l arasına 234 A ekler:--

_Char._ Majestelerine yemin ederim ki, hanımım, yeğeniniz, hakkında
tahmin edebileceğim tek şey, onun İngiliz Mylor'a karşı
güçlü bir sevgi beslediğidir.

_Gui._ Hepsi, ne diyorsun? Sana temin ederim ki yeterli; ama
söyle bana.

242 _hayat_--: bu kelime ile _özellikle_ A
arasına ekler: eğer işaretlerse.

243 _gizlemek_. A, çıkarmak.

247 _from_. A, at.

253 _are_. A, olmak.

269 _[th]in_. Düzeltme. ed; Qq, in.

273 _harika_. A atlıyor.

279 _o_. A, sen.

284 _wee_. A, ben. _merhametlerimiz_. A, benim merhametim.

303 _mucizevi_. A, korkunç.

308 _Pekala, efendim_. A, efendim, bu doğru ve.

311-312 _Onlardan . . . gel_. A atlıyor.

317 _karanlık ve ayakta sisler_. A, canavar biçimli bulutlar.

322-336 _Ama . . . korktuğu_. A'da atlanmış, bunun yerine:--

Henüz her şeyi gizleyeceğim ve daha fazla zaman vereceğim
D'Ambois'e, şimdi kancamda;
Boğazımı korkutuyor; Aksi takdirde, Sybillas'ın mağarası gibi,
Kehanetleri solumalı; ondan garip bir şekilde korkuyorum,
Ve onun ileri cesaretine benzeyebilir
Çemberi olmayan bir ruha,
Onu cahilce yükselteni tehlikeye atarak,
Ve öfkesi için hiçbir sınır öğrenmemiş.

337-391 _Kimin orada . . . tatlı kalp_! A atlıyor, ancak
382-5, bazı değişikliklerle, 326
(yarım satır)--330 B'de olarak görünüyor. Önceki nota bakınız.

358 _D'Ambois . . . lord_. Editör tarafından bu şekilde noktalanmış; B'de şunlar var:
D'Ambois! Neden efendim?

394 _kaşlar_. A, kafa.

397 _Prens_. A, Efendim.

400-408 _Neden yanlış . . . oftentimes_. A atlar.

409 _Beni biraz şüpheye düşür_. A, Bu hala
şüpheye düşürdü.

410 _bu yüzden şimdi_. A, benim için o zaman.

413-414 _Nasıl . . . dostluk_. A atlar.

414-416 _O zaman . . . senin değil_. A'da atlanmış, bunun yerine: Gel, benden şüphe etme ve bana her şeyi emret.

417 _kanıtlamak için, A tarafından ve şimdi herkes tarafından.

419 _hala gelişen ağaç_. A, sevgi.

420 _ile . . . bahar_. A atlar.

425 _Gerçek kadar açık_. A atlar.

438 _bana eve ödeme yap, cesurca bekle_. A, başla ve
bana basitçe konuş.

447 _strumpet_. A, karım.

460 _thy_. A, o. _the_. A, benim. 461 _referans_. A, ben taşıyorum.

499 _En saf_. A, A mükemmel.

ACTUS QUARTI SCENA PRIMA.

[_Avludaki Ziyafet Salonu._]

_Henry, Monsieur bir mektupla, Guise, Montsurry, Bussy,
Elynor, Tamyra, Beaupre, Pero, Charlotte, Anable, Pyrha,
dört sayfayla._

_Henry._ Hanımlar, ziyafetimizi doğru yapmadınız,
Ne de ona son zamanlarda nefeslerinizi altın sellerine çeviren o neşeli ışınlarla baktınız;
Bana göre bakışlarınız düşüncelerle uzamış değil
Eskiden olduğu kadar berrak ve özgür, ama çirkin 5
Sanki erkeklerin kalın tenleri
içlerinde yönetiliyormuş gibi.

_Bussy._ Efendim, erkeklerin kadınlarda hükmetmesi gibi değil, tam tersine;
Çünkü Tanrı'nın yarattığı her şey arasında ay, sadece en uygun görüntü 10
Ya da onlara nasıl artıp azaldıklarını gösteren bir gözlük değil,
Fakat aynı zamanda yüksekliği ve hareketiyle de
Tüm güçleriyle onları büyüten ve azaltan imparatorluk etkileri taşır:
Aynı şekilde, hiçbir şeyden yaratılmış her şey arasında, 15
Ay'ın en mükemmel putları olan kadınlar,
Ya da henüz sütten kesilmemiş, beyaz yüzlü tatlı ay buzağıları,
Sadece erkekler için değişim kalıpları değil,
Fakat güzelliklerinin yumuşak ay ışığının
Aydınlık ya da bulutlu olması gibi, erkekleri mutlu ya da üzgün yapar. 20
O zaman onlar erkeklerde hükmeder, erkekler onların içinde değil.

_Mösyö._ Fakat burada aylar değişiyor (Kral'ın da belirttiği gibi)
Ve ya insanlar içlerinde hüküm sürüyor ya da bir güç
Gönüllü yeteneklerinin ötesinde,
Çünkü hiçbir şey onların kaybolan yüzlerini geri getiremez. 25

_Montsurry._ Hiçbiri her zaman bir olamaz: kederlerimiz ve sevinçlerimiz
İçimizde birkaç asa tutar ve zamanları vardır
Bölünmüş imparatorlukları için: ki şimdi içlerindeki keder
Taçlarına uygun olduğunu kanıtlıyor.

_Buss._ Ve keder kanın doğal bir hastalığıdır, 30
Onun gelişi gibi ayrılma zamanı ister;
Sadece hileli aptallar aniden kederlendiklerinde sevinirler.
Bir adam ölü bir adama "diriltil" diyebilir,
Kederli birine "üzülme" diyebileceği gibi.
Ve bu nedenle (prens hanım) tüm savaşlarda 35
Bu zayıflığa hakaret eden,
Ve hala Doğanın kalkanı ardında savaşan,
Ayrıcalık yasası, ihanet veya hayvani ihtiyaç,
Hizmetkarınız yardım edemez; buradaki otorite
Yolsuzlukla birlikte gider, bazı eyaletler gibi 40
O en aşağılık adamları geri çeker; onlara cesaret sürünmelidir
Kendilerine bırakılsa onun uykuda olmasından korkarlar.

_Düşes._ Hepiniz dinlenenin olduğunu varsayıyorsunuz
Henüz kanıtlanması gerekiyor; hepimiz eskiden olduğumuz gibiyiz,
Her zamanki gibi neşeli ve özgür düşünceliyiz. 45

_Giyim._ Ve neden düşüncelerinizi açıklayamıyorsunuz?

_Tamyra._ Bence adam bizim için iyi cevap verdi.

_Mons._ Adam! Neden, hanımefendi, adını bilmiyorsunuz?

_Tam._ Adam bir Kral için onur ismidir:
Ekler her şeften bir şeyi alır. 50
Hayatı öğrenmemek için alçakgönüllülük okulu hanımlara öğretir:
Orada erkek isimlerini bilen yüksek formlarda otururlar.

_Mons._ [_Bussy'ye._] Dinle, tatlım, işte yiğitliğine konulmuş bir
bar!
Buraya giremez, hayır, isminin ne olduğunu fark etmemek için
; büyük kartal gagan 55
(Ona uçarsan) daha engebeli karaciğeri kadar iyi bir karşılaşma yaşadı.

_Buss._ Onu denemem, efendim; onun görüşü ve ismi
(Onu yalnızca bununla tanırım) beni caydırıyor.

_Henr._ Diğer tüm erkekler de öyle.

_Mons._ Sen öyle derdin, 60
Eğer her şeyi bilseydin.

_Tam._ Her şeyi biliyor muydun, efendim? ne demek istiyorsun?

_Mons._ Bildiğim her şey, hanımefendi.

_Tam._ Bildiğin her şey! Söyle.

_Mons._ Hayır, yeter hissediyorum.

_Henr._ Ama bence
Onun kur yapması şimdiye kadarkinden daha saf. Gerçek saraylılar mütevazı olmalı, nazik değil; 65
Cesur, ama küstah değil; zevk aşk, ahlaksızlık değil.

_Mons._ Tatlım, gel buraya! Ya biri
Mountsurry'de boynuzlar yapsa, onu kıskandırmaz mı
Tüm iffetli hanımlarının erdemlerinin kanıtları arasında?

_Buss._ Eğer akıllıysa, hayır. 70

_Mons._ Ne, bahçıvanı adlandırırsam
Onu aşıladığını düşünmesini sağlarsam?

_Buss._ Öyleyse büyüklüğünün kullandığı büyük lisans
Tüm insanlarla şaka yapmak için gerçekten öğretilebilir
Oynadığın zeminde bir fark yaratmak için, 75
Hem skandal ettiğin adamlarda hem de meselede.

_Mons._ Nasıl, nasıl?

_Buss._ Belki bir eğitimle
Burnunu küçültüp kesebileceğin,
Gözlerin dışarı fırlayabilir.

_Mons._ Barış, barış, yalvarırım barış!
Bunu yapmaya kim cesaret eder? Kralının kardeşi! 80

_Buss._ Kralın senin içinde kardeş olsaydı; bütün güçlerin
(Büyük adamların ve onların uşaklarının kollarında uzanırdı)
Senin yanında sıkıca dururdu; bütün fırtınalı yasaların
Avukatların ağızlarıyla ve fışkıran kanla
Birçok sel gibi; bütün ihtişamların 85
Seni büyülü alevler gibi korkunç kılıyor,
Çıplak horoz ibiği ve eğri baldırlarla besleniyor,
Bütün ayrıcalıkların, utançların ve işkencelerin,
Etrafındaki bütün cüretkar cennet ve açılan cehennem--
Ben senin haksızlığa uğradığın ve kışkırttığın adam olsaydım, 90
(Senden çok aşağıda olmasam da) bir şimşir ağacı gibi
Kökümün sertliğinden
Alçaklığımda sertlik vururdum ve ölüm gibi
Depremlerin üzerine binmiş, tüm
Şerefler ve dehşetler arasında dörtnala koşardım, çirkin ve güzel, 95
Ve bütün gücünle seni havaya fırlatırdım.

_Mons._ Git, bu bir şeytan! Başka bir ruh
Tüm Ermeni ejderhalarından sakinleştirilemezdi.
Ah, sevgilim ihtişam! varisiyim sahip olduğum her şeyin
(Söyleyebileceğim tek şey bu ve yemin edeceğim tek şey bu) 100
Eğer benden daha uzun yaşarsan, biliyorum ki öyle yapmalısın,
Yoksa doğa büyük emeklerine son vermemiş midir; bir zihin soluğu
Senin bağırsaklarına, çölden
Başka bir büyük Augustus Sezar'a
üflemek için; 105
Organlar ve yetenekler onun büyüklüğüne uygun;
Ve eğer o sıradan bir ruh gibi yok olursa,
Doğa bir saraylı ve hiçbir liyakati önemsemiyor.

_Henr._ Burada bizimle fısıldaşmaktan başka bir şey yok; bir sakinlik gibi
Bir fırtınadan önce, sessiz hava 110
Yumuşak kulaklarını yere koyup dinlerken
Çünkü korktuğu şey onu büyülemek için gizlice yaklaşır;
Bir kader kulaklarımızı onun geldiğini duymak için harekete geçirir.
Gel, cesur kartalım, gizlice uçalım!
Dumanın içinde yüce AEther'i görüyorum 115
Tüm bulutlarının alçaldığı ve gökyüzünün
Trajedinin loş parıltıları arasında saklı.
_Henry[y], D'Amb[ois] ve Hanımlarla birlikte çıkıyor._

_Guis._ Şimdi mizahı harekete geçir ve kavgaya başla.

_Mont._ Kral ve D'Ambois artık bir oldular.

_Mons._ Hayır, onlar iki kişi, efendim.

_Mont._ Nasıl?

_Mons._ Artık yok. 120

_Mont._ Daha fazlasına ihtiyacım var, efendim.

_Mons._ Ne, ikiden fazla mı?

_Mont._ Bu ne kadar da korkunç!

_Mons._ Neden?

_Mont._ Beni boynuzluyorsun.

_Mons._ Ben değil, benim gücümün yetmediği bir iş,
Evli erkeklerin nişanları parmaklarla yapılmaz;
İlahi bir kumaştan yapılırlar, erkeklerin ellerinden değil: 125
Karın, biliyorsun, basit bir Cynthia,
Ve doğasından boynuzlar yaratmalı.

_Mont._ Ama o? Ona meydan okumaya cesaret edebilir misin? Konuş, sahte prens.

_Mons. _ Konuşmamalıyım efendim; ama eğer
Soylu bir adamın bilgisini kullanır ve okursanız, 130
İşte bu noktalara dair bir şeyler. Yumuşak, rehin
almalısınız, okuduktan sonra, geri vermek için onurunuz.

_Tamira girer, Pero._

_Mont._ Ben değil:--Onurumu bir kağıt karşılığında rehin bırakıyorum!

_Mons._ Bunu şu şekilde satın almamalısınız. _Exeunt Guise ve Monsieur._

_Mont._ Öyleyse sakla,
Ve koynunda ateşi tut!

_Tam._ Ne diyor? 135

_Mont._ Gerisini halletmelisin.

_Tam._ Nasıl gidiyor efendim?
Sevgilimin kalbine bir şey söylüyor mu?

_Mont._ Gel, sen bir--

_Tam._ Ne, efendim?

_Mont._ Herod'un vebası
Çürümüş bağırsaklarında ziyafet çek!

_Tam._ Bana verdiği
öfkeni haklı mı çıkaracaksın? 140

_Mont._ Onun tarafından mı?

_Tam._ Onun tarafından, efendim. Hayran kaldım
Bunca zamandır onunla uyum içinde olabilirsin,
Hâlâ şerefine böyle anlaşmazlıklar çıkaran.

_Mont._ Belki de karılarımın gururlu bir dizisiyle.

_Tam._ Nasıl, efendim?

_Mont._ Dilin hâlâ hayranlık duyacak, 145
Ta ki başım dünyanın mucizesi olana kadar.

_Tam._ Vay halime! _Kulağa öyle geliyor._

_Pero._ Efendim ne demek istiyor?
Hanımefendi, rahat olun; efendim sizi deniyor.
Hanımefendi! Yardım edin, iyi efendim, hareket etmiyor musunuz?
Konuşmalarınız sözlerinize ve düşüncelerinize yansıyor mu? 150
Tatlı efendim, o gözleri aydınlatın,
O maskeli alnı çözün. Nereden
Bu İrlanda savaşlarıyla ona saldırıyorsunuz,
Acıdan çok sesle dolu? Ama bu yeterli;
Eve ateş ettiniz, sözleriniz onun kalbinde; 155
Şimdi bir sınava katlanmak için yaşamadı.

_Mont._ Başını kaldır, sevgilim ve bu öpücükle
Ruhumu ruhların arasında al, tedarik için
Öfkemle kızdığın için.

_Tam._ Ah, efendim,
Bunu sizden duymak için çok uzun yaşadım. 160

_Mont._ Bu benim sıkıntılı kanımdandı, benden değil.
Ne yaptığımı bilmiyorum; aniden bir gece
Bağırsaklarımdan akıyor ve baş döndürücü bir kaos
İçimde sindirmem gereken mırıltılar,
Ve onu karmaşalarımda boğmuyorum, 165
Hayatımın neşesiydi, en iyi şekilde bilgilendirildiğimde.
Tatlım, beni affetmelisin, aşkım
(Baskısını küçümseyen bir ateşe benzer)
Yıpranmış cesaretim kırılmış; tüm kalbim yaralı
İçindeki en ufak bir düşünce bile dokunulduğunda, 170
Ve eski erdemlerini öğrenene kadar öyle kalacak,
Adın ve hatıran, hep birlikte özlem duyuyorlar
Adil unutuluşta ebedi mezarlarını;
Ve sonra, benden duymalısın, hiçbir aşağılık
Sana karşı hissedeceğim herhangi bir tutkuda. 175
Aşk bir tıraş bıçağıdır, temizleyicidir, iyi kullanıldığında,
Ama yine de kan getirir, en az suistimal edildiğinde. Kısaca her şeyi anlatmak gerekirse, beni terk eden adam
Sen ortaya çıktığında, beni kadından daha kötü yaptı,
Ve beni parmaklarıyla kalbimden bıçakladı. 180

_Tam._ Ey mutlu kadın! Ondan gelen lekem,
O benim güzelliğim ve o masumiyet kanıtlıyor
Kimera'yı öldüren, Peleus'u kurtaran
Peleon'daki tüm vahşi hayvanlardan,
Ve iffetli Atina prensini cehennemden çıkaran: 185
Benimle birlikte acı çeken herkes, onlar kadınların şehvetleri için,
Ben bir erkek için, Ege ahırı
Onun iğrenç günahından kucağıma boşaltacaktım.
Suçu beni nasıl da reddetti! Kutsal masumiyet
O, korktuğun yerde, korkunçtur ve yüzü 190
Seni kovalayan senden kaçarak döndü!
Gel, beni ona getir. Yılana söyleyeceğim
Hatta zehirli dişlerine kadar (ki lanetli tohumundan
Efendimle benim aramda bir zift tarlası başlar)
Boğazı yatıyor ve parmaklarına lanet okuyacak 195
Çünkü pis ruhu tarafından böyle yönetiliyor.

_Mont._ Kendisinin kölece günahın prens yazarı olduğunu
Ya da başka birini övüp övmeyeceğini bilmiyorum; bana karar verirdi,
Eğer sen gelmeseydin, onun sözüyle değil, yazarak, 200
Ona tekrar vermeye yemin ederdim,
Ve şerefimi ona bir kağıt karşılığında rehin verirdim.

_Tam._ Bak, hâlâ nasıl da benden kaçıyor! Kendi elinden korkan
çirkin bir kalp. Aman efendim, acele edin
Tehlikeli kağıtları görmek için: kağıtlar 205
Çoğu zaman ruhlarımızın formlarını ve kopyalarını tutar,
Ve (dünya onları hor görse de) tüm onurlarımızın ödülleridir; o zaman onurunuzu
Bunun için bir rehin alın ve onunla birlikte
En yakın kadınım bildiği her şeyle burada; 210
(Güneş veya Kerberos bende herhangi bir leke görebilseydi) onlar kadar iyi olabilirdi.
Ve, Ama, burada seni sevgimle suçluyorum,
Ve bunun tüm kanıtları (ki bunlara lütuf diyebilirim);
Gördüğün her şeye göre bende iyi görünüyor, 215
Ve senden tüküreceğin tüm kötülükler;
Bu dokunuşun bana verdiği yaraya acıyarak,
Şimdiki metresin değil, zavallı bir kadın olarak
Ölüme terk edilmiş, acılarımdan kurtar beni;
Barutuna güç ver; Göğsünü benden temizle. 220
Efendim sadece burada: burada en kötüsünü konuş;
En iyin bile bana kötülük yapacak; eğer beni esirgersen,
Asla hafızanda iyi düşünceler parlatma!
Karar ver efendim, ve beni çaresiz bırak.

_Per._ Efendim!--efendim savurgan bir çocuğun rolünü üstlendi, 225
Hiçbir şey için onun soyunu kırmak ve küstahça,
Onu kaybedemeyeceği zaman bir Gordian'ı kesmek.
Bu ne şiddet, gerçek ateşi
Sahte bir trene koymak; uzun taçlı barışı
Ani bir öfkeyle havaya uçurmak; ve bir adamın, 230
Kadınların utancına yemin etmiş, bir kadına karşı
Onların onuruna mı? Ama ben ona inanıyorum.

_Tam._ Hayır, yazacağım (çünkü bir daha asla
kaçakla karşılaşmayacağım) ona meydan okuyacağım,
Kralımın on katı kardeşi olsa bile. 235
Ona, efendim,--ve ona lanet okuyacağım. _Exeunt._

SATIR NOTLARI:

_bir mektupla_. A atlar.

5 _faule_. A, fare.

16 _putlar_. A, resimler.

21 _Öyleyse . . . içlerinde_. A atlar.

24 _faculty_. A, hareketler.

26-29 _Hiçbiri . . . taç_. A bu satırları Bussy'ye atar.

28 _bölünmüş imparatorluklar_. A, üstünlük.

29 _kanıtlamak_. A, iddia etmek.

38 _imtiyaz_. A, zalim.

65 _ve_. A, ama.

70-78 _Eğer o . . . ve yarık_. A'da atlanmış, bunun yerine:--

_Buss._ Hayır, sanmıyorum.

_Mons._ Şüphelendireceğim

Adamın adını
verirsem hayır Karısı alnını silahlandırmış!

_Buss._ Böylece
Büyük burnunu gerçekten küçültebilir ve yarık yapabilirsin.

77-79 B'de dört satır, (ikinci) _nasıl_, _sahip_,
_dışarı_, _barış_.

92 _pürüzlülük_. A, sertlik.

96 _the_. A atlanmıştır.

103 _minde_. A, ruh.

104 _çöl_. A, etkisi.

112 _çalmak için tecavüze uğrar_. A, acı çekmeye geliyor.

_Gir . . . Pero_, 134'teki _altından_ sonra A'ya yerleştirilir.

_Exeunt . . . Monsieur_. ​​A atlar.

_Kulağa öyle geliyor_. A atlar.

151-154 _Tatlı . . . yeterli_. A bunun yerine:--

Tatlı lord, o gözleri temizle, asalet utancı için:
Acımasız yaratık; ama yeterli. B'nin _alnında_, _savaşlarda_,
_yeterince_ üç satırı kırılmıştır.

180 _parmak_. A, el.

181 _gelir . . . ona_. ed. ile noktalanmıştır; Qq, lekem ondan mı geliyor?

193 _Hatta . . . lanetli tohum_. A, Hatta dişlerine kadar,
nereden, benim şereflerimde kirlendi.

205-209 _kağıtlar bunun için . . . tutar_. A'da atlanmıştır, bunun yerine:--

Nazik olmayın
Herhangi bir önemsiz şey için, şerefinizle
mücevher edilmiş, şerefinizi rehin etmek için.

212 _iyi_. A, çok.

217 _bu dokunuş_. A, efendim.

232 _Ama ona gideceğim_. A, efendimize eşlik edeceğim.

234 _Meet_. A, Speake.

236 _To him . . . him_. A oports.

[ACTUS QUARTI SCENA SECUNDA.

_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_D'Ambois ve Frier girer._

_Bussy._ En saygıdeğer babam,
Bazı Mösyö'nün kurnazca pasajlarından,
Hala dolaşan ve çekişmeli burun heyecanlarının
Yaramazlık yuvalarını koklamak için
Bu kadar çok
Meşgul duygusunun kötü erdemini kullandığından şüpheleniyorum. 5
Onun yanından hızla geçip onu öfkelendirecek,
Onu tamamen öfkelendirecek ve üzerimize saldıracak; Ve bu nedenle senin derin yeteneğini rica ettim
İyi hava ruhlarının emrinde,
Bu büyülü ayinleri üstlenmek ve birini çağırmak için, 10
Herhangi birinin ona
Sevgili aşkım ve benimle ilgili herhangi bir şey
Açığa çıkarıp çıkarmadığını bilmek için.

_Rahip._ İyi oğlum, beni şaşırttın, sadece
En ufak bir şüpheye yer bırakmamak için, bu çok
Yakın bir şekilde
Adımın ve tarikatımın inancı ve saygısıyla ilgilidir. 15
Yine de ruhum üzerinde haklı çıkaracağım
Yaptığım her şeyi;
Eğer herhangi bir ruh, yeryüzünde veya havada
Sana karar verebilirse, umutsuzluğa kapılma.

_Müzik: ve Tamira, hizmetçisi Pero ile birlikte içeri girer, bir
mektup taşır._

_Tamyra._ Uzaklaş, teslim et. _Çıkış Pero._
Ah, dizelerim, 20
Bir kadının nefretinin zehriyle dolu,
Açtığında, lanetli gözlerini küçültüyor,
Cehennemde duran işkence dolu karanlıkla,
İçsel dehşetlerle dolu, asla aydınlanmamış;
Korkulacak her şey onunla, ürkmüş. 25

_Buss._ Şerefli hanımımla durum nasıl?

_Tam._ Ey hizmetçi, yardım et ve beni utanç ve rezillik
Sıkıntılarından kurtar. Aşkımız biliniyor;
Efendimizin, şifresini çözen
Bazı gizli işaretler yazılı bir kağıdı var. 30

_Buss._ Hangi soğuk, donuk Kuzey beyni, hangi aptal,
Epimethean göğsüne
Tehlikenin getirdiği bu tür vebalarla dolu bir kutuyu
Bu keşifte ortaya çıktı mı? O daha iyi olurdu
Göğsünü tüketen menzile
35
Bulutlardan fırlatılan sıcak dalgaların,
Ya da (gökyüzünü parçalamak için)
Kiklop'un Joves topçularına çarpmasına neden olan mermilere

_Cuma._ Yakında karanlığı yüzünden alacağız
O karanlığın işini yapan; 40
Şimdi Mösyö ve kocanızın ne yaptığını;
Mösyö ve aşkınızın olayları tarafından sunulan
gizli kağıtta ne olduğunu bileceğiz.
Hangi amaçlar için (saygıdeğer kızım) sizin teklifinizle
Bu şeytan çıkarma ayinlerini yaptım, 45
Ve, bilgili kutsallığımın gücüyle
Bana yukarıdan kefil ol,
Yükselmiş bir ruh kararımızı emredeceğim.

_Tam._ İyi baba, onu güzel bir biçimde yetiştir,
Böylece en az korkuyla onun görüşüne katlanabilirim. 50 _Cum._ O halde, gördüğünüze hep birlikte emin olun, Ve tüm canlarımızı feda ederken kıpırdamayın.
                                            _Cüppelerini giyer._ _Occidentalium legionum maneviyum imperator (magnus ille Behemoth) veni, veni, comitatus cum Asaroth locotenente invicto. Stygis'in 55 gizemli sırrına göre, ipsos onarılamaz anfractus Averni'ye göre: Adesto o Behemoth, tu cui pervia sunt Magnatum scrinia; veni, per Noctis & tenebrarum abdita profundissima; labentia sydera başına; per ipsos motus horarum furtivos, Hecatesq[ue] altum Silentium!            60 Ruhsal, parlak, görkemli ve amabili bir biçimde ortaya çıkın!_ _Gök gürültüsü. Ascendit [Cartophylax ve diğer ruhlarla birlikte Behemoth]._ _Behemoth._ Kutsal fritöz ne olurdu?

  Cuma. Mösyö ve Mountsurrie'nin şimdi ne yaptığını ve Mösyö'nün Montsurry Kontu'na sunduğu gizli belgeyi görecektim; özlem çok
Gizli aşkların hangi olaylarda geleceğini bilmek
Bu iki onurlu kişinin

_Beh._ Beni neden bu lanetli ışığa,
Bu aydınlık amaçlara çağırdın? Ben İmparatorum 70
O anlaşılmaz karanlığın, nerede saklı
Hepsi en derin gerçekler ve asla görülmemiş sırlar,
Bildiğim her şey; ve lejyonlarca komuta ediyorum
Bunlardan daha fazlasını yapabilecek bilgili ruhların.
Bunların hiçbiri beni çevreleyen muhafızlarım 75
Bu esnada ateşler esti ve loş dumanlarından
Geniş mırıltılar kırın ve seslerinden
Articulat voyces, on parça daha fazlasını yapabilir
İstediğiniz gibi bu tür hileli gerçekleri açmaktan.

_Cuma._ Dün gecenin karanlık derinliğinden birini çağırdım
En aşağılık en yetenekli bakanlardan,
Ve çözemedi ben. O zaman birini gönder,
Kendi emrinle,
Mösyö'nün Kont Montsurry'ye göstermesi gereken
kağıdı getir.

_Beh._ İsterim. Cartophylax! Sen ki, uygun şekilde 85
Böylece yazılmış tüm kağıtları elinde bulunduruyorsun,
Bütün parmaklıkların arasından kayarak geç ona ve o kağıdı getir.

_Cartophylax._ Yapacağım. _Bir meşale kaldırır._

_Cuma._ O dönene kadar (karanlığın büyük prensi)
Bana söyle, Mösyö ve Kont Montsurry 90
henüz karşılaştılar mı?

_Beh._ İkisi de onlar ve Guise
Şimdi birlikteler.

_Cuma._ Bize tüm kişiliklerini göster,
Ve yeri, tüm eylemleriyle temsil et.

_Beh._ Ruh hemen geri dönecek ve sonra sana göstereceğim.
Bak, geldi. Neden getirdi Sen kağıt değil misin? 95

_Car._ Beni engelledi ve bir ruh aldı
Başkası tarafından yetiştirildi, emrimizde büyük,
Ben gelmeden önce onun korumasını üstlenmek için.

_Beh._ Bu senin gevşekliğin, bizim güçlerimizi çağırman değil
İlk başta Eylemleriniz etkilerini ortaya koydu. 100
Yine de onu ve kendilerini göreceksiniz. İşte
Buraya geliyorlar ve Earle şimdi kağıdı tutuyor.

_Ent[er] Mons[ieur], Gui[se], Mont[surry], with bir
kağıt._

_Buss._ Onları duymayalım mı?

[_Cuma._] Hayır, dur ve gör.

_Buss._ Ben gidip kağıdı alacağım.

_Cuma._ Kımıldama. Çok fazla mesafe ve çok fazla kilit var 105
Seninle onlar arasında (ne kadar da yakın görünüyorlar)
Herhangi bir adamın sırlarını bozması için.

_Tam._ Ey onurlu ruh,
Kızgın efendimin hayaline uç; ve ona
İnanmasına izin verme
Kötü adamın orada yazdıklarına. 110

_Beh._ İkna çoktan içine girmiştir
Düşüncenin ötesinde; barış, onların gidişine kadar!

* * * * *

_Mösyö._ Mürekkep dolu bir bardak var, orada görebilirsin
Siyah yüzlü trajediyi nasıl hazırlayacağını:
Umarım şimdi tüm resimlerinde, 115
Soluk soluğa kalmış kırışıklıklarını ve mezarlarını ayırt edebiliyorsundur.

_Giyim._ Onun düşkün olduğunu mu düşünüyorsun, efendim? Şimdi ne tutuyorsun?
Biz karınıza iftira mı atacaksınız, yoksa sizi onurlandıracak mısınız?

_Mons._ Ne, dilsiz! Hayır, efendim, lanetlenme:
Davanız sıradan; eğer bu kadar nadir olmasaydı, 120
Bu kadar nadiren katlanın! Şimdi gülmek erkekçe olurdu. Değerli bir adam havayı taklit etmelidir,
Fırtınalarda şarkı söyleyen ve açıkken sessiz olan.

_Gui._ Eve git, efendim, ve karını D'Ambois'e
Böyle sevgi dolu dizeler yazmaya zorla, 125
Onun huzurunu istediğinde kullandığı gibi.

_Mons._ Doe, efendim,
Ve adını gizli habercisi yap,
O yakın ve en sonsuz yalaka,
Soruşturmak için tüm çalışmalarımızı aşan:
Sevgilisine mektubu kiminle iletecek; 130
Ve böylece onun intikamının susuzca ulaşabileceği bir yere
Geldiğinden emin olacaksın.
Ondan önce, odasına bir pusu kur,
Perdenin arkasında, en güçlü adamlarından
Hepsi yakın ve sağlam silahlanmış; ve aralarında bin kişiye hizmet edebilecek bir ruhu paylaşsınlar.

_Pero bir mektupla girer._

_Gui._ Yine de biraz bekle: bak, seni çağırıyor.

_Mons._ Zavallı, sevgi dolu hanım, her şeyi yoluna koyacak;
Sence de öyle değil mi efendim? _Mont[surry] Pero'yu bıçaklar ve çıkar._

_Gui._ Ah, zavallı ruh!

_Mons._ Bu zalimce yapıldı, inan bana.

_Pero._ Asilce yapıldı; 140
Ve ben de onun efendiliğini ruhumdan affediyorum.

_Mons._ O zaman sana çok iyilik yapmış olurum, Pero! Bir mektubun var mı?

_Per._ Umarım bu daha çok acı bir cilt olur

Yalan yere yemin ettiğin için değerli küfürler.

_Gui._ Sana, efendim.

_Mons._ Bana mı? Hadi bakalım! 145

_Gui._ Bakayım efendim.

_Mons._ Hemen bakacaksın: Pero'm nasıl? _Gir Hizmetçi._
Kim var orada? Bu hizmetçiyi al, bir belsoğukluğu yakaladı,
Ve cerrahımı ona getir. Gel, efendim,
Şimdi mektubumuzu inceleyelim.
_Exeunt Mons[ieur], Guise. Onu dışarı çıkar._

_Per._ Öfkeler yükseliyor 150
Kara çizgilerin arasından ve ruhuna işkence et!

* * * * *

_Tam._ Lordum kadınımı mı öldürdü?

_Beh._ Hayır, yaşıyor.

_Fri._ Ne olacak bize?

_Beh._ Söyleyebileceğim tek şey,
Bu kadar geç çağrılmış olmak, kısa ve karanlık bir şekilde şudur:--
Eğer D'Ambois metresi ölmezse beyaz eli 155
Zorla akıttığı kanında, dokunulmadan kalacaktır:
Böylece, baba, sen de, ama kendin tarafından.
Bu kehaneti daha da açık hale getirmek için, D'Ambois'in sesi
beni çağırdığında, yükseleceğim
Daha büyük bir ışıkla parlayarak, ve ona her şeyi göstereceğim 160
Hepinize olacak olan. Bu zaman akıllıca olsun,
Ve onun cesaretini politikalarınla ​​dizginle. _Descendit cum suis._

_Buss._ Onu çağırdığımda bana görünecek mi?

_Cuma._ Elbette görünecek.

_Buss._ O zaman çok yakında olmalı,
Çünkü onun karanlık sözleri düşüncelerimi düğümlere bağladı 165
O çözülüp serbest kalana kadar.

_Tam._ Bu arada,
Sevgili hizmetkar, senin güçlü sesin onu geri alana kadar,
Onun tavsiye ettiği politikayı kullanmaya dikkat et;
Yoksa çok çabuk öğrendiğin öfke
Bizim kötü muamelemiz ve beni savunman 170
Beni herhangi bir düşmandan daha fazla suçlayabilir.
Ve baba, efendime en kutsal suçlamalarını ve Kilise'nin gücünü
yüklemelisin,
Onun kızgın ruhunu yumuşatmak ve dağıtmak için
Zalimliği ve kanı biliyorum ki eli 175
Başımıza vuracak, eğer
Parmağını fırtınaya koymazsan ve onu yukarı kaldırmazsan,
Sevgili hizmetkarımın burada Mösyö'ye yapması gerektiği gibi.

_Buss._ Onun planlarını yatıştırır ve nefretimi gülümsemelerle doldururum,
Birdenbire kalbimin yakın madenleri 180
Tam zamanında kalkıp kanına hücum edene kadar:
Kolunu ipekle sarar ve etini ovalarım
Damarları şişsin diye, ruhu
Yatmak için can attığı bir kulübeye fışkırsın diye;
Ve politika politikayla çevrili olacaktır. 185
Yine de buluştuğumuz yerdeki duygu
Yaklaşan ayaklarımın bekleyişiyle inleyecek:
Sarayının ilham veren eşiklerini
Korkunç adımlarımın havasıyla terletecek,
İçeri girmeden önce: yine de 190
Bir harabeden önceki sakin güvenlik gibi görüneceğim.
Bir politikacı, şimşek gibi,
İliğini eritmeli ve cildi lekelememeli:
Yolları görülmemeli; yeşil Merkezin yüzeyselliği
Ayaklarının tadına bakmamalı, 195
Cehennem, onun yaralayıcı yollarıyla sürüldüğünde,
Ve tüm hasadı cehennem gerçekleriyle biçildiğinde. _Exeunt._

_Finis Actus Quarti._

NOTLAR:

_D'Ambois ve Frier girer_ ve 1-19 _Ben . . . .
umutsuzum_. Bir ihmal eder.

18 _th[e]_. Emend, ed.; B, th.

_Tamira girer_. A, girer. _Pero, hizmetçisi_.
Emend. Dilke; A, hizmetçisi; B, Pero ve hizmetçisi.

22 _curst_. A atlar.

25 Bu satırdan sonra A'da Baba vardır, ardından sahne
yönetimi gelir: _Ascendit Bussy with Comolet._

28-31 _Aşkımız biliniyor; . . . ama o_. A'da atlanmıştır,
bunun yerine şunlar vardır:--

_Buss._ Ne duyarsız stok,
Ya da biçimsiz kaba cansız buhar.

_Cübbesini giyer._ A atlar.

_Gök gürültüsü._ A atlar.

78 _Articulat_. B'nin bazı kopyalarında şunlar basılmıştır:
Articular.

80 _one_. A; B, açık.

103 [_Cuma._] Emend, ed.; Qq, _Monsieur_.

113 _nereye gidebilirsen_. A, içinde sen.

_Gir . . . mektup_. A atlar.

_Mont[surry] . . . çıkış_. Emend. ed.; A, _Çıkış
Mont._, ki l. 140'ta _inancının_ sonrasına yerleştirir; B,
_Çıkış Mont. ve bıçaklar Pero_.]

143 _daha çok acı_. A, en azından, değilse a.

145 _Sana . . . bana_? A atlar. _Gir hizmetçi_. A atlar.

155 _öl_. A, kal.

156 _İçinde_. A, Onunla. _Onun_. Emend. Dilke; Qq, onun. Bkz.
not, s. 159.

162 _Ve dizginle . . . politikaları_. A, Ve öfkesini politikayla dizginlemesine izin ver.

193 _leke_. A, baskı.

197 _tarafından_. A, kaynak.

ACTUS QUINTI SCENA PRIMA.

[_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_Montsurry çıplak, çıplak, Tamyra'yı saçından çekerek;
Rahip; Bir ışık, bir sehpa ve bir masa
hazırlayan kağıt taşıyan._

_Tamyra._ Ah, bana yardım et, baba!

_Rahip._ Dinsiz kont, dur;
Ondan sert elini çek, yoksa, benim emrimle,
Kral seni zorlayacak.

_Montsurry._ Bu sert değil;
İsteyerek gelmiyor musun?

_Tam._ Evet, iyi efendim.

_Cuma._ Efendim, ruhunun hem intikamcı kanını hem de huzurunu araması gerektiğini hatırla.
Bu saate kadar kendini asil, gayretli ve itaatkar bir oğul olarak kanıtladın
Kutsal annen: mürted olma.
Karının suçu (hayal edebileceğin en kötü 10
bile olsa) daha büyük kanıtlar olmadan işlemez
Ebedi bağlarını ve kalplerini koparmak için;
Ona kanlı bir elle dokunmak çok daha az.
Erkekçe de değil (kocaca da değil)
Karındaki herhangi bir zayıflığı 15
Kaba darbelerle veya vahşi güç gösterileriyle kefaret etmek.
Taştan doğan kayalar hiçbir vadiye dokunmayacak,
Hiçbir uyuyana: karın senin vadin,
Ve en tatlı uyuyan; o zaman ona dokunma;
Buharın yabani tohumundan daha kaba olma 20
Kaba olandan daha nazik olana;
Kibar doğası bir suç işlemiş olana
Ama diğer mükemmelliğini ortaya çıkarmak için.

_Mont._ İyi baba, bizi bırak: artık kesme
Onurum uğruna koşmam gereken yolu. 25
Ona olan sevgime güven, ki onun hatası
Söndüremez. O sadece ifşa edecek
Aşkının gizli hizmetkarı kimdi,
Ve hangi labirentten geçerek hizmet etti, biz dostuz.

_Cuma._ O sırları takip etmek lanet bir iştir 30
Daha fazla günaha yol açacak ve katliamın kaynakları olacak;
Hristiyan ayaklarının yürüyebileceği bir yol da değil,
Ama ruhların sağlığına giden her yoldan uzak;
Affedilmesi imkansız bir günah,
Bunu işlemeye cesaret eden--

_Mont._ İyi baba, korkularını bırak. 35
Dikkatini dağıtan bir adamı ayartma; Ben
Her zaman pişman olacağım kötülüklere yatkınım:
Bir Hristiyanı sınırlayan sınırı geçmeyeceğim,
Ne de bir erkeğin veya kocanın sınırlarını ihlal edeceğim.

_Cuma._ O zaman Cennet ikinize de düşünce ve eylem ilham etsin 40
Onun yüksek saygısına ve kendi ruhlarınıza layık!

_Tam._ Baba!

_Cuma._ Sana garanti ediyorum, sevgili kızım,
Sana dokunmayacak; onu bir putperest mi sanıyorsun?
Onun şerefi ve ruhu senin güvenliğin için yatıyor. _Çık._

_Mont._ Göğsümden dağı kim kaldıracak, 45
Düşüncelerimin açılan ocağında duracak,
Ve cehennemdeki bir ruh için uygun çığlıklar atacak?
_Mont[surry] bir anahtarı çeviriyor._
Şimdilik acılarımı dile getirmek için hiçbir şey uygun değil,
Ama gök gürültüsü, ya da boğazıma almak
Cennetin borusu, onun belirli patlamalarıyla 50
Rüzgarlar patlayacak ve yiyip bitiren denizler
Onun seslerinde sarhoş olacak, böylece sıcak acılarım
(Yeterince havalandırılırsa) buhara dönüşebilir
Görünmeyen rezilliğimden yükselerek;
Dünyayı kısaltarak, son nefesi engelleyecek 55
Yaşayanları öldüren ve ölümü yeniden canlandıran.

_Tam._ Efendim, benim hatam (çok güçlü argümanlarla eleştirebilirsin) senin affının ötesinde.
Ama koşullar beni nasıl mazur gösterebilir,
Tanrı bilir ve bundan sonraki daha ılımlı zihnin 60
Pişmanlık dolu sefaletlerim sana bildirsin.

_Mont._ Bundan sonra! Bu sözde sonsuzdur
Bu noktadan itibaren sonsuza dek yükselecektir.
Şöhret gidişte büyür; erdem manzaralarında
Mazeretler onu lanetler: şehirlerdeki yangınlardır 65
Daha az ışığı söndüren o rüzgarlarla öfkeli.
Gel siren, şarkı söyle ve kayalarıma çarp
Şehvet için söndürmeyle donatılmış kabadayı gemin:
Şarkı söyle ve tüm ağları sesine koy
Orospularının kucağına çektiğin 70
Venüs'ün yumurtası ve içinde dans ettiğin; Kucağında atının üstünde, onun mezarını kazabilirim,
Ve erkekliğini bir kadının hilesiyle bırakabilirim,
O asla aldatmacasında aldatılmaz.
Şarkı söyle (yani yaz); ve sonra gözlerimden 75
En anlaşılmaz dalkavuğu saklayan sisleri,
Her zaman zina eden bir kusmuğu yalayıp yutmuş olan,
Şeytanı görüp hayatta kalabilirim,
Şeytan olmak için, ve sonra evlenmeyi öğrenebilirim!
Onu asabilirim, ve sonra onu kesebilirim, 80
Sonra onu kesebilirim ve ruhumun ışınlarıyla
Beyninin kıvrımlarını ve mağaralarını araştırabilirim ve
Bir kadının yüzünün başıboş vahşiliğini inceleyebilirim,
Erkeklerin çıkamadığı, tüm kuyrukluyıldızlara rağmen,
Üzerine ışık tutulmuş olan. 85
Engereklerin gülümsemelerinde güneşlendiğini,
Basilisklerin gözlerinden zehir içtiğini,
Ve kalplerine doğru uzanacak bir yol olmadığını bilseler de,
Yine de orada dolaşırlar ve durdurulmazlar
Zincirlenene kadar, ya da güvende olana kadar 90
Tüm kaygılar onları yiyip bitirir, ya da insanca bir birliktelikte
Karılarının içinde iki göğsü kucaklayana kadar
Tüm Pelion ve Cythaeron hayvanlarıyla birlikte.--
Neden yazmıyorsun?

_Tam._ Ah, iyi efendim, daha büyük hatalar yapmak için daha büyük hatalar yapmaktan kaçın, 95
Ve aşkımın bozulmasının cinayet üretmesine neden ol.

_Mont._ Bir çocuk ve bir ebeveyn olarak gerekli bir şekilde takip eder;
Şehvetinin zincirleme atışı hala yukarıda,
Ve öldürmek zorunda; bu senin sevgili ikizin.
Hiçbir erkek bir kadının günahına yükseklik katamaz. 100
Kötülük, onun haklı nefretini asla bu kadar kışkırtmaz,
Erdemler örtüsü altında öfkelendiğinde olduğu gibi.
Yaz! Çünkü bu acımasız çelikle,
Bu tarafsız işkenceyle ve senin tiranlıklarının bağırsaklarımda icat ettiği ölümle, 105
Ölmekte olan hayatı canlandırmak ve bayılan ruhları ayakta tutmak, sonsuza dek sürecek küllerdeki işkenceleri korumayı öğretmek için.
Konuş: yazacak mısın?

_Tam._ Tatlı efendim, günahımın tadını çıkar
Daha kötü hale getiren şeylerden başka bir kefaret: 110
Kasvetli bir zindanda saklan, isteksiz yüzümü,
Ve mahkum katiller, iğrenç

(Burunlarını tıkayarak) yemeğimi yere sermeme izin ver:
Beni zincirlere as ve bu günahkârları yememe izin ver: beni yüz yüze bağla 115
Bir ölü kadına, arabadan alınmış

İdam edilene kadar mı? - ölüm ve zaman
Toz taneciklerinde beni eritecek, Katlanacağım;
Ya da senin gazabının icat ettiği herhangi bir işkenceye

Tüm dünyadan tüm acımayı korkutabilir. 120
Ama bir arkadaşa dostluk gösterisiyle ihanet etmek,
Bu, nadir intikam için çok yaygındır
Öfken etkiliyor; işte göğüslerim,
Dün gece yastıkların; İşte zavallı kollarım,
Hayatınızın arzu edilen sınırları kadar geç: 125
Şimdi onları istediğin gibi kır ve tüm erkeklik, asalet ve din sınırlarını.

_Mont._ Bunların hepsi kırıldığı yerde, orada adaletlerini yerine getirirken,
Aynı zalimce zulmün herhangi bir gösterisiyle tutulurlar: senin kolların 130
Şehvetteki ayrıcalıklarını ve işkencelerini kaybettiler
Böylece ödemeliler. _Onu bıçaklıyor._

_Tam._ Ey efendi--

_Mont._ Sen yazana kadar,
Ben yaralara yazarım (haksızlıklarım karakterlere uyar)
Senin tahammül hakkını. Yaz!

_Tam._ Ah öldür beni, öldür beni!
Sevgili kocam, ölümden daha zalim olma! 135
Bir Gorgon gördün: hisset, hisset
Nasıl taşa dönüştüğünü. Kalbimdeki kanla
Kendini tekrar erit, yoksa
Tüm zorbalığın suretine dönüşürsün.

_Mont._ Zina ettiğin gibi; ben her zaman 140
Sana en büyük canavar olmama rağmen, benim paralelliğimi kanıtlayacağım.
Seni hâlâ böyle ifade ediyorum. _Onu tekrar bıçaklıyor._

_Tam._ Ve yine de yaşıyorum.

_Mont._ Ben, çünkü senin korkunç putun henüz bitmedi.
Bu alet yeterince işledi. Şimdi, İşkence, kullan
_Gir[er] Hizmetçiler._
Bu diğer makineyi alışılmış güçler üzerinde 145
Üç kez lanetlenmiş ve fahişe gibi cesaretinden:
Ona şimdiye kadarki en çılgın acıları kullan
Zehirlerinle sızlanan, ölümün çoğunu yapan,
Böylece haksızlıklarını onlarla tartabilir - ve sonra
İntikam, en dik kayanın üzerinde, bir galip olarak dur! 150

_Tam._ Ey efendim ve kocam olan kim?
Koca! efendim! Sadece efendim ve kocam!
Cennet, günahlarımın bağışlanmasını istiyorum senden,
Acılarımın değil: koca, ah yardım et bana, koca!

_Kılıcını çekmiş bir şekilde rahip yükseliyor._

_Cuma._ Ne onur ve din tecavüzü! 155
Ah doğanın enkazı! _Düşer ve ölür._

_Tam._ Zavallı adam! Ah, babam!
Baba, yukarı bak! Ah, beni yere bırak, efendim,
Ve yazacağım.

_Mont._ Mucizelerin yazarı!
Gökkubbeden hangi yeni alev çıkıyor
Daha önce hiç bilinmeyen öğütler ortaya çıkarıyor? 160
Şimdi doğru mu, dünya dönüyor ve cennet duruyor;
Cennetin kendisi bile kötü görmeli ve acı çekmelidir. Dünyanın çok büyük eğilimi
Sırtını yukarı doğru salladı ve bununla birlikte
Uzun ağzının alay ettiği bu yarımküreye meydan okudu: 165
Dindar yüzünün ciddiyeti
(Şimdi küfürle çok kibirli oldu,
Ve burada yeterince sofistike olanı fark etti)
Antipodlara döndü; ve tüm biçimler
Onun illüzyonlarının
Sırtını kemirdiği 170
ve şimdi herkes
İkiyüzlülüğe nasıl saplandığını gördü.
Yol bu muydu? Aranızdaki o kötü adam mıydı?

_Tam._ O, o, nazik, değerli bir adamdı, oydu.

_Mont._ Yaz, bir iki kelime yaz.

_Tam._ Yapacağım, yapacağım. 175
Yazıyorum ama kanımla, görsün diye
Bu dizeler benim yaralarımdan geliyor, benden değil. _Yazar._

_Mont._ Düşüncesi için ölebilirdi: bence çerçeve
Ve tüm dünyanın sarsılmış sevinçleri çatlamalı
Onun parçalarını bu kadar orantısız görmek için; 180
Ve onun genel güzelliğinin bu özel adamdaki bu lekeler olmadan
ayakta kalamayacağını.
Neden bu kadar uzağa gidiyorum? burada, buradaydı o
Benim için lekesiz bir dünyaydı,
Şimdi lekelerle dolu bir dünya olsa da. Ah, ne bir şimşek 185
Kadında erkeğin zevki! Ne bir balon
Evlendiğinde devletini, şöhretini, hayatını inşa eder!
Dünyanın tüm zevkleri çok kısa ve küçük olduğundan,
Bunun tadını çıkarmanın yolu her şeyden vazgeçmektir.
Yeter! Kendimin habercisi olmalıyım, 190
Bu garip yaratık gibi kılık değiştirmiş. İçeri girdikten sonra,
Bu mağara gözlerine hangi suçlu ışığın verdiğini görmek için,
Ve dünyaya yeni küfürler söylemek için.

_Rahip'i kasaya koyar ve onu takip eder. O,
kendini
arras'ta çalar._

_Çık [Hizmetçiler]._

NOTLAR:

_saçlarından_. A atlar.

1-4 _O, yardım et . . . efendim_. A atlar.

21 _bundan_. A, bundan.

28 _gizli_. A, nefret dolu.

32 _bas_. A, dokun.

35 _terörlerin_. A atlar.

35-6 _İyi . . . dikkati dağılmış_. B noktalama işaretleri:--

İyi baba dur: senin korkuların
Dikkati dağılmış bir adamı
baştan çıkarma.

40 _Cennet_. A, Tanrı. _sen_. A, sen.

42-4 _Baba . . . güvenlik_. A atlar.

45 _brest_. A, kalp.

46 _Açıklıkta dur_. Emend, ed.; A, Yedi kat ısıyı aç; B, Açıklıkta dur.

48 _vahşetler_. A, kaygılar.

51 _yiyip bitiren_. A, öfkeli.

60 _Cennet_. A, Tanrı.

68 _söndürmeyle donatılmış_. A, senin için yüklü.

91 _yiyip bitiren_. A, dikkati dağıtan. _eş_. A, durum.

95 _kusurlar_. A, günahlar.

129 _herhangi bir gösteriyle . . . zalimlik_. A atlar.

140 _her zaman_. A, hala.

141 _paralel_. A, hasta gibi.

_Hizmetçiler Girer._ A atlar.

_Çekilmiş bir kılıçla_. A atlar.

_Düşer ve ölür._ A atlar.

174 _layık_. A, masum.

_O . . . arras._ _Exeunt._ A atlar; B _O
. . . arras_'ı _Exeunt_'tan sonra koyar.

[İKİNCİ SAHNE.

_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_Mösyö ve Guise girer._

_Mösyö._ Şimdi göreceğiz ki Doğanın bir sonu yoktur
Değerlerine karşılık veren büyük eserlerinde;
Bu kadar çok gözü ve ruhu
Görmeye ve öngörmeye zorlayan kendisi kördür; Ve cahil adamlar Latince dualar söylerken 5
Yüreğinin ezberi ve günlük tekrarlarla,
Ne dediklerini bilmeden, Doğa da
Bir sürü şeyi bir araya getirir ve kullanarak,
Ya da maddenin salt zorunluluğuyla,
Böyle bir işi bitirir, doldurur ya da boş bırakır 10
Güçten, erdemden, hatadan ya da açık hakikatten,
Ne yaptığını bilmeden; ama genellikle
Bir insana liyakat dediğimiz şeyi verir,
Ve inanç ona büyük zenginlikler,
Şeref ve mutluluk getirir, bu da onun mahvolmasına neden olur. 15
Savaş gemilerinde olduğu gibi, bence, onları uzun süre dayanmaları ve onları korumak için bütün barut kalıpları serilir,
Bir düzensizlik kıvılcımlandığında, o barut alıp,
Sodain şiddeti ve dehşetiyle,
Uzun süre boş bırakılmış gemiler dehşetle patlar. 20

_Giyim._ Sadece dünyevi bir insan gibi gözlemleyen,
Sık sık başarılı olan ve olaylarla
Şeylerin değerini takdir eden, Doğanın rastgele, sadece sizinle çalıştığını doğru bulacaktır:
Ama o kadar orantılı olarak 25
Ayaklardan boğaza kadar bir şey, insanın sahip olması gereken tüm harika yapıya sahiptir,
Ve onu başsız bırakın, mükemmel bir insan için,
Tam bir adama yiğitlik, erdem, öğrenme verin,
O'nun böyle değerli bir rol vermediği 30
kişilerden daha mükemmel bir son olmadan.

_Mons._ Yine de burada göreceksiniz; burada biri olacak
Genç, bilgili, yiğit, erdemli ve tam donanımlı;
Doğanın ona çok zengin bir el harcadığı
O uğursuz gözlerle görüp ağladığı
Bu kadar çok erdemli hazinesinin tüketildiği.
Yine de rüzgarlar içi boş bir ağaçtan şarkı söylerken,
Ve (onların geçmesine izin verdiği için) ayakta kalmasına izin verir;
Ama sağlam bir ağaç (onların vahşi öfkesine
Hiçbir yol vermediği için) kökünden koparırlar: 40
Böylece bu bütün adam
(Köle dünyanın her eğri yolunda
dolanmayacak) sendeleyecek ve düşecek
Kör şansın çılgın esintileri önünde,
Boş adamların içinden geçen ve onları dans ettiren. 45
Libya kumlarında çılgınca dolaşan deniz öyle değil,
Dalgalarını birbirlerinin boynuna yuvarlayarak:
Euxian Denizi'nin dalgaları öyle değil
(Buzlu kutba yakın, özgür Bootes'un
O karanlık derin dalgalardan parlak takımını döndürdüğü yere) 50
Kabarıyor, en derindeki düşüşlerinden bile öfkeleniyor,
Talih, erdemin şimdi tüm insanların nefretine atıldığı huzursuz durumda
salınırken.

_Montsurry, katillerle birlikte kılık değiştirmiş olarak giriyor._

Uzaklaşın efendim; mükemmel bir şekilde kılık değiştirmişsiniz;
Pusuyu kurmamıza izin verin.

_Montsurry._ Hızla bana, intikam! 55
_Çıkış._

_Mons._ Karar verin, efendilerim, biriyle karşılaşacaksınız
Özel ceketlerinizin hangi kanıtlara dayandığını deneyecek:
İçeri girdiğinde ve bizim ayak sesimizi duyduğunuzda,
Yaklaşın ve her şeyden emin olun.

_Katiller._ Yapacağız, efendim. _Çıkalım._

NOTLAR:

1-59 _Şimdi yapacağız . . . yapacağız efendim_. Bu satırlar
Scena Quarta'nın başındaki A'ya yerleştirilmiştir.

3 _yapan_. A, yapan.

7 _Ne dediklerini bilmeden_. A'da atlanmıştır, bunun yerine:--

Bir adamın ateşli gayretiyle
Neyi kaçırdıklarını bildiklerini düşünürdü ve
Emeklerine orantılı ödüller alacaklarından emindiler;
Yine de kendi kafa karışıklıklarını yalvarabilirler
Bildikleri her şey için, ki çoğu zaman
Başlarına gelir.

8 _anlaşma_. A, kitle.

13 _biz çağırırız_. A; B, o çağırır.

14 _zorunludur_. A, gerekir.

16 _Eşit_. A, Doğru.

17 _benim düşünceme göre_. erkekler düşünür. _onlara_. A; B, korumak.

25 _oran_. A, nezaket.

28 _mükemmel_. A, mutlak.

29 _tam_. A, bütün.

32 _Yine de yapacaksın_. A, Neden yapacaksın.

38 _hadi_. A, bırak.

40 _öfke_. A, öfkelenir.

41-43 _Öyleyse bu . . . ve düş_. A bunun yerine: Bu yüzden bu dolu
yaratık şimdi sendeleyecek ve düşecek.

44 _kör doğan_. A, kör.

_Montsurry girer . . . katiller_ ve 54-59, _Uzak
. . . irade, efendim_. A'da atlanmıştır.

[SAHNE ÜÇÜNCÜ.

_Bussy'nin Evinde Bir Oda_.]

_D'Ambois, iki Sayfa ile ince uçlu._

_Bussy. _ Gece boyunca otur ve izle: Kimseyle konuşmuyorum
Ama bana getiren yaşlı Rahip.

_Sayfalar._ Konuşacağız, efendim. _Serbest._

_Buss._ Bu ne şiddetli bir sıcaklık? Bana yirmi canın ateşinin
aniden parladığını
düşünüyor
Tüm yeteneklerimin içinden: hava yükseliyor 5
Bu dar odada ve korkmuş toprak _Gök gürültüsü._
Titriyor ve altımda küçülüyor; tüm ev
Sarsılmış yüküyle başını sallıyor.

_Umb[ra] Rahip giriyor._

Beni kutsa, cennet!

_Umb[ra Rahip]._ Ne istediğimi fark et, sevgili oğlum ve
önceden uyarılmış ol.
Ah, geçmiş ve gelecek kanlı işler var. 10
Kalamam; bir kader beni büyüledi;
Seninle aşkının odasında buluşacağım. _Çıkış._

_Buss._ Burada ne kadar da kasvetli bir değişiklik var! İyi yaşlı Frier
Öldürüldü, aşkıma hizmet etmek için biliniyor;
Ve şimdi huzursuz ruhu beni önceden uyarıyor 15
Tehlikeli ve yakın bir komplodan.
Ne istediğine dikkat et! Üst otunu istiyor,
Hayatını ve bedenini istiyor: Bunlardan hangisini kastediyor ve bana
Uygun bir önceden uyarıda bulunabilir? Bu garip vizyon, 20
(Karanlığın Prensi tarafından kullanılan karanlık kehanet ile birlikte, bu bedenlenmiş gölge tarafından
yükseltilmiş)
Düşüncelerimi harekete geçiriyor
Ruhun vaadini anımsatıyor,
Bana herhangi bir çağrıyla 25
onu yükseltme gücüm olacağını söyleyen, ama o güçlü sözcükler ve sanatın düzgün ayinlerini istese bile.
Hiçbir zaman beynim ruha bu kadar ihtiyaç duymamıştı
Onu eğitmek ve neşelendirmek için; şimdi o zaman iddia edeceğim
Özgür ve nazik yemininin yerine getirilmesi 30
Daha büyük ışıkta görünmek ve daha açık hale getirmek
Sert kehanetini. Bilmeyi özlüyorum
Sevgili hanımımın durumu nasıl ve bilgilendirilmek
Şimdi sıkıntılı kanın üzerinde hangi eli tutuyor
Kızgın efendisinin: bana Ruh düşündü 35
(Şaşkın kehanetini dile getirdiğinde)
Değişmiş yüzünü baş aşağı bulutlara fırlattı;
Alnı eğildi, yüzünü saklamak istercesine,
Çenesini kararmış göğsüne vurdu,
Ve güçleriyle kaba bir sessizlik yarattı. 40
Karanlığın dehşeti! Ey, sen alevlerin Kralı! Müzikli ayaklı atınla vur
Kristalden karanlık yeryüzüne berrak ışık saç,
Ve öğretici ateşi dünyaya fırlat,
Uyan, uyan, uykulu ve büyülü gece 45
Bu ağır bilmecede ölü gözlerle uyuyan!
Ya da sen, hiç güneşin
Uzağa doğru fırlattığı ışınlarını
Karanlıkta parlamak ve her zaman en iyisini görmek için yapılmış olan
Gölgelerin büyük Prensi,
İnsanların en kör olduğu yerde, şimdi kalbini aç 50
Utanmış kehanetinin, ki içinde bazı kötülükler olduğu için
saklanmak isterdi,
Ve sen onunla birlikte daha büyük ışığınla yüksel!

_Gök gürültüsü. Surgit Spiritus cum suis._

_Behemoth._ Böylece, daha büyük ışıkta
Görünme yeminimi yerine getirmek ve kaderini açıklamak için, 55
Geliyorum; ve sana şunu söyleyeyim, eğer itaat edersen
Metresinin sana göndereceği bir sonraki çağrıya,
Onun eli senin ölümün olacak.

_Buss._ Ne zaman gönderecek?

_Beh._ Tekrar battığımda, geç kalktığım yerde.

_Buss._ Yaşlı Rahip öldürüldü mü?

_Beh._ Hayır, ve henüz yaşamıyor. 60

_Buss._ Doğal bir ölümle mi öldü?

_Beh._ Öldü.

_Buss._ Peki
Sevgili metresim kimi gönderecek?

_Beh._ Sana söylememeliyim.

_Buss._ Sana kim izin veriyor?

_Beh._ Kader.

_Buss._ Kaderin bakanları kimlerdir?

_Beh._ Guise ve Monsieur.

_Buss. _ Uygun bir çift makas
Kralların ve kral ruhlarının iplerini kesmek için, 65
Ve uyumu duyurmaya uygun eşler
Krallıkların yalanlarına ayarlanmış.
Benim nazik metresimin eli beni öldürecek mi?

_Beh._ Eğer teslim olursan
Onun bir sonraki çağrısına. İyi uyarıldın; elveda!
_Gök gürültüsü. Çık._

_Buss._ Yine de iyi geçinmeliyim, 70
Ölümüm onun kehanetiyle rıza gösterse bile.
Güçlerim onun emrine itaat etmemeli mi,
Hareketim irademe isyan etmeli,
İradem yaşam için; eğer itaat ettiğimde,
Eli beni böyle ödüllendirirse, onu silahlandırmalılar, 75
Beni bağla ya da zorla; ya da hayatımı feda ederim,
O daha çok onu birçok kez
Kendi koynunda, hatta birçok ölüme dönüştürmeyi tercih eder. Ama böyle bir şiddet tehlikesi olsaydı,
Biliyorum ki onun gönderme niyetinden çok uzak: 80
Ve kimi göndereceği düşünceden de çok uzak,
Çünkü o öldü, tek aracını kimin kullandığını. _Kapı çalar._
Orada kim var? Dore'a bak ve içeri al,
Siyasetçi Monsieur veya vahşi Guise olsa bile.

_Montsurry, rahip gibi, kanla yazılmış bir mektupla
girer._

_Mont._ Değerli oğluma selamlar!

_Buss._ Ey yalancı ruh, 85
Rahip'in öldüğünü söylemek! Şimdi inanıyorum
Onun uydurduğu tüm kehanetlerin hiçbirine.
Benim nazik ve onurlu babam, iyi canlandı!
Senin ve benim ölümümden korktum,
Ve hanımıma, bu çağrıya itaat edersem, 90
ölümümün olacağını söyledim.

_Mont._ İnanıyordum ki
Sevgin, böyle bir şüpheyi düşünmekten çok daha açıktı, çünkü o açık,
Ve kocasının kıskançlığından kurtulmuş olarak
(Burada çokça kötüye kullanılan eli buna tanıktır) 95
Acil bir sebepten dolayı, anında varlığınızı rica ediyor.

_Buss._ Öyleyse, Ruhların Prensi'ne
Yalancıların Prensi denebilir.

_Mont._ Kutsal Yazı onu böyle adlandırıyor.

_Buss._ Ne! Kanla yazılmış!

_Mont._ Ben, bu aşıkların mürekkebi.

_Buss._ Ah, bu onun aşkının kutsal bir tanığı. 100
Kanından bu kadar çok iksir,
En hafif kadına damlatılsa bile, onu
Ateşe atılan ısı kadar sertleştirirdi; ve, tüm işaretler gibi,
Yaşamın tüm damarlarımda saklanmasını emrediyor.
Ah, kanımı ruhla nasıl da çoğaltıyor, 105
Ve beni ölüm ve cehennemle karşılaşmaya hazır hale getiriyor.
Ama gel, nazik baba; beni cennete götür,
Ve bu amaçla kutsal otun verildi. _Exeunt._

NOTLAR:

_akışkanlarla_. A atlıyor.

_Gök gürültüsü._ A atlıyor.

8 _Baş sallıyor_. A, Çatlıyor.

_Gir . . . Frier_. Qq'da _cennetten_ sonra yerleştirilmiştir.

9 _sevgili_. A, benim.

15-16 _ve şimdi . . . yakın_. A atlıyor.

17 _üst_. A, en üst düzeyde.

49 _parla_. A, gör.

50 _erkekler_. A, duygu.

_Gök gürültüsü_ A atlıyor

_Gök gürültüsü._ A atlıyor.

76 _ya da_. A, ve.

_kanla yazılmış bir harfle_. A atlıyor.

85-98 _O yalancı Ruh . . . onu çağırıyor_. A'da atlanmış, bunun yerine
şöyledir:--

_Buss._ O yalancı Ruh: hoş geldin, sevgili baba,
En sevgili hanımım nasıl?

_Mont._ Her zamanki gibi iyi,
Efendisi tarafından her zamanki gibi iyi düşünülmüş:
Bunun için elinde bu tanığı gönderiyor,
Ve acil sebeplerden dolayı, en hızlı
huzurunuzu diliyor.

91-92 _İnanıyordum ki . . . ver_. B'de bir satır.

[SAHNE DÖRTLÜ.

_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_Gök gürültüsü. Umbra Frier'e girer ve Tamyra'yı keşfeder._

_[Umbra] Rahip. _ Bu aptalca düşüncelerle, hala sevgili kızım,
Ve bu kalpsiz ızdırap transını yok et:
Güneş gibi ol ve tutulmalarda çalış.
Kederlerin sonuna bak: oh, oturabilir misin
Hizmetçilerinin katliamının dehşetlerini toplayarak 5
Tefekküründen önce ve çalışmadan
Bunu nasıl önleyebilirsin? Ne zaman kalkacağını izle,
Ve, cinayetinin ani bir haykırışıyla,
İntikamını almadan önce geri çekilişini patlat.

_Tamyra._ Ey baba, dilsiz kederlerim ölümünü uyandırdı mı? 10
İnsani kederlerimiz ne zaman zirveye ulaşacak?
İnsan, kaygılarda tepesi olmayan bir ağaçtır,
Rahatlamalarda kökü yoktur; yaşamak için tüm gücü
Hiçbir amaca verilmemiştir, sadece yas tutma gücü vardır.

_Umb. Fri._ Bu bizim yaratılışımızın sefaletidir. 15
Gerçek dostun,
Kocanın önderliğinde, otlarımın gölgesinde,
Şimdi karanlık mahzene giriyor.

_Tam._ Ama, sevgili babam,
Neden ona kendin görünmüyorsun,
Ve bu aldatmacaların hiçbirinin onu rahatsız etmediğini görmüyorsun? 20

_Umb. Fri._ Gücüm sınırlı; ne yazık ki! Yapamıyorum;
Yapabileceğim tek şey--Bak! Mağara açılıyor. _Çıkış._

_D'Amboys körfezde._

_Tam._ Uzaklaş (sevgilim) uzaklaş! Öldürüleceksin.

_Yukarıda Mösyö ve Guise giriyor._

_Bussy._ Öldürüldü! O İbranicenin ne anlama geldiğini bilmiyorum:
O kelime hiç D'Ambois'in hiç duymadığı bir kelimeydi. 25
Öldürüldü! Tanrı aşkına, o benim katilimdir
Bu bana bir katil olmadığını gösteriyor: böyle bir böcek
D'Amboys'un uykusundan bile nefret etmiyor mu?
Öldürüldü! Gördüğüm tüm alanı D'Ambois'e vermeye kim cesaret ediyor? Ya da herhangi bir ihtimalle 30
Dövüşü yüzüyle, kimin elinde ölüm oturuyor,
Kılıcının kanatları var ve her tüyü deldi?
Eğer Mösyö'nün eczanelerinden kaçarsam,
Kılıcın rezillik için! Kötü bir plandı;
Beni buraya atmaları gerekirdi 35
Kalkarken. Kalktım ve hazırım.
Siyasi ziyaretçilerimi içeri alın, içeri alın,
Çok sayıda hareket eden zırh gibi içeri girseler de.
Kader silahlardan daha güçlü ve ihanetten daha kurnazdır,
Ve ben her yerde kaderime boyun eğdim. 40

_Mons._ }
_Guise._ } Korkak kötü adamlar neden girmiyor?

_Buss._ Gelmeye cesaret edemiyorlar mı?

_Katiller giriyor, [Umbra] Frier diğer dore'de._

_Tam._ Geliyorlar.

_İlk Katil._ Gel, hepsi birden!

_[Umbra] Friar._ Geri, korkak katiller, geri!

_Omnes._ Bizi cennetten koru!
_İlk hariç hepsi dışarı çıksın._

_İlk Katil._ Gelmiyor musun?

_Buss._ Hayır, köle! Sen de gitmiyorsun.
Bu kadar mı sağlam duruyorsun?

[_Kılıcıyla ona vurur._]

Buraya girmeyecek mi? 45
Hâlâ bir yüzün var. Öyleyse! hayatının alevinde
Hanımımın şöhretine ilk ayinleri yakıyorum.

_Umb. Fri._ Nefes al sana, cesur oğul, diğer suçlamaya karşı.

_Buss._ Öyleyse, duyularımın bana ilk söylediği doğru mu?
Nazik babam öldü mü?

_Tam._ O öldü, aşkım; 50
Seni otuyla getiren, kocam Earle'dü.

_Buss._ Bu hızlı bir şakaydı ve çok benziyordu.
O öfkeli Earle nerede? Lordum! ortaya çık,
Ve kendi işinin içinde kendi yüzünü göster;
Asil damarlarına bu aşağılık alçakların kanını alma, ne de hafif raporları, kabarmış dillerin berrak ve ağır gerçeği için:
Ama ben dünyaya karşı, saf savunmada,
Lekesiz ismine,
Burada bir siper olarak duruyorum ve 60
Şimdiye kadar hiç bozulmamış, kıskançların gözünde bile,
Ve korumak istediği yerde, bir sığınak olan ününe bir hayat yansıtıyorum. Cesur Earle, çık ortaya ve skandalını sakla!
Eğer yeri zorlarsan bu bizim suçumuz değil; 65
Eğer yapmazsan da senin suçun değil.

_Mont[surry] tüm katillerle birlikte içeri gir._

_Montsurry._ Korkaklar! Bir şeytan ya da ruh sizi dövdü!
Gözlerinizin aldattığı
korkunç gölgeleri terk eden sizin kendi zayıf ruhlarınızdır:
İçinizde şeytan vardı; öyleyse onu böyle kovun! 70

[_Montsurry, D'Ambois ile dövüşüyor._] _D'Ambois,
Montsurry'yi devirdi._

_Tam._ Efendim, aşkım, ah, ona iyilik et!

_Buss._ Ona dokunmayacağım. Canınızı alın, efendim,
Ve sakin olun. _İçeride tabancalar atıldı._
O zaman korkak Kaderler
Kendilerini sakatladılar ve onurlarını sonsuza dek yitirdiler!

_Umb. Fri._ Ne yaptınız köleler! Dinsiz efendi! 75

_Buss._ Onlara katlanın, baba; bana yeter
O Kılık ve Mösyö, ölüm ve kader,
D'Ambois'in arkasından gelin. Öyleyse bedenim,
Ama nüfuz edilebilir et ve zihnim
Kanımı mı takip etmeli? İlahi tarafım 80
Aşırılıkta dünyevi olana yardım edemez mi?
O zaman bu ilahiler sadece benim içindir, gerçek değil;
İnsan iki tatlı saray arkadaşının birleşimidir,
Bir metres ve bir hizmetçi. Ölümümün
Hayatı tanımlamasına izin verin, sadece bir saraylının nefesi. 85
Hiçbir şey yoktan yaratılmamıştır, yaratılmış her şey
Soyut olmaları bir rüyadan başka bir şey değildir. Henüz yeryüzüne değil, göğe şikayet ediyorum,
Ve (bir insan gibi) ölümde bile yukarıya bakıyorum.
Ve eğer Vespasian majesteleri 90
Bir imparator ayakta ölebilir diye düşündüyse, ben neden olmayayım?
_Ona yardım etmeyi teklif ediyor._
Hayır, yardım almadan, onu geçeceğim;
Çünkü o, kamarotlarıyla parçalanmış bir şekilde öldü.
Beni destekle, gerçek kılıç, her zaman yaptığın gibi!
Yaşam ve ölüm hakkında taşıdığım eşit düşünce 95
Beni hiçbir yönden bayıltmayacak; yukarıdayım.
Burada, bir Roma heykeli gibi, ayakta duracağım
Ölüm beni mermere çevirene kadar. Ey şöhretim
Cinayetten nefret ederek yaşa! Kanatlarını al
Ve gri gözlü sabahın kokular saçtığı yere acele et 100
Sabaean baharatlarıyla gül renkli arabası! Akşamın İber vadilerinden uçtuğu yere
Esmer omuzlarına Heccate'yi alır
Meşe korusuyla taçlandırılmış! İnsanların
Yanan balta ağacını ve acı çekenleri hissettiği yere uç 105
Karlı Ayı'nın arabasının altında:
Ve hepsine D'Ambois'in şimdi acele ettiğini söyle
Ebedi sakinlere; bir gök gürültüsü
Tüm iç çekişlerinin birlikte (benim içimde görülen zaafları için) değersiz düşüşümü 110
Cenaze törenim için uygun bir yaylım ateşiyle sonlandırabilir.

_Umb. Fri._ Katillerini affet.

_Buss._ Hepsini affediyorum;
Ve sen, efendim, onların suçlusu; gerçek işaret için
Haksızlığa uğramayan affın, kılıcımı al; Al ve sadece harekete geçir, 115
Ve zafere giden yolu bulacaktır
Kendi parlaklığı ve içsel cesaretiyle
Savaşım hala ruhun cazibesiyle.
Şimdi sana dua edeyim ki, ağır kanım,
Senin ölümsüz dalaklarının bir kefesine konmuş, 120
Değerli aşkımın kaybını sallasın
Diğerinde beklesin: ve uzlaşsın
Eşsiz karına tüm bağışlamayla.

_Tam._ Beni affet, sevgili hizmetkar, ve bu eli ki
Hayatını bu değersiz sona götüren; 125
Lekelediği kan için onu affet,
Ölümünün çağrısını yazdığım kan için -- Zorla çağrı -- bu kanayan yarayla,
Göğsümdeki bu yarayla ve
İki elimi de havaya kaldıran bu yarayla 130
Senin sevgili affın için.

_Buss._ Ah, kalbim kırıldı. Kader ne de bu katiller, Mösyö ne de Guise,
Ölümümde hiçbir şanları yok, ama bu,
Bu öldürücü gösteri, bu mucize.
Güneşim kana döndü, kırmızı ışınları 135
Pindus ve Ossa (kar yığınları içinde saklı
Kalbime ve karaciğerime konmuş), damarlarından
Eriyip, kayaları yiyen iki aç sel gibi,
Tüm insani yaşamın okyanusuna,
Ve onu sadece kanımla acılaştırıyorlar. 140
O güç, yiğitlik, erdemin kırılgan hali
İçimde (zirvedeki uyarı ateşi gibi
Daha dik bir tepedeki dik bir işaret fişeğinin)
Bunu ifade etmek için yapılmış: düşen bir yıldız gibi
Sessizce bakan, bir yıldırım gibi 145
Çarpmış ve gökkubbeyi sarsmış gibi görünüyor! _Moritur._

_Umb. Cuma._ Elveda! Cesur bir adamın kalıntıları,
Yukarı bak ve ruhunun bir yıldıza dönüştüğünü gör.
Herkül ile alevleri birleştir ve
Parlak alnını gökkubbeye yerleştirdiğinde, 150
Geniş kristali makbuzunla çatlat;
Ateş dünyasına yay ve yaşlı gökyüzü
Eski insanlığın yeni kıvılcımlarıyla neşelen.
[_Montsurry'ye._] Huzursuz ruhumun
Cennet inancında doğurduğu
pişmanlıkların
kutsadığı ve yatıştırdığı yeryüzünün oğlu, 155
Ruh bu değerli kişiden,
Hıristiyan uzlaşmasını gerçekleştirerek kaçtı, Seninle hanımın arasında; yaralarının,
Erkekçe kazılmış, hafifletilmesine ve tedavi edilmesine izin ver 160
Kendi gözyaşlarının merhemiyle; ya da
Benim uğrak yerimden ve dehşetimden asla özgür kalmayacağına dair güvence al.

_Mont._ Bak, hala diz çökmüş halde,
Ve onun düşüşüne kendi hatasından daha çok yas tutuyor!

_Umb. Fri._ Sevgili kızım, ve kocanı memnun et: 165
Dindarlık böyle istiyor sana ve hizmetkarlarının huzuru.

_Tam._ Ah zavallı dindarlık, bu kadar dikkat dağıtan
Kendi kararlılığında ve haklılığında
Haksız olmalı. Eğer arkadaşımı haklı çıkarırsam,
Kocama haksızlık etmiş olurum; eğer onun haksızlığından kaçınırsam, 170
Arkadaşımın görevini yapmamış olurum.
Her iki tarafta da kötülük oynar; burada ve orada yükselir;
Hiçbir yer, hiçbir iyi, o kadar iyi değil, ama kötü anlaşılır.
Ah, keşke hiç evlenmeseydim, kendim için;
Asla inanç yemini etmedim ama aldatmayı amaçladım; 175
Hiçbir günahın vicdanını yapmadım,
Ama onu gizlice düşünüp sıradanlaştırdım;
Ve kanda veya zihinde asla onur yoktu;
O zamanlar mutluydum, diğerleri gibi
Benzer lisansa sahip; o zaman onurlandırılmıştım, 180
Kıskançlık olmadan yaşamıştım; gelenek uyuşmuştu
Tüm kuşku duygusu ve tüm zayıflık notu;
Şöhretim dokunulmamıştı, kalbim kırılmamıştı:
Ama (her şeyden kaçınarak) tüm hakaretlere saldırıyorum.
Ah koca! sevgili dost! Ah vicdanım! 185

_Mons._ Gel, gidelim; duygularım o şikayetlere karşı
dayanıklı değil.

_Exeunt Guise, Mon[yukarıdaki]. D'Ambois taşındı._

_Mont._ Ne merhamete boyun eğmeliyim, ne de sevgiye
Bu kadar köle ve hain: Dur, kanım,
Onurumla, şöhretimle ve yargımla boğuşmayı bırak. 190
Uzaklaş! evimi terk et; şikayet etmekten vazgeç
Onları yetiştirdiğin yerde: burada her şey kendi utanç ve kederiyle dolu - evimi terk et.

_Tam._ Tatlı efendim, beni affet ve ben gideceğim;
Ve bu yaralar (asla iyileşmeyen yaralar) kapanana kadar 195
Ölüm onlara girene kadar, onları seviyorum,
Senin ellerinle açıldıkları için) ölümle iyileşene kadar,
Bir daha asla görüşümle seni üzmeyeceğim;
Hiçbir çatının ayrılmasına asla katlanmayacağım
Gözlerim ve cennet; ama açık çöllere 200
(Avlanan bir kaplan gibi) Uçacağım,
Kalbimi yiyerek, insanların adımlarından kaçınarak,
Ve varana kadar hiçbir tarafa bakmayacağım.

_Mont. _ Seni affediyorum ve dizlerimin üzerinde
(Ellerimi göğe kaldırarak) onurumun 205
Aşkımla uzlaşmasını diliyorum:
Ama, öyle olmadığı için, onur asla hizmet etmez
Aşkım gelişen bir amaç ile, ta ki o dayanana kadar!
Ve bu incelirken, yukarı baksa da,
Aşağıya doğru tükenmek zorundadır, öyle bırakalım aşkımız! 210
Tatlısını kaybetmişken, tatlı tat
Lezzete dönüşür ve irade, ilk ebeveynlerinin baharatını
(hayat gibi)
O görüp ölene kadar, öyle bırakalım aşkımız! Ve son olarak,
Alev yukarı bakmasına izin verildiğinde 215
Parlaklığını korur, ama böyle söndüğünde
(Doğal yararlı ışık akışı tersine çevrilir)
Kendi malzemesi onu söndürür, öyle bırakalım aşkımız!
Şimdi benden dön, tıpkı burada senden döndüğüm gibi;
Ve göklerin iki noktası da düz axeltree 220
Birbirine katıl, senin ve benim önümde! _Sırayla çık._

_Finis Actus Quinti & Ultimi._

NOTLAR:

_Gök gürültüsü . . . Tamyra_. A'da var: _Intrat umbra Comolet
Kontes'e, bir kanepeye sarılmış._

1-6 _Yukarı . . . çalışma değil_. A'da atlanmış, bunun yerine:--

O aptal düşünceleri canlandır ve böyle oturma,
Hizmetçilerinin katledilişinin dehşetlerini toplayarak
(Elinle öylece teşvik edildi ve öylece yakın)
Boş bir hayale; ama tasarla.

9 _intikam alındı_. A, nişanlandı.

14 _sahip_. A; B, sahip.

15-22 _It is . . . opens_. A'da atlanmıştır, bunun yerine:--

_Umb._ Bu, kötüye kullanılan yaratılışımızın haklı lanetidir,
Burada acı çekmemiz ve bundan sonra kurtulmamız gereken:
Her şeye boyun eğen büyük bir zihne sahiptir,
Kaçınılmaz gördüğü; o küçük
Dünyaya ve onun temeline

laf atan,
Ve kendisinden çok, yaratıcısını onaracak.

16 _ Senin . . . arkadaşın_. B'de önceki satır biter.

_Yukarıdaki . . . girin_. A atlar.

30 _To_. B'nin bazı kopyalarında T vardır.

33-36 _Eğer ben . . . ve hazırsam_. A atlar.

41 _Neden . . . kötü adamlar_? A atlar.

_Enter . . . dore_. A atlar.

_ilk hariç hepsini_. A atlar.

53 Qq yanlış noktalama işareti:--_O öfkeli Earle nerede efendim?
Ortaya çıkın._

_tüm katiller_. A, diğerleri.

_D'Ambois . . . downe_. A atlar.

_İçeride ateşlenen tabancalar._ B'deki 72'den önce eklenmiştir; A
atlar.

90-93 _Ve eğer . . . . tımar ederse_. A atlar.

_Ona yardım etmeyi teklif eder._ B'deki 95'ten önce eklenmiştir. A
atlar.

119 _Şimdi_. A, Ve.

135 _içinde_. A, karşı.

136 _sürüklenmeler_. A, sonsuz.

146 _vurulmuş_. Düzeltme. ed.; Qq, sıkışmış.

_Moritur_. A atlıyor.

147-153 _Elveda . . . insanlık_. Bu dizeler Sahnenin sonuna
A tarafından yerleştirilir ve B'nin atladığı
üç dizeyle başlar:--

Korkularım içe doğru saplandı ve artık
Tövbem izin vermeyecek ki
Dünyasal sıkıntıları sadece kendi üzerime uygulayacaklar.

147 _kalıntılar_. A, kalıntılar.

149 _Alevleri Herkül'le birleştirin_. Öyleyse A'da; B'de, Jüpiter kurallarıyla
alevleniyor.

151 _chrystall_. A, kıta.

154 _Oğul . . . ruh_. Bu dizeden önce B'de _Frier_ var.

155 _Rues . . . cennet_. Bu satırdan sonra A şunu ekler:--

İntikamcı ruhun reddettiğinden beri
Emrettiği hayırseverliği ve bağışlanmayı
Kör kan öfkesine hizmet etmek ve tapınmak.

163 _diz çökmüş_. A, oturmuş.

173 _Hiçbir yer . . . kapsamaz_. Bu satırdan sonra A
şunu ekler:--

Ruhum kanlı günahımdan daha fazla vicdan doğurur,
Erdem herhangi bir üvey kadından daha fazla empoze eder.

186-187 _Gel . . . şikayetler_. A atlar.

192 [_are_]. Dilke tarafından eklendi; Qq atlanır.

196 _girdi_. A; B, girdi.

201 _a_. A atlar.

SON SÖZ

Birçok elle D'Ambois'in öldürüldüğünü gördün;
Yine de senin lütfunla yeniden canlanabilir,
Ve her gün becerisinde daha da güçlenebilir
Memnun etmek için, varsaydığımız gibi, iradesindedir.
Zamanın en layık aktörleri 5
Yükselişlerini yaptılar ve derece derece
Tam boylarına ulaştılar, çalışmak için uygun bir yer.
Onu kendi yollarında yürütmek senin elinde;
Yaratıcılarını unutmaz, ama yine de şükranlarını gösterir, sevginizi artırırken. 10

_FINIS._

SATIR NOTLARI:

_Epilogue_ A'da bulunamadı.

Bussy D'Ambois'e Notlar

_Tek kelimelerin anlamları için Sözlüğe bakın._

=Önsöz.= Bu satırlardaki imalar ancak kısmen
açıklanabilir. Oyun, 1641'den kısa bir süre önce, oyunda orijinal oyunculuk haklarına sahip olmayan bir şirket tarafından
açıklanmıştı.
Performans başarılı olmuştu (bkz. ll. 3-4 "geçmişteki lütuf") ve "Kralın adamları", oyunda tekel iddia etmeseler de,
veya rakiplerinin değerlerinden
azaltmaya çalışmasalar da,
kendi hesaplarına oyunu canlandırmak zorunda hissettiler,
böylece iddialarını varsayılan olarak
elden kaçırmış gibi görünmekten kaçındılar. ll.'de bunun mümkün olması 11-12, Mahkemede verdikleri bu iddiayı haklı çıkarmak için bir
performansa atıfta bulunurken,
ilgi önceliklerinin daha da fazla kanıtı olarak,
izleyicilere, başrolde yer alan
şirkete ait aktörleri hatırlatıyorlar. 1587'de doğan Nathaniel Field (l. 15), çocukken "Kraliçenin Eğlencelerinin Çocukları"ndan biriydi ve 1600'de Jonson'ın _Cynthia'nın Eğlenceleri_ ve 1601'de _Poetaster_ oyunlarında rol almıştı. 1614'ten kısa bir süre sonra Kral'ın oyuncularına katılmış gibi görünüyor ve adı 1623'teki ilk Shakespeare Folio'sunun önüne eklenen "tüm bu oyunlardaki başlıca oyuncular" listesinde yer alıyor. Bu dönemden kısa bir süre sonra, _Kadın Bir Hava Kuyruğudur_ (1612) ve _Hanımlar İçin Telafiler_ (1618) adlı eserleriyle hem bir oyun yazarı hem de bir aktör olarak ün kazanan Field'ın 1633'e kadar yaşamasına rağmen sahneden emekli olduğu düşünülüyor. Ancak, 1633'ten sonra Bussy olarak görünmediyse 1614'te, oyun
en azından yedi yıl, belki de çok daha uzun bir süre
sahnedeyken, onun "ilk eyleminin ona adını verdiğini" (l. 16) söylemek pek doğru olmaz. Roldeki halefi, ilerleyen yılların "gri sakalı"nın
(l. 18) artık diskalifiye ettiği kişi tespit edilemiyor;
ancak "üçüncü adam" (l. 21) muhtemelen Fleay'e (_Biog. Chron. of Drama_, cilt I, s. 60) göre 1625'ten 1642'ye kadar
"Kralın adamlarından" biri olan Ilyard Swanston'dır. Bussy'yi canlandırması, Edmund Gayton tarafından _Festivous Notes upon Don Quixote_ (1654), s. 13'te olumlu bir şekilde anılır. 25 ve daha önceki "Richard" rolü (l. 23) 1629'da oynadığı Massinger'in _Picture_'ındaki Ricardo rolü olabilir (bkz. Phelps, _Geo. Chap._ s. 125). Daha önceki editörler burada Charles Hart'a atıfta bulunulduğunu düşünmüşlerdi, ancak Wright _Historia
Histrionica_ adlı eserinde ona ilk ününü kazandıran şeyin Shirley'in _Cardinal_ adlı eserindeki Düşes rolü olduğunu belirtir, 1641'de lisanslanmıştır. Dolayısıyla bu tarihte Bussy'yi canlandırmış olamaz; roldeki ünü Restorasyon'dan sonra kazanılmıştır (bkz. Introduction, s. xxv).

=5-6=, 1-33. =Fortune . . . port.= Bussy'nin bu açılış konuşması, Chapman'ın tarzının zor sıkıştırılmasını ve aşırı benzetme kullanımıyla düşüncesinin kesinlikle mantıksal diziden sapmasını örnekliyor. (ll. 1-4) insan ilişkilerinin paradoksal karakterini vurgulayarak, sadece anormal olanların yoksulluktan kurtulduğu, ırkın layık tipik temsilcilerinin ihtiyaç sahipleri arasında aranması gerektiği. "Büyük adamlar" tanımı altındaki ilk sınıf, daha sonra (fırtınalar arasında büyüyen sedirlerle parantez içinde karşılaştırıldıktan sonra) yarattıkları Colossus'un dışının yeterince etkileyici olması durumunda tatmin olan heykellere benzetilir; daha sonra (imgelemin garip bir geçişiyle) heykellerin kendilerine (l. 15) biçim olarak "kahraman" ama içeride "havan, çakmak taşı ve kurşun" benzetilir. Chapman'ın buradaki anlamı yeterince açıktır, ancak bir heykelin değerini yapıldığı malzemelere göre tahmin eden tekil bir estetik kuralıdır. 18 yeni bir düşünce başlar, hayatın geçiciliği ve armağanlarının geçici doğası ve okyanus yolcusunun limana güvenli bir şekilde girmesi için evde kalan bir pilota ihtiyacı olduğu gibi, "camsı ihtişamın dalgaları"ndaki (ll. 29-30) maceracıya da istediği limana rehberlik için "erdem" araması söylenir -- konuşmanın açılış satırlarından beklenen sonuç tam olarak bu değildir.

=6=, 23. =Bir kuşak koymak . . . dünya.= Editörlerin hepsi _Orta Gece Rüyası_, I, 1, 175'i karşılaştırır, ki bu muhtemelen Chapman'ın aklındaydı.

=7=, 34. =çok sayıda durumda.= Görünüşe göre, ifadenin iki anlamı üzerinde bir kelime oyunu: (1) sayı dizisi, (2) kalabalık bir krallık.

=8=, 59. =gurmundist.= _N. E. D._ "gurmond" için "gurmundist" biçiminin başka bir örneğini alıntılamaz = "gourmand."

=9=, 86-87. =bakışlarımı sonsuz bir frene oturt:= yüz ifademi
sürekli hareketsiz tut. Bir "fren" bir şeyi sabit tutmak için bir çerçeve parçasıdır.

=15=, 187. =Ben bir şairim.= Bu tarihsel olarak doğrudur. Joubert, _Stances faictes par M. de Bussy_ adlı bir şiirden, _Bussy D'Amboise_ adlı eserinde, s. 205-09'da alıntı yapmıştır.

=15=, 194-95. =zincir ve kadife ceket:= bir kâhyanın
ofisinin sembolleri.

=16=, 207. =tahta hançeri.= Elizabeth dönemi soytarısı, daha sonraki Moralities ve Interludes'da sıklıkla "Vice"ın
özelliklerinden biri olan
tahta hançeri veya kılıcı taşırdı.

=17=, =Pyra.= Bu karakter burada ve başka yerlerde _Dramatis Personae_ arasında anılsa da, diyalogda yer almaz.

=17=, 2. _o İngiliz bakire:_ görünüşe göre Guise Düşesi'nin nedimesi olan Annable (bkz. III, 2, 234-40).

=18=, 15. =bununla ne alakası var:= bunun ne alakası var.

=18=, 16-27. =Size temin ederim ki . . . kafa karışıklığına.= Elizabeth ve Sarayı'na yönelik bu övgüyle Crequi'nin Byron'ın Kraliçe'ye iltifatlarını anlatan anlatımını karşılaştırın (_Byron's Conspiracie_, IV, 1).

=19=, 36. =Bunu etkilememeliyiz:= Ancak, bu değişikliğin gerçekleşmesini
istememeliyiz.

=19=, 39-43. =Hiç şüphesiz... onlar gibi.= Seyahat eden İngiliz'in yabancı kıyafet
sahtekarlığı Elizabeth dönemi hicvinin temel temasıdır.

(Örneğin) _Merch. of Ven._ I, 2, 78-81'e bakınız.

=19=, 44. =seyahat.= İki anlam üzerine bir kelime oyunu, (1) yolculuk, (2) emek,
ikincisi artık "travail" yazımıyla ayırt ediliyor.

=21=, 85. =Tis leape yeare.= F. G. Fleay (_Biog. Chron._ I, 59)
bunun "üretim tarihine atıfta bulunduğunu, çünkü Bussy'nin Saray'a girişinin 1569'da olduğunu, Artık Yıl olmadığını" ve "temsil zamanını 1604 olarak belirlediğini" düşünür. _Giriş_'e bakın.

=22=, 110. =the bare-porters.= Chapman burada Fransız Mahkemesi'ne, George III döneminde lağvedilene kadar İngiliz Kraliyet Hanedanı'na özgü bir görevliyi aktarır. Damat görevlisinin görevi, Saray'daki tüm oyunlar için kart ve zar sağlamak ve oyun sırasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları karara bağlamaktı.

=23=, 123. =the guiserd.= Buradaki kelime oyunu açık değildir; "guiserd"
"gizzard"ın bir çeşidi olabilir, bu durumda Dük'ün boğazı anlamına gelir. Bu, Dilke'nin öne sürdüğü "kaz çobanı veya gozzard'a . ... =Accius Naevius:= Tarquinius Priscus'un huzurunda bir bileme taşını parçalara ayıran
kahin.

=23=, 133. =mate:= ya _eşleşmek_ ya da _yere_ bırakmak, _yenmek_. İkinci anlam daha olasıdır, Guise'in Kral ile meşgul olduğu satrançta kelimenin kullanımına bir kelime oyunuyla göndermede bulunulmuştur. Bkz. l. 184.

=23=, 135-36. =yeni baskının:= son yaratımın. James'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra yaptığı şövalyelerin cömert yaratımına bir gönderme.

=24=, 141-42. =çok fazla boğaz kestin.= Guise'in St. Bartholomew Katliamı'ndaki payına bir gönderme. _The Revenge_, II, 1, 198-234'teki bölüme yapılan göndermeleri karşılaştırın.

=24=, 149. =Şövalyeler koğuşu.= Dilke, buradaki göndermenin
"Windsor'un zavallı şövalyelerine" olduğunu düşünmüştü, ancak aslında Londra'daki
"Karşı" hapishanenin bir kısmına gönderme yapmaktadır. _Eastward Hoe_, V, 2, 54'e bakın, burada Wolf, Sir Petronel Flash için "Şövalye, Şövalyeler Koğuşu'nda, elimizden geleni yapacaktır, efendim." der. (Schelling'in notuna bakın.)

=24=, 163-64. =Hükümdarın huzurunun dışında:= Hükümdarın huzurunun dışında.

=25=, 168. =sazlar gibi.= Chapman'ın zamanında hala yaygın olan, zemini sazlarla kaplama geleneğine bir gönderme.

=25=, 178-79. =yerin Çeşitli çerçeveler.= Deniz yatağının farklı yerlerindeki çeşitli karakter anlamına gelebilecek belirsiz bir ifade.

=25=, 180-83. =Kıllı . . . fome.= Bu dizelerdeki imgeler de
zorluk yaratır. D'Ambois'in kalbi denize benzetilir,
bir kez şişip dalgalara dönüştüğünde, dalgaların
çöktükten sonra geride bıraktığı köpük tacı veya tabakası tarafından kaplanana kadar orijinal sakinliğine kavuşmaz.

=25=, 184. =Matbaanız var.= Bkz. I, 1, 153'teki metinsel not ve =23=, 133, s. 148.

=26=, 208. =a blanquet.= D'Ambois'i içeri atmak, 212. maddeden açıkça anlaşıldığı gibi.

=26=, 211. =carrie it cleane:= kolayca üstün gelir.

=27=, 237-38. =Your descants . . . this ground.= Burada karmaşık bir kelime oyunu var. Müzikte _Descant_ basit bir temaya, _plainsong_ veya _ground_'a melodik eşliktir. Buradan türetilmiş anlam, _herhangi bir temanın varyasyonu_, _bir yorum_, genellikle eleştirici bir
türden ortaya çıkar. Bu ve orijinal anlam burada ima edilirken, _ground_ elbette hem olağan hem de teknik bir anlama sahiptir.

=28=, 243-44. =Hayaliniz sizi rahatsız etsin.= Bu, Banquo'nun hayaletine erken bir gönderme olabilir mi? _Macbeth_ muhtemelen 1606'da, _Bussy D'Ambois_ basılmadan önceki yıl üretildi.

=28=, 261. =misk-kedileri:= _misk-kedileri_ ve dolayısıyla _kokulu kişiler_,
_züppeler_.

=28=, 262. =bu ayrıcalık.= Kralın
terk etmiş olmasına rağmen, kraliyet huzur odası hala dokunulmaz olarak kabul edilir.

=29=. =Henry, Guise, Montsurry ve Hizmetliler.= 1607 ve 1608 tarihli Qq'da _Montsurry ve Hizmetliler_ yerine _Beaumond, Nuncius_ okundu.
_Nuncius_ bir hatadır, çünkü l'den sonrasına kadar içeri girmiyor. 24.
_Beaumond_ açıkça bir saray mensubudur, ll. 105-107 (_Böyle bir hayat
. . . insanların_) konuşur ve l. 206'dan sonra Kral ile birlikte dışarı çıkar. 1641 ve
sonraki Qq'da bu "tek konuşma" karakterini çıkarıp sözlerini Montsurry'ye aktarmak istenmiş gibi görünüyor; ancak
bir
gözden kaçırma sonucu _Beau._ l. 105'in ikinci yarısına önek olarak bırakıldı ve
S. D., _Rex cum Beau._, l. 206'dan sonra tutuldu. Bu nedenle editör her iki durumda da _Mont._'u _Beau._ ile değiştirdi. Montsurry
Bussy'nin affında hazır bulunduğu için 1641 ve sonraki Qq ll.'yi
çıkardı. 1-50, bir sonraki Sahnenin _inter alia_ Montsurry'nin henüz kararlaştırılmamış affından bahsettiği ve Guise'in ona bildirmek için içeri girdiği sahne.

Dilke, 1814'teki baskısında _Beaumond_'un, diğer sahnelerde görünen ve bir kadın yerine bir erkek olduğunu düşündüğü
Beaupre_ için bir yanlış basım olduğunu düşündü. Bu nedenle _Montsurry, Beaupre ve Attendants_'ı hem burada hem de 1. 206'dan sonra okur. Diğer editörler açıklanması gereken herhangi bir tutarsızlık olduğunu fark etmemişlerdir.

=29=, 12-13. =bruits it . . . healthfull:= bunu dünyaya sağlam ve sağlıklı olarak ilan eder.

=31=, 51-52. =Pyrrho'nun görüşü . . . birdir.= Elis'in şüpheci filozofunun doktrinlerinin bir yorumu olarak kabul edilemeyecek kapsamlı bir
genelleme.

=31=, 54-58. =Hektor'un . . . dediği gibi.= Atıf _İlyada_, VII,
54 vd.'yedir, ancak Hektor orada mızrağıyla Truvalıları geri tuttuğu şeklinde
tanımlanmıştır.

=32=, 60. =Kavgayı yırtmak:= kavganın nedenini ve kökenini açıkladı (Dilke).

=32=, 63-64. =sonuçlandırmak:= tek bir mücadeleyi tüm kavgayı kapsayacak şekilde yaparak arkadaşlarının risklerine son verebilir. _Sonuçlandırmak_ burada Elizabethan anlamı _dahil etmek_ ile sıradan anlam _bitirmek_'i birleştirir.

=32=, 77-80. =Ve sonra . . . asla öldürme.= Lamb ve diğerlerinin de belirttiği gibi, Milton'ın melek yaraları tanımının bir önsezisi,
_Par. Lost_, VI, 344-49.

=33=, 84-87. =Üç kez kopar . . . scap't.= Kişisel zamirlerin birikmesi yorumlamayı biraz zorlaştırıyor: D'Ambois üç kez kopardı ve Barrisor'dan üç kez darbeler aldı, Barrisor alev gibi
buraya buraya fırladı ve D'Ambois koparırken
itmeye devam etti; ancak, anlatması inanılmaz, ikincisi yaralanmaktan kurtuldu.

=33=, 90. =sadece yarasıyla daha da korkunç hale geldi:= Barrisor sadece
yarasıyla daha da vahşileşti. Yapı gevşek, çünkü
dilbilgisi açısından kelimeler D'Ambois'i nitelemeli.

=33=, 92. =tehlikede iki katına çıktı:= kendini ikinci kez tehlikeye
attı. _redoubled_ ifadesinin bu tuhaf kullanımı için bkz. l. 190, "dizlerimde iki katına çıktı" ve not.

=33=, 94. =Arden.= Muhtemelen burada _As You Like It_'tekinden daha fazla Warwickshire bölgesiyle özdeşleştirilmemelidir. Ardennes
bir Fransız'ın dudaklarında daha uygun olurdu, ancak bölge l. 117'deki Ermenistan kadar hayal dünyasına aittir.

=33=, 97. =nodde'a bastı.= Bir anacoluthon. Yapı l. 94'teki "Bir oke gördüm" ifadesinden sonra "nodde'a basmaya başla" olmalıydı, ancak araya giren katılımcı cümleler düzensizlik yaratıyor. Benzer şekilde l. 101 "düştü" "düşmek" ve "saklamak" "saklanmak" olmalıdır.

=33=, 103-104. =On set . . . Navarre.= Henry III ile
Navarre'li Henry arasındaki savaş 1587'den 1589'a kadar devam etti, ancak "on set savaşları"
tarihsel bir temele sahip değildir.

=34=, 105. [=Montsurry.=] Sahnenin başındaki sahne talimatı notuna bakın.

=34=, 108. =hissedilen rapor:= muhtemelen, hisle ilgili hesap.

=34=, 121. =alnının hazinesi:= boynuzu.

=34=, 122. =bir ağacın barınağı.= Tek boynuzlu atların,
kendilerini
çapa sapladıkları ağaçların arkasına sığınan rakipleri tarafından yenildiği düşünülüyordu. Spenser, _F. S._ II, 5, 10, bir aslanın bu stratejiyle bir tek boynuzlu atı nasıl yendiğini anlatır. Bkz. _Jul. Caes._ II, 1, 303-04.

"Tek boynuzlu atların ağaçlarla ihanete uğrayabileceğini duymayı sever."

=34=, 128. =diğer iki kişi=, yani Pyrrhot ve Melynell.

=35=, 130. =av Manzarada Onur.= "Manzarada av" teknik ifadesinin nadir bir mecazi uygulaması.

=35.= [=Çıkış Nuntius=] Editör bunu eklemiştir, çünkü Qq Nuncius'un ne zaman ayrıldığını belirtmez ve Bussy'nin girişiyle birlikte ona daha fazla ihtiyaç kalmaz. =çıplak:= başı açık.

=35=, 141-44. =Eğer Doğa . . . one.= Zor dizeler, ki bunlar
parafralanabilir: eğer Doğanın bağı, egemen ile tebaa arasındaki mesafeyi kapatmanın
sert sınavına tabi tutulduğunda gücünü koruduysa, ikisi de aynı tohumdan
çıktı, şimdi yüksek mevkilerde asaletini
gösterebileceğini kanıtlıyor.

=36=, 156. =that=, ​​yani pozitif yasa.

=36=, 157. =prefixing:= önceden yerleşmek.

=36=, 164. =this fact, though justice:= this action, though though justice.

=37=, 170. =he=, yani düşmanı.

=37=, 175-76. =which . . . him:= which is more precious than a human life, which is under value, and which was just-feeded for him-to-raise.

=37=, 190. =Bu bir lütuftur.= Bussy'nin istediği lütuf veya iyilik, kendisi tarafından 193-203. bölümlerde açıklanmıştır. "Bu" genellikle daha önce olmuş bir şeye atıfta bulunur, =dizlerimin üstünde iki katına çıktı:= ikinci kez aşağı inmek
dizlerimin üstünde--ki o l. 179'dan sonra kalkmıştı.

=37=, 192. =Ve olacak=, yani Ve hangi lütuf olacak.

=38=, 198-204. =Bırakın beni . . . Kral gerçekten.= İnsanın
orijinal "Krallığı" iddiasıyla ilgili olarak bkz. _The Gentleman Usher_, V, 1.

Ve prens nedir? Hepsi erdemli adamlardı,
Yeryüzünde hiç prens olmamıştı,
Ve böylece hiçbir tebaa: tüm insanlar prens olmuştu.
Erdemli bir adam hiçbir prense tabi değildir,
Ama ruhuna ve onuruna.

=38.= [=Rex cum Montsurry'den çıktı.=] Bu sahnenin başındaki
rejim notuna bakın.

=40=, 18. =O benim ante'im olsa da.= Bu sözcüklerden öğreniyoruz ki
Beaupre, Guise Dükü ve Düşesi'nin yeğenidir. III, ii, 188'i ve III, ii, 233'teki metin notunda alıntılanan Qq 1607 ve 1608'deki pasajda "hanımefendi, yeğeniniz" ifadesini karşılaştırın.

=42=, 49. =kanımın temsilcisi:= tutkularımın tatmininde bir araç.

=42=, 57-58. =emekli olması... özlem duyması:= aşağılık bir konuma emekli olması
benim özlemlerimi tatmin edecektir.

=43=, 70-71. =Akıllı eşler... arkadaş.= Tamyra ironik bir şekilde l'deki "iki tel" metaforunu sürdürüyor. 66, ve okçuluk ve ahlaktaki "sert" ve "gevşek"in çift anlamlarını kullanır.

=44=, 95. =as good cheap as it:= tam anlamıyla, avantajlı şartlarda olduğu kadar;
bu nedenle, az çabayla, kolayca.

=45=, 108-10. =Kimin orada . . . kalite.= Bkz. _All Fools_, II, 1, s. 67
(Phelps).

İyi eğitimli bir yazar kadın gibi otururken
Gözlerini bir esere veya resme çevirerek,
Bir kitap okuyarak veya sahte bir şekerleme yaparak,
Nazik hanımı birini kucağına alırken.

=45=, 117. =fırsatlar:= Dilke'nin ikame etmek istediği
sürtünmeler. Ancak "fırsat" bu anlamda kullanılmıştır. Bkz. _Mer. Wiv. Rüzgar._ III, 4, 20-2.

"Yine de Babamın sevgisini arayın, hala arayın efendim;
Eğer fırsat ve en alçakgönüllülük
ona ulaşamıyorsa, o zaman neden buraya geliyorsunuz."

=45=, 121-122. =aflarına gelince . . . Parlamentolar.= Anlamı
şöyle görünüyor: Parlamentolar toplantılarını bıraktıktan sonra yaptıkları istisnalar,
verdikleri aflaradır.

=46=, 129. =zaferle ayrılmak:= muzaffer bir şekilde çıkar.

=48=, 165. =Merkez:= Batlamyus sistemine göre dünyanın hareketsiz merkezi noktası.

=49=, 182. =atmak . . . beene:= sanki hiç burada izlememişim gibi soyunmak. Tamyra burada yatağa gitmeye karar verir, ancak daha sonra (l. 242) geri döner.

=49=, 198. =ilk küre hareketi.= Ptolemaios sisteminde, "en saf ve berrak bir maddeden ve yıldızlardan yoksun" onuncu küre olan ve yirmi dört saatte dönen ve rotasında tüm iç küreleri taşıyan _Primum Mobile_'a bir gönderme.

=51=, 231-32. =Eğer . . . tatmin olmazsa:= eğer ona gizleme veya huysuzluk gösterme fırsatı verilmezse, arzuladığını elde etse bile tatmin olmaz.

=56=, 20-30. =Günah . . . troth.= Chapman'ın dizelerindeki bir benzetmenin mantıksal sıraya pek aldırmadan nasıl bir başka benzetmeyi doğurduğuna dair karakteristik bir örnek. Günahın bizi korkuttuğu "gölgeler" ilk önce hayal gücünün bulutları şekillendirdiği hayali yaratıklarla karşılaştırılır; sonra günahın kendisi (etkin bir parçadan edilgen bir parçaya düşürülmüştür) hayal gücünün saf bir yaratımına değil, "politika" tarafından sergilenen gerçek bir canavarın abartılı bir resmine, yani insanları arzularından alıkoymaya çalışan bir zanaata benzetilir.

Meraklılara yem olarak, ilginç bir şeyin kaba bir resmini sergileme geleneği için, bkz. _The Tempest_, II, 2, 29-31, "Şimdi İngiltere'de olsaydım... ve sadece bu balığın resmi olsaydı, orada tatil aptalı olmazdım ama bir gümüş parçası verirdim."

=56=, 21. =en gerçek cesaretiyle:= eğer cesareti doğru bir şekilde değerlendirilirse.

=56=, 33. =üç gücümüz.= Bitkisel, hassas ve akıl yürütme
yetenekleri.

=56-57=, 40-43. =Ne de . . . kanatları.= Tamyra'nın "ün"ü, l. 38
bir "mücevher" olarak bahsedilmişken, artık serbest uçuşa sahip efsanevi kanatlı bir
yaratıkla karşılaştırılıyor.

=57=, 44. =Gizlilik, sanki dokunulmazmış gibi kalır.

=58=, 69-71. =layes . . . oppos'd.= Bu pasajın şu yorumu için Dr. J. A. H. Murray'e
borçluyum: [Doğa] güçlerimizi kendi iradesi veya işleyişine göre getirir, tıpkı taşın (inşaatçı tarafından) çizgiye karşıt veya uyumlu hale getirilmesi gerektiği gibi, düz ve kaydırılmaması gereken
çizgiye değil.

=60=, 119. =onunla büyüklük:= onun lehinde yüksek bir yer.

=62=, 13. =Saman iplerinden yapılmış çizmeler.= Bazen çizmeler yerine kullanılmak üzere bacakların etrafına saman bantları sarılırdı. Ben Jonson'ın _Every Man
in his Humour_, I, 2. _Step._ adlı eserine bakın. Ama çizmelerim yok... _Brainworm_. Neden
ince bir tutam saman sertçe yuvarlandı, Efendi Stephen.

=62=, 18. =kızıl saçlı bir adam:= bir aldatıcı, hain; duvar halılarındaki ve muhtemelen Mucize oyunlarının sahnesindeki kızıl saçlı Yahuda tasvirinden dolayı böyle adlandırılmıştır.

=63=, 23. =onları yukarı kaldır:= örtülerinden çıkar.

=63=, 28. =o . . . clapdish:= Bu, dilencilikten
kaynaklansa da, görkemli bir durumu korur. Clapdish, dilenciler ve cüzzamlılar tarafından taşınan, kapaklı tahta bir tabaktı ve yaklaştıklarını duyurmak için
el çırpıyorlardı.

=63=, 46. =Havalandırma . . . İbranice:= geçimini sağlamak için
en iyi ürünü amaçlanan kullanımının tersine koymak. İbranice tersten okunur.

=65=, 69. =o popüler mor.= Halkı etkilemek için
koyu mor olan Dük'ün cübbesine bir gönderme.

=65=, 76. =O daha asil doğmuş.= Burada "asilce" yerine "asil" ifadesi kullanılmıştır. Önceki dizelerdeki paralel ifadelerin hepsi karşılaştırmalı ifadelerdir, "daha iyi", "daha fazla", "daha büyük" ve bu dizenin ikinci yarısındaki Bussy, Guise'nin asil bir aileden geldiğini inkar etmek isteyemez.

=65=, 79. =Ambois'li Kardinal.= Kardinal Georges d'Amboise gerçekte Bussy'nin büyük amcasıydı.

=66=, 84. =hizipte büyük:= ligleri teşvik etmede aktif.

=66=, 86-87. =Dük ol . . . alan.= Elbette, Duke kelimesinin orijinal anlamı olan _Dux_ veya _lider_ üzerine bir oyun.

=67=, 108. =Hermes asası:= Hermes'in iki savaşçı yılanı ayırdığı, bunun üzerine onların kucaklaşıp asaya yapıştığı
caduceus veya asası.

=69=, 144-47. =ve bu . . . gurur.= Bir versiyona göre, Pallas'ın Zeus'un kafasından doğmasına öfkelenerek, tek başına Hera tarafından yaratılan dev Typhoeus mitine bir gönderme. Zeus tarafından bir şimşek çakmasıyla öldürüldü ve Tartarus'ta Etna Dağı'nın altına gömüldü.

=69=, 154. =avantaj sağlamak için kaçamaklar yapmak:= kaçamaklar yapmak ve
böylece kendilerine karşı puan kazanmak.

=69=, 155-56. =kadınlar . . . candels:= erkeklere en kötü
suç ortakları yapan kadınlar.

=70=, 157. =kadınları:= bekleyen kadınları.

=71=, 187-88. =bir ayak bileğinin alabileceği kadar.= Guise, hanım Beaupre'nin amcasıdır. II, 2, 18. notlara bakınız.

=74=, 243-44. =Gel... kur yaptı.= Bu kelimeler
Mösyö tarafından Pero'ya fısıldanır. Konuşmasının geri kalanı, Pero'ya yaptığı
ilerlemelerin reddedilmesinden iğrenmiş gibi yüksek sesle söylenir.

=74=, 244. =kuru avuç:= iffet belirtisi.

=77=, 311. =Kör tarafım var:= zayıflığından faydalanabilirim.

=78=, 325. =güvenilir bir komploya bulaşmış:= kendisine karşı güvenli bir şekilde kurulmuş bir komplonun
çalışmalarına karışmış.

=78=, 330. =Tren... yarat:= D'Ambois'i intikamının erişebileceği bir yere
çek.

=80=, 375. =hayatımın meleği:= koruyucu dehaya bir gönderme. _Melek_ kelimesinin benzer bir kullanımı için bkz. _Karınca. ve Cleop._ II, 3, 21.

=81=, 383. =dairesiz yükseltildi.= Bir büyücü, bir
ruhu yükseltmeden önce, içinde durduğu bir daire çizerse, onun
gücüne karşı güvendeydi.

=82=, 406. =hala aklımda olan:= düşüncelerim söz konusu olduğunda
her zaman benimle olan.

=84=, 445-46. =zorla . . . mülkleri.= Noktalama işareti benimsenerek
_Ve . . . boğazlar_ ana ifadeye parantez içinde eklenen bir cümledir ve anlamı şudur: ipotekleri haciz ederek mülklerin mülkiyetini ele geçirmek ve böylece sahiplerini yok etmek. Qq'da _possessions_'dan sonra bir virgül vardır ve sonraki satırda parantez yoktur.

=84-85=, 448-49. =kavga etmek . . . Ajax.= Sofokles'in _Ajax_'ındaki iyi bilinen
bölüme bir gönderme.

=85=, 453. =onları bir parçaya bölmek:= onları tamamlamak.

=85=, 464-66. =hangi yatıştırmak için değil . . . Sen yiyorsun.= Bir anacoluthon.

=85=, 465. =Ve yüceltmek . . . Hammon.= Muhtemelen, MÖ 331'de Yukarı Mısır'daki Teb'de, aslen Athiopian olan bu tanrının rahipleri tarafından Jüpiter Ammon'un oğlu olarak Büyük İskender'e tapınılmasına bir gönderme.

=86=, 473. =bir baykuşun şarkısı gibi.= Baykuşun çığlığının, duyan kişi için bir ölüm alameti olduğu varsayılıyordu. Bkz. _Macbeth_, II, 2,
3-4.

=87=, 500. =o duvara:= o duvarın mesafesinde.

=87=, 507. =nefes alan kayası.= Dilke bunu "hayat ipliğini
çektiği
dişil" olarak açıklıyor, ancak bu açıkça gerekli olan anlam olsa da, bunu bu belirsiz
ifadeden çıkarmak zor.

=87=, 510. =Kirletilmiş . . . soule.= Hiçbir tatmin edici anlam üretmeyen
karmaşık imgelemin bir başka örneği.

=89=, 28. =which=, sc. time.

=90=, 35. =princely mistresse:= the Duchess of Guise.

=90=, 39. =Your service:= D'Ambois.

=90=, 52. =in high formes:= on the stools of displace.

=91=, 55. =great eagles beak.= Cf. III, 2, 4.

=91=, 57. =her . . . liver.= Dilke'nin de belirttiği gibi, Prometheus hikayesine ve karaciğerin duyguların merkezi olduğu anlayışına çifte bir gönderme.

=92=, 77. =with a traine:= by a stratagem.

=93=, 84. =fışkıran.= Burada geçişli olarak kullanılır, _yasaları_ niteler ve
kanı_ yönetir.

=93=, 87. =çıplak . . . hammes:= dalkavukların
örtülmemiş başları ve büzülen duruşları.

=93=, 98. =Ermeni ejderhaları.= Chapman Ermenistan'da
muhteşem
canavarlar bulmayı sever. Bkz. II, 1, 118-19.

=94=, 115. =her şeye gücü yeten AEther.= Muhtemelen Virgil'in bir anısı,
_Georg._ 2, 325, _pater omnipotens AEther_.

=94=, 120. =Hayır, onlar iki.= Monsieur bunu söylerken, parmaklarıyla
iki boynuz yapar.

=95=, 126. =daha basit bir Cynthia:= mükemmel bir ay tanrıçası.

=96=, 138. =Herod'un vebası.= Bkz. Elçilerin İşleri XII, 23, "Ve
kurtlar tarafından yendi ve ruhunu teslim etti."

=98=, 180. =böylece, parmaklarıyla.= Bkz. l. 120'deki not.

=98=, 181-83. =gelir . . . öldürüldü:= eğer o benim onurumdaki lekenin kaynağıysa, bir leke değil, bir güzellik olur ve benim de ölümüne neden olan
aynı masumiyete sahip olduğumu kanıtlar.

=98=, 183. =Chymaera.= Karia Kralı Amisodarus tarafından
büyütülen ateş püskürten bir canavar. Bellerophon tarafından öldürüldü. Bu Korintli
prens, işlediği bir cinayetten arınmak için
Argoslu Proetus'un sarayına kaçmıştı. Anteia'nın karısı ona aşık olmuştu. Proetus'un bu teklifleri reddetmesi üzerine, ona
hakkında asılsız suçlamalarda bulunmuştu. Bunun üzerine Proetus onu kayınpederi, Likya Kralı Iobates'e mühürlü bir mektupla göndererek, onu öldürmesini istedi. Iobates, Chimaera'yı öldürmesi için onu gönderdi, çünkü bu girişimde kesinlikle
öleceğini düşünüyordu. Fakat kanatlı at Pegasus'a binip, onu oklarıyla
yukarıdan öldürdü.

=98=, 183-84. =kurtarıldı . . . Peleon.= Myrmidon Kralı Peleus,
Iolcus'u ziyaret ederken, Acastus'un karısı Astydameia'nın
aşkını çekti. Tekliflerini reddettiğinde, kocasına
yalan yere ihbar etti, kocası onu Peleon Dağı'nda vahşi hayvanları avlamaya götürdü ve yorgunluktan uyuyakaldığında kılıcını sakladı ve onu
yiyip bitirmesi için yalnız bıraktı. Fakat kılıcını ona geri veren Cheiron tarafından kurtarıldı.

=98=, 185. =namuslu Atinalı prens:= Theseus ve Hippolyta'nın oğlu Hippolytus, üvey annesi Phaedra'nın aşık olduğu kişi. Onun tekliflerini
reddettiğinde, onu Theseus'a ihbar etti, Theseus'un duası üzerine Poseidon, deniz kıyısında sürerken atlarını korkutarak ve arabasını devirerek onun yıkımına neden oldu. Daha sonra, masumiyetinin keşfedilmesi üzerine, Asklepios onu üst dünyaya geri getirdi.

=98=, 187. =Egean.= Yani Qq, "Augean" yerine.

=98=, 190. =korktuğun yer korkunçtur:= korktuğun
kişilerde bile dehşet uyandırır.

=98-99=, 192-94. =yılan . . . ve ben.= Jason'ın ektiği ejderhanın dişlerinden çıkan silahlı adamlar
efsanesinin ilginç bir uygulaması.

=99=, 204. =kendi elinden korkar:= kendi el yazısının sonuçlarından korkar.

=99=, 205-208. =kağıtlar tutar . . . onurlar:= yazılı belgeler sıklıkla
gerçek benliğimizin ifşasını içerir ve maddi bir değeri olmasa da
itibarımıza taç giydirir.

=99-100=, 209-210. =ve . . . ile bilir:= ve
içerikleriyle bu en yakın yardımcımın kanıtını karşılaştırın.

=101=, 6. =onun izlerini sıcak bir şekilde takip eder:= onun kokusunu alır. _O_ görünüşe göre
l. 4'teki _yaramazlığa_ atıfta bulunur.

=102=, 25. =. . . ile . . . korkmuş:= bununla dehşete
düşündürebilecek her şey
korkar.

=103=, 32. =Epimethean.= Prometheus'un kardeşi Epimetheus,
Pandora'nın kutusunu açtı ve kötülüklerini insanlık arasında serbest bıraktı.

=103=, 37-38. =Veya . . . artillerie'de durdu.= Zeus'un Kronos'a karşı savaşında, Kikloplar, onları Tartarus'tan kurtaran Kikloplara yıldırımlarla donatarak yardım ettiler.

=103=, 47-48. =Ben . . . ruh:= Sanatımla
yükseltilen bir ruha bizi aydınlatmasını emredeceğim.

=104=, 54. =Behemoth.= Editör, Chapman'ın bu ismi -Eyüp Kitabı'nda balinayı veya su aygırını ifade eden- karanlığın güçlerinin şefine uygulamasına dair herhangi bir emsal
bulamadı.

=104=, 55. =Asaroth.= Görünüşe göre _Ashtaroth_'un bir çeşidi, Fenike ay tanrıçası _Ashtoreth_'in çoğulu; burada yanlışlıkla bir erkek ruhun adı için
kullanılmış.

=104.= =Cartophylax.= "Kağıtların
koruyucusu" için kullanılan klasik sonrası bir Yunan terimi.

=106=, 97. =Emrimizde büyük:= üzerimizde
emrini kullanmada güçlü.

=107-109=, 113-51. =Ruhu . . . vardır.= Buradaki diyalog ve aksiyon muhtemelen sahnenin arkasında, belki de üst
sahnede gerçekleşir ve _Fırtına_, _İspanyol Trajedisi_ ve diğer oyunlarda bu kullanılır. Karakterlerin (ll. 102-104'ten de anlaşılacağı üzere)
uzakta olduğu varsayılır, ancak Behemoth'un gücüyle Tamyra ve D'Ambois tarafından görülebilir ve duyulabilir hale getirilirler.

=107=, 113. =bir bardak mürekkep:= mürekkepten yapılmış bir ayna, yani kağıt
Tamyra'nın sadakatsizliğinin kanıtlarıyla.

=107=, 116. =ün mezarları:= iyi adının
gömüldüğü çirkinlik.

=107=, 120-21. =nadiren. . .::: hiç bu kadar nadir olmasaydı, buna
benzersiz bir cesaretle katlan.

=109=, 156. =zorla kanında.= Dilke, _onun_ yerine _her_ ifadesinin kullanılmasıyla takip edilir. Bu gönderme açıkça Tamyra'nın
daha sonra kendi kanıyla D'Ambois'e yazdığı mektubadır. Bkz. V, 1, 176-77.

=110=, 169-70. =kötüye kullanılmasın:= bize karşı komplonun önceden bilinmesi nedeniyle
öfkeli bir
patlama olmasın.

=111=, 185. =Ve . . . politika:= ve Mösyö'nün stratejileri
benimkiler tarafından yanda ele alınacaktır.

=111=, 186. =Merkez.= Burada ve l. 192'de bu kelime, kesinlikle
dünyanın merkez noktasını ifade etse de, evrenin merkezi olarak
dünyanın kendisi için kullanılmış gibi görünüyor. Bu kullanım için bkz. Shaks. _Tro. ve Cress._
I, 3, 85-86.

"Göklerin kendileri, gezegenler ve bu merkez
Dereceyi, önceliği ve yeri gözlemleyin."

=111=, 191. =sakin . . . harabe:= elementlerin bir sarsıntısından önceki şüphesiz dinginlik.

=113=, 17-18. =Taşsı . . . uyuyan.= Gök gürültüsü taşı veya
yıldırım, uyuyan veya defne yaprağı takan herhangi birine zarar verme gücüne sahip değildi. Leigh, _Observations on the First Twelve Caesars_ (1647) adlı eserinde, s. 43, Tiberius hakkında "gök gürültüsünden aşırı derecede korktuğunu ve hava veya hava durumu herhangi bir şekilde rahatsız olduğunda, boynunda defne çelengi veya çelenk bile taşıdığını,
çünkü (Plinius'un bildirdiğine göre) asla yıldırımla vurulmadığını" söyler.

=114=, 50. =determinate:= görünüşe göre _final_ anlamında kullanılıyor,
ancak anlam nadirdir, önceki müzakereyi ima eden bir kelimeyi nitelemek dışında.

=115=, 55-56. =önlemek . . . ölüm:= yaşayanları öldürmek ve ölülere yeniden hayat vermek için
olan son patlamayı beklemek.

=115=, 64. =Ün gitmekle büyür.= _AEneid_, IV,
173-75, _Fama . . . viresque acquirit eundo_'dan ödünç alınmıştır.

=115=, 67-68. =gelmek . . . şehvet.= _Syren_ Tamyra'dır; şarkısı
sevgilisine yazacağı mektuptur (bkz. l. 75); Montsurry;
katiller
grubu ölümcül _kayalar_; ve _ruffin gally_, D'Ambois.

=115=, 69-71. =the nets . . . danc'd.= Burada _nets_
ile ilgili bir oyun var, hileler anlamında ve olağan anlamında. Bir ağda "dans etmek" veya
"yürümek" veya "saklanmak", kişinin gizlice hareket ettiğine dair kendini kandırmaktı (bkz. _Henry V_, I, 4, 173 ve _Span. Trag._ IV, 4, 118).

=116=, 84. =for all:= in Despite of all.

=116=, 86. =their= dilbilgisi sıralamasında, 83'teki "bir kadının"a atıfta bulunarak "her" olmalıdır.

=116=, 91. =nor in humane consort:= nor do do they find human fellowship. _Vahşi doğa_ metaforu hala devam ediyor.

=118=, 128-30. =Aynı bölgede [yani sizin şahsınız] zulüm:= tüm bu bağlar ihlal edildiğinde, bunlar adil cezanın uygulanmasıyla, bana gösterdiğiniz zulmün aynı özünün biraz sergilenmesiyle korunuyor.

=118=, 142. =Seni hâlâ böyle ifade ediyorum:= böylece seni tasvir etmeme
bir vuruş daha ekliyorum.

=118=, 143. =Senin . . . hâlâ:= senin doğal olmayan ahlaksızlığının imgesi henüz
tam olarak tamamlanmadı.

=118=, 145. =Bu diğer makine:= Montsurry'nin hizmetkarlarının Tamyra'yı
yerleştirdiği raf. Bkz. l. 157, "Bırak beni, efendim."

=119=, 151-52. =O kim . . . Sadece efendim ve kocam.= Tamyra
bir kötü ruhun kocasının şeklini aldığını düşünür ve
Montsurry'ye gelip onu kurtarması için bağırır.

=119=, 161. =Şimdi . . . hareketsiz durur.= Kopernik sisteminin önde gelen ilkesinin bu ifadesi, sadece retorik bir paradoks olarak
dikkat çekicidir.

=119-120=, 163-72. =Çok büyük . . . ikiyüzlülükle.= Bu ilginç
geçmişte dünya, genellikle yüzü göğe dönük yatan yatan bir figür olarak
tasarlanır. Fakat günahlarının ağırlığı onun
dönmesine neden olmuştur, böylece sırt kısmı şimdi cennete _cesur_ dururken, yüzü
Antipodlara dönmüştür; ve onun
hile sanatlarıyla benimsediği tüm aldatıcı görünümler
gerçek doğalarıyla sırtında ortaya çıktı, böylece ikiyüzlülüğü açığa çıktı.

=120=, 178. =o:= Rahip.

=120=, 181. =onun.= 180. sayfada _onun_ tekrarını beklemeliyiz.

_Onun_, 182. sayfada _adamın_ kelimesini önceden haber vererek _insanın_ kelimesine eşdeğer gibi görünüyor. Muhtemelen _bunu_ okumalıyız.

=121=, 191. =In, Ile after.= Bu kelimeler
Rahip'in bedenine yöneliktir.

=122=, 20. =dehşetle:= düşmanlarında dehşet uyandırarak.

=123=, 28. =Ve . . . adam:= Ve onu, başsız bırakılmış olsa da,
tamamen oluşmuş bir adam olarak düşünün.

=123=, 36. =erdemli hazine:= erdemler stoku.

=124=, 46-53. =Öyle değil. . . erkek nefreti.= Seneca'nın _Agamemnon_, 64-72 adlı eserinin bir uyarlaması: _Non sic Libycis Syrtibus aequor Furit alternos volvere fluctus, Non Euxini turget ab imis Commota vadis unda, nivali Vicina polo;
     Ubi, caeruleis immunis aquis, Lucida versat plaustra Bootes, Ut praecipites regum casus Fortuna rotat._ Bu satırlar, hemen önceki ve sonraki satırlarla birlikte, Kyd'in _Spanish Tragedie_, III, 1, 1-11'inde daha gevşek bir şekilde uyarlanmıştır.

=126=, 23. =bu bedenlenmiş gölge:= bu ruh bedensel bir biçime sahipken.

=126=, 24-27. =Sanatın hatırasıyla.= Bkz. IV, 2, 158-61.

=127=, 41-53. =Karanlığın dehşeti. . . daha büyük ışık.= Bussy'nin ll. 29-32'deki ifadesinden sonra, hemen _karanlığın
Prensi_ Behemoth'u çağırmasını beklemeliyiz. Fakat ll. 41-46 görünüşe göre
geceyi ve gizemi kaçırmak için çağrılan güneş tanrısına hitap ediyor. Sonra
bir alternatif olarak, ll. 47-53, Karanlığın ışık gibi olduğu Behemoth,
görünmeye çağrılır. Dilke, l. 47'nin başında _or_ (tüm Qq'ların okunuşu) yerine _oh_ koyar. Bu değişiklik doğruysa, çağrı bu satırda başlar ve ll. 41-46 daha fazla aydınlanma için sadece ön retorik bir çağrıdır. Ancak bu durumda, böyle bir çağrı ile karanlığın en yoğun olduğu yeri en iyi gören _Gölgeler Prensi_'nin çağrılması arasında bir
uyumsuzluk vardır. Lamb, _Örneklerinde_ Qq'nun okunuşunu korur ve pasaj hakkında şöyle der:
"Bilgi için Işık ve Karanlığa bu çağrı, ama her şeyden önce,
ruhun tasviri -'değişen yüzünü baş aşağı bulutlara fırlattı'--kan donduracak kadar muazzamdır. Şiirde buna benzer
bir şey bilmiyorum."

=130=, 103. =tüm burçlar:= yani Zodyak'ın.

=131.= =Intrat Umbra Frier . . . Tamyra.= Rahibin Hayaleti girer
ve _keşfeder_, yani _görüne sunar_, Tamyra, V, 1'in sonundan beri _arras'a_ sarılı kalmıştır veya A'daki değişken sahne
yönteminin söylediği gibi _bir kanapie'ye_ sarılıdır.

=131=, 9. =intikam alınmadan önce:= intikam alınmadan önce. A'nın _meşgul_ olarak okunması belki de (Dilke'nin önerdiği gibi) tercih edilebilir.

=133=, 27-28. =ne . . . D'Amboys:= böyle bir canavar, uykusunda bile D'Amboys'u ziyaret etmekten
korkmaz mı?

=134=, 45. =Will . . . burada mı?= D'Ambois'nın kılıcı katilin giydiği
_mahrem ceketi_ delmeyi başaramadı. Bkz. V, 2, 57.

=134=, 52. =Bu . . . benziyordu:= Bu başarılı bir hileydi ve
usta bir taklitti.

=135=, 65. =noktayı güçlendirmek:= şerefinizdeki lekeyi vurgulamak.

=136=, 82. =O zaman . . . gerçek:= o zaman bu ilahiyat öğretmenleri
gerçeklerle değil, hayallerle ilgilenirler.

=136=, 83-84. =İnsan . . . Hizmetçi:= İnsan, birbirine bağlı iki arkadaştan oluşur; beden ve akıl; bunlardan ikincisi, metresi tarafından bir aşık gibi, birincisi tarafından yönlendirilir.

=136=, 90-93. =Ve eğer Vespasianus. . . damatlar.= Bkz. Suetonius, Vespasianus'un Hayatı, Ch. 24. _Hic, quum süper acilem valetudinem creberrimo frigidae su usu etiam bağırsak vitiasset, nec eo minus muneribus imperatoriis ex consuetudine fungeretur, ut etiam legationes Kübalıları denetledi, alvo tövbe usque ve defectionem soluta, Imperatorem, ait, stantem mori oportere. Dumque consurgit, ac nititur, inter manus sublevantium exstinctus est._ =137=, 100-108. =Ve acele edin. . . sakinler.= Seneca'nın bir uyarlaması, _Her. Oet._ 1518-1526: _O decus mundi, radiate Titan, Cujus ad primos Hecate vapores Lassa nocturnae levat ora bigae, Dic sub Aurora positis Sabaeis, Dic sub Occasu positis Iberis, Quique ferventi quatiuntur axe, Quique sub plaustro patiuntur Ursae;
     Dic ad aeternos, trueare Manes Herculem._ =137=, 110-111. = olabilir. . . funerall:= layık olmadığım sonumu hak ettiği gibi bir cenaze töreniyle uygun bir şekilde kutlayabilir.

=138=, 135-40. =My sunne . . . bloud.= Bu satırlarda l. 134'teki _öldürücü
gösteri_, _mucize_ ve etkisi anlatılıyor.
D'Ambois'in hayatının ışığı olan Tamyra, kızarmış göğsü ve elleriyle
ışınları kana dönmüş bir güneşe benzetiliyor. Şimdiye kadar imgeler
açık, ancak bundan sonra gelenlerden tatmin edici bir anlam çıkarmak
zor. _Pindus ve Ossa_ neyi sembolize ediyor ve _erimeleri_ tam olarak ne anlama geliyor? Bu, oyundaki Dryden'ın "ifade gevşekliği ve
aşırı abartılar" nedeniyle eleştirmesini gerçekten hak eden birkaç pasajdan biri gibi görünüyor.

=139=, 146. =çarpılmış.= Qq ve tüm editörler _çarpılmış_ olarak okurlar, ancak
kelimenin yıldırım için uygun olmadığı görülmektedir. Editör, minimum değişiklikle istenen anlamı veren
_çarpılmış_ tahmininde bulunmuştur.

=139=, 149 =Alevleri Herkül ile birleştirin.= Burada 1607 ve 1608'in quartos'ları doğru okumayı içerir. Herkül'ün ruhunda ölümle karşılaşan D'Ambois (bkz. ll. 100-108), şimdi çevirisini
göklerle paylaşacaktır. Herkül'ün bir yıldız olarak tanımı için Seneca, _Her.
Oet._ 1564-1581'e bakınız.

=142=, 211-14 =as . . . dies. = Burada, kovandaki kökeninin izini _tadı_ içinde saklayan mumdan bahsediliyor, ta ki hayat gibi geçici olana kadar, bir alevin gözüyle bakıp, bunu yaparken de
sona erinceye kadar.

METİN

_Bussy D'Ambois'in İntikamı_ 1613'te T. S. tarafından John Helme için quarto olarak basıldı. 1873'e kadar, J. Pearson tarafından yayınlanan Chapman'ın Trajediler ve Komediler
edisyonuna dahil edilene kadar yeniden basılmadı.
Quarto metni, orijinal yazım ve noktalama işaretleriyle birlikte, ancak birkaç hatayla yeniden üretildi. R. H. Shepherd tarafından 1874'te ve W. L. Phelps tarafından 1895'te modernleştirilmiş yazımla ve ufak düzeltmelerle iki sonraki baskı yapılmıştır.

Mevcut baskıda, quarto metni bazı ek düzeltmelerle yeniden üretilmiştir ve orijinal yazım korunmuştur.
Noktalama işaretleri, büyük ve italik harflerin kullanımı ve Perdelerin Sahnelere bölünmesi konusunda _Bussy D'Ambois_ örneğinde olduğu gibi aynı yöntemler izlenmiştir.

_Bussy D'Ambois_'in
İNTİKAMI.

BİR TRAJEDİ

_White Fryers'daki
Priuate Play-house'da sık sık sunulduğu gibi._

Yazan
GEORGE CHAPMAN, Gentleman.

[İllüstrasyon]

LONDRA:

_T. tarafından basılmıştır. S._ ve IOHN HELME tarafından,
Fleetstreet'teki
S. Dunstones Church-Yard'daki
Dükkanında satılacaklar. 1613.

KAYNAKLAR

Bussy D'Ambois'in akrabalarının onun cinayetinin intikamını almak için bir komplo kurduğu hikayesi
esas olarak Chapman'ın kendi uydurmasıdır. Ancak o, daha sonra De Thou tarafından verilene benzer bir hikayeyi açıkça okumuştu
Bussy'nin kız kardeşi Renee (Chapman'ın Charlotte dediği) ve kocası Baligny'nin Montsurry'den intikam almak için bir süre kullandığı bir plan. Clermont D'Ambois kendisi kurgusal bir karakterdir, ancak II-IV. Perdelerde göründüğü bölümler, Edward Grimeston'ın Jean de Serres'in _Inventaire General de l'Histoire de France_ adlı eserinin çevirisinde Kont d'Auvergne'e karşı yürütülen hain yargılamanın anlatımından alınmıştır. Ancak bu anlatı De Serres'e değil, _Histoire de France_ adlı eseri Grimeston'ın 1598'den sonraki olaylar için kullandığı kaynaklardan biri olan Pierre Matthieu'ya aittir.

Clermont'un oyun boyunca yüce ruhlu bir filozof olarak tasviri, Epiktetos'un _Söylevler_ adlı eserinde ideal Stoacıyı tasvir etmesinden esinlenmiştir. Ancak intikam görevini yerine getirme konusundaki isteksizliğinde Hamlet'ten esinlendiği açıktır. V. Perde, I. Sahne'de Shakespeare'in trajedisinin etkisi özellikle belirgindir.

V. Perde'deki Guise suikastıyla ilgili sahneler, Grimeston'un De Serres'in _Inventaire General_ adlı eserinin çevirisine dayanmaktadır.

Grimeston'un Dük'ün cinayetini anlatan cildindeki pasajlar ve
Kont d'Auvergne'in hikayesini anlatan pasajlar bir
Ek olarak yeniden basılmıştır.

Bu cildin önsözü, Bussy D'Ambois'in öldürüldüğü La Coutanciere Şatosu, A.
Joubert'in _Louis de Clermont_ adlı eserindeki bir çizimden yeniden üretilmiştir.

SAĞA

VERGİLİ VE

gerçekten asil Şövalye, Sr.

_Thomas Howard, &c._

_Efendim_,

Bu tür eserler son zamanlarda en değerli
Asillerimizin
bazılarının himayesine layık görüldüğünden, şüphesiz ki bu eserimi sizin
şüphesiz erdeminize ve aşırı gerçek asaletinize tercih ediyorum,
çünkü okumanızı hak eden
5
ve kahramanca yaşama heyecanı içeren bu eser, böyle geç bir adanmadan daha az değildir.
İtalya ve diğer ülkelerin en büyük
Prensleri bile, isimlerinin bu trajik tüylerle kanatlandırılmasının ve himaye yoluyla Avrupa'nın en asil
bildirilerine dağıtılmasının büyüklüklerine en ufak bir
azalma getireceğini düşünmemişlerdir.

Ancak, bu nedenle, tarihsel sunumda bazı iftiracılarla karşılaşsa da,
bunun daha değerli yargıların onayıyla geçmiş olduğunu düşünürsek,
onların tarafının dengesi (özellikle de sizin tarafsız eliniz tarafından tutuluyorsa) umarım bu ağır basmaya asla tahammül etmez. Ve herhangi bir kişinin veya eylemin otantik gerçeği için, kim (saygı duyulmaya değer) bunu, konusu gerçek değil, gerçek gibi şeyler olan bir şiirde bekler? Zavallı kıskanç ruhlar, bu doğal kurgularda eksik olan gerçeklere itiraz ederler: maddi talimat, erdeme yönelik zarif ve özlü bir heyecan ve otantik bir trajedinin ruhu, sınırları ve sınırları olan bunun aksine sapma. Ama tam yüzünüzün ve iyiliğinizin herhangi bir değeri bunda kusur yaşarsa, yakında daha genel bir açıklamayla 25
sağlayacağım; burada
doğru erdemli adınız ünlü kılınmış ve gelecek nesillere
korunmuş, şimdiki tüm erdemli ve ilahi ifadeleri kabul etmeniz ve sevmeniz
için gelecekteki rahatınız ve onurunuz
sizin rütbenizdeki diğerlerinin çok ötesinde olabilir, 30
onlar sizin yargısal yaratıcılığınızdan, hak ettikleri değerde
eksiktirler.

Çünkü o aşağılık ve asık suratlı
dünyalılar, kendileri hakkında yayılan gelecekteki veya şimdiki görüşlere ne kadar dikkatsiz olurlarsa olsunlar; yine de (en ilahi 35
filozofla, eğer Kutsal Kitap bunu doğrulamadıysa) bunu inancımın bir parçası haline getiriyorum, bu hayattan sonra iyi veya kötü konusunda gerçek bir entelektüel duyguyu, burada tüm erdemlere ve gerçek insani öğretilere duyduğumuz sevgi veya ihmalle orantılı olarak korumalıyız: sizin lütfunuz ve onurunuz için en yüce olanı diliyorum ve sonsuza dek huzur,

_Gerçek erdemleriniz
en gerçek gözlemci,
Geo. Chapman_.

OYUNCULARIN İSİMLERİ

_Henry_, Kral.
_Monsieur_, Kardeşi.
_Guise_, D[uke].
_Renel_, bir Marki.
_Montsureau_, bir Earle.
_Baligny_, Lord Lieutenant [Cambray].
_Clermont D'Ambois._
_Maillard._ }
_Challon._ } Kaptanlar.
_Aumal._ }
_Espernone._
_Soissone._
_Perricot_, [Bir _Usher_.]
[Bir _Messenger._]
_Muhafız._
_Souldiers._
_Hizmetçiler._

{ _Bussy_.
{ _Monsieur_.
{ _Guise_'nin hayaletleri.
{ _Card. Guise_.
{ _Shattilion_.

_Cambray Kontesi_.
_Tamyra_, Montsureau'nun karısı.
_Charlotte [D'Ambois]_, Baligny'nin karısı.
_Riova_, [Kontes'in] Bir Hizmetçisi.

[SAHNE: _Paris ve Cambrai'de veya yakınında_.]

Bussy D'Ambois'in
İntikamı

Bir
Trajedi

ACTUS PRIMI SCAENA PRIMA.

_Paris'teki Mahkemede Bir Oda._]

_Baligny girer, Renel._

_Baligny._ Bu gerileyen krallık neye dönecek,
Her ruhsatta dolandırıcılık yaparak, tıpkı cesur D'Ambois Murther'in bu
Aptalca izninde olduğu gibi?
Kanunla paralel hale getirilen cinayet! Öldür bizi
Hizmet etmek için, krallığa, insanlara 5
İlerlemeleri için! Korkuluk gibi acı çekti
Zinadan korkmak için! Hangi politika
Sonunda onun kapasitesi altına girecek?

_Renel._ Her şey; çünkü, kralların yüksek doğumları,
Kurtuluşlar ve taç giyme törenleri, 10
Tüm şehir çanlarıyla birlikte kutladığımızda
Ayarlanmamış karmaşa içinde birlikte şıngırdayan,
Tüm düzenli saatler bağlanmış; böylece, şan,
Dalkavukluk ve şeylerin yumuşak alkışları,
Aşağı doğru doğru gücün aşırı aldatmacasını, 15
Adaleti ve sınırlı kullanımı anlatan gerçeği,
Erdemli ve iyi seçilmiş zaman biçimleri,
Ağzı tıkalı ve dil sürçmeli. Ama gözlemledik ki
Daha düzenli hareketlerde kural: en yasal şeyler
Bir zamanlar en asildi; Krallar ortak iyiliği aradılar, 20
Erkeklerin erkeksi özgürlükleri, hiç de o kadar aşağılık olmasa da,
Ve kendi dolandırıcılıkları çok daha özgür ve daha fazlaydı.
Ama gurur içlerine girdiğinde ve güçle yönettiklerinde,
Altlarında gülümseyen tüm kaşlar asıldı; kalpler kederlendi
Taklit yüzünden; erdem tamamen kayboldu, 25
Ve tüm insanlar bencilliği, sahtekarlığı ve ahlaksızlığı inceledi.
O zaman hiçbir adam cezalandırılmadan iyi olamazdı. Tiranlar, iyilerden daha da çok korkarlar
Kötülerdense, tebaalarının erdemleri her zaman
Engeller ve tehlikelerle yönetilir ve 30
Kendilerine gölgeler ve zararlar olarak görülür.

_Bal._ Şimdi her şey barış, tehlike yok, şimdi ne olacak?
Tembellik bizi paslandırır, çünkü erdemli hiçbir emek
Ödüllendirilmemelidir; rahatlık, güvenlik,
Şimdi tüm palmiyeler yıpranmıştır. Daha önce savaş yaptık 35
Bu yüzden savaşı önlemek için; erkekler hediye vererek,
Almaktan çok, ülkemizi güçlendirdi;
Eşsiz asker ırkımız o zaman ruhlarını
Kamusal savaşlarda, özel kavgalarda değil;
En aşağılık silahlarla silahlanmış, 40
Fahişelere kur yapmayan ve doğuştan gelen hakları tüketmeyen
Maymunsuluk ve giyim kıskançlığıyla. O zamanlar hiçbir emek zor değildi, hiçbir yol bu kadar derin değildi,
Hiçbir kaya bu kadar dik değildi, ama bir kuş tırmanabilseydi,
Gençliğimiz yukarı uçardı. Silahlı bir düşman 45
Karşılaşmasının çok daha fazla şehvetini harekete geçirdi
Daha önce hiç bu kadar boyanmamış bir metresin.
O zamanlar hırs sadece duvarları tırmanmaktı,
Ve kuleleri aşmaktı; şöhret zenginlikti;
En iyi parçalar, en iyi işler, en iyi soyluluktu; 50
Değerle onur ve iyi kazanılmış veya hiç kazanılmamış zenginlik.
Ülkeleri ülkeler kadar az adamla kazandık:
Erdem hepsini alt etti.

_Ren._ Adil: ve sonra soylularımız
Erdemi öyle sevdiler, övdüler ve kullandılar;
Söylemektense yapmayı tercih ettiler; kendi yaptıkları 55
Başkaları tarafından yüceltilmiş, o kadar barraine
Sadece başkalarını övmekte durdular.

_Bal._ Yapamayan, yine de övülen ve kıskanılmayan;
Uygar davranış gelişti; cömertlik aktı;
Açgözlülük yayla köylülerine, kölelere, cellatlara sürüldü. 60

_Ren._ Şimdi durum tamamen farklı. Ama nedenini belirtmek için
Tüm bu çirkin sapmaların ve isyanların
İlk doğamızdan tek kelimeyle şöyle:
İyi sanatlar başarısız olduğundan, zanaatlar ve aldatmacalar kullanılır:
Cahil insanlar aylaktır; aylak insanlar 65
Çoğu, en kolay yapabilecekleri şeyi yapar,
Moda ve iyilik; tüm çalışmaları
Hiçbir akıllı adamın arzularını
doyurmadığı parayı kazanmaya yöneliktir.

_Bal._ Yine de şimdi hiç kimse akıllı değildir
Cennetin gerçek aptallığını düşünmeyen, bununla tartılır. 70
Pekala, en büyük Kılık olmaya en layık olan sensin,
Büyüklüğünle yeni bir dünya yarat. Böylesine asilzadeler (onun takipçileri)
Siz, kendim, efendim, haksızlıklarınızın intikamını alacağınız
bir zaman bulacaksınız.

_Ren._ Hiç şüphem yok: 75
Bu arada, öldürülen kayınbiraderiniz, cesur Bussy D'Ambois'in
hakkındaki haksızlığın düzeltilmesini isterdim.

_Bal._ O tek kaza benim sorumluluğum altına alındı.
Kardeşim Bussy'nin kız kardeşi (şimdi karım)
Hiçbir şekilde, 80
Ona olan aşkımı evlilikle tatmin etmeye razı olmazdı, ta ki
Kardeşimin intikamını almak için elimden geleni yapmaya yemin edene kadar:
Ama Clermont D'Ambois (Bussy'nin ikinci kardeşi)
O zamandan beri, onun hayaletini ve heyecanını yaşadı
Onun elinden başka kimsenin onun enkazına girmesine izin vermeyecekti; 85
Yemin etti ve bu yüzden
Karıma, kız kardeşine verdiğim yemini yerine getirmem gerekecek,
Ve Bussy'nin intikamını kendisi üstlenecek. Yine de onu harekete geçirmenin herhangi bir yolunu nefret ederek,
Ama en asil ve en erkeksi şekilde, 90
Eğer Kont onu almaya cesaret ederse,
Ona bir meydan okuma göndermeye karar verir ve ben buna katlanmak zorundayım;
Hiçbir araç kullanamam ki,
O evinde öyle barikat kurmuş ki,
Ve hala muhafızlarla silahlanmış.

_Ren._ O araç üzerimde, 95
Ben garip bir şekilde yapabilirim. Son toprak satışım,
Onun büyük maiyetiyle, şimdi onunla birlikte fiyatlandırılıyor,
Ve o (bildiğiniz gibi) açgözlü bir şekilde geçiyor,
Kazancın ardından gelen o kör açgözlülükle,
Onun tatlı ayaklarının bastığı yere hiçbir tehlike atmayacak. 100
Ayrıca, bilirsin, hanımı, maiyetiyle
(İlk aşk attığındaki kadar taze kur yaparak
Kusursuz oklarını onun gül gözlerinden)
Şimdi yine onunla yaşıyor ve biliyorum ki,
Joyne arkadaşlarının intikamında her türlü yardımla olacak. 105

_Bal._ Hiç şüphe yok, efendim, ve bu yüzden senden rica ediyorum
Tüm hızı kullanmanı; çünkü iğne uçları
Karımın kalbi intikamın telaşıyla dolu,
(Bildiğin gibi) kardeşinin ateşiyle dolu,
Yeminimi ihmal ettiğimi düşünüyor; 110
Nazik kucaklamalarını saklıyor ve hala soruyor,
"Bu intikam ne zaman, ne zaman gelecek? Ne zaman yerine getirilecek
Bu sıkıcı yemin?" Ve, cennete yemin ediyorum,
Öyle sert bir şekilde ve öyle cinsiyetinin ötesinde ısrar ediyor ki
Yeminlerimi yerine getirmem için, neredeyse korkuyorum 115
Bir süredir yokken onu görmekten,
Konuşmadan önce ona, çok susadığı kanı göstermemekten, çillenmiş elleri ve yüzü.

_Ren._ Sana meydan okumayı yazdır ve benden bak
Çok geçmeden yolunun temizlendiğini duymak için.
_Çıkış Ren[el]._ 120

_Bal._ En değerli efendinize tüm iadeler! Görevini Kral'a götürmem gereken,
Bütün bu tür erkek hoşnutların ve onların tasarımlarının,
Hizmetimi yemin ederek aradığım için,
Onların hiziplerinden etkilenmiş gibi görünerek 125
Ve devlete karşı hoşnutsuz mizaçlarıyla:
Kardeşim Clermont da, Kral'a verdiğim,
Guisean büyüklüğü hakkında,
Kral'ın (bunu nasıl anlatırsam anlatayım) sahip olduğu,
Cesur ruhunu bilerek,
Çok fazla tehlike 130
Kişisine karşı sorumlu tutulmuş; vicdanım,
Onu en ufak bir sahtekârlıkla
Enfekte olma gücünden
Aklı başında yemin etmeye cesaret etse de:
Yine de, o samimiyet, küçük politikacılar,
Şunu söylemeliyim ki, kıskançlıktan kaynaklanıyor, çünkü
135
Büyük politikalara heveslenemiyor; ve daha fazla
Biz nazik ve erdemli her bakımdan çalışırız,
Kral'a hizmetimiz daha büyük görünür,
Ona kötü görünen hiçbir iyiliği esirgemeyiz:
Ve iyiden daha fazla kötü yararlanırız, 140
Politikamız daha fazla araştırır ve hizmetimiz
bilgelik ve samimiyet için hayrete düşer.
İyilikten şüphelenmek daha kolaydır,
İyilik ve Tanrı, kötülüğün sadece örtüsü haline getirilir.

[Sayfa notu: _Henry girer, Mösyö, Guise, Clerm[ont], Espernone,
Soisson. Mösyö Kral'dan ayrılıyor._]

Bakın Mösyö şimdi Brabant'a gitmek üzere ayrılıyor; 145
Guise ve onun sevgili hizmetkarı Clermont D'Ambois,
Birlikte fısıldaşarak, devlet işlerinden değil,
Bahis koymaya cesaret ettim, (Guise artık
Grubunun başlıca
Ateşi olsa da) ama
Diğer insanların hor gördüğü bir şeyden, 150
Gerçekten asil, gerçekten bilge olmanın yolunu.

_Mösyö._ Bakın, Guise'in kulağına nasıl da asılı duruyor,
Mücevherine benziyor!

_Epernon._ Şimdi fısıldaşıyor
İstikrar ve özgürlük doktrininden,
Dışsal büyüklüğün ve kılıkların küçümsenmesinden 155
Kaba büyüklerin gurur ve şevklerini,
Sadece köle gibi eğitim görenler ve görkemli evler,
Yüksek yerler, makamlar.

_Mons._ Bunları küçümsemek
Guise'e okuyor mu? Geçmesi gerekli,
Ve bence, doktrinini etkilemeye çalışıyor. 160

_Ep._ Övgüde bulunuyor, hayranlık duyuyor--

_Mons._ Ve bir başkasını takip ediyor.
Bu güzel bir ikiyüzlülük, ucuz ve bayağı,
Gizli bir uygulama olarak biliniyor, ancak
O istismara uğramış ruhlar tarafından öğretildiğine ve yönetildiğine inanılıyor
Kocalarının karılarının zina yapmasından daha fazla değil, 165
Bunu öylesine duygusuz bir şekilde karşılıyorlar ki,
Ondan hiç gelmiyorlar,
Ya da gelenek tarafından yapılmış hiçbir şey değiller. Aynı D'Ambois, erdemleri hakkında böyle bir görüş edinmiştir,
Tüm öğrenimi iyi yaşamak için bir sanat olarak kabul eder, 170
Ve bunları hayatında öğrendiğini göstererek,
Başkalarını ikna etmede bu kadar güçlüdür,
Bu hırslı Kılık, onu kucaklayarak,
Erdemlerini kucakladığı düşünülür.

_Ep._ Yine de bazılarında
Erdemleri, diğerlerinin kusurları için yanlış kabul edilir: 175
Çünkü daha kurnazca tutulur ve çok daha yaygındır,
Gerçeklikten şüphelenmek, yalandan: ve her ikisinden de
Gerçek, neredeyse hiç inanılmadığı için daha da kötü durumdadır,
Çünkü alışılmadık ve nadiren bilinir.

_Mons._ Erdemliliğin bir parçası. İnsanlar onaylıyor, 180
Aynı Clermont'un bir D'Ambois ruhu olmasına rağmen,
Kardeşinin yiğitliğini solumasına rağmen,
Huyu onun çok ötesindedir ki onu hareket ettiremezsiniz:
O huyu onda deniyorum. - Hadi, ikiniz
Birbirinizi erdemlerinizle, şevkle yiyin, 185
Ve diğer dostlarınıza kendinizden hiçbir parça bırakmayın:
Merak ediyorum, Guise, onu böyle büyüleyeceksin
İlk önce ona hayat veren göğsümden
Erkekliğinden ruh, kötülük ve parlaklık soluyor.
İnsanlar benim hakkımda ne düşünüyor, yalvarıyorum, Clermont? 190
Bir kere izin ver bana (kardeşin Bussy'den miras aldığın o sevginin hepsini denemek için)
Göğsünü aç.

_Clermont._ Nasıl, efendim?

_Mons._ Bana gerçek bir gözlük ol, ki
Çok başlı canavarın ne düşündüğünü görebileyim 195
Ve sen kendin benim için nefes alıyorsun,
Brabant'taki sonlarım ve yeni çırılçıplak halim,
Şimdi bağlı olduğum, daha yüksek hedeflerim
Burada Fransa'da hayal edildi: konuş, beyefendi, ve bırak
Sözlerin düşüncelerin kadar çıplak olsun. 200
Ah, cesur Bussy yaşıyor!

_Cler._ Yaşıyor, efendim!

_Mons._ Doğru, sen onun kardeşisin, ama
Kılık değiştirmeye cesaret ettin; varlığını yağmaladın,
Evli hanımına kur yaptın;
En kötü düşüncelerinin bile artıklarını dişlerime kadar boşalttın; 205
Yükselen hükümdarı beni,
Herhangi bir sıradan damattan ayırt etmedi, ama bana
En büyük hatalarımı, ne kadar büyük olsalar da, duymama izin ver?
Bunu yapmaya cesaretin var mıydı?

_Cler._ Söyleyemem. Bir adam
Midesinin iyiliğini asla bilmez 210
Ta ki önünde et görene kadar. Cesaret etseydim,
Belki de, o olduğu gibi, onun gibi yapmaya cesaret edebilirdim.

_Mons._ O zaman en özgür ruhunu buraya dökmeye cesaret et
Ne olduğumu.

_Cler._ Bayat, sana söyledi.

_Mons._ Sadece şaka yaptı, kibir ve kıskançlıktan bahsetti; 215
Daha bilgili olan ruhun daha saf,
Araştırıcı, yargılayıcı; o zaman senden duymama izin ver
Ne olduğumu.

_Cler._ Fransa'mızın tek desteği,
Ve en çok beklenen umudu,
Alçak Ülkelerin tümünün zaferine doğru olan değil mi? 220

_Mons._ Tush, övgülerimi söyleyeceksin!
Bu D'Ambois'e benziyor mu? Guise'i kızdırmalıyım,
Ya da asla özgür gerçeği duymaya bakmamalıyım. Söyle bana,
Çünkü Bussy yaşamıyor; bana kızmaya cesaret edemedi,
Yine de, aşkım uğruna, 225
Kralın kendisini kızdırmaktan korkmazdı. Beni anlıyorsun, değil mi?

_Cler._ Ben efendim, çalışmayla.

_Mons._ Kendini anlıyor musun? Lütfen söyle bana,
Hiçbir zaman düşüncelerini araştırmadın mı,
Seni ve kardeşini eğlendirmek için ne tasarladım? 230
Sizinle ne amaçlamak istedim?

_Cler._ Hatta ne düşünmek istersen.

_Mons._ Peki sen ne düşünüyorsun?
Sonum yok muydu, öyle mi düşünüyorsun?

_Cler._ Bence vardı.

_Mons._ İkiniz gibi iki kişiyi içeri aldığımda,
Bir çift eski komutan, 235
Bir Fransız tacı bol bol hizmet ederken
İkinizi de dünyadaki her şeye satın almaya--

_Cler._ Sen de öyle isterdin.

_Mons. _ Hayır, ikinizi de tamamen satın aldım,
Sen ve sandıkların--korkarım ki, seni gücendiriyorum.

_Cler._ Hayır, zerre kadar değil.

_Mons._ En ünlü asker, 240
Epaminondas (iyi yazarların dediği gibi)
Arkalardan daha fazla süitiniz yoktu, ama ikiniz paylaştınız
Ama ikiniz arasında bir süit, her ikinizin de çalışmaları
Yemek için uygun bir et olmadığında, eğer kekliğiniz,
Çulluğunuz, orman çulluğunuz, tarla kuşunuz veya kırmızı balıkçılınız, 245
Ama nereden dilenecek; ister benim evimde,
Ya da Guises'te (çünkü biliyorsunuz ki siz
Hırslı dilencilerdiniz) veya bir aşçı dükkânında,
Aşçının güvenini ebedileştirin ve onu puanlayın.
Seni gücendirmiyor musun?

_Cler._ Hayır, efendim. Lütfen devam edin. 250

_Mons._ Soylularınıza gelince, cesaretle
Sizin onurlu diğerinizi almaya cesaret ediyorum: ve yine de bazıları diyor ki
Siz ve en ünlü asil kardeşiniz
Önce bir deniz kömürü sandalıyla saraya geldiniz.
Sizi gücendirmiyor musunuz?

_Cler._ Asla şüphe etmeyin, efendim. 255

_Mons._ Öyleyse sizi neden seviyorum? Neden sizi
gübre yığınından çıkardım? Üzerine döküm cübbemi mi attım?
Kardeşinize yaptığım gibi sizi de saraya mı getirdim?
Sizi iyi arkadaşlarım mı yaptım?
En büyük asilzadelerimize 260
İsimlerinin bozulmasıyla--Jack, Tom? diye seslenmeyi mi öğrettim?
İkisini de bu baloncuğa boşuna mı üfledim?
Öğrenmiş olsan da, büyüleyici bir zekâ yok;
Yoksa, zekan iyi olsaydı, bu yüzden seni masamda tutmak zorunda mıyım?

_Cler._ Pekala, efendim, 265
İyi bir şövalye yeriydi. Birçok gururlu, ünlenmiş yiğit
Böylesi emrodlardan yaşayan fakir şövalyeleri arar.

[_Mons._] Yoksa seni başka ne işe yarayacak şekilde tasarlayayım?
Belki bana cevap verirsin - benim uşak olman için.

_Cler._ Belki de öyle olurum.

_Mons._ Yoksa o sinsi Kise seni 270
Projelerimi baltalamak için göğsüme mi koydu?
Senden korkmuyorum; çünkü emin olmasam da
Yüreğine sahibim, beyin tavanı biliyorum
Herhangi bir saraylının saç derisini silahlandırmış kadar
Boş, donuk bir lambri parçası olmak zorunda değilsin; 275
Sadece sinirlerden oluşan bir adam; Meere Swisser, her türlü idama uygun.

_Cler._ Ama Kralın öldürülmesi!

_Mons._ Haklısın: şimdi anlıyorum
Kendini anlıyorsun.

_Cler._ Ben ve sen daha iyi.
Sen bir Kralın oğlu olarak doğdun.

_Mons._ Haklısın.

_Cler._ Ve bir Kralın kardeşi. 280

_Mons._ Doğru.

_Cler._ Ve hiçbir aptal da senin kadar iyi olamazdı,

_Mons._ Sana bir lanet olsun!

_Cler._ Sen doğmadan önce hiçbir prenslik işi yapmadın
(sanırım) bunu hak etmek için; 285
Duyduğuma göre sen de yapmadın;
Herkesin düşündüğü gibi, bir daha da yapmayacaksın.

_Mons._ Şeytan onu aldı! Ondan bir daha kurtulamayacaksın.

_Guise._ Hayır: kalın efendim, ve onun size cevap vermesini dinleyin.

_Mons._ Daha fazla değil, yemin ederim. Elveda.
_Ex[eunt] Mons[ieur], Esper[none], Soiss[on]._

_Gui._ Daha fazla değil! Kötü talih! 290
Duymak için bir milyon verirdim
Alaycı sözlerini ve küstahlığını
Yüksek doğumunun ve büyüklüğünün (asla
Çöllerinin değil, talihinin etkileriydi)
Donuk gözlerine değerin altında gösterdi 295
İnsanların bilgili erdemleriyle arzuladıkları,
Onlar olmadan büyüklük bir gölge, bir baloncuk olur.

_Cler. _ Ama hangi büyük adam bunu senden başka hayal eder ki?
Hepsi doğumlarını ve kendilerine bırakılan doğum haklarını alırlar
(Başkaları tarafından edinilen) kendi değerleri için satın alınır, 300
Her ikisinde de birçok aptal onlar kadar büyükken:
Ve kim onların değerleriyle kazanabileceklerini düşünürdü ki
Zengin mallar, ellerine alındığında,
Ne değerlerini adil bir şekilde yargılayabilirler,
Ne de kullanımlarını bilirler? Ve bu yüzden şişkindirler 305
Bu beyefendi gibi gururlu tümörlerle,
Sadece sahip oldukları mallarla
Tüm iyilikleri küçümsemek için: hiçbiri servetlerini dolduramaz;
Ama evlerini büyüten adamlar gibi,
Evleri küçük olduğundan, Talih bu güçlü adamlarda 310
Dışarıdan büyük yığınlar yükseltir,
Ve onlara hiçbir şey vermez.

_Gui._ Gerçek kadar gerçek:
Ve bu yüzden varlıklarını tuğla ve taşların fazlalığında boğmayı tercih ederlerdi
(Sysiphus gibi, onları sürekli ilerletir, 315
Ve sürekli aşağı çeker) sonra herhangi bir sürtük köşenin maliyetini bir adama yüklerlerdi,
Tanrı'nın parmağıyla inşa edilmiş ve tapınağına yerleştirilmiştir.

_Bal._ Bu asilce söylendi, efendim.

_Gui._ Bunları sahnelere getirip, güçlü cimrilerin 320
Tüm ciddi ve ciddi sefaletlerini gösterişli bir şekilde görmelerini isterdim,
Bir zamanlar Atina ve eski Roma'da oldukları gibi.

_Cler._ Hayır, artık sahnelere getirilen hiçbir şeyimiz olmamalı,
Kuklacılık ve gülünç antikalar dışında:
Oraya insanlar gülmek ve aptal şişmanları beslemek için geliyorlar, 325
Oradaki tüm iyiliği, sanki ilahmış gibi kontrol edin:
İyilik nereye gelirse gelsin,
Yeri hala kutsal kılıyor, diğer ayaklarla birlikte
Hiçbir zaman bu kadar rezil ve kirli değil.
Bir adama uyan bir şey öğreneyim, 330
Gösterilen herhangi bir ahırda, sahneler kadar.

_Bal._ Neden, tüm dünya bir sahne olarak değerlendirilmiyor?

_Cler._ Evet, ve haklı olarak; ve sahneler de
Onlara karşı bir saygı duyulmalıdır, sadece
İyi Yunan ahlakçısının onlar hakkında söylediği şey için: 335
"Bir adam büyüklüğünden mi gurur duyar, yoksa zenginliğinden mi?
Bana uzman bir aktör verin, her şeyi göstereyim,
En büyük ihtişamı içinde düşebilecek olan.
Bir adam yoksulluktan ve alçaklıktan mı korkar?
Bana bir aktör verin, her gözü göstereyim 340
Ne kadar yakınıyorsa ve ne kadar uçuyorsa,
Her ikisinin de en iyisini ve en kötüsünü." Eğer böyle olmasaydı,
En gururlu olanı en çok şişiren
Onun olmadan ve değerinin üstünde olan şeylerle
Gör ki ne kadar küçük bir sebepten dolayı bu kadar şişmiş olmalı; 345
Ve en yoksul adam, yoksulluktan kederlenmek için,
Her ikisi de uzman oyuncular tarafından kolayca taşınabildiğinden,
Sahne ve oyuncular,
Her yenilikçi Püritanın,
Ve cahil kazaklının,
Dünyanın hayal etmek isteyeceği kadar
küçümseyici değil. Ve ayrıca
Her şeyin, sahnelerde kullanılan neşeye benzetildiğini ve sahneler için düzenlendiğini,
Her zaman
Hepsine gülen görkemli filozofun, sahnelenmeye değer olduğunu. 355
Tüm nesneler, asla bu kadar gözyaşıyla dolu olmasalardı,
O kadar kendini beğenmişti ki,
Hala gülünç mizahını besleyen maddeleri oradan damıtabilirdi.
Bir avukatın, hiç bu kadar hararetle yalvardığını duydu,
Ayağa kalktı ve güldü. Bir esnafın küfür ettiğini duydu, 360
Mallarını hiç bu kadar cimrice satmamıştı,
Ayağa kalktı ve güldü. Duydum ki kutsal bir kardeş,
Boş gösteriş için, dualarında
Hiç bu kadar aceleci olmamıştı, ayağa kalkıp güldü.
Gördüm ki büyük bir adam hiç bu kadar hakaret edici olmamıştı, 365
Şiddetle dayatıyor, ciddi bir şekilde yasalar veriyordu,
Onların iyiliği için değil, kendi iyiliği için, ayağa kalkıp güldü.
Gördüm ki genç bir dul
Hiç bu kadar ağlamıyor, ellerini ovuşturuyordu
Kayıp efendisi için, filozof hâlâ gülüyordu. 370
Şimdi, tüm bu sunumların sadece maskeler olduğunu ve sahte yüzler taktığını mı yoksa sadece boş olduğunu mu varsaydığını umursamıyorum;
Ama yine de gülüyor, ne kadar ciddi olduklarına.

_Gui._ Ve haklı olabilir, Clermont'um; ve bu 375
Erdemli konudan sapma için
Kötü niyetli Monsieur'un alaylarına teşekkür edeceğiz. Ama şimdi asıl konuya
Öldürülen arkadaşınızın
İntikamına dair son kararınıza.

_Cler._ Burada meydan okumam var,
Kardeşim Baligny'den 380
Katil Earle'e katlanmasını rica edeceğim.

_Bal._ Tüm muhafızları arasından ona ulaşmak için
Araçlar hazırladım.

_Gui._ O zaman, değerli Baligny'im,
Ve bize başarıyı getir.

_Bal._ Yapacağım, efendim. _Exeunt._

SATIR NOTLARI:

_Enter Henry . . . King_. Editör tarafından 145 yerine 144'ten sonra yerleştirildi, Q. _Soisson_. Ed.; Q, Foisson.

167 _at_. Ed. tarafından eklendi.

174 _t'embrace_. Ed.; Q, t'mbrace.

260 _Noblemen_. Q'da iki kelime.

268 _Mons_. Q atlanır; Brit. Mus'taki kopyalardan birinde
yazmada eklendi.

278-284 Q'daki satırlar _King_, _see_,
_selfe_, _better_, _Right_, _True_, _too_, _upon
you_, _deedes_ ile kesilir.

285 _sen_. Çoban, Phelps; Q, sen.

335 _ahlakçı_. Çoban, Phelps; Q, Ahlakçılar.

359-61 _Duyuldu... mallar_. Editör tarafından böyle vurgulandı; Q, Duyuldu
bir esnafın küfür ettiğini | Hiç bu kadar cimri olmamıştı
(mallarını satarken).

[SCAENA SECUNDA.

_Montsurry'nin evinde bir oda._]

_Tamyra sola._

_Tamyra._ İntikam, yaralı kadınların gözlerinde her zaman kırmızı duran, ta ki kaşlarını kanlı lawrell ile taçlandırana ve senden tüm onurlarımız için adalet alana kadar injurie;
Kanatları hiç uçmayan o öfke ya da tiranlık 5
Acımasızca yapılmış ve kanlı, gir buraya,
Gir, ey gir! Ve, uzun zaman
Hiç kimsenin senin sürekli adaletinden kaçmasına izin vermez,
Yine de şimdi o uzunluğu engelle. Uç, uç ve burada
Çelik ayak izlerini sabitle; burada, ey burada, hala 10
Toprak (acıyla hareket eden) boyun eğdi ve kucakladı
Sevgilimin güzel figürü, sevgili kanıyla çizilmiş,
Ve yeri işaretledi, sana nerede yapıldığını göstermek için
Güneşten kaçan en acımasız cinayet.
Ey Dünya! Neden ruhunu da korumuyorsun, 15
Eski hayatını vermek için? Hayır, bu dünyevi değildi;
O (ince ve boyun eğen havayı seyrelterek)
Ateş küresine doğru parıldayarak uçtu
Arzumda sonsuz alevler saçtığı yerden. İşte günlük damağım; burada bütün geceler 20
Rakiplerinin kollarından zorla alınabilen,
Ah sevgili Bussy, uzanacağım ve
Kanına ruhumu öpeceğim ya da
Seninkini dışarı vereceğim
İç çekişlerde, öpücüklerde ve hüzünlü melodilerde. _Şarkı söylüyor._

_Montsurry giriyor._

_Montsurry._ Hala bu konuda mısın? Zina eden kan hala 25
Ruhlarını etkileyecek mi? Düşün, utanç verici ama bu,
Bu kan, bu horoz gibi böyle kuluçkaya yatırdığın,
Kuruması seninkine herhangi bir söndürmedir.
Ve bu yüzden şimdi (sadece şehvetin içinse bile
Utanç peçesiyle örtülü biraz) 30
Cadı gibi olmaktansa taze bir hayat ara
Dehşeti öpmeyi ve ölümle doğurmayı öğren. Doğada garip bir haç, en saf bakire utanç
Kanda şehvetin yattığı gibi yatar; ve birlikte
Birçok kez karışır da; ve hiçbiri daha utanç verici değildir 35
Sonra utanç gerçeğinde. O zaman kim ayırt edebilir
Onların sevgilerini; ya da sıradan olmayan biriyle
karşılaştığında söyleyebilir? Yine de, en değerli şairler
Sıradan ve avam konuşma biçimlerinden kaçınırlar,
Her türlü hoşgörüsüz ve yapmacık ifadeden, 40
Maddelerini giydirmek ve
Maddeyi ve biçimi sanat ve terbiyeyle birleştirmek için;
Bu yüzden en değerli kadınlar bayağı kılıklardan kaçınmalıdır,
Ve değişim için dışarı uçmaktan başka çareleri olmasa da,
Yine de, hayatlarının konusu olan tevazu, 45
Sahte olsa bile,
Alçakgönüllü dış görünüşlerle doğru olarak boyanmalıdır; yine de yapmaları gereken
İyi gösterişe layık olmalıdır, işler asla bu kadar kötü olmasa da.

_Tamy._ Aradığınız her şeyden çok uzak
(Sizler güneş kadar sıradan olsanız da) 50
Güneşi almamalıyız,
Eylemlerimizi kendi duygularımıza uydurmamalıyız:
Fakat geometriciler (hâlâ söylüyorsunuz)
Hiçbir çizginin veya yüzeyselliğin
Kendiliğinden hareket etmediğini, ancak yine de bedenlerinin hareketlerine eşlik ettiğini öğretin; bu yüzden zavallı karılar
Kendi duygularını takip etmemeli veya sahip olmamalı,
Ancak kocalarının ciddiyetlerine ve şakalarına,
Bakışlarının ve kahkahalarının çilelerine,
(Hiçbir zaman bu kadar aptalca ve zararlı olmasa da) 60
Parazitler ve köleler gibi, eğilimlerine uyuyorlar.

_Mont._ Seni ruhum olarak kullanıyorum, beni hareket ettirmen ve yönetmen için.

_Tamy._ Kur yaptığın zaman böyle demiştin. Böylece askerler işkence gördü
İyi surlu bir kasabanın sıkıcı kuşatmalarıyla,
En büyük içerikli koşullar önerildi, 65
Yasaların özgürlüğü, tüm eski hükümet;
Ama bir kez duvarların içine ayak bastıktan sonra,
Ve iktidarın krallarını ellerine aldıktan sonra,
Sonra kendi kaba dolandırıcılıklarıyla tiranlık yapıyorlar,
Tüm mallarına, özgürlüklerine ve hayatlarına el koyuyorlar, 70
Ve çıkarlarını ve şehvetlerini yasaları haline getiriyorlar.

_Mont._ Ama beni sev ve hala bir eş rolünü yerine getir,
Tüm sevgimle, yemin ederim ki affediyorum.

_Tamy._ Affet! Benden araman gereken lütuf:
Bu işkence görmüş parmaklar ve bu bıçaklanmış kollar 75
Bu yasayı henüz gözetmeden yaralarında saklıyorlar,
Ve sonsuza dek.

_Mont._ Onların çöllerini hatırla.

_Tam._ Güzel uyarılarla ıslah olmuş olabilirlerdi,
Bu erkeksi olmayan öfkeler değil. Duymuşsunuzdur
Kuzey rüzgarı ve güneş kurgusu, 80
İkisi de bir yolcuya çalışıyor ve
Hangisi pelerinini ondan almak için en fazla güce sahipti:
Rüzgar denediğinde, o kükredi
Onu zorla çıkarmak için ona aşırı darbeler vurdu,
Onu daha sıkı sardı: sakin güneş 85
(Rüzgar bir kez ayrıldıktan sonra) onu sakin ışınlarla yüklediğinde,
Sessiz ve ateşli ve içinde sürekliydi,
Bu hem pelerinini hem de ceketini çıkarmasına neden oldu;
Erkeklerin yapması gereken gibi. Eğer karılarınızın
Hoşlanmadıkları şeyleri terk etmesini istiyorsanız, bunu öfkeyle aramayın, 90
Çünkü bu öfkelendirir; Ne verdiyseniz, ona sahipsiniz:
Ama sakin uyarılarda bulunun ve nazik erkeksi yöntemler kullanın,
Ve eşlerde çoğu fahişenin kazanacağı
Sadece kesin telafiler değil, aynı zamanda bizi eşler yapın
Hiçbir zaman hatalı hayatlar sürmemiş olanlardan daha iyi. 95

_Bir Asker Girer._

_Asker._ Lordum.

_Mont._ Şimdi nasıl; benimle konuşmak isteyen var mı?

_Satıldı._ Ben, efendim.

_Mont._ Sapık ve hain herif!
Muhafızlarımın diğer arkadaşları nerede?
Sana Lord Renel'den başkasıyla
konuşmayacağımı söylemedim mi?

_Satıldı._ Ve seni tutan odur. 100

_Mont._ O mu? İyi: onu içeri al. [_Çıkış Asker._]
Uyanık olmalıyım; Öfkeliler beni rahatsız ediyor. Duyuyor musun hanım?

_Renel, Askerle birlikte girer._

_Renel [kenara, Askere]. _ Şimdi dürüst ol,
incinmiş hanımların uğruna,
Onların cömertliğini onurlandırmak için çok sebebin var: 105
Çünkü bu tasarımda onun saygısı en önemli,
Ve bu nedenle ona hizmet et; yoldan çekil
Muhafızlarının tüm müttefik arkadaşlarını,
Monsieur Baligny buraya girene kadar.

_Satıldı._ Senin şerefin üzerine, efendim özgür olacak 110
Herhangi bir zarardan, öyle mi diyorsun?

_Ren._ Benim kadar özgür. O zaman izle ve girişini temizle.

_Satıldı._ Başarısız olmayacağım, efendim. _Çık Asker._

_Ren._ Tanrı efendimiz korusun!

_Mont._ En asil Lordum Renel! Tüm erkekler hoş geldin!
Karım, hoş geldin efendim. _Osculatur._

_Ren._ [_to Tam._] Çok sevinçliyim 115
Buraya dönmene.

_Tamy._ Sen benden daha fazlasını yapıyorsun.

_Mont._ Hala tutkulu, ayrıldığımızı düşünmek
Çok sert ve zararlı kıskançlığım yüzünden.

_Ren._ Lordunuzun hatanızı itiraf etmesi iyi olur
Daha çok zamanı var.

_Baligny, bir meydan okumayla içeri gir._

_Mont._ Ölüm! Burada kim var? 120
Hey! Muhafız! Kötüler!

_Baligny._ Neden böyle haykırıyorsun?

_Mont._ İhmalci hainler! Cinayet, cinayet, cinayet!

_Bal._ Sen delisin. Benimki de seninki gibi olsaydı,
Bundan önce yapılmış olurdu.

_Ren._ Efendim, niyetiniz,
Ve eyleminiz de, böyle girmek kabalıktı. 125

_Bal._ Bana kabalıktan bahsetmek için aşağılık bir lordsunuz,
Hem görgü hem de alçaklıkta aşağılık.

_Ren._ Görgüden bahsediyorsunuz, böyle kaba bir şekilde
Karısıyla meşgul olan bir adama!

_Bal._ Ve lordluğunuzu korudunuz mu?

_Ren._ Dore! 130

_Mont._ Tatlı lord, durun. Gösterin, gösterin amacınızı, efendim,
Böylesine cesur ayakları başkalarının çatılarına taşımak.

_Bal._ Bu benim amacım, efendim; Clermont D'Ambois'dan
Bu meydan okumayı getiriyorum.

_Mont._ Meydan okuma! Hiçbirine dokunmuyorum.

_Bal._ O zaman onu burada bırakıyorum.

_Ren._ Önce sen hayatını terk edeceksin. 135

_Mont._ Murther, murther!

_Ren._ Çekilin, efendim; defolun.
_Hepsi kavga ediyor ve Bal[igny] Mont[surry]'de sürüyor._
Tutun, yoksa ölümünüz sizi tutar. Bu yüzden, efendim!

_Bal._ İşte meydan okuma burada. _Çık Mon[tsurry]._

_Ren._ Bu iyi idare edilmedi mi?

_Bal._ Asilce, efendim. Çok teşekkürler. _Çık Bal[igny]._

_Tamy._ Ona okutacağım.
_Çık Tamy[ra]._

_Ren._ Bu iyi maskelenmiş bir hileydi. Ah, insan nedir ki, 140
Politikacı değilse! _Çık._

_Finis Actus primi._

NOTLAR:

4 _onur_. Phelps tarafından düzeltildi; Q, mizahlar.

_Montsurry'ye Giriş._ Tüm editörler tarafından düzeltildi; Q,
Monsieur.

28 _dry_. Tüm editörler tarafından düzeltildi; Q, boya.

52 _affections_. Q, affectons.

62 _Mont._ Burada ve Sahnenin sonuna kadar olan sahne talimatlarında, Shepherd, Phelps tarafından düzeltildi; Q, _Mons._

100 _it is_. Ed.; Q, tis.

115-16. Q'da _lordship_, _here_, _I_ adresinde kesildi.

123 _Y'are_. Shepherd, Phelps tarafından düzeltildi; Q, Ye'are.

134-36. İlk önce Q'da kırıldı _meydan okuma_, _sonra_, _cinayet_,
_inmek_.

ACTUS SECUNDI SCAENA PRIMA.

[_Adalet Sarayında Bir Oda._]

_Henry, Baligny._

_Henry._ Gel, Baligny, artık özeliz; söyle,
Ne hizmet getiriyorsun? Kısa tut; Guise
(Arkadaşı gibi göründüğün) şimdi mahkemede ve yakın,
Ve bizi gözlemleyebilir.

_Baligny._ Bu, efendim, o zaman, kısaca. Guise'in hizbi (benim politikamla, 5
Majestelerine hizmet için, sevinçli görünüyor)
Olgunlaşıyor ve ele geçirilmeli;
Kardeşim Clermont'un bir parçası olduğu

Çok büyük,

Üzerinde büyük bir göz olması gerekiyor. Ve (sizin de en iyi 10
Avantajınızla ve en hızlı şekilde)
Onun tutuklanmasını emredin: ki (çünkü

Mahkeme, biliyorsunuz, onun savunmasında güçlüdür)
Kırsal dolandırıcılık ve açık alanlar istememiz gerekir.
Ve bu yüzden onu benimle birlikte Cambray'e gitmeye zorladım (bu hükümetin
Majesteleri cömertliği beni sizin teğmeniniz yaptı),
Orada onu bulduğumda, evimi terk edeceğim,
Ve sınırlarda biraz hizmet edeceğim;
Bu arada, eğer 20
Teğmenime mektuplarınızla emir verirseniz,
Onu bir tertip için eğitmek için,
(Çok onuruna) onun için güçlerinizi savaşa sokabileceği bir yere,
Geldiğinde,
Bir yakın stratejiyle yakalanabilir: 25
Aksi takdirde, tüm güçleriniz
Onu yakalamaya yetmeyecektir: ve bununla birlikte
Benim elim orada asla fark edilmeyecektir.

_Hen._ Teşekkürler, dürüst Baligny.

_Bal._ Majesteleri biliyor ki
Dürüst olacağım ve sizin için ihanet edeceğim 30
Kardeşim ve baba; çünkü biliyorum ki (efendim)
Krallar için ihanet en gerçek sadakattir,
İhanet adını taşımak da değildir,
Ama ciddi, derin bir politikadır. Tüm eylemler, özellikle kötü görünen

35
Evrensel kuralınıza saygı duydukları sürece iyidir:
Evrenin ana egemenliğinde olduğu gibi
Yüce Rektörler genel olarak karar verir,
Yeryüzünün ve göğün kudretli kürelerini korumak için,
Bu korumayı korumak için iyi yaptıklarından beri 40
Hem düzenlerinde hem de ilk amaçlarında,
Hiçbir adamın belirli (düşündüğü gibi) yanlışı
Onu haksız saymamalıdır; hayır, tüm insanların akıl yürütmelerine rağmen,
Tüm yasa, tüm vicdan yanlış sonucuna varır.
Ne de karşılaştırma bir dalkavuktur 45
Seni burada Kralların Kralı'na benzetmek;
Ne de herhangi bir adamın belirli

Dünyanın egemenliğine karşı işlediği suçu, senin
Herhangi bir konuda işlediği suça; Kim de
Kendi özel yanlışlarına kin duyabilir, eğer öyle görünüyorsa 50
Mülkünüzün evrensel hakkı için,
Dünyanın tüm egemenliğinin bir tebaası olarak,
Sizinki kadar, ve dürüst bir adam olarak
Cennetin kendisine savunma ve kutsama vaat ettiği,
Çürümeye, rezil olmaya ve tamamen savunmasız olmaya getirilmiş, 55
Kendisine yapılan yanlıştan dolayı cennetten şikayet edebilir.

_Hen._ Bu doğru: benzetme her tarafta geçerlidir,
Tüm iyi tebaalar gibi, bizim iyiliğimizi sevenler.

_Bal._ Burası bizim cennetimizdir; ve bir sefalettir
Eşsiz ve en gerçek anlamda cehennemdir, 60
Kralımızın lütfundan ve yüz ifadesinden mahrum yaşamak,
En iyi koşullar olmadan en çok lanetlenir:
Bu doğadaki hayat, ne kadar kısa olursa olsun,
En uzun ve sıkıcı bir hayattır;
Ya da daha doğrusu hayat değil, sadece çürüyen bir hayat, 65
Ve bir hayat istismarı.

_Hen._ Çok kendini beğenmiş.

_Bal._ Majestelerine konuşmalarımın bir sebebini
açıklamanın yanlış olmadığını düşündüm; belki de
Dalkavukluk ettiğimi düşünebilirsiniz: ki (biliyorum)
Göklerin altındaki bütün kötülüklerden en çok nefret ettiğin şey bu. 70

_Hen._ Yine de haklısın, erdemli Baligny'im,
Bunun için sana teşekkür ediyor ve seni seviyorum. Tavsiyeni
unutamam. Hükümetine acele et,
Ve D'Ambois'i de yanında götür. Öyleyse elveda. _Çık._

_Bal._ Majesteleri her zaman olduğu gibi olsun. 75

_Guise gir._

_Guise._ Güvenilir dostum Baligny!

_Bal._ Prenslerin en asili!

_Gui._ Cambray'in durumu nasıl?

_Bal. _ Güçlü, efendim,
Ve hizmete uygun: kimin hazırlığı için
Yaratığınız, Clermont D'Ambois ve ben
Kısa bir süre aşağı inin.

_Gui._ O Clermont benim aşkım; 80
Fransa daha asil bir beyefendi yetiştirmedi
Her açıdan; kardeşi Bussy'yi geride bırakıyor.

_Bal._ Ben mi, efendim?

_Gui._ Farre: çünkü (cesaretinin yanı sıra)
O, insan tacına ve tüm parçalarına sahiptir,
Bu Öğrenimdir; ve o kadar gerçek ve erdemlidir 85
En yetenekli bir adama yakışan her şeyi yapma ve söyleme gücü verir;
Bussy, yiğitlik mevsimi için, ki bu eksikti;
Ve bu yüzden çoğu zaman öfkeyle coştu
Görgü kurallarının ötesinde; Bu mutlak Clermont, 90
(sadece doğal haklılık şevkinden dolayı)
Ateşli olacak, onu gördüğünde,
Ve onu savunurken, yine de sıraladığında
O ateşi, közlerde saklıymış gibi tutabilir.

_Bal._ Hiç şüphe yok, o gerçek, bilgili bir beyefendi. 95

_Gui._ O, gelgitler veya herhangi bir yıldız kadar gerçektir
Hareketindedir; ve nadir öğrenimi için,
O (bilgi arayan diğer herkes gibi)
Zevkten o kadar yozlaşmış değildir ki
Kendilerini
Zevk ve tatmin etmek için 100
Dağınık akarsudan içmeyi tercih ederler, asla o kadar uzağa gitmezler
Berrak kaynaktan, oysa kaynağın kendisinden.
Hepsinde, Romalı Brutus onda yeniden canlanır,
Çalışkanlığı onu taklit eder;
Ya da daha doğrusu, büyük Troys Euphorbus 105
Pithagoras'tan sonra Brutus da öyledir, Clermont.
Ve, Brutus bir komplocu değil miydi--

_Bal._ Komplocu, efendim! Bu onu zayıflatır mı?
Sezar tiranlık yapmaya başladı; ve erdem,
Ne de Tanrıların dini, 110
Gururlu kanunlarının küstahlığını dizginlemeye hizmet edemediğinde,
Brutus Tanrıların adil aracı olurdu.
Prenses ne dedi, tatlı Antigone,
Ciddi Yunan trajedisinde,
Onunla Kreon arasındaki soru
Kralların kanunları için mi? 115
O ısrar ettiğinde, ona cevap verir
Kanunları Kral olsa da, Tanrılar değildi;
O, Kreon'un yazılı yasalarını Tanrı'nın yazılmamış fermanlarıyla birlikte değerlendirmezdi, çünkü onlar
Bugün ve ertesi gün değil, her gün ve her zaman, 120
Kralların yasalarının her gün ve her saat değiştiği,
Ve bu değişimde sınırlı bir güç ima edildiği yerde.

_Gui._ Peki, bu boş tartışmaları bırakalım
Ne yapılması gerektiğini ve bir şeyler yapmaya başlayalım.
Cambray'deki hükümetin için ne zamansın? 125

_Bal._ Emrettiğinde, efendim.

_Gui._ Hayır, bu uygun değil.
Kral ile planlarını sürdür,
Tüm hizmetinle; sadece, eğer gönderirsem,
Bana dostun olarak saygı göster ve Clermont'umu sev.

_Bal._ Majesteleri yeminlerimi biliyor.

_Gui._ Ben, bu yeterli. 130
_Çıkış Guise. Manet Bal[igny]._

[Sidenote: +Amechanon de pantos+, &c.

_Impossible est viri cognoscere mentem ac voluntatem, priusquam in
Magistratibus apparet._

Sopho. _Antig._]

_Bal._ Böylece her iki tarafta da oynamalı ve böylece sert olmalıyız
Herhangi bir kötülükte iyiliği nefret edilen adamlar.
Krallar istediklerini yapabilir ve krallar için, uyruklar,
Her ikisi de kınamadan veya istisnadan muaftır;
Çünkü, hiçbir adamın değeri adil bir şekilde yargılanamaz 135
Ama bir otoritede parladığında,
Bu yüzden hiçbir otorite kınamaya maruz kalmamalıdır
Ama daha fazla otoriteye sahip bir adam tarafından.
Büyük kaplar asla daha azına boşaltılmaz,
Kıtalarının ötesinde her zaman bir fazlalık vardır. 140
Bu _virtüözler_ en fakir yaratıklardır;
Bakın, iplikçiler kendilerinden nasıl da
Örtüler örüyorlar, garip maddesi daha önce hiç kimse tarafından görülemeyen;
Bu yüzden bunlar, erdemde görünmeyen bir iyilikten,
Onlara haklı ve teselli edici argümanlar sunuyorlar, 145
Onları bir iplikçinin zavallı ağı gibi giydiren. _Clermont Girer._

_Clermont._ Şimdi, meydan okumama. Yer neresi, silah mı?

_Bal._ Yumuşak, efendim! Önce meydan okumanız kabul edilsin.
Ne dokunur ne de görür.

_Cler._ Mümkün!
Peki nasıl yaptın?

_Bal._ Umutsuzluğuyla bıraktı. 150
Ama beni böyle beklenmedik bir şekilde girerken görünce,
"Cinayet, cinayet" diye haykıran aşağılıklarını duymak,
Bana asilzadenin kaybolduğunu, onun içinde hemen gömüldüğünü düşündürdü.

[Sayfa notu: _Quo mollius degunt, eo servilius._

Destansı.]

_Cler._ Bunlar asilzadenin nefes alan mezarlarıdır:
Aslan resimlerinden daha asil adam yoktur, 155
İşaretler için asılmış aslanlardır. Kim bilmez ki
Aslanlar ne kadar yumuşak tutulursa, o kadar köledir?
Ve bakın aslanlar nasıl sıkı tutulur, elle beslenir,
İçlerindeki ruhun ve büyüklüğün ateşini tamamen kaybederler
Aslanlar özgürce nefes alır, av için öfkelenir, 160
Ve o kadar kabalaşırlar ki mastifler, köpekler ve mungriller
Onları korkutacak bir ruha sahiptir: bizim yumuşak Fransız soyluları da öyle
Rahatlık ve uyuşuk güvenlik içinde zincirlenmişlerdir
(Ruhları açgözlü yumrukları gibi büzülür,
Ve asla Domitian gibi açılmazlar, 165
Ve tüm aşağılık, dalkavuk uşakları
Yakaladıkları zaman sadece sinekler olsa bile),
Kâr tutkusuyla sarhoş olmuşlardır,
Evde paslanırlar ve birbirlerini avlarlar,
Büyüklükleri için sadece daha büyük kölelerdir, 170
Ve kazıyıp kurtaran dışında hiç kimse asil değildir.

_Bal._ Bu aşağılık, aşağılık; ve yine de onları yüksek sanıyorlar.

_Cler._ Böylece çocuklar hobi atlarına biniyorlar
At bindiklerini sanıyorlar, oysa ki aşırı zahmetle
Kendilerine gerekeni taşıyorlar. Bir adam 175
Onları o aptal, büyük dalaklı develerle karşılaştırabilir,
Yüksek başları için Jüpiter'den daha yüksek boynuzlar dileyen;
En çirkin ve gülünç gururları
Doyduğunda kullanamazlardı,
Ama dik durdukları yerde eğildiler, 180
Ve boynuzları için başlarını çok daha aşağı taşıdılar: Benzer[iter.]
Bu yüksek adamların yaptığı gibi, tüm gerçek zarafetle alçak,
Yükseklikleri tüm aşağılık şeylere ayrıcalıktır. Ve hala en öz-sevgili şiirlerini
kağıt kraliyetine, 185
ya da kurşunla çizilmiş, süngertaşıyla düzeltilmiş,
zengin bir şekilde bağlanmış ve kızıl tellerle dizilmiş bir parşömene yazan aptal şair gibi;
hiçbir zaman beyninin maymun-sevgili çıktısını
yazdığı ve okuduğu kadar kutsanmamıştır; ve asla
ama kendinden zevk alarak, her zaman hayranlık duyarak: 190
Yine de eserlerinde ona bakın ve o
bir hendek kazıcısına benzer şekilde gösterdi. Böylece bu boyalı adamlar,
hepsi dışarıda, içeride bakıyorlar,
ve hiçbir pezzant bağırsak bulamazsınız
daha pis ve çirkin, ya da daha sert bir zihin. 195

_Bal._ Bu onların vücutlarını şişmanlatır. Keşke diğer
milyonlarca asilzademizin
bir Kılık değiştireceğini bilmek isterdim. Gerçek bir onuncu Değerli var,
Kim, onu tek başına lekelemeyen bir eylem olmadı mı--

_Cler._ Bir eylem! Hangisi?

_Bal._ (Yıllar geçmiş olsa da) 200
Hala yanında olan ve onu sonsuza dek küçümseyecek olan.

_Cler._ Aman Tanrım! Hangisi? Hangi eylemi adlandırabilirsin
Sanırım onun lekesi, parlaklığını kanıtlamaz mı?

_Bal._ Sizi tatmin etmek için, Katliamdı.

_Cler._ Katliam! Ben de bunun böyle bir leke olduğunu düşünmüştüm. 205

_Bal._ Ah, iğrençti!

_Cler._ Kaba bir duyguya,
Ama erkekçe bir nedene değil. O kadar hassas ki
İçimizdeki iğrenç kısım ki, ilahi kısmı
Cehennemde görüyoruz ve çekinmiyoruz. O Katliamın ilk
Başkanı kimdi?

_Bal._ The Guise.

_Cler._ Öyle bir şey yok. 210
İlion'da ve çevresinde yapılan tüm katliamların sorumlusu kimdi? Yunanlılar mıydı?
Lakaedemon Kraliçesi'ni
büyüleyen Paris değil miydi; utanç ve inancın ihlali,
Ve tüm misafirperverlik yasaları? 215
Bu, insanların yaptığı vahşi katliamdır,
Gerçek altüst edildiğinde, yasaları bozulur;
Ruhlar pohpohlanmış ete boğulduğunda,
Öldürülen bedenler öldürülen öküzlerden daha fazla değildir.

_Bal._ İnsanlar öküzlerden farklı değil mi?

_Cler._ Bunu kim söylüyor? 220
Ama bakın; anlayışta hüküm sürüyor
Görüşleri, yaşamları ve eylemleri hakkında;
İnanç ve akıl topluluklarında.
Romulus'u besleyen kurt, onu ifşa eden insanlardan
Daha insancıl değil miydi? 225

_Bal._ Bu sana karşı.

_Cler._ Hayır, efendim, eğer fark ederseniz
O eylemle, eylemler
İnsanlar ve hayvanlar arasında fark yaratır, isimleri veya biçimleri değil.
İnanç veya utanç, tüm misafirperver haklara sahip olsaydı
Truva tarafından kırılmış olsaydı, Yunanistan o katliamı yapmamış olurdu. 230
Kurtarılmış olsaydı (bir filozof der ki)
İlyada ve Odysseus'lar kaybolmuş olurdu.
İnanç ve gerçek din tercih edilmiş olsaydı
Dini görünüm asla katliam yapmazdı.

_Bal._ Pekala, efendim, sizinle buluştuğumda, 235
Ama böylece biraz sapamam, öğrenmem için,
Başka bir işle meşgul olmaktan.
Ama şimdi Cambray'e karar verdiğimiz yolculuk,
Görünüme, başladığını söyledim; ve acele etmeliyiz. Ve Lord Renel, yeminli 240
(Kontesle komplo kurarak) kocasına

Yeminlinizin katletmesini sağlamak için bir orta yol bulana kadar, bu başarısız olsa da,
Benim çok cesur emrimde zaman geçireceğiz,
Bazen çatışmalarda eğitimde
Ve tüm birliklerimizi ve şirketlerimizi savaşta; 245
Ve bazen cesur İskoç koşu atını soluyacağız,
O büyük Guise sana verdi, Fransa'daki tüm atlar
Her yarışta ve avda
Hem tavşan hem de geyik. Şereflendirileceksin
Büyük Guise'in kendisi gibi, Kral'dan daha üstün. 250
Ve (büyük-dalak kız kardeşini yatıştırabilir misin
Kardeşlerinin katliamının gecikmeli katli için)
Her yerde harikalarına hoş geldin diyeceksin.

_Cler._ Yolculuğumuza çıkmadan önce efendim Guise'i tekrar göreceğim?

_Bal._ Ah efendim, kesinlikle; 255
Onun sevgisine karşı fazla dikkatli olamazsınız,
O her zaman bu çağın erişemeyeceği
Erdemlerinizi yükseltmek için fırsat bulur,
Ve sizi antik Romalıların en iyileriyle aynı seviyeye getirir.

_Cler._ Övgü beni hiçbir şekilde etkilemez, ancak başkalarına verebileceği 260
değer onda toplanır.

_Bal._ Yine de garip bakış açıları beslediği düşünülür.

_Cler._ İyi olabilir; ama sizin düşündüğünüz gibi garip değil.
Onun garip bakış açıları köle soyluların
ortak âdetini çiğnemektir; ki o çok mesttir, 265
Dünyayı terk eder ve
Atlas'ın omuzlarına atlar ve oradan aşağı bakar,
Diğer yükseklerin ne kadar uzakta süründüğünü görür;
Zengin, akıl fakiri, gezinir; hepsi solgun görünüyor,
Ve sadece kesin ölümlerini düşünmek bile titriyor, 270
Hayatları o kadar aşağılık ve nefesleri o kadar keskin ki.
Guise'e yükseltmeyi ve tatlı yapmayı öğretiyorum
Hayatın sevgili kokularıyla, iyi bir zihin ve isim;
Bunun için sadece beni seviyor ve hak ediyor
Aşkımı ve hayatımı, ki tüm ölümler boyunca yemin ediyorum: 275
Bunu çözerek (her ne değişiklik olabilirse)
Sen yarattın, sen beni mahvettin. _Çıkış._

_Finis Actus secundi._

SATIR NOTLARI:

+Amechanon+ (yanlış basılmış +Aukchanou+) . . . _Antig._
Q'nun sol kenarında.

ACTUS TERTII SCAENA PRIMA.

[_Cambrai yakınlarındaki bir geçit töreni alanı._]

_Sahnenin üzerinden bir Captaines yürüyüşü. _

_Maillard, Chalon, Aumall, Askerlerle birlikte._

_Maillard._ Bu birlikler ve bölükler kanatlarla geliyor:
Bu kadar çok adam, bu kadar silahlı, bu kadar yiğit at,
Sanırım Fransa'da başka hiçbir hükümet
Bu kadar çabuk bir araya getiremez.
Bence bir adam, Baküs ve Alkides'in

Hakaret dolu Sütunlarını geçebilir.

_Chalon._ Çok şaşırıyorum
Lord Teğmenimiz kardeşini aşağı getirdi
Onu ziyafet çekmek ve onurlandırmak için, ve şimdi onu böyle bir durumda
terk ediyor.

_Mail._ Bu Kralın emriydi;
Kardeşini, karısını, dostunu, her şeyi terk etmesi gereken kişi. 10

_Aumale._ Görüşü emrinin bahanesi olan hükümetinin sınırları,
Böyle bir sodaine seferine gerek yok.

_Mail._ Bunu tartışmamalıyız. Kralın emri
Gerekli ve yeterince haklıdır: ve o, 15
(Tüm gerçek uyrukların yapması gerektiği gibi) tartışmadan hizmet eder.

_Chal._ Ama kardeşi Clermont'u almak için emrinizi bilmiyor mu?

_Posta._ Hayır: Kralın isteği
Açıkça onun endişesini gizlemektir
Lord Valimden. Dikkat etmediniz mi? 20
Mektupları tekrar okuyun. İkiniz de
Yardımcılarım oldunuz ve hakkı ve güveni
Benim gibi tüm karanlık sırlara sahipsiniz.

_Aum._ Geçmiş hayatı boyunca,
Dürüstlük ve gerçek bilgide bu kadar emin bir ayağı olan bir adam gariptir 25
Clermont D'Ambois'in şimdi tökezlerken bulunması,
Ve böylece, düşüşünü daha dik ve baş aşağı yapmak için bu şekilde alınması.

_Posta._ Erdemler talihi,
Onu alçakta ve uygun yerinde tutmak;
Yükseklik ona yer bırakmaz. Ama bir adam 30
Verimli bir karısı olan ve her yıl
Ondan bir çocuğu olan, her yıl bir ay
Kendini solumak için, çocuğu olmayanın
Bir gece bile dinlenmesi yok (eğer iyi olacaksa);
Öyleyse, bu aynı barraine Erdem ile evlensin, 35
Onu asla dinlendirmiyor, verimli Kötülük
Zengin kölesini esirgiyor, ona emek nefesi veriyor,
Onu felaketle besliyor ve ölümle şişmanlatıyor.

_Chal._ İyi hayatların asla
Erkekleri kötü karaciğerlerden koruyamayacağını görüyorum. En kötü adamlar en iyi 40
En kötüleri olacak, ya da cenneti cehenneme çevirecekler.

_Aum._ Bunun bir değeri vardı, Bussy'nin yaptığı hatada, ki (kefaretini ödeyerek)
Bu iğrenç zina suçlarının
Tüm kan yoluyla akacağını kanıtlıyor, ki bu temiz olanlardan kaçınamaz. 45

_Posta._ Bu yüzden tüm masum ırkların
piçliğine dikkat edin; bu korkunç bir şey.
Ve ben gerçek bir bekar olduğum için, yemin ederim ki,
Hiçbir kadına (çiftleşme amaçlarına)
dokunmayacağım, ancak kendi karım veya arkadaşlarım olabilir; 50
Ona karşı cüretkar olabilirim.

_Aum._ Bu güvenli ve yaygındır.
Arkadaşınız ne kadar güvenmeye cesaret ederse, onu o kadar aldatın. Ve çiy buharları arasından güneşler biçimlenir
Neşeli gökkuşağı kuşağını bir fırtınaya çevirir,
Böylece içi boş kalplerde, dostluk (güneş bile 55
Toplumda büyüyen tüm iyiliğe)
O kadar görkemli ve ilahi adını tutar
Anlatılabilecek tüm kötülükler için renklendirir. _İçeride trompet sesleri._

_Posta._ Harke! Son birliklerimiz geldi.

_Chal._ (_Davullar çalınır._) Harke! Son ayaklarımız.

_Posta._ Gelin, hemen her şeyi savaşa koyalım, 60
Ve tüm
Bu savaş hazırlıklarını onun şerefine yaptığımızı iddia ettiğimiz Clermont'u çağıralım.

_Chal._ Onu yakalamadan önce, (ana gücümüzün yanı sıra) bir strateji düşünmeliyiz,
Ona verdiğimiz sert emri yerine getirmek için, 65
Kanı kurtarmak ve onu emin kılmak için:
Çünkü eğer İskoç atıyla gelirse, tüm Fransa
Onun peşine düşse bile onu yakalayamayacaktır.

_Posta. _ En iyi askerlerimizden bir çiftini güzel uşak ceketleriyle gizlesek, 70
Ve onları onun yanına gönderip,
Onu bir pusuya düşürene kadar,
Yakından ona sığınabiliriz ve sodalı bir şekilde
Ona sıkıca tutunup, onu attan indiririz.

_Aum._ Bu el sağlam ve güçlü olmalı; çünkü eğer bir kere 75
Böyle bir stratejinin dokunuşunu hissederse,
Tüm birliklerimizin en iyi desteği
Ateşli ellerini kelepçeleyemez veya söndüremez.

_Mail._ Onu ele geçirdiklerinde, pusu kurulacak.

_Aum._ Dilediğinizi yapın; onun kusursuz ruhu tüm bunlara 80
(Hayatımı vermeye cesaret ediyorum) hiçbir şey hak etmiyor.

_Chal._ Öyleyse bütün bu kargaşa neden olsun ki?

_Aum._ Kim bilmez
En aptal politikacı devinin içine dalar,
Bilgeliğini devasa göstermek için,
Ve hepsi bir gölgenin hileli karşılaşması için, 85
Öyleyse dokunulduğunda, hain mi olurdu?

_Posta._ Bir zamanlar öyle olabilir; ama her zaman, asla.
Hırs dışarıdadır, yaya olarak, at üzerinde;
Her köşeyi, sokağı, mahkemeyi tıkar fraksiyon;
Kimin fraksiyonunu tanıyorsun ve kim tutuluyor 90
Fautorun sağ eli: onun sınırları ne kadar yükseğe ulaşır
Sadece bir taç ölçebilir. Bu düşmeli
Gölgelerin ötesine, ve en önemlisi büyük.

_Chal._ Hiç şüphe yok; çünkü Cambray'e geldiğinden beri,
Erkek memnun, eski Marki Renel, 95
Geldi ve yeni geldi; ve katılımcısı yapıldı
Tüm eğlenceli gösterilerin ve şölenlerin
Clermont'u cesur virago'ya,
Erkeksi kız kardeşine karşılayan. Böyle küçükler saygı görüyor
Bizim eşlerimiz gibi. Marki erkek memnun 100
Boşluğunun en güvenli çıkışını bildiği yere gelir.

_Posta._ İstediği zaman gelsin ve özgürce gitsin;
Clermont'u oynayalım, tüm sorumluluğumuz o. _Çık._

NOTLAR:

_İçeride trompetler. Davullar çalıyor._ Bu talimatlarda
önce gelmek yerine takip edin l. 59.

_Çık._ Q, Çık.

[SCAENA SECUNDA.

_Cambrai'deki Valinin Şatosunda Bir Oda._]

_Clermont'un önüne bir Beyefendi Uşak girer: Renel, Charlotte,
iki kadın hizmetçiyle, diğerleriyle: geçmiş olduğunu gösterir
içeride._

_Charlotte._ Lordluklarınız için Cambray'e hoş geldiniz.

_Renel._ Hanımların en asili, bu her türlü gücün ötesinde
(Mal varlığım ilk başta dolu olsa bile)
Vazgeçmek veya hak etmek.

_Clermont._ Sen daha sonradan geldin
Saraydan, efendim, o zaman ben: ve oradaki haberler 5
Her gün işler arttığından,
Şimdi sormamalı mıyım, oradaki haberler neler?
Saray nerede? Ne hareket? Değişiklik? Ne uyarı
İngiltere'den, İtalya'dan?

_Ren._ Bunu yapmalısın,
Eğer iyi nitelikli bir beyefendi olarak adlandırılacaksan, 10
Ve o söylevlerde zamanını ve zekanı kullan.

_Cler._ Bu yüzden Locrian prensleri cesur yöneticilerdi;
Çünkü ülkeden yeni gelen,
Ve şehirde "Ne haber?" diye soran herkes cezalandırılırdı:
Çünkü genelde bu tür beyinler en çok 15
Yeniliklerden, dedikodulardan ve yaramazlıklardan hoşlanırlar.
Ama aslanlar ve kartallar hakkında söylendiği gibi,
Gittiklerinde, keskinliklerinin geri ödenmesinden kaçınmak için kahinlerini ve pençelerini
Yakından çekerler:
Bu yüzden en asil bilgide kullanmamız gereken zekamızın keskinliğini
Aşağılık ve bayağı hayranlıklarla asla harcamamalıyız.

_Ren._ Bu doğru; ama bunu, yalnızca senden başka kim yapıyor?
Ve büyük kardeşin? Hanımefendi, o nerede?

_Char._ Gitti, bir gün önce, ülkenin sınırlarına, 25
Güçlerini ve hizmete hazır oluşlarını görmek için.

_Ren._ İyi; Kral'ın gözündeki lütfu onu
Çok değerli bir şekilde büyük yaptı ve kraliyet gibi yaşamasını sağladı.

_Cler. _ Ben: bunu yapmazdım! Şeref asla

Akıllı adamlar tarafından erdemli hizmetlerinin bedeli ve değeri olarak

Ancak onların imzası veya rozeti olarak görülmemelidir; çünkü bu,

İyiliğin dışsal lütfunda daha fazla şan olduğunu gösterir

Sonra iyiliğin kendisinde; ve sonra şöyle denir,
Kim bu iyi ilerlemeden daha fazla sevinç alır 35
Sonra iyiliğin kendisinde, bunu şans eseri yapar.

_Char._ Kardeşim tüm prensipleri konuşuyor. Hangi adam

Ruhundan etkilenir? Ya da böyle bir düşünceye sahip olabilir

Herhangi bir iyilik oranında?

_Cler._ Bu onların hatası.
Bunun açık ve çok sayıda örneği var. 40
Demetrius Phalerius, bir hatip,
Ve (sık sık rastlanmayan) bir filozof,
Atina'da o kadar büyük bir insan oldu ki

Üç yüz heykelini dikti; bunların hepsinden,
Hiçbiri paslanmadı ya da uzun zaman geçmedi; 45
Fakat onun yaşamı boyunca hepsi devrildi.
Ve Demades (geçmiş Demosthenes
Tüm doğaçlama konuşmalar için)
Birçok heykel dikti, (yaşayan)
Bunlar kırıldı ve lazımlıklara dönüştürüldü. 50
Bu tür birçok son, bu tür gururlu onurlara düştü,
Artık düştükleri adamlar
Küstahlaştı ve erdemlerini olduğu gibi bıraktı,
Sonra devasalıkları yüzünden, nefretlerini kazandılar:
Ve bu nedenle en büyük adamlardaki küçük ihtişam,
Şans eseri veya adil bir şekilde ödüllendirdikleri şeyleri güçlü ve kuvvetli bir şekilde korur.
Yine büyük ve küstahça cesaretler,
Tabanları için çok yüksek yapılmış heykeller gibi,
Yerleri verilir verilmez devrilir. 60

_Bir Haberci Bir Mektupla Girer._

_Haberci._ İşte bir mektup, efendim, bana teslim edildi
Şimdi ön kapıda bir beyefendi tarafından.

_Cler._ Hangi beyefendi?

_Mess._ Adını söylemek istemedi;
Söyleyecek kadar vakti olmadığını söyledi,
Ve söylemesi gereken azıcık dinlenmeyi söyledi. 65

_Cler._ Bu neşeli bir sözdü; en tutumlu koca gibi

Değerli zamanının ölçüsünü aldı.

_Char._ Ne haberler var?

_Cler._ Garip ve yenilenmeye uygun;
Waightie, duyulmamış, yeterince yaramaz.

_Ren._ Cennet kalkanı! Bunlar ne?

_Cler._ Oku onları, aman Tanrım. 70

_Ren._ "Bu ülkeye ihanet ettin." Ucube!

_Char._ Nasıl?

_Cler._ Okumaya devam et.

_Ren._ "Dün seni askerlik celplerini görmeye davet eden kardeşin Teğmen Maillard, 75
Kral'dan seni tutuklaman için mektuplar ve kesin talimat aldı."

_Char._ Onu tutuklamak için!

_Ren._ "Kardeşin amaçsız." 80

_Cler._ Bu mantıklı.

_Char._ Bu bir yalan.

_Ren._ "İskoç atına bin ve
güçlü bir şekilde geri çekil; nerede olduğunu biliyorsun ve
seni orada bekliyor. En yakın arkadaşının yemin ettiği gibi buna inan. Elveda.

Anonymos." Bu ne?

_Cler._ İsimsiz.

_Char._ Ve tüm dikkati de, tüm gerçek olmadan.

_Cler._ Öyle düşünüyorum, kızkardeşim: yanlış değil 90
Anonymos için iyi bilinen kardeşim.

_Char._ Bir aptal sana bu oyunu oynamış, daha da
Ruh ve cesaret kusurunu açığa çıkarmak için,
İlk önce sevgili kardeşlerimin yaptıklarında gösterildi.
Kıskanç dünyaya 95
Üstün erdemi azaltma avantajı vermenin ne olduğunu gör.
Ona bir meydan okuma gönder. Asil bir yol izle
Bir kötü kadın gibi yapılmış bir cinayeti işlemek.

_Cler._ Bir kötünün intikamını kötü kadınla mı alacağız.

_Char._ Eşit değil mi?

_Cler._ Kötü kadınlarla eşit mi olacağız? 100
Senin sebebin bu mu?

_Char._ Her zaman korkak ol
Aklın kalkanına uçar.

_Cler._ Akılla onaylanan hiçbir şey korkaklık olabilir.

_Char. _ Kavga etmeniz gerektiğinde, anlaşmazlık! Yanlış, çaresiz
uykuda,
İnsanları onursuz boyar; biri taşınır, diğeri 105
Omuzlarımıza atlar.

_Cler._ Yanlışlarımızı yapmalıyız
Böylece daha fazlasını almayalım.

_Char._ Zaman içinde biri yaralanır
Diğerlerinin hepsini engeller. O zaman erdem en çok parlar
Gerçekler için zaman bulunduğunda; ve bulunduğunda, kaybolmaz.

_Cler._ Krallara zaman gelmez, erdeme hiç; 110
Ve biz buna erdem diyemeyiz
Kötücül öfkeden kaynaklanan. Pişmanım ki
(Görünüşteki herhangi bir kışkırtmayla
Kardeşimin ruhu, hayal ettiğim gibi)
Onun cinayetinin intikamını almak için boyun eğdim. 115
Tüm değerli insanlar kanlarını

Tüm kötülükleri çekmek için, iyilikle mahvolmamak için getirmelidir.

Hiçbir kötülük için kötülük yapmamalı; asla özel bir sebep için yapmamalıdır.

_Char._ Bir D'Ambois, bu kadar evcil bir ruhu haksız yere taşır! 120

_Ren._ Madam, emin olun ki, büyük ruhunun isteyebileceği tüm

intikam için yeterli zaman olacaktır.

Şimdiye kadar izlenen yol herkes tarafından izin verilen,
Bu asil olduğu için ve Kont tarafından reddedildiği için,

Şimdi onu en kötü avantajınıza layık kılıyor: 125
Ve Kontesle bir proje yaptım

En ihtiyatlı muhafızlarının bile onu muaf tutmayacağı bir zamanı gözetmek için. Bu yüzden ona nefes verin;
Elbette gecikmiş ölüm, iki kat ölümdür.

_Cler._ İyi kız kardeşim, kendini bununla yorma: 130
Diğer hanımlara dikkat et; yüzünü çalış. İşte iffetli matrona, Madam Perigot,
Buradan çok uzakta değil; Ben at sırtında gidip onu sana gönderiyorum.
O, azınlığında,
Mayden kafaları satarak yaşıyordu; ama şimdi saray için 135
Toplam olarak satıyor.
Sana söylüyorum, o tek modacı,
Ten rengin, saçlarının dökülmesi,
Gölgeler, çıtalar, teller, lastikler ve bu tür numaralar,
Bunları Cambray veya, sanırım, saray sağlıyor. 140
O sana eşlik edecek, kız kardeşim ve bunlarla
Kadınca uygulamalarla ruhunu ortaya çıkaracak;
Diğeri sana uymuyor, modaya da uymuyor.
O çok değerli olsa da, parasını esirgemese de;
Bu hanımlar bütün nimetlerini kaybetmişlerdir. 145

_Ren._ Hanımefendi, görüyorsunuz, onun ruhu tek bir tehlikede bile,
Böyle neşeyle bir sürü adama karşı sert dururken,
Onun sürprizi için silahlanmakla tehdit edildiğinde.

_Char._ Bu basit bir böcek ayısı, imkansız bir alay. 150
Eğer o ve ben onu evlilik inancıyla bağlıyorsak,
Eşsiz kardeşimin sevgili kanını
Yıkarken sıkıcı ve iğrenç olmasaydık,
Hangi Prens, hangi Kral, hangi umutsuz haydutlar,
Arden'deki kanun kaçakları, böyle bir şeyi kışkırtmaya cesaret edebilirdi 155
Kanımızdan ve ismimizden biri, doğru mu yoksa yanlış mı?

_Cler._ Bunun sebebi o değil; emin olun ki
Henüz öyle değil, bu doğru olsa bile.

_Char._ Doğru, geçmişteki düşünce yanlıştı.

_Cler._ Sanırım en kötüsü,
Düşünmekten çok uzağım; ve 160
Şu anda savaşta olan ve bunu yapacak orduyu hor görüyorum.

[_Char._] Kanımı bu düşünceye kaptırmam,
Ama Fransa'daki en pahalı kana mal olur.

_Cler._ Tatlı kız kardeşim, (_osculatur_) ikisi de
Benim zavallı endişemin gerçeği olarak
uzak dursun.

_Char._ Bir zamanlar 165
Kıyafetimle utancımı çıkarıp denerdim
Eğer intikamcı zavallı bir kadın,
Bunu bir başkanla yapmazsa
Siz beceriksiz, kafası dumanlı adamlara. Ama doğuştan gelen haklarımız onuruna, 170'ten bahsetmeyin
Herhangi bir kelimenin bir hecesi,
Bu kadar hassas bir eylemin doğmasına gidebilir
Ve bu harflerin gerçeği gibi kükürt dolu:
Bu kadar karanlık bir durumu kapsar
Adlandırılmaması gereken, sadece bir düşünce oluşturmak, 175
Öyledir veya öyle olabilir, beni deli eder. Gel, efendim, sen ve ben bu düşü

Satrançta savaşacağız.

_Ren._ En büyük memnuniyetle, en değerli hanım.
_Çık Char[lotte] ve Ren[el]._

_Bir Haberci Girer._

_Haberci._ Efendim, Vali Yardımcısı dua ediyor

Size erişin.

_Cler._ Kendisi tek başına mı?

_Mess._ Tek başına, efendim. 180

_Cler._ Onu içeri al. (_Haberci Çık._) Şimdi bu komplo geliyor
her şeyi denemek için;
Aşağı ineceğim (eğer doğruysa nadirdir)

İkiyüzlü gözlerinden birkaç kıvılcım uçacak.

Derinliğini duyacağım.

_Maillard Haberciyle birlikte girer._

_Maillard._ Şeref ve tüm asil şeyler!

_Cler._ Sana da aynısını, iyi Kaptan. Mesele ne? 185

_Posta._ Efendim, zavallı şerefe ekleyebileceğimiz her şey
Bu askeri yere hoş geldiniz,
Gücün ne olduğunu göstermek için
Efendim, kardeşinizin hükümeti hazır.
Tüm birliklerini ve birliklerini 190
İlerlettim ve taburlara bindirdim,
Hem ne kadar iyi silahlanmış olduklarını,
Her bir birlik ve birliğin ne kadar güçlü olduğunu,
Hizmete ne kadar hazır ve iyi hazırlanmış olduklarını görebilmeniz için.

_Cler._ Ve beni almaları mı gerekiyor?

_Posta._ Seni al, efendim! Ah Tanrım! 195

_Karma._ [_kenara, Clermont'a_]. İnanın efendim,
dönerken yüzü değişti.

_Posta._ Ne demek istiyorsunuz efendim?

_Cler._ Eğer onları görevlendirdiysen,
Sen kendini, beni tutuklamakla görevlendirmişken,
Yüzünü çevirme; bakışlarını öylece etrafa çevirme.

_Mail._ Affedersin efendim. 200
Seni onurlandırma isteğimizin nereden
Efendim, kardeşini böylesine onursuzluğa sürüklediğini anlamak beni şaşırtıyor.
O olmadan, senin görevini üstlenmeye cesaret edebilir miyim?

_Cler._ Neden olmasın? Kralın doğrudan emriyle.

_Mail._ Kralın emriyle! O, 205
Efendim, buradaki kendi Teğmenini,
Bana emrini kendi emri olmadan vermekle bu kadar mı utandırır?

_Cler._ Kralların yaptığı eylemlerin nedeni sorulmaz.
Davayı tartışamam ama seni ararım.

_Mail._ Beni ara! Ne için?

_Cler._ Mektuplar için.

_Mail._ Yalvarırım, 210
Böyle bir utanç düşüncesini kabul etme
Bir komutana.

_Cler._ Git! Yapmamalıyım.
Ayağa kalk ve aran; beni tanıyorsun.

_Mail._ Unuttun
Bir kaptan olmanın ve kendini.

_Cler._ Kalk, yoksa cennete yemin ederim ki, seni yalan söyleteceğim, 215
Bir daha asla ayağa kalkmayacaksın.

_Mail._ Bir adam deliyse,
Akıl onu taşımalıdır.

_Cler._ Aranmak için bu kadar mı utangaç?

_Mail._ Ölüm, efendim, bir kaptanı bir taşıyıcı gibi kullan!

_Cler._ Gel, öfkelenme; Ben yaptığımda,
Beni böyle bir taşıyıcı yapacaksın, 220
Eğer senin isteğin değilse: Sen benim dostumsun, biliyorum,
Ve bu yüzden sana karşı cesurum.

_Posta._ Hiçbir şey
Hiçbir şeyin olmadığı yerde bulamazsın.

_Cler._ Hiçbir şeyin olmadığına yemin ederim.

_Posta._ Hiçbir şey aradığın yok, yemin ederim. Sana yalvarıyorum,
Bunu büyük bir sevgiden dolayı istediğimi bil, 225
Böylece efendim senin tanıklığından öğrenebilsin
Kuvvetleri o kadar kötü durumda değil
Son zamanlarda senin dinlediğin gibi;
Bu yüzden bana sınırları emanet etmedi,
Ama kendi tanıklığı için gitti. 230

_Cler._ Onun bu gerekçeyi söylediğini duydum ve üzgünüm
Bunu yapmadan önce hiç düşünmemiştim
Seninle böyle cesur, çünkü bu senin için çok önemsiz.
Bu yüzden daha fazla aramayacağım. Eğer suçlanırsan
(Kraldan gelen mektuplarla veya başka bir şekilde) 235
Beni tutuklamak için, asla bunu daha fazla baharatlandırma
Sevginin zorla dökülen gözyaşlarıyla, ama de ki: Teslim oluyorum;
Tut, kılıcımı al, burada; seni özgürce affediyorum;
Al; görevini yap.

_Posta. _ Sfoote! beni cellat yapıyorsun;
Sana olan tüm inancımla, böyle bir şey yok. 240

_Cler._ Bana olan inancın!

_Mail._ Tanrı'ya olan inancım; hepsi birdir:
İnsanlara inancı olmayanın Tanrı'ya da inancı yoktur.

_Cler._ Bu anlamda diğerini kabul ediyorum ve teşekkür ediyorum.
Gitmek için söz verdim ve gideceğim. _Çıkış Cler[mont]._

_Mail._ Seni nereye gittiğine bakacağım. _Çıkış Mail[lard]._

_Mess._ Eğer giderse, kanıtlıyor 245
Şeyler hakkında bilgi sahibi olmak için insanlar ne kadar boştur,
Cennet onların dikkat ve kullanım güçlerini kör ettiğinde,
Ve yıkıma giden yollarını daha doğru gösterir
O zaman güvenli olan onların görüş alanına açılır. Cassandra'nın kehanetinin artık bir faydası olmadı 250
Troyes'un kör vatandaşlarıyla, Troyes'un yıkımını önceden haber verdiğinde; bu da onu şu kutsal duyuruyu kullanmaya yöneltti: "Tanrı" (dedi)
"Benden itibar edilmeyen şeyler söylememi istiyor;
Şimdi onlar benim önceden söylediğimi onaylıyorlar; 255
Daha önce söylediğim için beni akıllı sayıyorlar, ben de onu yerdim." [_Çıkış._]

SATIR NOTLARI:

12 _Yöneticiler_. Shepherd, Phelps; Q, Rubers.

74 _sizin_. Ed.; Q, siz.

149 _içinde_. Ed. tarafından eklendi.

155 _Arden_. Q, Acden.

162 _Char._ Q, Cler.

[SCAENA TERTIA.

_Cambrai yakınlarındaki bir kamp._]

_İki askerle Challon'a girin._

_Chalon._ Gelin, askerler: siz uşaklara uygunsunuz;
Bana silahlarınızı verin ve bu ceketleri alın,
Sizi tam piyadeler yapmak için, ki bu formlarda
Tam askerler olmalısınız: siz ikiniz sadece
Ordumuz için durun.

_1[st. Soldier.]_ Bu çok fazlaydı.

_Chal._ Bu doğru; 5
İkiniz de ordumuzun şimdi sahada olduğu şeyi yapmalısınız veya girmelisiniz.

_2[d Sol.]_ O zaman bizim ödülümüzü görüyorum
İşin kendisi olmalı, böyle bir onur olacak.

_Chal._ Askerler en çok hangi savaş için savaşır?

_1[st Sol.]_ Sadece onur.

_Chal._ Ama işte yan tarafta taçlar var.

_Ambo._ Sana teşekkür ediyoruz, Kaptan. 10

_2[d Sol.]_ Şimdi efendim, nasıl göstereceğiz?

_Chal._ Her yerde yapman gerektiği gibi.
Şimdi Clermont D'Ambois'e git ve ona bildir,
Onun şerefine iki savaş gemisi hazırlandı,
Ve onun huzurunda sadece işaretlerini bekle,
Ne zaman sevinecekler; ve, onu buraya kadar takip et 15
Sanki çok fazla şeref için, onu gönderdik--

_1[st Sol.]_ Biz ikimiz şahsen.

_Chal._ Peki efendim, öyle söyle;
Ve onu sahaya getirdiğimde,
Ona yaklaşıp selam vererek, ikinizi de
Atının bir yanından tutup onu yere serdiğimde, 20
Ve ben pusuya yattığımda sana destek olacağım.

_1[st Sol.]_ Hayır, sizin desteklerinize ihtiyaç duyacak kadar güçlü ellere dayanacağız.

_2[d Sol.]_ Umarım dayanacağız.
Herkül'le karşılaşmak için iki kişi yeter.

_Chal._ İyi söyledin, değerli askerler; hadi, hadi.
[_Exeunt._] 25

NOTLAR:

_Exeunt._ Q, Çıkış.

[SCAENA QUARTA.

_Cambrai'deki Valinin Şatosunda Bir Oda._]

_Clermont girer, Maillard onu yakından takip eder._

_Clermont._ İskoç atım onların ordusuna--

_Maillard._ Lütfen efendim?

_Cler._ Ölüm! gayretli bir şekilde geçiyorsun.

_Posta._ Ruhumun,
Sadece seni onurlandırmak benim sevgimdir
Kral'ı onurlandıracak olanla: ama gördüğümden beri
Hala bana kıskanç gözlerle bakıyorsun, 5
Ben önden gidiyorum.

_Cler._ İyi; Ben geliyorum; benim elim.

_Posta._ Senin elin, efendim! Gel, senin sözün; senin seçimin kullanılsın.
_Çıkış._

_Clermont solus._

_Cler. _ Bu yolculuğa karşı bir hoşnutsuzluğum vardı,
İlk önce kardeşim onu ​​hareket ettirdiğinde ve
İçimdeki doğal gücün asla boş olmadığını keşfettim; 10
Ama şimdi onu ihmal ediyorum.
Hayatımı yönlendirmek için her saat koyduğum bu kararnamelerdeki tutarsızlığıma çok şaşırıyorum.
Homeros, Akhilleus'u tutkulu,
Öfkeli, intikamcı ve doymak bilmez yaptığında 15
Sevgilerinde, kim inkar edebilir ki
Hepsini çalışkanlıkla oluşturdu
İnsanlara en ünlü insanların,
En güçlü, en asil, en güzel, eğer bunları düzenlemek için içlerinde kararlar koymazlarsa, 20
Yargılama, kararlılık, dürüstlük,
Ve bunların kullanımı ve amaçları hakkında kesin bilgi,
Talihsizlik ve sefalet daha az uzanmaz
Onların yıkımına, değer verdikleri her şeyle birlikte,
Sonra en yoksul ve en hor görülenlere? 25

_Renel girer._

_Renel._ Neden, nasıl şimdi, dostum, emekli! Dikkat et, kanıtlama
Bu garip talihle dehşete düşme. Herkes seni izliyor:
Hükümetin krallar kadar önemli.
Bir dost Pompey'e ne dedi?

_Cler._ Ne?

_Ren._ Halk
Ölümde denemediğin sürece asla bilemeyecek, 30
Zorluklara nasıl katlanacağını bildiğini.

_Cler._ Ölüm korkusunu ne kadar aşağılık bulduğumu onaylayacağım
Her zaman; ama çok aceleci olmak,
En kötüsünden kaçınmak için hem istek hem de özen göstermemek,
(İyi ve neşeli bir şekilde yapma gücünde olduğu için) 35
Aptalca bir ihmaldir ve korkudan daha kötüdür.

_Ren._ Şimdi bunun doğru olduğunu varsayalım.

_Cler._ Hayır, yapamam. Kız kardeşim gerçekten de şöyle dedi, o varsayımın üzerinde öyle karanlık bir durum vardı ki,
Bunu sürdürmek bizim için iğrençti. 40
Ve ben de her şeye rağmen bundan kaçınabilirim,
Sahaya gitmem; ve oraya, öylesine binmişken
İstediğim gibi, çünkü gidiyorum.

_Ren._ O zaman gidecek misin?

_Cler._ Hem sözüme hem de elime bağlıyım.
Ama beni böyle emekliye ayıran şey bu, 45
Kendimi hesaba çekmek, bu işin nasıl yönetileceği, en kötüsü olursa:
Bunlarla birlikte, herhangi bir adamın,
doğumunun, gelirinin veya bilgisinin kendisini bağladığı yerin ötesinde vaaz vermesinin ne kadar tehlikeli olduğunu fark ediyorum. 50
Benim açımdan, asil bir doğumdan olsam da, doğuştan hakkım
Çok az şey kalmıştı ve bunun daha iyi olduğunu biliyorum
Azla yaşamak ve
Bir insanın kendi gücünü hala ve insanın gerçek amacını korumak,
Sonra karışık bir yol izle. İyi ve kötü asla 55
Hiçbir şey ortak değildir;
Hiçbir şeyi dışarıdan umursamazsınız, ama zihninizi ihmal edersiniz.
Tanrı tüm dünyayı mükemmel bir şekilde yaratmış ve özgür kılmıştır;
Parçaları Herkesin kullanımına açıktır. O halde,
O Her Şeyin Parçaları olan insanlar, genel olarak 60
O önemli şeyin etkisi altında,
Her şeyde değişme güçleri olmadan isteyerek itaat etmelidirler. Hee, yerini tutmaktan hoşlanmayan, dolaşacak,
Başka hiçbir uygun şeyde tutulamaz,
Ve böylece direnen Her şey onunla ezilir: 65
Ama ne kadar ilahi bir yapı olduğunu bilen
Bütün dünya ve hepsi arasında
(Kendini pohpohlamadan) kendisi kadar ilahi bir parça

olamaz; ve bu nedenle

Bütün güçlerini özgürce kendi uygun parçasında sınırlayacaktır, 70
En çok Tanrısal şekilde devam eder.

Evrenselin yolunu zavallı yoluyla tersine çevirmeye çalışan,
Sadece sallanmayla toz gibi titremeler değil,
Ama Tanrı'yı ​​büyük eserinde geçerek, tüm dünya
Bu kadar lanetli ve lanetli bir doğum taşımaz. 75

_Ren._ Devam et; Senin başına gelenlere aldırış etmiyorum;
Cennet bunu kötü görmeyecek, nasıl olsa ortaya çıkmadan önce.
Ama bu savaşların çalındığını görme bahanesi

Senin için çok onurludur.

_Cler._ Dünya onu böyle değerlendiriyor. Ama buna karar vermek için, bana 80
Yüksek ve asil bir nota rastlantısını hatırlatıyorsun,
Ve son konuşmamın konusuna uyuyor,
Özgür ve doğru yolumuzu sürdürmek.
İtalya'dan gelerek,
Almanya'da büyük ve ünlü bir Kont 85
İngiltere'den, gördüğüm en iyi giyimli adam; baştan ayağa
Nadir ve en mutlak; yüzü
En eski onurlu Romalılardan birine benziyordu
En asil ailesi oradan geliyordu; 90
Ruhu da büyüktü,
Cesur ve bilgiliydi ve güneş kadar cömertti,
Tatlı bir şekilde konuşur ve yazardı, ya da bilgili konulardan,
Ya da sıradan insanların disiplininden;
Ve Oxford Kontu'ydu: ve teklif edildiğinde 95
O sırada, Dük Cassimere tarafından,
O sırada sahada olan sağ kraliyet ordusunun
görüşü,
Reddedildi ve hiçbir ayak kendi özgür önceden belirlenmiş rotasından
ayrılmaya hareket etmedi.
Buna şaşırarak, nedenini sordum, 100
Bu onun onuru için çok fazla bir teklifti.
Hee, hepsi kabul ederek, bunun uygun olmadığını söyledi
Birinin terk edemeyeceği onurları almak için.

_Ren._ Tarif ettiğiniz adam gibi cevaplandı.

_Cler._ Ve yine de onu sadece yola koydu, 105
Kalmak ve dünyaya hizmet etmek için. Ne de kendi gerçek tahmininin ne kadar ağır olduğunu; Çünkü onu hor gördü ve kendi yolunu doğru tutmayı daha özgür saydı ve yemin etti ki
Tüm mal varlığını 110
kaba insanlara göre olan şeylerde harcamayı tercih ederdi, o zaman
(Bir Sir John Smith gibi, kendi vatandaşı) sıradan soyluların modasında donup kalırdı;
Soyluluğun sonu gibi,
O kölece gözlemler.

_Ren._ Garipti. 115

_Cler._ Bir adamın,
Yolundan çekilip, gururla içeri girdiğini görmek can sıkıcı bir görüntüdür;
Yolundan çekilip, resmiyetçi olmak,
Gözlemci, temkinli, ciddi ve ağırbaşlı,
Korkulu ve tutkulu, hakaret dolu, öfkeli, 120
Havada uçuşan tüyleri harmanlamak için demir sopalarla çalışmak.

_Ren._ Bunu kim düşünür,
Böylece dışarıda olanların hepsinden? Ya da bir kez çabalayanların,
Yanlış, insanın doğru yoluna girmek için?

_Cler._ Bunlar cesur zekalar için çok ciddi; onlara oyuncak ver; 125
Bunlara verilen emek sert ve tutumsuzdur.
Eğer sen (biri der ki) Roma'nın Konsülü olmak istiyorsan,
Uyanıkken uyanık olmalısın;
Her yöne doğru savrularak; Plebleri yücelterek;
Patricilerin ellerini öperek, başlarını çürüterek; 130
Alçakça konuş ve davran; her gün birine veya diğerine
Hediyeler ve törenler ver:
Ve hepsinin olayı nedir? Önünde on iki değnek;
Tüm mahkeme için üç veya dört kez otur;
Kirkean oyunlarını sergile; halk şölenleri yap; 135
Ve bu boş dışsal şeyler için (diyor)
Bu kadar masraf, emek, ruhlarını harcamak ister misin?
Ve huzursuzluktan uzak olmak için,
Sadakat için, uyumak istediğinde uyu,
Uyanmak istediğinde uyan, hiçbir şeyden korkma, hiçbir şey için üzülme, 140
Hiçbir acı vermeyecek misin? Hiçbir bedel? Hiçbir düşünce?

_Ren._ Ne diyeyim? Seninle iyi bir yoldaş gibi
Bir melekle olduğu gibi; seni her zaman duyabilirim.

_Cler._ Peki, içeri gir, efendim, ve kız kardeşimle vakit geçir,
Ve onu her türlü çabayla savaştan uzak tut. 145
Askerler onu çok seviyor ve o da çok çılgınca
Eğer olursa,
Kanının nehirlerde akması endişesini kabul ederdim.

_Ren._ Tanrı korusun! Ve hepiniz şerefle geliş hızınızı kutlarım! _Çıkış._

_Uşaklar gibi iki Askerle birlikte Haberci girer._

_Haberci._ İşte iki uşak, efendim, size mesajım var. 150

_Rahip._ Mesajınız nedir? ve kimden, dostlarım?

_1[st Soldier. ]_ Teğmen, Albay ve
Yüzbaşılardan,
Sizi bilgilendirmek için bizi gönderdiler,
Savaşçılar hazır bekliyorlar, sadece sizin varlığınızı bekliyorlar,
Sevinçlerine ne zaman varacaklarını bildirmek için, 155
Ve biz koşarak gelip size hizmet etmekle görevlendirildik.

_Cler._ Geliyorum. Koşan atımı görmenizi rica ediyorum
Arka kapıya getirildi.

_Mess._ Hemen. _Mess[enger]'den çıkın._

_Cler._ Şans eseri ne olursa olsun, iyi ya da kötü eşittir
Kabulümde, hiçbirinde sevinç duymadığım için, 160
Ama tüm dünyanın egemenliğiyle birlikte giderim.
Tüm başarılarda Talih ve gün
Bana eşittir; sabitim, kararlıyım
Asla bu kadar kararsız değilim; ve orada dinleneceğim,
Attığı her boyanın erişemeyeceği kadar uzakta. 165
_Ex[it] cum Pediss[equis]._

_Finis Actus tertii._

SATIR NOTLARI:

114 _as't_. Editör tarafından düzeltildi; Q, as.

ACTUS QUARTI SCAENA PRIMA.

[_Cambrai yakınlarındaki bir geçit töreni alanı._]

_Alarm içeride: Sahnenin üzerinde geziler._

_[Askerler] Uşaklar olarak kılık değiştirmiş, onları takip eden Maillard._

_Maillard._ Kötüler, onu yere serdiğinizde tutmayın!

_1[st Soldier.]_ Şimşeği kim tutabilir? Bir adamı da öldürebilir
Ağzına bir top mermisi yakalayabilir,
Ve onu ellerinize tükürebilir, onu alıp tutabilirsiniz.

_Mail._ Takip edin, onu kuşatın! durun ya da üzerine düşün, 5
Ve onu alabilirsiniz. Ölüm! Onu muhafız yaparlar. _Çık._

_Hala alarm verin ve Chalon'a girin._

_Challon._ Durun, korkaklar, durun; vurun, ona kurşunlarınızı gönderin.

_1[st Soldier.]_ Onu onurlandırmak için eğlendirmeye geldik, efendim.

_2[d Soldier.]_ Bunu söylemediniz mi?

_Chal._ Köleler, o bir hain;
Atlı birliklere haini alt etmelerini emredin.
_Exeunt._ 10

_İçeriden bağırırlar. Hala alarm verin ve Chambers fırladı.
Sonra Aumall girer._

_Aumale._ Bu insandan daha fazlasında hangi ruh böyle nefes alır,
Eti ele geçirir ve bir fırtınada
Sonbahar yaprakları gibi insanları tarlada parçalayabilir? Uşakların ellerinde vahşi bir şimşek çevirdi,
O, sodalı şiddetli seğirmelerine rağmen onu tahtından indirdi, 15
Ama kendini taşıdığında, onların etli parmakları
Çok sıcak uçup gitti, sanki ateş olmuş gibiydi.
O zaman pusu kuruldu, tüm gücüyle
Sanki vahşi ve ateş dolu bir top
Aralarına demir kusmuğunu tükürmüş gibi sürdü. 20
O zaman iki yarım ay şeklindeki muharebeler onu kuşattı,
Onun içinde sanki ışıkmış gibi göründü,
Ve onlar sadece toprak, onlar ne olduğunu merak ederek,
Çelik boynuzlarını küçülttüler ve ona görkemli bir pas verdiler. Ve kuşatılmış bir kasabadan gelen büyük bir atış gibi 25
Düşmanlara doğru uçar, siyah ve kükreyerek,
Ama onlar çok uzaktadır ve o ağır baskıyla
(Sanki dünyayı küçümsüyormuş gibi) sadece otlanır,
Toprağa vurur ve tekrar gökyüzüne doğru yükselir,
Tekrar ona batar ve tekrar yükselir, 30
Ve öyle bir gücü korur ki en yumuşak hareket ettiğinde bile
Parça parça titretir, kanıtlasın--
Böylece cesur Clermont ileri uçtu, nefesi onu terk edene kadar,
Sonra yere düştü; ve yine de (tatlı adam) o zaman bile
Ruhunun kasılmaları onu tekrar bağladı 35
Tüm menzillerinin ötesine; tüm hareketleri tükenene kadar,
Sabit gözleri öyle bir küçümseme parıltısı yaydı ki,
Hepsi durdu ve şaşkına döndü ve dokunulmadan yatmasına izin verdi,
Göklerden düşen kutsal bir şey gibi. _İçeriden bir çığlık._
Ah şimdi kaba bir el onu yakaladı! 40

_Maillard girer, Chalon önde Clermont, Yüzbaşılar ve
Askerler arkadan._

Bak, tutuklu önderliğinde, birlikleriyle birlikte
daha önce sahip olduğu tüm özgürlükten daha fazla onurlandırıldı.

_Posta._ Sonunda seni yakaladık, efendim.

_Clermont. _ Sen de çok sevinçlisin;
Seni eğlendirdim. Yine de, ama yalvarırım bana söyle,
Yalan yere yemin etmedin mi?

_Mail._ Hayır: Kral için yemin ettim. 45

_Cler._ Yine de yalan yere yemin etmek, umarım, yalan yere yemin etmektir.

_Mail._ Ama bu yüzden yemini bozmak yalan yere yemin etmek değildir.
Sen bir politikacı değilsin: bir hata değil,
Ne kadar kötü olursa olsun, özel amaçlar için yapılırsa yapılsın,
Kamu yararına yemin ettiğimizde hata bizdedir: 50
Biz asla lanet olası mürettebattan olamayız;
Kendimizi (sanki) politik krallıklara dönüştürebiliriz,
Aslında üyesi olduğumuz krallıkların politik gövdesine; siz terimleri kaçırıyorsunuz.

_Cler._ Şeyler hala aynı. 55

_Mail._ Öyle değil; özellik değişti:
Sen bir avukat değilsin. Ya da şunu söyleyin ki, diğerleri ve diğerleri
Sayıca hala aynıdır, ancak türleri
Çok farklıdır, örneğin, düz bir örnek olarak,
Politik dullar erkekleri kendi sıraları için denediğinde, 60
Onlarla evlenmeden önce, o zaman fahişedirler,
Ama onlarla evlendiklerinde, dürüst kadınlardır:
Bu yüzden, özel erkekler, yemin edip ihanet ettiklerinde,
Yalan yere yemin etmiş hainlerdir, ancak bir kez kamusal olarak,
Yani, kamusal olarak iyiye yemin etmiş olarak-- 65

_Cler._ Evli kadınlar kamusal mıdır?

_Mail._ Kamusal olarak iyi; Çünkü evlilik onları kamu yararına yapar,
Ve onlarsız olamaz: bu yüzden diyorum ki
Kamu yararına yemin etmiş kişiler, yani yeminli evli kişiler
Kamu yararına yemin etmiş kişiler, tek bir vücut haline gelmiş kişiler 70
Realmes'in siyasi vücuduyla, artık özel değillerdir, yeminsiz olsalar bile,
Bir dulun evli olmasından daha fazla yalan yere yemin edemezler, çünkü
Üreme eylemi onlar için bir fahişedir,
Çünkü o, evli olmadığı için öyleydi: 75
Bir argüman _a paribus_.

_Chal._ Bu utanmazca bir argüman.

_Cler._ "İnsanlara inancı olmayanın Tanrı'ya inancı yoktur:"
Bunu saklıyor musunuz efendim? Bunu kim söyledi?

_Mail._ Bendim.

_Cler._ Kendi dilin senin sadakatsizliğini lanetliyor!
Ama, Kaptanlar hepiniz, beni asil bir şekilde doğmuş olarak biliyorsunuz; 80
Benim gibi adamlara uşaklarla mı saldırıyorsunuz?

_Chal._ Onlar uşak değil, efendim, ama uşak paltoları giymiş askerler.

_1 Satıldı._ Efendim, düşmanı gördük.

_Cler._ Önde! Yee serseriler, buradan!

_Posta._ Şimdi paltolarınızı bırakın.

_Cler._ Onları bir daha görmeyeyim. 85

_Aum._ Erdemin herhangi bir kötülükteki
ahlaksızlıktan bu kadar ayırt edilememesinden dolayı üzgünüm ve
Egemen yasanın tacı olsa bile, yine de onun ayaklarının altına serilir,
Tüm titizliğinin
utancı ve acısı kınanır.

_Cler._ Yine de sahte politika 90
Her şeyi kapsardı, saklanan suçlular gibi,
(saklandıkları yere dikkat çekildikten sonra)
Ne kadar çömelir ve kıpırdanırlarsa, o kadar çok örümcek olur.

_Aum._ Bunun sana nasıl bir zararı olduğunu merak ediyorum.

_Cler._ Bir muhbir,
Yaramazlığa kan tazısı, cellada eşlik eden, 95
Büyük bir devlet eylemi için onur susamış,
Beni değerli Kılık ile büyük görerek,
Ve (nedenini bilmiyorum) tehlikeli tuttu,
Beni tehlikesinin umutsuz organı yaptı,
Sadece o zavallı renkle: bu yaygın 100
Ve ihanetin fahişe benzeri hilesinden daha fazlası
Ve yağmalamak ve mahvetmek için yetiştirilmiş haşere,
Bu suç için hala suçlanacak;
İyi işler başarısız olduğundan, hileler ve aldatmacalar kullanılır.
Başka bir şeyse, asla bana acıma. 105

_Aum._ Efendim, seviniyoruz, inanıyoruz ve umutluyuz
Kral bunu böyle kabul edecektir.

_Cler._ Kendi isteğine göre.
Bu arada, sizin isteğiniz nedir, Lord Lieutenant?

_Mail._ Kendi atınızı bırakıp trompetlere binmek.

_Cler._ Yapılacak. Bu, 110
Buralarda amaçlanan eğlencemi büyük ölçüde engelliyor;
Şimdi düşündüğümde, sizden rica ediyorum efendim,
Birliklerinizin bir kaptanını bana ödünç verin,
En asil hanımıma talihsiz hizmetimin ve sefaletimin mesajını iletsin, 115
Cambray Kontesi; bu gece evine
Onarımımı vaat ediyorum ve en doğrusunu biliyorum,
Bütün lütuf törenleriyle,
Kesinlikle beni bekliyor.

_Posta._ Şimdi bunu mu düşünüyorsun?

_Cler._ Bunu mu, efendim? Ben ve bunu çok değerli bir şekilde, 120
Eğer Kral, sizin büyük hizmetiniz şerefine,
Bana hemen genişleme vaadinde bulunursa,
Bu mesajı koşul olarak koyardım,
Almazdım, bunun yerine ölmeyi tercih ederdim.

_Aum._ Mesajınız yapılacak efendim: Ben, kendim, 125
Sizin için kötülüğün habercisi olacağım.

_Cler._ Size teşekkür ederim efendim ve henüz
Sizin nezaketinizi yerine getirmek için

_Aum._ Ruhunuzu kullanın
Ve bilginizi
Bu kadar garip ve sodaine sonucun
neşeli sabrı için. 130

_Cler._ İyi efendim, hiçbir özel işkencenin
Beni yüce ve genel Nedenin, tüm yapısıyla uyumlu olması için
herhangi bir şeye olan sevinçli itaatimden zorlayamayacağına inanın; Ve hepinizi bilin ki (bütün amaçlarınızdan uzak olsanız da, 135
Yine de hepsine değer ve tüm insanların bitmeyen çalışmaları)
Bu tek şeyde, tüm terbiye ve erkeklik disiplini bulunur:--
Evrenle birlikte olan bir adam
Ana egemenliğinde, ve (her şeyde) 140
Bir olan ve onunla birlikte dolaşan;
Sefil kısmını bütününden koparmayan,
Ve darlığa veya hiçliğe geri dönmeyen,
Tüm Evrenin böyle bir karmaşaya tabi olmasını dileyen; 145
Ama büyük Zorunluluğu düşünmek
Her şey, hem kırılır hem de gönüllü olur,
İlk göksel nedene indirgenir;
Bir adamın alkışıyla boyun eğen,
Ve yanak yana yürür, nefes almadan geçer, 150
Ama Tanrı'nın sureti ölüme kadar takip eder,
O insan gerçekten bilgedir ve her şey
(Her neden ve her parça ayırt edici)
Doğada yeterli sanatla anlar,
Ve tüm ellerde tam ihtişam hak eder 155
O tüm dünyayı her yerden süsler,
Ve göksel olarak taşınan birine aittir. _Exeunt omnes._

NOTLAR:

_Exeunt._ Q, Çıkış.

54 _Biz_. Q, Biz.

[SCAENA SECUNDA.

_Paris'teki Mahkemede Bir Oda._]

_Baligny girer, Renel._

_Baligny._ Bu kadar iğrenç bir skandala asla tahammül edilmez,
Kralın kaba ve zalimce sebep olduğu:
Bana bir yer ver, Teğmenim de
doldursun!

_Renel._ Ondan asla daha iyisini beklemem; asla bir adama güvenmem 5
Zevkle coşan bir adalet için;
Silahları iyi düzenlemek için, sancaktarlarını önlüklerle donatmak için,
Ve bütün hükümetleri şöyle der: Son zamanlarda duydun
Onun önünde cinselliğin yirmi dört yolunu
yaptırdı.

_Bal._ İğrenç ve hayvancaydı. 10

_Ren._ Doğanın kudretli elinin yapabileceğinden daha fazlası
Birini hem insancıl hem de şehvet düşkünü yapmak için. Bakın, kurt bir köpek gibi görünür,
Bir dost da bir zina eden gibidir;
Şehvet düşkünleri ve bu göbek tanrıları, 15
Artık gerçek insanlar da bu kadar çok kurbağa değildir.
İyi bir adam mutlu olmak ortak bir iyiliktir;
Kötü adamlar sıradan kandan yaşarlar.

_Bal._ Ver ve sonra al, çocuklar gibi!

_Ren._ Cömertlikler
Olur olmaz tövbe edilir edilmez nadirdir. 20

_Bal. _ Krallar ve önemli yerlerdeki adamlar ne yapmalı,
Ama toplandıklarında, lütuflara armağanlar mı ekmeli?
Ve verdikleri yere, daha ziyade tekrar vermeli
(Erdem için verildiğinden) sonra, bebekler ve aptallar gibi,
Armağanları alıp pişman mı olmalılar? Zenginlik ve güç neden? 25

_Ren._ Güç ve zenginlik tiranlığa gider, lütfa değil;
Tüccar, zenginliği için aklında şişkindir,
Oysa onun baş efendisi rüzgardır.

_Bal._ Bu, devlet tüccarlarımıza da olabilir;
Yapılmış bir şey, gidecek çok yolu olmayan. 30

_Ren._ Asıl mesele bu, efendim; bunda ısrar edin.

_Bal._ Ama bu ateş daha da mı öfkeleniyor? Karımın kurumuş kanının
yumuşak çırasını mı aldı?
O kadar tutkulu mu?

_Ren._ Çok vahşi, çok çılgın,
O yaşayamaz ve bu bozulmamış destek. 35
Kadınlarda görülen acılar kanlıdır.
Sicilya körfezi daha az korku barındırır;
Ondan daha evcil olmayan kaplan yoktur.

_Bal._ O zaman eve bakmak yok mu?

_Ren._ Eve! Medea
Tüm yürekleriyle, cazibeleriyle, gök gürültüleriyle, şimşekleriyle, 40
Varlığını ve karanlık ellerini daha korkunç kılmadı.

_Bal._ Gel, Kral'a; eğer hepsini düzeltmezse,
Olayı işaretle, düşmesi gereken yerde kimse duramaz. _Exeunt._

[SCAENA TERTIA.

_Cambrai Kontesi'nin Evinde Bir Oda._]

_Kontes, Riova ve bir Usher girer._

_Usher._ Madam, Clermont D'Ambois'dan bir kaptan gelir
Size ulaşmak ister.

_Kontes._ Ve kendisi değil mi?

_Ush._ Hayır, madam.

_Kont._ Bu iyi değil. Onu içeri alın.
_Ush[er] çıkar._
Sözünün son saati şimdi tükeniyor!
Ve o kırılır, doğanın çerçevesindeki bazı brack'ler 5
Bu onun ihlalini zorlar.

_Usher ve Aumal girer._

_Aumale._ Hanımınızı kurtarın!

_Kont._ Hepiniz hoş geldiniz! Değerli hizmetkarımdan mı geliyorsunuz?

_Aum._ Ben, hanımefendi, ve ondan böyle haberler iletiyorum--

_Komisyon._ Böyle haberler! Ne haberler?

_Aum._ Keşke başka birinin sorumlu olmasını istediğim haberler. 10

_Komisyon._ O, ne suçlama? Ne haberler?

_Aum._ Hanımefendiniz biraz sabırlı olmalı,
Yoksa ona o isteği yapamam
O, sizin lütuflarınıza böyle bir şefkatle yalvardı.

_Komisyon._ Yapın, Tanrı aşkına, yapın! Eğer hizmet ederseniz 15
Onun nazik isteklerine, sabredeceğim.
Sağlığı yerinde mi?

_Aum._ O iyi.

_Komisyon._ Neden, bu zemin
Yeryüzünde sahip olduğumuz tüm iyi mülkün;
Üzerine inşa ettiğimiz tüm kötülükler artık yok
O zaman dayanabilir ve her şeyi ifade edebiliriz. 20

_Aum._ Madam, sadece bu; onun özgürlüğü--

_Coun._ Onun özgürlüğü! O olmadan sağlık hiçbir şeydir.
Neden yaşıyorum ki, bundan şüphe duymaktan başka?
Bu onu yoksun mu bırakıyor?

_Aum._ Beni yine engelleyeceksin.

_Coun._ Daha fazla değil, yemin ederim; duymalıyım ve birlikte 25
Tüm sefaletim geliyor! Patlasam da dayanıyorum.

_Aum._ Sonra, madam, işler böyle yürüyor; davet edildi,
Kendisine şeref olsun diye,
Kardeşi Baligny'nin
savaşlarda çınlayan
hükümetindeki tüm yetkilerini görmesi için, 30
Valinin Teğmeni Maillard,
Kral'dan sıkı mektuplar aldıktan sonra,
Onu askere almaya eğitmek ve
Şaşkınlıklarına ihanet etmek için; ki, Chalon'un önderliğinde,
Ve diğer kaptanlar (tüm saha onun inanılmaz cesaretiyle 35
Kurtuluşu için zorladı)
Onlar talihsizce ve suçsuzca yaptılar;
Ve şimdi Bastile'e tutsak olarak götürülüyor.

_Kont. _ Burada ne değişiklik var! Umutlarım nasıl engellendi!
Ey en sadık hizmetkarım, ihanet ettin! 40
Krallar ihaneti yasal mı kılacak? Toplum
(İlk olarak hangi kralların atandığını korumak için)
Dost ve dost arasında sadakati bozmaktan daha az kırıldı
Sonra Kral ve tebaa arasında? Korksunlar
Kral başkanları lisansta tehlikeden yoksun değildir. 45
Krallar Tanrılarla karşılaştırılır ve onlar gibi olmalıdır,
Her bakımdan tam, gereksiz hiçbir şeyde,
Hiçbir şey hakları için haktan öteye geçmez.
Adilce ve güvenle. Politika
Sadece bozulmuş bir muhafız ve bir yoldur 50
Çökmüş, rehbersiz veya patikasız.
Krallar tebaalarının hatalarını kendi hatalarıyla cezalandırırlar. Krallar okçular gibidir ve tebaaları oklardır:
Çünkü okçular oklarını fırlattığında,
Onlara seslenir ve onlara uçmalarını veya düşmelerini söylerler, 55
Sanki okların özgür gücündeymiş gibi
Uçmak veya düşmek, sadece güç olduğunda,
Okçunun verdiği doğru atış, pusula,
Vurmasını veya ıskalamasını sağlar; ve ikisini de yaparken,
Övülecek veya yerilecek olan ok değil: 60
Bu yüzden krallar tebaalarına, "Yap, bunu yapma," diye bağırırlar,
Onlara kendi örnekleriyle güç,
Eylemlerinin doğruluğu ve eşit pusula,
Tebaalarına aynı şekilde onlara itaat etmeleri için güç verirler;
Onları hatalı bir şekilde ve güçle fırlatmazlar, 65
Ve yanlış uçtukları için suçu onlarda yüklemezler.

_Aum._ Ama hizmetkarınız için, onu suçsuz ilan etmeye cesaret ediyorum.

_Kont._ Krallığına ihanet etmek istemezdi;
Kanunları ona, kendisi kadar sadık değil.
Onu nasıl serbest bırakacağımı biliyordum, zorla 70
Tüm ordularının arasından uçup bunu yapardım:
Ve cesaretim ve kararlılığım olsaydı
Ama on tane daha olsaydı, hepsi onu tutamazdı.
Ama ben, Maillard'a kılıçla yüz darbe, 75
Chalon'a tabancayla yüz gedik açmadan asla ölmem.
Hepsi Clermont D'Ambois'i ihanetleri olmadan alamazdı; çetelerini köle kanlarıyla satın almıştı: ama saftı;
İnanmak istiyordu, çünkü inanılacaktı; 80
En asil doğalarınız en saftır.
Güvenmeyen, tüm güveni kırmaya meyillidir;
Ne söylediklerini düşünmeyen ağızdan nefret ederim.

_Aum._ Pekala, hanımefendi, ona tekrar
hizmet etmeliyim. Geri dönmeniz hoşunuza gitmez 85
Ona benden hizmet yok mu?

_Kont._ Beni hemen getirin
Küçük dolabımı. _Çıkış Ancil[la]._
Bu küçük, ona söyleyin,
Ve onun eşsiz sevgisi için çok küçük:
Fakat onda birçok adamın değeri
Sıkıca birleşmiştir, (_Intr[at] Ancil[la.]_) bunda da
mücevherler
Birçok dolaba değer. Burada, bununla (iyi beyefendi)
Hizmetçime en nazik hizmetimi övün,
Ona teşekkür edin, tüm konforlarımla ve bunların içinde,
Tüm hayatımla; hepsi ondan bana ve gerçek sevgiye dair anısına. 95
Ve bak, ona nasıl yattığımı söyle
_O, ayaklarının dibinde diz çöküyor._
Lanet talihsizliğinin ayaklarına kapanıyorum,
Gözyaşlarımı döküyorum, ki sonsuza dek akacaklar,
Ta ki onun için gözlerimi ve her şeyi dökene kadar.

_Aum._ Ey hanımefendi, bu onu öldürecek; seni rahatlatıyor 100
Onun çabuk beraatinin tam güvencesiyle;
Bu kadar tutkulu olma; kalk, gözyaşlarını durdur.

_Coun._ O zaman hayatım sona ermeli. Gözyaşları tüm boşalmadır
Hayatım ölümden kaçmak zorunda. Gözyaşları beni daha çok memnun ediyor
Ondan sonra tüm hayatın rahatlıkları, doğal tohumlar 105
Yürekten gelen kederin. Bir ağaç meyvesi nasıl taşırsa,
Öyle dağılmamış bir keder de gözyaşlarını döker.
_O onu kaldırır ve dışarı çıkarır. Exe[unt]._

_Usher._ Bu daha önce olabilirdi ve çok fazla masraftan tasarruf sağlayabilirdi.
_Çıkış._

SATIR NOTLARI:

5 _brack's_. Tüm editörler tarafından düzeltildi; Q, brack.

20 _ve her şeyi ifade etmelidir_. Tüm editörler tarafından böyle noktalandı; Q, ve her şeyi ifade etmelidir.

31 _Maillard_. Q, Mailiard.

[SCAENA QUARTA.

_Paris'teki Mahkemede Bir Oda._]

_Henry, Guise, Baligny, Esp[ernone], Soisson girer. Pericot kalem, kalem ve kağıtla._

_Giyim._ Şimdi, efendim, umarım çok kötü muamele görmüş gözlerinizi görürsünüz
Clermont'um için söylediğim sözde, ne kötü bir adam
Kıskanç kulağınıza fısıldanan oydu
Clermont'ları önererek yaptığı kendi kara ihaneti,
Bana karşı büyük olmaktan başka hiçbir şeyle renklendirilmemişti. 5
O zaman teslimatı için bu emri imzalayın;
Eliniz asla bundan daha değerli bir cesaretle zorlanmadı:
Hadi, lütfen efendim, imzalayın. Krallar neden
Adalet eylemlerine övgüde bulunulsun? Bu bir saygı
Onları hor görür ve onların 10
Özgür güçlerinin ateş kadar sıcak olması gereken şeye takılıp kaldıklarını ve yorulduklarını gösterir.

_Henry._ Peki, iradenizi alın efendim;-- Benimkini çok geçmeden alacağım.--
_Aversus._
Ama bu Clermont bu kadar nadir bir tanesi nerede?

_Gui._ En nazik ve yorulmaz zihninde,
Doğası gereği erdemli olmak için doğru bir şekilde; 15
En kararlı, amansız ruhunda
Değerli olduğu için seçtiği herhangi bir şeyden uzaklaştırılmak; ya da en ufak bir iknaya katlanmak
Aşağılık olana ya da amacına uymayan şeye;
Zenginliklere ve büyüklüğe olan küçümsemesinde 20
Putperest bayağıların gözünde;
Her ne kadar ona asla böyle bir ilerleme sağlayamasalar da,
Hakikati konuşmadaki cömertliği,
Zaman geçirme amacıyla; büyük yükseliş 25
Ve ruhunun çok daha fazlasını öğrenmek
Kötü talihe karşı, kendini ona karşı keskinleştirdiği ya da en sert şekilde sunacağı için,
En ölümcül suçlamasının kötülüğünden kaçınmak için; Özel arkadaşlarına duyduğu nefret, 30
Onların zalimce bir şey yapma isteklerini,
Ya da herhangi bir adaletsizliğin intikamını alabilecekleri kadar aşağılıkça bir şekilde sürdürme isteklerini algıladığında;
En büyük öfkesinin esnekliği,
Hatta en büyük öfkesi ve hiddetinde bile, 35
Çöl gibi bir acıma nesnesi
Kendisine sunulduğunda; tatlı tavrı,
Herhangi bir doğal olmayan ve kanlı eylemi
yaptığı kadar iğrençtir;
Soytarılara, asalaklara, 40
Köle gözlemcilere ve kirli dillere duyduğu haklı küçümseme--
Kısacası, bu Senecall adamı onda bulunur,
O, cennetteki ölümsüz güçlerle kıyaslanabilir,
Gün ve servet eşit olanlara;
İster güzel ister çirkin olsun, ne şans düşerse düşsün, 45
Kendi içinde sabittir, yine de herkes için birdir.

_Hen._ Başkalarına böyle mi gösteriyor?

_Omnes._ Onu tanıyan herkese.

_Hen._ Ve ben bu adamı bir hain olarak mı tutuklayayım?

_Gui._ Bunlar senin Machevilian kötü adamların,
Piç Teucer'ların, yaptıkları kötülükler, 50
Sığınmak için kalkanına koşanlar; Cacusses'lar
Çok büyük katilce tuzaklarını
Hala inlerinin uzunluğuna kadar kesenler. Vay haline o devlete
İhanetin koruduğu ve yıkımın insanları büyük kıldığı yerde!

_Hen._ Git, mektuplarımı al ve onu serbest bırak. 55

_Om._ Majestelerine teşekkürler; sonsuza dek yaşa Majesteleri!
_Exeunt._

_Baligny._ Bir adamın hemen gömülmesi,
Devlet için bir mülk ve gelişmek için bir yağmacı olarak yaşamasından daha iyidir. _Çıkış._ LINENOTES: _Aversus._ Q. 51'de sol kenarda _Cacusses_. Ed.; Q, Toplantılar.


  [SCAENA QUINTA.

  _Cambrai ve Paris arasında bir köy yolu. _]

_Clermont, Mail[lard], Chal[on] ve Askerler girer._

_Maillard._ Ne güzel ki bu kadar kötü, bu kadar iyi bir şansı değerlendiriyorsun.

_Clermont._ Başka bir talihin kabulünde
farklı olduğumu kim gördü?

_Chalon._ Ne, kötüyü iyi gibi sevmek!
Bunu nasıl öğrenebiliriz?

_Cler._ Hiçbir şeyi dışarıdan sevmemek,
Ya da kendi emir verme gücümüz dahilinde olmamak; 5
Ve böylece sevdiğimiz her şeyden emin olduktan sonra,
Gerisini kim kaybetmek ister? Eğer herhangi bir adam
Özgür seçiminde ne yaşamak ne de ölmek isterse,
Ama zorunluluk onu elde edecekse,
(Eğer direnirse, boşuna çabalar) 10
Ona yakın olup da iyi yapmadığı ne olabilir?
Ve en kötü olaylarda bile onun isteği yerine getirilirse,
En iyisi nasıl daha iyi olabilir? Her şey birdir.

_Mail._ Bana göre bu güzel.

_Cler._ Fark etmez
Buna sahip olsan da olmasan da; ama çocuklar gibi 15
Coites'te oynayanlar her zaman oyunlarına bakarlar,
Ve coites'lerine aldırış etmezler, bu yüzden bir adam
Kendisine dokunan şeyleri bile takdir etmez,
Ama onları iyi idare etmedeki özgür gücünü.

_Chal._ Güzel, oyuncaklardan!

_Cler._ Bana göre bu çift taraflı işaret 20
Gereksiz özlemleri sürdürmek için de güzel görünüyor:
"İhtiyacı olmamak, hangi zenginlik aşar?
Tabi olmamak, hangi üstün şey?
Hiçliğe özlem duyanın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur;
Hiçbir yasayı çiğnemeyen hiçbir Krala tabi değildir." 25

_Mail._ Bu kulağıma hoş geliyor, sana söz veriyorum.

_Chal._ Ah, ama böyle kalmak zor geçiyor.

_Cler._ Öyle; şımarık gelenekler erkekleri çok aşar.
Ve erkeklerin dore'larını engellemek ne kadar zorsa
Kediyi ve zina edeni dışarıda tutmak da o kadar zordur: 30
Sevgileri dizginlemek de o kadar zordur ki
Onları taşacak hiçbir şey içeri sokmayız.
Ve Homeros'un dizelerinde olduğu gibi, birçok eleştirmen
Eski zamanların güvelerinin
İlk veya son ayağını yediği ve mükemmel kısımlarının 35
Eşsiz şiirinin altında battığı,
Dik bir soluklanma ve ölüm kadar donuk bir bezginlikle:
Hayatın yararsız şeylerini de,
Ve kavrayamadıklarımızı da etkiler;
Kazanç sağlayan ve sahip olduğumuz her şeyi ihmal ederiz, 40
Açgözlü ve aşağılık insanlar gibi
Çok şey toplayan, sakladıklarını asla kullanmayan;
Ama en azı için kaybedip, aşırı derecede ağlayan.

_Posta._ Bu güzel konuşan ve atlarımızın yürüyüşü
Bu dik yokuştan aşağı, eşit kazançla zaman geçiriyor. 45

_Cler._ Bu sana iyi bahşedilmiş; et ve hasta adamlar
Bu ve sen gibi hemfikir ol: ve yine de bu bile
Tüm becerinin, gücün, servetin, her şeyin sonu.

_Chal._ Hanımınızın bunu nasıl karşıladığını duymayı özlüyorum, efendim.

_Aumal bir dolapla içeri gir._

_Posta._ Yakında öğreneceğiz; Aumall'ın geri döndüğünü gör. 50

_Aumale._ Çetelerinize rahat verin, efendim!

_Cler._ Hoş geldin, değerli dostum!

_Chal._ En asil hanımı üzücü mesajını nasıl aldı?

_Aum._ Büyük zenginlerin sodalı yoksulluğu alması gibi. Daha asil bir sevgiye,
Daha acımasız bir üzüntüye hiç tanık olmadım: Keşke 55
Başka biri mesajımın efendisi olsaydı.

_Posta._ Her şeyde mutlusunuz, efendim, ama bu
Mutsuz endişenizden.

_Cler._ Bu, onun çok parasıyla karşılaştırıldığında,
Bir gözyaşının tüm tutkusuna olan benzerliği gibidir. 60

_Aum._ Efendim, size en nazik hizmetini,
Ve bu zengin dolabı takdir ediyor.

_Chal._ Ey mutlu adam!
Bu, bağlarınızı kurtarmaya yetecek kadar yeterli olabilir.

_Cler._ Bu bulutların yakında dağılacağından şüphem yok.

_Baligny, terhisle içeri giriyor: Renel ve diğerleri._

_Aum._ Umudunuz adil ve mutlu; bakın, efendim, her ikisi de 65
Bu ikisinin de görünümünde.

_Baligny._ İşte bir tahliye
Bu tutuklunuz için, iyi Lord Teğmenim.

_Posta. _ Ah, efendim, o tarzı gasp ediyorum, zorla,
Ve umarım bunun benim isteğim olmadığını biliyorsunuzdur.

_Bal._ Eh, efendim, benim yanlışım tüm insanların umutlarını aştı. 70

_Posta._ Bunun için üzgünüm, efendim.

_Renel._ Görüyorsunuz ya, efendim, orada
Mahkumlarınız gerçekleri serbest bırakıyor.

_Posta._ Öyle, efendim ve ben bunu ona sevinçle teslim ediyorum.

_Bal._ Kardeşim, seni çok iyi bir amaç için aşağı indirdim.

_Cler._ Tekrarlama, efendim; telafiler her şeyi yapar. 75

_Ren._ En iyi ve en değerli dostum, buna seviniyorum;
Ah, senin bir prensin var, Guise.

_Bal._ Sanırım ben de üzerime düşeni yaptım.

_Ren._ Pekala, efendim, her şey
Konu iyi: ve (en değerli dost)
İşte dostunuz Guise'den; işte Kontes'ten, 80
Kardeşinizin metresi, içeriğini biliyorum ve şimdi sizi, katledilen kardeşinizin huzursuz ruhunu memnun etmeye hazırlamalıyım,
Eğer doğruysa, bir zamanlar hayal ettiğiniz gibi,
Hayaleti bunu gösterdi. Komplo 85
Şimdi aramızda kesinleşti; bu yüzden acele edin
Hem büyük dostunuzla (ki sizin ona olan ilginiz için biraz faydası vardır) hem de Kontes'le,
Onun memnuniyeti daha az önemli değil.

_Cler._ Her şeyi görüyorum ve önemine göre acele edeceğim. 90
Ve iyi dost, en asil metresimle ilgili isteğimi biraz geciktirmem gerektiğinden,
Beni ona mazur görün,
Bunu ve hizmetimin bitmeyen protestosunu geri gönderin;
Ve şimdi bir haberci ol, 95
Eskiden bir wofull olduğun gibi.

_Aum._ Mutlu değişim!
Seni her zaman hizmetimle selamlayacağım. _Çıkış._

_Bal._ Daha da yeniler, kardeş; o eski şakacı Mösyö
Kardeşlerinin ölmesini şimdi eşit kılıyor
Her tarafta, öldüğü için önceden haber verdiği gibi. 100

_Ren._ Cennet, Guise'i o gerçeği desteklemekten korusun
Aynı şekilde onun hakkında kehanet ettiği şeyle!

_Cler._ Yeterince var, birinde gerçekle lütfedildi;
Diğerinde yalan ve karışıklık!
Mahkemeye götür, beyefendi.

_Bal._ Sen artık liderlik etmiyorsun; 105
Önceden çok uğursuz ve çirkindi. _Exeunt._

_Finis Actus quarti._

NOTLAR:

105 _to the_. Shepherd, Phelps; Q, to'th.

ACTUS QUINTI SCAENA PRIMA.

[_Guise Dükü Sarayı'nda Bir Oda._]

_Ascendit Umbra Bussi._

_Umbra Bussi._ Ebedi gecenin kaosundan
(Dünyanın tüm sindiriminin
Şimdi geri döndüğü) bir kez daha yükseliyorum,
Ve bu delici havanın soğuk nemini bekliyorum,
Adaletin yüce sözünün 5
Dinsiz adamların kanlı eylemlerini ölçtüğünü
Eşit bir ceza ile, ki kendisi eylemde
Zincirlenmiş atış gibi
Hâlâ birbirine vuran cezayı içerir; (gök gürültüsü gibi
Görünen o ki, insanların görmelerinden daha körelmiş duymaları nedeniyle, 10
Şimşekten sonra büyük bir zamanı parçalamak için,
Yine de ikisi de aynı anda emekçi bulutu yırtarlar)
Bu yüzden insanlar günahlarının cezasının yavaş olduğunu düşünürler,
Her ne kadar günah ve ceza hala birlikte gitse de. Reformcu, cahil adamlar, erkeksiz hayatlarınız 15
Yasalarının şehvetlerinizden başka bir şey olmadığını sanıyorsunuz;
Ayrılırken (sadece varsayım uğruna)
Mutluluğun bedeni, din,
Hristiyan dünyasının ortasına yerleştirilmiş ve başı
Göğsüne kadar yarılmış, bir yarısı bir tarafa sallanıyor, 20
Diğeri diğer, tüm Hristiyan dünyası
Ve tüm yasaları, gözlemleri
İnanca dayanıyor, aklın gücünün üstünde--
Bırakarak (diyorum ki) bunların hepsini, bu yeterli olabilir
Sizi kötü niyetli dolandırıcılığınızdan yıpratmak için 25
Ve sizi daha fazla ateşe verip daha fazla iyilik yapmanızı sağlamak için;
Dünya (hanginiz inkar ederse etsin?)
Orantılı olarak durduğundan, herkes bundan şu sonuca varabilir
Doğayı ayakta tutan tüm sevinçler ve sinirler
Kırılabilir ve yine de dünya kalır, 30
Herhangi bir iyi ödüllendirilmeden ölür,
Ya da herhangi biri cezasından kaçar. _Hayalet yakın duruyor._

_Giise gir, Clermont._

_Giise._ Böylece (dost) tüm iyi insanların nasıl gelişeceğini görüyorsun,
Bana verdiğin iyilik, kıskanç kötülüğün başkalarında onları takip etmesini engellemedi mi. 35
Ama şimdi tehlikelerin hazır, benimkine dikkat et.
Barikatlarda bana konuşan,
(Hiç kimse görünmüyor) "Efendimi Reimes'e götürelim" diyen o hayranlık duyulan sesi duymadın mı?

_Clermont._ Kişiyi de öğrenemedin mi?

_Gui._ Kesinlikle. 40

_Cler._ O zaman bu sadece senin hayal gücündü, uyanıkken gördüğün bir rüya:
Çünkü uykuda, hem dışsal duyuları hem de ortak duyuyu bağlayan, hayal gücü
(Hafıza deposunda saklı biçimler tarafından harekete geçirilen,
Ya da taşan mizaçların buharları tarafından 45
Dolu ve pis, ve ruhlarla karışmış bedenlerde)
Birçok garip, mucizevi imgeyi sever,
Bu eylemde, o kadar acı verici bir şekilde uygulanır ki
Kendisini, ortak duyunun hareketiyle harekete geçirdiği biçimlere
ve böylece 50
Bu kurgular gerçek görünür ve gerçek eylemde bulunur:
Bu yüzden, kibirlerimizin gücüyle uyanırız,
Sebepler [sık sık] kurgular gibi yaratır.

_Gui._ Ne olursa olsun, bu bir şeyin habercisiydi
Hafif ve gizli, her yerden aldığım ilanlar, hem dışarıdan hem de bu krallıkta, Roma ve İspanya'dan, Lorraine ve Savoye'dan, bana düşündürüyor,
Tüm yazılar, Katolik davanın yayılması için,
Felaket planlarımızın, 60
Kanlı bir şekilde kanıtlanacağını, tüm meclislerimizi dağıtacağını.

_Cler._ Öyleyse, hepsinden çekil.

_Gui._ Bunu yapmamalıyım.
Lyon Başpiskoposu bana açıkça söylüyor
O zaman Fransa'yı terk etmem söylenecek
Bu kadar önemli bir durumda; 65
Ve düşmanlarımın (benim zayıf yokluğumdan kar elde etmeleri) yakında bunu düşüreceklerini,
Tüm acılarımın bu yüksekliğe kadar nefes verdiğini.

_Cler._ Yasadışı bir şekilde yükselmek isteyen herkesi düşür! Erdemlilikteki ileri ruhunuzu doğru kılmayın 70
Kötülüğe bir mülk,
Tüm güçlerinizin sizi götürebileceğinden daha ileriye iterek.
Bu yeterlidir, iradeniz sonsuzdur
Erdemli ve dindar olan her şeye,
Sınırları korunduğu sürece, tehlikesizce 75
İyiliklerinizin lütuflarından bir miktar iyilik toplayabilir.
Her şeyin açgözlülüğü hiçliğin babasıdır.

_Umb._ Tehlike (tüm büyük zihinlerin mahmuzu) her zaman
Evcil ruhlarınıza gem vurur; saygı duymazsınız
(Hayatınızın ve öğrenmenizin tüm kutsallığına rağmen) 80
Şimdiki zamandan daha fazla, cahil kaba insanlar gibi;
Zihninizin (sizin söylediğiniz gibi) bedeninizin sınırları içinde tutulduğunu gösterir
İnsan iradesinin kendi gücüyle yönetilmesi gerektiğini gösterir:
Gerçek doktrinle yaşamanız öğretildiğinde
Bedeniniz dışında yaşamaktansa içeride yaşamaktan daha iyidir, 85
Ve Tanrınıza kendinizden daha çok önem verin. O'na göre yaşamak, her şeyi O'nun suretinde yapmaktır, O'nun gibi yaşarız; O'nun sureti olmak, bizi ölümsüz kılan şeyleri yapmaktır, ki bu ölümle yalnızca 90
Sonsuzluğa uyan eylemleri yapmaktır; Ve bu eylemler, dünyayı sürdüren adaletin mükemmelleştirilmesidir, bu oran
Her haksızlık için ceza ve zulüm,
Doğruluk için de aynı derecede güçlü bir ödül: 95
Uzaklaş o zaman! Sahip olduğun araçları kullan, çektiğim haksızlığı düzeltmek için. Hangi bozuk yasayı
Krallarda yerine getirilmemiş bırakır,
Ve hepsinden üstün ol onurda. _Çık._

_Gui._ Neden böyle hareketsiz duruyorsun ve kulaklarını 100
Ve gözlerini hiçbir şeye dikmiyorsun?

_Cler._ Burada hiçbir şey görmedin mi?

_Gui._ Şimdi uyanık rüya görüyorsun; Burada ne görmek için vardı?

_Cler._ Kardeşimin ruhu, intikamını teşvik ediyor.

_Gui._ Kardeşinin ruhu! Lütfen benimle alay etme.

_Cler._ Hayır, sevgim ve hizmetim adına.

_Gui._ O ayağa kalkar mıydı, 105
Ve Guise'e karşı gök gürültülü tehditler olmaz mıydı?

_Cler._ Ona olan düşmanlığını telafi ediyorsun,
Bana olan on parça daha fazla sevgi ve karşılıkla;
Ve ona olan nefretini bırakmadığın gibi
Bana olan hiçbir sevgiyi, artık sana olan nefreti de taşımıyor 110
(Sen bana sağladığın için)
Hangi akıl ve hangi adalet
Etli insanlardan on parça daha fazla ruhlarda yerine getirilir;
Eylemlerimiz ve düşüncelerimiz kimin öngörülerine açıktır:
Ve bu nedenle, kardeşim Baligny'nin son zamanlarda uyguladığı ihaneti gördüğünden,
Adaletini, kanının intikamıyla onurlandırmak istemedi,
(Kendisi öyle görüyor)
Kız kardeşimin ona yemin ettirmesi gereken,
Onunla evlenmeyi kabul etmeden önce. 120

_Gui._ Ey Baligny!--Kim inanırdı ki
Bir adam var ki (sadece bakışları yukarı doğru kaldırılmış ve sadece kutsal cenneti görüyor)
Bu kadar çirkin bir zihne dayanabilirdi?
Yüzünün boyalı ihtişamına gelince, 125
Krallar gibi uçuşan, hiçbir şeye değer vermez,
Ve ne kadar kötü yaparsa, o kadar iyi görünür.

_Cler._ Buna kolayca inanabiliriz, çünkü
Bu dünyada çok az insan daha iyi olur.
Yaşamak için adalet, adaletten başka bir şeye ihtiyaç duymaz, 130
Ama politika hala kötülük beslemelidir.
Yalan, tüm amaçları için, gerçeklerin adını dava eder;
Hiç kimse, yıkımı inceleyenler dışında, güvenli bir şekilde yaşamaz.
İyi bir adam mutludur, ortak bir iyiliktir;
Kötü adamlar, ortak kandan yaşar. 135

_Gui._ Ama bu senin kardeşinin ruhu beni ürkütüyor,
Bu ruhlar az ya da hiç adam sevmez
Ama bir talihsizlik olur.

_Cler._ Ne yapabilirse yapsın;
Zalimler öldürebilir ama asla bir adama zarar veremez;
Hepsi onun iyiliği için, ölüm ve cehennemin şanı. 140

_Aumall girer._

_Aumale._ Tüm iyi şöhretli çöl Majesteleri!

_Gui._ Hoş geldin, Aumall!

_Cler._ İyi dostum, dostça hoş geldin!
En asil hanımım bu değişen haberleri nasıl aldı?

_Aum._ Çok geç geldi efendim, o en güzel gözler için
(İçinden bir ruhun ilahi bir şekilde sevgiyle baktığı, 145
Gözyaşları sıkıntısını yeterince dile getirmiyor)
Tamamen ağladı ve iki kayan yıldız gibi,
En sevgili manzaraları gözyaşlarıyla birlikte tamamen kayboldu.

_Cler._ Her şey yasaklansın!

_Gui._ Bunlar ne olaylar!

_Cler._ Her şeye katlanmak zorundasın, efendim; ve yine de bu şans 150
Bir adamı isteyerek tüm gücünden vazgeçmeye zorlar, çünkü
Rahatlığımızın bunda sefaletimizi yarattığını görüyor.

_Gui._ Her iki cinsiyet tarafından da ne kadar garip bir şekilde seviliyorsun;
Ama sen hiçbirini değil, ikisinin de iyiliğini seversin. 155

_Cler. _ Kadınlara olan sevgim ilk önce
Kanımın zayıf kısımlarından ateş alır;
Ta ki, tadını çıkarana kadar, tutkuludur
Diğer aşıklar gibi; ama, meyvesi geçmiş,
Sonra yargıdan seviyorum, çöl 160
Onu seviyorum hala kalbimde saplanıyor,
Arzu ve zevk gitmiş olsa da,
Hala değişmeli, çünkü karşılaştırma
Hangi aklın sevdiği,
Hangi sevginin bende en iyiyi yarattığı arasında denendi,
En çok değer verilen, en az değer verilen.

_Gui._ O zaman sevgin yargı ve zihnin,
Şimdi kör olan en değerli metresiyle evlen.

_Cler._ Evlilikte sevgi olsaydı, ben de öyle yapardım;
Ama ben herhangi bir adamın, 170
Karıları, genç kızları, dulları, herhangi bir kadını sevdiğini reddediyorum:
Çünkü ne sinekler sütü sevmez, açgözlülükle
ararken boğulsalar bile; ne de arı
Bal sevmez, hayatının emeği onu toplamakla geçse bile; ne de 175
Hayvanlarda veya kümes hayvanlarında beslenenler, onda hiçbir şey yapmazlar
Herhangi bir aşk için: çünkü tek başına doğa
İnsanları, gücünün yettiği kadar yemeye yönelttiğinde,
Bunu ölçülü bir iştahla yapar,
Çok fazla insan doğayı iğrenç bir şekilde yutar, 180
Ve en sağlıklı halimizde en büyük hastalığımız olur:
Öyleyse, insanlık erkekleri ve kadınları yönettiğinde,
Toplumun akla güvenmesi gerekir.
Ama kanda yatak arzusunu uyandıran şey,
Hiçbir şekilde adil bir şekilde aşk olarak yorumlanamaz; 185
Çünkü aşk herhangi bir bilgili ruhu ateşlediğinde,
Erdem ve ilahi etkilerle sonuçlanır,
Ve dostlukta iffetli ve erkeksidir.

_Gui._ Sen benim metresim olacaksın; kanım
Erdemlerinle birlikte tüm aşka alınır diye düşünüyorum. 190
Ve diğer insanlar
Bu paradoksları ne kadar hor görse de garip ve çok kesin,
Aklımızın doğru yolunu tuttukları için,
Onlara her zaman katılabilirim. Gel, uzaklaş;
Kardeşlerin böyle ısrarla uğraştı; 195
Ve Kral'ın benim tavsiyemi kullanmak için ne gibi büyük işler
istediğini ve giderek daha fazla değer verdiğini göreceğim. _Exeunt._

NOTLAR:

53 _doth ofque_. Editör tarafından düzeltildi; Q, doth of like.

58 _Lorraine_. Editör tarafından düzeltildi; Q, Soccaine; notlara bakın
55-61.

90 Editör tarafından tekrar vurgulanmıştır; Q'nun sonunda (;) vardır

141 _Her şey . . . . şöhret_. Q, İyiliğin tüm çölü,
Majesteleri şöhret.

176 _On_. Shepherd, Phelps; Q, Or.

[SCAENA SECUNDA.

_Adalet Sarayı'nda Bir Oda._]

_Henry, Baligny, muhafızların altısıyla birlikte içeri girer._

_Henry._ Elimi zorla D'Ambois'e mi serbest bıraktı?

_Baligny._ Gördü ve gözlerimle
Kalbime ateş saldı, bu kadar devasa bir küstahlığa
katlanmak için yanıyordu.

_Hen._ Krallar tebaalarının ellerinde ne kadar çok taşırsa, o kadar çok 5
Kalan adaletleri toplanır; bu da
Waightie ve iyi vücutlu kartala benzer,
(Yeryüzünde iken) gölgeli kanatlarının önünde
Onu havaya kaldırabilir, kudretli bir yol
Yerin yakınında koşar; ama yüksekteyken, 10
Her emri verir, uçar; ve ne kadar çok
Ölümü ağır taşırsa, o kadar çok
Avlandığı şeyden gök gürültüsü gibi eğilerek kalır.

_Bal._ O zaman waight'ta daha gizli olmalısın
Bu karanlık öğütlerinden, başka kim 15
(Guise ve D'Ambois gibi kıvılcımların uçuştuğu yerde)
Onlar hakkında düşünebilir. Öğütler (bağırsakların gibi)
Sağlam ve sağlam tutulmalıdır; çünkü
İhmal ettiğini keşfettiklerin değil; ama ope
Kendi en iyi umudunuza giden yıkıcı bir geçit. 20

_Hen._ Bizim üzerimize, tıpkı bizim başkalarına yaptığımız gibi casuslar yerleştirildi;
Ve bu yüzden bize hizmet edenler bizi mazur görmeli,
Eğer kalbimizde en çok tuttuğumuz şey kaybolursa;
Aldatmanın, zihnin içini gören gözleri vardır. Ama bu komplo onların parıltısından daha hızlı olacak, 25
Kader ölü bedeniyle birlikte kapaklarında yatacak,
Ve ölmeden önce hafifleyen bir güven.
Muhafızlarımın dostları, başkalarına verdiğiniz gibi
Egemeninize sadık kalın, onu yiğitçe koruyun.
Gözleriniz sık sık bu ihtirasa tanık oldu 30
Ki bu bana asla kılıkta ulaşmadı
Ama ihanet gözlerinde her zaman parladı;
Eğer bizi bundan kurtarırsanız, güvenliğimiz
Siz bizim tebaamız değil, patronlarımız diyeceksiniz.

_Omnes._ Görevlerimiz bizi bağlıyor; o artık sadece ölü. 35

_Hen._ Biz buna güveniyoruz ve teşekkür ediyoruz. Baligny,
Gidip onların pususunu kurun ve sen Tanrı, ki
Prenslerin Fautoru, göklerden gelen gök gürültüsü
Bu dev Kılıkta gurur tepesinin altında. _Exeunt._

[SCAENA TERTIA.

_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_Tamyra bir mektupla girer, Charlotte erkek kıyafetiyle._

_Tamyra._ Sevgili kız kardeşimin hizmetkarı olduğunuzu görüyorum, efendim,
Sevgili Baligny'nin hanımı.

_Charlotte._ Hanımefendi, onun erdemli cömertliklerine bağlıyım
Onun hizmetinde sunduğum hayat için,
Ünlü kardeşinin intikamı için. 5

_Tam._ Bana çok şey yazıyor ve çok şey istiyor
Sen, ruhunu bildiği adam ol
Bu uzun ve sıkıcı gecikmeleri kısa kesecek
Şimdiye kadar ebedi Adaleti rüşvet vererek:
İnanıyorum ki, çünkü onun eşsiz ruhu 10
İçinde onun kükürtünü taşıyan ruhları yargılayabilir. Ama sana söylemeliyim ki hiç şüphem yok
Yaşayan kardeşi, ölüsünün intikamını alacak,
Ölünün görevi yüklediği ve biliyorum ki,
Bunu anında gerçekleştirecek. 15

_Char._ Bunlar onun için sadece kelimeler; onlara inanma.

_Tam._ Bak; girmesi gereken mahzen burası;
Şimdi orada olduğunu düşünüyorum.

_Renel mahzene gir, Kontes kör olmuş halde._

_Renel._ Tanrı seni korusun, hanımefendi!
Bu hangi beyefendi, kime güveniyorsun
Bu saatin ölümcül, güçlü sırrına? 20

_Tam._ Kendin de güvenebileceğimi söyleyeceğin biri.

_Ren._ O zaman yukarı çık, hanımefendi. _Kontes'in kalkmasına yardım eder._
Bakın, onurlu hanımefendi,
Aşkın talihsizliğinde her yerde haksızlığa uğramış benliğinize eşit olan ve öldürülen hizmetkarınızın kardeşinin metresi olan bir Kontes; 25
Son hain tutuklanması için,
Güzel gözlerini fildişi kaşlarından ağlattı,
Ve ruhunu ağlatacaktı, eğer onu bu ölümlü taş ocağına getirmeyi vaat etmeseydim,
Ki bu kayıp gözleriyle hizmetkarlarının aşkı için 30
Onu bu sert girişimden kurtarabilirdi,
Bu (çok uğursuz bir rüya ile)
Onun ölümünün kesin olduğunu ve bir daha asla
Güneşin onu bu yerden canlı göremeyeceğini biliyor.

_Char._ O zaman onun yerini almaya hazırım 35
Ve üzerime düşeni yapıyorum.

_Ren._ Siz efendim, neden?

_Char._ Hanımım,
Kederli kız kardeşi tarafından bana bu şekilde görev verildiğinden.

_Tam._ Mektubunu görün, efendim. _Okuyor._
İyi hanımefendi, kaderinize benimkinden daha çok üzülüyorum,
Ve bu işleri nasıl düzenleyeceğimi bilmiyorum, 40
Bu tür olaylara dayanıyorlar.

_Ren._ Bunun, gerçekten,
hanımefendinizin hanımının eli olduğunu biliyorum;
Ve ayrıca, kardeşinin bu intikamda onun dışında
hiçbir eli olmayacağını ve olmayacağını da biliyorum.

_Umbr[a] Bussy giriyor._

_Umbra._ Uzaklaş, daha fazla tartışma; kalk ve gör! 45
Clermont bu adil trajediyi yazmalıdır.

_Coun._ O kim?

_Ren._ Bussy'nin ruhu.

_Tam._ Ey hizmetkarım!
Kucaklaşalım.

_Umb._ Dur! Ayre, ki
Benim figürlerimin izlenimi, patlayacak. İntikamımı tüm aşklar için tatmin et, 50
Bunda, hanım, korkma, Clermont ölmeyecek.
Daha fazla söz tartışması yok; kalk ve olayı gör. _Çık Hanımlar._
Muhafızı emin kıl, Renel; ve sonra kapıları
Earle içeri girdiğinde, hızlı hareket etme emri. _Çık Ren[el]._
Siyah yumuşak ayaklı saat şimdi kanatlandı, 55
Bu, benim haklı kaybım için, hayaletler kutlayacak
Korkunç ve cehennemvari danslarla. _Çık._

SATIR NOTLARI:

2 _sevilen_. Çoban, Phelps; Q, yüksek sesle.

4 _hizmeti_. Ed.; Q, erdemli hizmeti;
erdemli, ki açıkça hipermetriktir, önceki satırdan yanlışlıkla tekrarlanmıştır.

47-48. Q'daki üç satır, _Bussy_'de kesilmiş, _kucaklamak_,
_hangi_.

[SCAENA QUARTA.

_Konsey Odasına Bir Giriş Odası._]

_Giysi Girer._

_Giysi._ Doğa tek düşüncesiyle
hüzünlendiğinde ölümün doğal olduğunu kim söylüyor?
Ölümüm için piyangolar kurdurdum,
Ve bir tanesini siperliğimin altına çektim,
El mendilime bir parti daha ördüm, 5
Kelime şuydu, "Eğer girersen ölü bir adamsın";
Ve bu kelimeler bu kusurlu kan ve et
Benim nezdimde küçülüyor, en katı kısımları
İçimde kar gibi eriyor, soğuk ateşle.
Kendimden nefret ediyorum, çünkü kralları yönetmeye çalışırken, 10
Kölemi dizginleyemiyorum. Herhangi bir ruh
Özgür, erkeksi, prens gibi, bu kölelik yığınının
Emri altında yaşamak ister mi,
Akıl, yargı, kararlılık,
Ve korktuğumuz şeylerin küçümsenmesi, korkuya boyun eğeceğinden? 15
Aynı şehvet bataklığı kabarırken,
Kim onun içinde batarak yaşar? Ve
Yıldızlara sıçramaz ve bu leşi burada bırakmaz,
Kurtlar, akbabalar ve köpekler için parçalasınlar diye?
O Clermont D'Ambois, sen burada olsaydın 20
Tenimdeki bu yumuşaklık, aklım kadar uzak,
Kıpırdamama kararlılığım kadar uzak,
Ölüm ve cehennem için bir ayağımı bile kenara çek!
Sahte adamım burada sahtelikle yok olsun;
Gerçek adamımı temize çıkarmanın başka yolu yok. 25

_Haberci Girer._

_Haberci._ Kral Majestelerinin Meclise gelmesini istiyor.

_Gui._ Ben geliyorum. Olamaz; cesaret edemez
Bana bu kadar bayağı bir hainlikle dokunmaya.
Clermont şimdi burada olsaydı, bu komplo gerçekleşirse
nasıl davranacağını denerdi: 30
Burada ruhlar gökyüzüne fırlatılırdı.
İhanetle kanın kurtarıldığını kim bilebilirdi ki?
Pekala, devam etmeliyim ve edeceğim; neyden korkmalıyım?
İki kişiye karşı değil, Alcides; iki kişiye karşı,
Ve Herkül dosta, Guise gidecek. 35

_Arras'ı alır ve Muhafız ona girer:
çeker._

_Gui._ Tutun, katiller! _Onu yere sererler._
Öyleyse, bu güven
Büyüklüğe, iyiliğe değil. Kral nerede?

_Kral, Es[pernone], Sois[son] ve diğerleriyle birlikte görünür._

Eylemini haklı çıkarmak için görünsün,
İhanet ettiğim yaralar yüzünden; ruhum
onların arasından kaçmadan önce, dilimin gücü 40
onun tiranlığını kışkırtmak için.

_Henry._ Bakın efendim,
İnsanlar ve Tanrı önünde haklı çıkarmak için geldim,
Kim bilir kalbimdeki hangi yaralarla,
Sizin bu kadar yaralı inancınızdan,
Bu yaraları,
Bir taş parçasını hareket ettirmek için zorladım,
Kaba denizin tüm dalgalarına karşı
Bir kaya parçası bile,
Sizin hırslı, çılgın putperestliğinizden daha çok dövülmüş ve yenmiş değildim;
Ve döktüğüm bu kan, binlerce kanın 50'sini kurtarmak içindir.

_Gui._ Bu senin beyaz bahanen;
Ama bulacaksın ki, kanunsuzca dökülen bir damla kan,
mor bir denize kaynak olacak. Kralların hayatları için yapılan mevcut şehvet ve değişim,
Saf biçime ve kanunun adil gücüne karşı, 55
Değişimcilerin satın aldıkları gibi gelişecek; orada asılı duran
Gökyüzünde siyah bir yıldız, ki güneş
Henüz ışık vermiyor, zehirli bir sağanak yağdıracak
Bağırsaklarınıza, sizi hissettirecek
Hain çelikte ne kadar az güvenlik olduğunu. 60

_Hen._ Peki, efendim, ben buna katlanırım; senin bir kardeşin var
Benzer tehditlerle patlıyor, kızıl Cardinall--
Ara ve ellerini ona koy; ve buradan al,
Kanları, hepiniz için, vicdanımda! _Çık._

_Gui._ Öyleyse, efendim, tüm dolandırıcılığını al; ölümüm dizginledi. 65
Clermont, elveda! Ah, sadece bunu mu gördün!
Ama daha iyi; bak bu buz
Senin kanına kırıldı, ki sen onu hor göreceksin
Benimki döküldüğünde. Burada
Sevgimi ona taşıyacak bir dost yok mu?

_Aumale._ Yapacağım, efendim. 70

_Gui._ Son nefesimle teşekkür ediyor: o zaman beni tavsiye et,
İnsan ırkının en değerlisine. _Dyes. Exeunt._

[SCAENA QUINTA.

_Montsurry'nin Evinde Bir Oda._]

_Monts[urry] ve Tamyra girer._

_Montsurry._ Evime kimi aldın?

_Tamyra._ Ben mi? Hiç.

_Mont._ Bu yanlış; düşmanların
Her köşedeki sert kanının tadını çıkarıyorum.

_Tam._ İyi iş çıkarabilmen için;
Son zamanlarda döktüğün kanın kokusunu alıyorsun.

_Mont._ Ölüm! mahzen açılıyor. _Körfez açılıyor._

_Tam._ Hangi mahzen? Kılıcını tut. 5

_Clermont yükseliyor._

_Clermont._ Hayır, bırak kullansın.

_Mont._ İhanet! cinayet! cinayet!

_Cler._ Bağırma; boşuna ve alçakça,
Bire bir tek olmak.

_Mont._ Ey kanlı orospu!

_Cler._ Onu hangi kanla suçluyorsun? Benim olabilir
Senin olduğu kadar; başka kimse 10
Giremez veya sana dokunamaz: Muhafızlar vermem,
Ne de senin izlediğin o kanlı yolu taklit ederim,
Ama burada tek başına olan, eski meydan okumamı alacak
Şimdi tek başına cevaplandı; bir dakika daha değil
Kardeşimin kanı intikamı için kalacak, 15
Eğer yapabilirsem; yapamazsam, benimki eklenecek
Sana sadece bu bile
Şimdi talihe güven ve hiçbir şey kullanma.
Saldırma, ya da kendini böyle dores'e karşı dövme,
Bir tuzaktaki vahşi bir haşereye benzer şekilde: 20
Bütün dores'ler kesin olarak yapılmıştır ve sen kaçamazsın
Ancak yiğitliğinle.

_Mont._ Hayır, hayır, gel ve beni öldür.

_Cler._ Eğer bir hayvan gibi öleceksen, öleceksin;
Ama bir adamın ruhu seni kurtarabilirken,
Bir insanı ve bir asilzadeyi böyle utandırma. 25

_Mont._ Senden korktuğum bu alçaklığı göstermiyorum,
Ama zaferini engellemek ve utandırmak için,
Birinin alçak olduğu ve ben de öyle ölürüm.

_Cler._ İşte, o zaman.

_Mont._ Dur, bekle! Bir düşünce beni sertleştirdi,
_Ayağa kalktı._
Ve sana zaferi bahşetmem gerektiğinden, 30
Büyük ve cesurca olacak, eğer bir talep olursa
Beni kabul edersin.

_Cler._ Bu ne?

_Mont._ Bana izin ver
Kardeşinin bana verdiği kılıcı alıp kullanmama,
Hayatını cesurca feda ederken.

_Cler._ Hayır; Kardeşimin kılıcına karşı savaşmam; 35
Korktuğumdan değil, ama bu senin sırtını göstermen için
bir hile olduğundan.

_Mont._ Kesinlikle hayır:
Sadece onurlu diğerimi al, almayacağım.

_Cler._ Senin onurlu diğerini! Açık gerçek,
Başkalarının onurlu olduğu hiçbir yer yoktur.

_Tam._ Onun diğerlerine güvenme. 40
Bir çakır kuşu gibi yatacak; Uçup gittiğinde
Aradığı yuvasından uzaklaştığında, hala "İşte burası" diye bağırıyor. _Mont._ Defol git, damme of damme! Ben tamamen
Senin yiğitlerinin fethini utandıracağım, öleceğim, savaşmayacağım. _Lyes downe._

_Tam._ Defol git, böylesine aşağılık biriyle evlenmek için! 45
Şimdi halkın sesi Tanrı'nın sesi;
Bakın, bir kadını yaralamak çok şey ifade ediyor,
Bana yaptığı gibi, bir erkek asla dokunmaya cesaret edemez.

_Cler._ Şimdi yaralarınızın intikamını alın, hanımefendi; onu istifa ediyorum
Tam isteğinize göre, çünkü savaşmayacak. 50
Önce ona işkence edeceksiniz (size yaptığı gibi,
Ve adalet yerini bulacak) ve sonra yeminimi yerine getireceğim.
İşte, şu midilliyi alın.

_Mont._ Yeri batırın, gökleri açın,
Ve intikam gelsin!

_Tam._ Gel efendim, iyi efendim, tutun onu.

_Mont._ Kadınların utancı, nereye kaçtın! 55

_Cler._ Neden (iyi efendim) onun için senden daha büyük bir utanç
? Gel, ben ona
bağlayacağım, güzel ellerini överek.

_Mont._ Hayır, efendim, şimdi savaşıyorum ve dehşet
Siz şampiyonların hepsi onun gibiler için. 60
Şimdiye kadar sadece oyalandım; şimdi dikkat et.
Ey silahlarınızı ve yiğitliklerinizi
çalan tüm alınlar,
Joyne bana tüm öfkenizi ve itirazlarınızı,
Ve bu aynı Öfkeli ırkı toza dönüştürdü; 65
Ambois safrasının bu tek kalıntısında,
Onun tek mor ruhunda, hepsini boğ. _Dövüş._

_Mont._ Şimdi bana biraz nefes verin.

_Cler._ Bunu özgürce kabul edin.

_Mont._ Şimdi ne düşünüyorsun?

_Cler._ Çok asil,
En azından özgür olsaydı ve kendin olsaydı; 70
Ve böylece (yiğitliğin en çok ihtiyaç duyduğu yerde)
Bir korkak yiğidi yapmanın ne olduğunu görüyoruz.

_Mont._ Şimdi fethini onurlandıracağım.

_Cler._ Bunu yapacaksın.

_Mont._ Eğer elde edersen.

_Cler._ Doğru, efendim, bu şansla ilgili.

_Mont._ Eğer bir D'Ambois olmasaydın, 75
Seninle hayatları değiştirmekten bile çekinmezdim, Çok büyük bir değişim hissediyorum
Yüksek ruhlarımda, sanırım, nefesle
Bir D'Ambois burada nefes alıyor; ve zorunluluk
(Şimdi kimin noktasıyla iğneledim ve böylece kimin yardımı
Ellerim meydan okuyabilir) tüm insanları fetheder, 80
Eğer o sadece sen değilse,
Burada durumu değiştirebilir.

_Cler._ Doğru, sen değiştiğin gibi;
Onun gücü, içimdeki teşvikle, seni başka bir adam yapar
O zaman sen her zaman öyleydin.

_Mont._ Pekala, devam etmeliyim.

_Cler._ Lordunuz her ne pahasına olursa olsun.

_Mont._ O zaman her şey. 85

_Kavga eder ve D'Ambois ona zarar verir._

_[Kontes Renel girer ve] yukarıda Charlotte._

_Charlotte._ Babamın ölümü, ne büyük bir utanç!
Ellerine böyle yapış! _O yere yığılıyor._

_Renel [onu durdurmaya çalışıyor]._ Nazik beyefendi, durun!

_Kontes._ Daha öldürülmedi mi?

_Ren._ Hayır, hanımefendi, ama
çeşitli yerlerinde yaralı.

_Mont._ Bana verdin,
Ve yine de başka bir vennie için hayat hissediyorum. 90

_Charlotte [aşağıda] girer._

_Cler._ Ne yapardın, beyefendi?

_Char._ Bu dövüşü yapardım.

_Cler._ Hangimize karşı?

_Char._ Çok umurumda değil
Kendine karşı olsan; kız kardeşin utanırdı
Kardeşlerinin herhangi bir adamla dövüşmesini
Teke tek dövüşte parmaklarına böyle saplanmasını. 95

_Cler._ Kız kardeşim! Onu tanıyor musun?

_Tam._ Ben, efendim, onu gönderdim
Bu nazik mektupla, sevgili hizmetkarımın
yıkımını gerçekleştirmesi için.

_Cler._ Şimdi, ne yazık! iyi beyefendi,
Daha fazlasını yapabileceğini mi düşünüyorsun?

_Char. _ Ah! Yapıyorum;
Ve ben, taze, sağlam, bir adama saldırmasaydım 100
Yorgun ve yaralı, bu varsayımı yapmadan önce
Uzun zaman önce
Kanıtlamış olurdum.

_Cler._ Kız kardeşim gibi bir
Zihnin var, ama şimdi sabırlı ol;
Bir sonraki saldırı çabuk olmazsa, sana teslim olurum.

_Mont._ Lütfen, o karar versin.

_Cler._ Hayır, efendim, 105
Ben kaderin adamıyım; ve bu kadar cesurca
Efendim karşımda duruyor, sadece bir saldırı daha,
Ve hayatım üzerine, hayatını serbest bırakıyorum.

_Mont._ Bir D'Ambois gibi söylendi ve şimdi ölürsem,
Zaferin üzerine neşe ve iyilik otur! 110

_ Dövüşler ve yalanlar._

_Mont._ Elveda! Seni hartily affediyorum; karım,
Ve seni; pişmanlığın hayatının geri kalanını geçirmesine izin ver.
_Hee elini Cler[mont] ve karısına uzatıyor._

_Cler._ Asil ve Hıristiyan!

_Tam._ Ah, kalbim kırılıyor.

_Cler._ Ve yapmalı; daha önce onda bulunan tüm hatalar için
Bu sözler, bu son, tam telafiler ve daha fazlasını sağlar. 115
Dinlen, değerli ruh; ve onunla birlikte sevgili ruhu
Sevgili kardeşimin sonsuz huzur içinde yat!
Kemiklerin yumuşak; Cennet ruhunun meskeni olsun;
Ve küllerine toprak damarı olmasın!

_Musicke ve Bussy'nin Hayaleti içeri girer, Guise'nin Hayaletlerini, Monsieur, Cardinall Guise ve
Shattilion'u yönetir; ölü bedenin etrafında dans ederler ve ölürler._

_Cler._ Bu ne kadar garip! Bu ruhlar arasında Guise, 120
Ve büyük kardeşi Cardinall, ikisi de hala hayatta!
Ve onlarla birlikte kalanlar da böylece neşeyle kutlasın
Bu bizim intikamımız! Bu kesinlikle
Guise ve Cardinall için anında bir ölümün habercisi.
Shattilions hayaletinin böyle neşeyle 125
Bu adil intikamın kutlanmasında
Ölümünde büyük bir darbe alan Guise ile
Görünüşe göre şimdi bu eylemi onaylıyor;
Ve Guise ve Cardinall'ın bu gerçek gölgeleri,
Bedenlerinin önünde böyle koşarak, 130
Burada yaşadığımız gibi yapılması gereken her şeyin,
Diğer hayattaki her zamandan önce yapıldığını onaylayabilir.
Bu zamanlarda ruhların yükselmesinin hala masal olduğunu; Her ne kadar bilgili kişiler duyarlı ruhlarımızın
Mezarların etrafında biraz zaman geçirebileceğini 135
ve ölü bedenlerinin,
Soğuk havada, bu bedenlerin gölgesinde kapalıyken sahip oldukları aynı formları alabileceğini düşünseler de.

_Aumall'a girin._

_Aumale._ Ey efendim, Guise öldürüldü!

_Cler._ Cennete çevirin!

_Aum._ Kral tarafından Meclise gönderilen bir pusu 140
(Bu amaçla konaklayan) ona saldırdı ve
Prenslik hayatını aldı; (o zaman ölürken)
Sevgisini size, en iyi adamlara gönderir gibi gönderdi.

_Cler._ Dünyanın hüzünlü göğsüne
sızan en kötü ve en lanetli şey. Hepinizden biraz 145
sabretmenizi ve
Kendi zihnimi özgürce kullanmamı rica edeyim. Ben seni tekrar doğrudan çağırıyorum.

_Aum._ Biz de katlanacağız,
Ve seni özgür bırakacağız, efendim. _Çık._

_Rahip._ Yaşayıp da,
Bana yaşam kaynağı veren tek kişi olan o ölü mü olacak? 150
Kralların eylemleriyle tartışılmaz;
İntikam, kutsal kişilerine karşı saygısızlıktır.
Ve ben dünyeviyi oynayabilir miyim (hiçbir adam ondan daha uzun süre
kazanç veya lütuf elde edemez)
Hayatta kalırım; ve hayrete düşerim 155
(Kendi ellerimde olsam da) onunla son bulsam da:
Ama dostluk iki zihnin tohumudur,
Bir adamın ruhu ve bedeni gibidir,
Bunlardan biri ayrılamaz ama diğeri
Gerekli bir ayrılık yaşar. 160

_Ren._ Hizmetkarınızdan korkuyorum, hanımefendi: Hadi inelim. _Descend Ren[el] & Kont[tes]._

_Cler._ İnsan becerisine sahip olduğumdan beri,
Dünyevi insanları memnun etmek için hiç yaşamadım ve ölümde
Onların zevklerine saygı göstereceğim, böyle bir
sarsıntı
Ölümümle hayatım arasında, ölüm 165
Eşi en tatlı yaptığında, son kanıtlandığında ve taçlandırıldığında
Gerçekten sahip olduğumuz tüm beceri ve değere?
Kılık değiştir, ey efendim, nasıl atacağım kendimden
Beni senden alıkoyan bağları ve örtüleri?
Zihnin giysisi mi yoksa örtüsü mü 170
İnsan ruhu; ruhun ruhudur
Uygun cübbe; ruhun kanıdır;
Ve kanın bedeni örtüdür.
O zaman bununla soyunmaya başlamalıyım,
Ve diğerine gelmeliyim. Şimdi, o zaman, bir gemi 175
Yabancı ve uzak kıyılara dokunurken,
Adamları çeşitli amaçları için kıyıya gider,
Tatlı su, erzak, değerli taşlar ve inciler,
Hepsi hala dikkatli, efendi çağırdığında,
Gemi hazır bir şekilde yola çıkmaya, tüm 180
En açgözlü emeklerini orada bırakmaya, yoksa
Dağlara veya hayvanlara veya ülkenin kölelerine:
Öyleyse, şimdi efendim çağırıyor, gemim, girişimim
Hepsi bir dipte, hepsi tamamen yola çıktı,
Yelken altında gitti ve ben ihmalkar bir şekilde 185
Kötü zamanın tüm dehşetlerine,
Uzaktaki kıyılar tüm erdemli amaçlara,
İyiliği destekleyen kimse yok, ondan başka kimse
Dindarlık veya erkeklik saygısı yok - burada hayatta kalmayacağım,
Beni onun peşinden denize atma, 190
Burada yaşamaktansa, her saat hazır bir şekilde
Hırsızları, hayvanları besle ve gücün kölesi ol?
Geliyorum efendim! Clermont, senin yaratığın geliyor.
_Kendini öldürüyor._

_Aumal, Tamyra, Charlotte giriyor._

_Aum._ Ne! Yat ve çürü, Clermont! Lanetli adam,
Onu burada böyle bırakmak! Kendini öldürdü. 195

_Tam._ Sefalet üstüne sefalet! Ah zavallı kadın,
Bütün o nefesten! Bütün cennet gözlerini çevirdi
Böyle zavallı bir kadına karşı kıskançlıkla.

_Char._ Aferin kardeşim! Seni her zaman sevdim,
Ama şimdi sana tapıyorum: Böyle bir dostun kaybı 200
Böyle bir kardeşten hiçbiri hayatta kalmamalı [hiçbiri.]
Sahte kocamla yaşıyorum ve ikisi de öldürüldü!
Ona dönmeden önce, Ben yeryüzüne döneceğim.

_Renel Kontes'e liderlik ederek girer._

_Ren._ İnsancıl gözlerin dehşeti! Ey Clermont D'Ambois!
Madam, çok uzun süre bekledik, hizmetkarınız öldürüldü. 205

_Kont._ Öyle olmalı; o sadece Kılık değiştirmiş olarak yaşadı,
Benim onun içinde olduğum gibi. Ey gözlerimle hayatı takip et!

_Tam._ Saklan, yılan başını sakla; manastırlara uç;
Pansiyon çamında; ölmek çok kolay.

_Char._ Öyle. Öyleyse manastırlarda hepimiz hayatta kalalım. 210
Madam, ne öfke ne de keder bu talihlere yardım edemez,
Onların içinde bulundukları dünyayı terk edelim,
Ve dilekleri için Tanrı'ya yalvaralım.

_Kont._ Uygun ve tek gerekli şey bu: beni yönlendir;
Cennette teselli ara, yeryüzünde yoktur. _Exeunt._ 215

_Henry, Espernone, Soissone ve diğerleri girer._

_Henry._ Gerçekten çok geç geldik, buna çok üzülüyorum,
Ve bu Clermont'u tacım olarak saklardım.
Ölüleri al ve bu ölümcül odayı
(Ev kapalı) ünlü D'Ambois mezarı yap. _Exeunt._

_FINIS._

SATIR NOTLARI:

_opens_. Editör tarafından düzeltildi; Q, opes.

25 _Nobleman_. Q'da iki kelime.

29 _Cler._ _Buraya, o zaman._ Q tarafından l'in sonuna yerleştirildi.
29.

44 _bravos_. Editör tarafından düzeltildi; Q, braves.

73-74. Q'daki üç satır, _conquest_, _it_ ve
_fortune_ ile kesilmiştir.

88-89. Q'daki üç satır, _yet_, _him_ ve _me_ ile kesilmiştir.

125 _Shattilions_. Ed.; Q, Shattilians.

144 _accursed_. Shepherd, Phelps; Q, accurst.

201 _none_. Ed. tarafından eklenmiştir.

210 _Char_. Shepherd, Phelps; Q, Cler.

Bussy D'Ambois'in İntikamı'na Notlar

_Tek kelimelerin anlamları için Sözlüğe bakın._

=168. Sağda erdemli . . . Sr. Thomas Howard, &c.= Thomas Howard,
1594'ten önce doğmuş, Suffolk'un ilk Kontu'nun ikinci oğluydu.
Ocak 1605'te Bath Şövalyesi ilan edildi ve Mayıs 1614'te
Galler Prensi Charles'ın At Ustası olarak atandı. 1622'de
Viscount Andover ve 1626'da Berkshire Kontu oldu.
İç Savaş patlak verene kadar bir dizi görevde bulundu ve Restorasyon'dan sonra
Charles II'nin Yatak Odası Beyefendisi ve Özel
Danışman olarak atandı. 16 Temmuz 1669'da öldü. Kızı Elizabeth
Dryden ile evlendi ve altıncı oğlu Sir Robert Howard
drama yazarı ve eleştirmeni olarak öne çıktı. Chapman bu patrona, _İlyada_ çevirisine eklediği Sonelerden birini seslenir ve onu Antilochus ile karşılaştırır ve ona "yiğit, yumuşak başlı ve çok
zeki" der.

=169=, 35-36. =en ilahi filozof.= Şüphesiz ki
Epictetus'a atıf yapılıyor, onun _Söylevleri_'nin etkisi
_Bussy D'Ambois'in İntikamı_ boyunca görülür.

=174=, 70. =Düşünüyorlar ki . . . ki=, cennetsel mutluluğu parayla karşılaştırıldığında
tamamen delilik olarak görmüyorlar.

=175=, 71-2. =Şey . . . rise.= Baligny'nin, hırslı planlarının destekçisi olduğundan şüphelendiği

Gizli Guise Dükü'ne yaptığı ikiyüzlü bir çağrı.

=175=, 79-82. =Kardeşim... kardeşim.= Bkz. _Giriş_, s. xxxvii.

=176=, 97. =şimdi onunla fiyat konusunda duruyor:= şimdi onunla benim aramda
pazarlık konusu.

=178. Monsieur'ün Kral'dan ayrılması.= Henry, görünüşe göre bu resmi veda töreninden sonra konuşmadan sahneyi terk ediyor, çünkü
diyaloğa katılmıyor ve 290. sayfada
_exeunt_ edenler arasında adı geçmiyor.

=178=, 145. =Bkz. . . . Brabant.= Burada Anjou Dükü'nün seferi, 1582'de Antwerp'te Brabant Dükü olarak taç giydiği seferdir.

=181=, 202-4. =durst . . . lady.= Bkz. _Bussy D'Ambois_, I, ii, 96-179.

=181=, 204-8. =emptied . . . were.= Bkz. _Bussy D'Ambois_, III, ii,
478-515.

=182=, 234-5. =When . . . commanders.= Monsieur'ün bu
ve aşağıdaki satırlardaki Clermont ve Bussy'nin Mahkeme'deki ilk görünümlerine ilişkin açıklamaları tamamen kurgusaldır.

=183=, 254. =deniz kömürü teknesi.= Bir tekne, İngiltere'nin kuzeydoğusunda kömür yüklemek ve taşımak için kullanılan düz tabanlı bir tekneydi.
Daha sonra bu kelime bir teknenin taşıyabileceği kömür miktarı için de kullanıldı, yani 8 kazan veya 21 ton 4 cwt. Deniz kömürü, Newcastle'dan Londra'ya deniz yoluyla taşınan fosil kömür için kullanılan orijinal terimdi, onu _kömür kömüründen_ ayırmak için. Bkz. Shakespeare, _Windsor'un Neşeli Eşleri_, I, iv, 9, "deniz kömürü ateşinin son ucunda."

=184=, 267. =yaşayan yoksul şövalyeler.= Kalede daireleri ve emekli maaşları olan küçük bir topluluk olan Windsor şövalyeleri genellikle "yoksul şövalyeler" olarak bilinirdi.

=185=, 278. =Ama Kralın öldürülmesi!= Bkz. _Bussy D'Ambois_, III, ii,
411.

=188=, 332-3. =Neden, . . . layık değil.= Eğer bu, _As You Like It_, II, vii, 140-166'daki Jaques'in konuşmasına iltifat niteliğinde bir göndermeyse,
Shakespeare'in daha önceki bir tarihte _Soneler_'inde muhtemelen saldırdığı
yazardan gelmesi dikkat çekicidir.

=188=, 335-42. =İyi Yunan ahlakçısının her ikisi için de . . . söyledikleri.= Bu
pasaj, Epiktetos'un _Söylevler_ adlı eserine dayanmaktadır, bk. IV, vii, 13,
ancak Chapman bunu tamamen yanlış yorumlamaktadır. Epiktetos, makul bir varlığın her türlü kaderi memnuniyetle karşılayabilmesi gerektiğini gösteriyor. "+theleis penian phere kai gnosei ti estin penia tychousa
kalou hypokritou. theleis archas? phere, kai ponous.+"

+hypokrites+ burada mecazi olarak, hayatta bir rol oynayan biri için kullanılıyor, Chapman'ın aldığı gibi profesyonel anlamda bir aktör için değil.

=188-189=, 354-5. =Dalgalı filozof . . . hepsi.= Demokritos.

=189=, 356-74. =Tüm nesneler . . . onlar vardı.= Bu dizeler Juvenal'in _Satire_, X, ll. 33-55, ancak bunlar orijinalden çok uzaklaşıyor ve 1873 yeniden basımının editörü tarafından adlandırıldığı gibi sadece bir parafraz olmaktan çıkıyor.

=191=, 17-18. =Bu . . . ateş.= Bkz. _Bussy D'Ambois_, V, iv, 148-53.

=194=, 75. =Bu . . . silahlar.= Bkz. _Bussy D'Ambois_, V, i, 128-154.

=200-201=, 40-3. =Çünkü onlar . . . yanlış:= bu kararlar bu vesayetin yerine getirilmesini sağladığından, böylece yeryüzü ve gökyüzü orijinal düzenlerine ve amaçlarına sadık kalır, hiçbir durumda bir bireyin
çektiği yanlış, onun düşündüğü gibi, gerçekten ona yapılmış bir
yanlış olarak kabul edilmemelidir.

=203=, 105. =Euphorbus=, Truva kahramanı Panthous'un oğlu, önce Patroclus'u
yaralayan, ancak daha sonra Menelaus tarafından öldürülen. Pisagor'un, ruhların göçü doktrininin bir parçası olarak, daha
önce Euphorbus olduğunu iddia ettiği söylenir.

=204=, 113-22. =Ne dedi . . . güç.= Referans, Prenses'in Kreon'un fermanına meydan okuyarak kardeşinin cesedini
gömmesini haklı çıkardığı Sofokles'in _Antigone_, 446-457'sine aittir.

=205=, 135-6. =For . . . authoritie.= Burada parafraze edilen ve Chapman'ın kenarda bir referans verdiği dizeler _Antigone_'dan alınmıştır,
175-7.

+Amechanon de pantos andros ekmathein
psychen te kai phronema kai gnomen, prin ain
archais te kai nomoisin entribes phainei.+

=205=, 141. =virtuosi.= Kelime burada _connoisseurs_ anlamında değil, _advotees of virtue_ anlamında kullanılmıştır. Editör bunun başka bir örneğini
izleyememiştir.

=206=, 157-60. =that lyons . . . prey.= Epiktetos'un _Söylevleri_ adlı eserinden uyarlanmış ve genişletilmiştir, bk. IV, i, 25. Chapman'ın Latin versiyonunda kenarda alıntıladığı sözcüklerin aslı, +ouchi d' hosoi
malakoteron diexagei, tosoutoi doulikoteron?+

=207=, 181. =Simil[iter].= Chapman bu kenar referansıyla, ll. 176-181'in, önceki kenar notunun atıfta bulunduğu ll. 157-160 ile aynı kaynaktan -Epiktetos'un _Söylevleri_- alındığını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak _Söylevler_'de böyle bir pasaj bulunmuyor.

=209-210=, 205-34 =Katliam . . . asla katledilmedi.= Guise'in St. Bartholomew Katliamı'ndaki payına ilişkin bu garip
_savunma_ için bkz.
_Giriş_, s. xxxix-xl.

=209-210=, 211-32. =Kim hatalıydı... kaybetti.= Epiktetos'un _Söylevleri_, I, xxviii, 11-20'den serbestçe uyarlanmış ve aktarılmıştır.

=210-211=, 246-9. =cesur... deere.= De
Serres'in Auvergne Kontu'nun "Vitry'nin ona verdiği" "Fransa'nın tüm atlarından daha hızlı koşabilecek İskoç atından" bahsettiği Ek B'ye bakın.

=213=, 5-6. =Baküs ve Alkides'in Hakaret Sütunları.= Bu
"Sütunlar", İskender'in Hindistan seferi sırasında Makedonyalıların bunları görmediğini, ancak tanrının veya kahramanın kayıtlarını buldukları yerleri onlarla özdeşleştirdiklerini anlatan Strabon tarafından birlikte anılır (bk. III, vi).

=216=, 69-70. =Ne düşünüyorsun . . . lackies coates.= Ek B'ye bakın, burada
Nerestan'ın gerçekte Auvergne Kontu'nu tutuklamak amacıyla "bu şekilde tutuklanmış" _üç_ "lackquaies"i vardır.

=217=, 82-6. =Kim bilir . . . made:= kurnaz politikanın
istediği şeyi yapan devi doldurduğunun farkında olmayan, böylece bilgeliği
büyüklüğüyle orantılı görünsün, ancak bu yalnızca dokunulduğunda bir gölge olduğu ortaya çıkan, ancak politikanın onu
bir canavar olarak gösterdiği önemsiz bir karşılaşma için olsa bile.

=219=, 12. =Locrian prensleri.= Zephyrium burnuna yakın bir yerleşim yeri olan Locri'nin sakinleri, Zaleucus tarafından
hazırlanan yasa kodekslerinin mükemmelliğiyle
övüldüler.

=220=, 41-46. =Demetrius Phalerius=, M.Ö. 345 civarında doğdu, Phocion'un bir takipçisiydi ve ikincisinin M.Ö. 317'de ölmesi üzerine Atina yönetiminin başına geçti. Vatandaşlar, hizmetleri için minnettarlıklarını göstermek amacıyla ona 360 heykel diktiler, ancak daha sonra ona karşı döndüler. M.Ö. 307'de Atina'dan kovuldu, kendisine ölüm cezası verildi
ve heykeller yıkıldı.

=220=, 47. =Demades=, Demosthenes'in çağdaşı, doğaçlama konuşmadaki dehasıyla, Atina'da Makedonya etkisinin şampiyonu olarak kendini öne çıkaran, ancak daha sonra +atimia+ cezasına çarptırılan kişi.

=228-230=, 209-34. =Seni arayacağım... daha fazla aramayacağım.= Bu bölüm, Ek B'deki Auvergne Kontu ile ilgili şu pasajla ima edilmektedir. "Murat'ın iki kardeşini kabinesine çağırmaya ve onları aramaya hazırdı, çünkü Kral'ın mektuplarını ve emirlerini her zaman taşıdıkları iyi biliniyordu. Ancak büyük bir kararla, korkmanın daha fazla zararı olmadığını düşünerek, korkuya neden olan şeyden aşırı derecede korkar, korktuğunu göstermek için."

=233=, 24. =İki . . . Herkül.= Atasözü niteliğinde bir ifade. Bkz. V, iv,
34-5.

=234=, 14-25. =Homeros . . . hor gördüğünde.= Chapman'ın Oyunları'nın 1873 baskısının editörü, "Büyük adamlar başlıklı bu on iki satırın, 1612'de Chapman'ın Petrarch'ının sonunda basılan Epigramlar arasında, birkaç önemsiz sözcük farkıyla birlikte yer aldığını" belirtir.

=234=, 20. =bunları elden çıkarmak için:= şöhret, güç, asil doğum ve güzellik armağanlarını düzenlemek için. _Bunlar_, l'deki _Strong'st_, _noblest_, _fairest_ sıfatlarının ima ettiği isimleri nitelemek için gevşek bir şekilde kullanılır. 19.

=236=, 56-7. =Yapabilirsin . . . minde.= Eğer metin doğruysa, satırlar şunu ifade eder: zihninizin gelişimini ihmal etmeden dışsal şeylere dikkat etmenin bir yolunu asla bulamazsınız. Bay Brereton editöre, gerçek okumanın _Önemli şeyler_ olabileceğini önerdi, bu durumda "dışarı" = "dışarıya doğru".

=236=, 58-75. =Tanrı . . . doğum.= Epiktetos'un _Söylevleri_'nin serbest bir açıklaması, bk. IV, vii, 6-11.

=236=, 78-9. =Ama . . . onur=, ama bu taburları inceleme sırasında görmek için öne sürülen sebep, sizin için büyük bir iltifattır.

=237=, 84-95. =Fazla aldım . . . Oxford Kontu.= Bu dikkat çekici övgünün konusu, on yedinci Oxford Kontu Edward de Vere'ydi (1550-1604). Cambridge'de eğitim gördü ve küçük yaşlardan itibaren Elizabeth Sarayı'nda önemli bir isim oldu. 1573'te "kişiliği, dansı ve yiğitliğiyle diğerlerinden daha çok keyif aldığı" söylendi. 1575'te İtalya'yı ziyaret etti ve görünüşe göre 1576 baharında dönüş yolculuğunda yaşanan bir olaya burada ve sonraki satırlarda atıfta bulunuluyor. Burada çizilen portresi çok pohpohlayıcı, çünkü öfkeli ve abartılı bir mizaca sahipti. Ancak Kont'un edebi yetenekleri Chapman'ın övgüsünü hak ediyordu. Puttenham ve Meres, komedi yazarı olarak ondan övgüyle bahsediyor ve Webbe, "şiirin nadir icatları"ndaki mükemmelliğine övgüde bulunuyor. Şarkı sözlerinin yirmiden fazlası günümüze ulaşmıştır, çoğunlukla antolojilerde.

=237=, 95-103. =teklif edilen . . . quit.= Burada bahsi geçen _Duke Cassimere_, 1575 sonbaharında Huguenot'larla ittifaka giren ve Fransa'yı işgal eden ancak Guise Dükü'nün elinden
bir darbe aldıktan sonra ateşkes yapan ve geri çekilen Palatine Kontu John Casimir'di. Burada bahsi geçen olay görünüşe göre bir sonraki yılın baharında gerçekleşmiştir (önceki nota bakınız). Ancak Chapman bunu neden burada tanıtıyor ve bunu nasıl biliyordu? Wood'a göre "1574 veya civarında" girdiği Oxford'dan ayrıldıktan hemen sonra Oxford'un treniyle Kıta'ya gitmiş olabilir mi?

=238=, 112. =bir Sir John Smith.= Her ne kadar küçümseyici bir şekilde ima edilmiş olsa da, bu Sir John Smith, yaklaşık 1534'ten 1607'ye kadar yaşamış olan ünlü bir servet askeri, diplomat ve askeri yazar gibi görünüyor.
Kıta ordularında uzun yıllar hizmet verdikten sonra, 1574'te İngiliz hükümetinin bir temsilcisi oldu ve çeşitli diplomatik
görevlerde yer aldı. 1590'da "Çeşitli Silahların Biçimleri ve Etkileri Hakkındaki Bazı Söylevler"i yayınladı ve eserini "proeme"sinin bir bölümünde "kralın gerçek gözleri, kulakları ve dili, gözetleme organı ve Milletler Topluluğu'nun yeniden düzenlenmesi" olarak adlandırdığı İngiliz soylularına adadı. Bu nedenle belki de l. 113'teki "sıradan Soyluların modası"na atıf yapılmıştır.

=238-9=, 127-41. =Eğer Konsül olsaydınız... hiç düşünmez miydiniz?= Epiktetos'un _Söylevleri_nin bir çevirisi, kitap IV, x, 20-22.

=238-9=, 129-30. =Plebleri yücelten, Patrisyenlerin ellerini öpen.=
Epiktetos basitçe, +tas cheiras kataphilesai+ demiştir.

=239=, 134. =tüm tribunall için oturmak.= +epi
bema kathisai+, ​​yani "tribünde oturmak" ifadesinin yanlış çevirisi.

=239=, 138-9. =Ve geçersiz olmak için . . . constancie.= +hyper apatheias oun, hyper ataraksias+ ifadesinin belirsiz bir çevirisi. _Çünkü constancie_ = zihnin
huzurlu
olması
uğruna.

=240=, 152. =Albay.= Clermont'a bu başlıkla hitap ediliyor gibi görünüyor çünkü Ek B'deki "D'Eurre, Auvergne kontundan [toplantıyı] sonuna kadar görmesini istedi... tüm arkadaşlarının koronellerinin varlığıyla
harika bir şekilde onurlandırılmaları için." ifadesi.

=242-3=, 11-39. =Gökyüzünün hangi ruhu.= Clermont'un yakalanmaktan kaçınmak için verdiği çaresiz mücadelenin bu anlatımı
Chapman'ın bir uydurmasıdır. P. Matthieu, Auvergne Kontu hakkında şöyle der: "Kendisinin
bu kadar kolay veya bu kadar
sessizce yakalanmasına
izin vermeyeceğinden korkuluyordu." Bkz. Ek B.

=245=, 77. ="Kim . . . hiçbiri."= Bkz. III, ii, 242.

=245=, 80-5. =Ama . . . daha fazlası.= Bkz. Ek B. "Kendisinin
Laquais tarafından o kadar
ilgili görülmesine sebep oldu ki, D'Eurre'e . . . yalvarıyordu ki
bir daha o alçakları
görmesin."

=246=, 99. =tehlikesinin organı:= tehlikeli tasarımlarının aracı.

=246=, 109. =Trompetleri . . . bırakmak.= Ek B'ye bakınız. "'Peki,' dedi, 'Pekala, teslim oluyorum, benden ne yapmamı istiyorsun?' 'Trompet atına binmeni,' dedi D'Eurre."

=247=, 112-24. =yalvarayım . . . ölmek yerine.= Ek B'ye bakınız. "D'Eurre'den, kendisine eşlik eden bir hanıma anılarını ve sefaletini anlatan bir mesaj iletmesi için kendi topluluğundan birini ona vermesini rica etti. . . .
Onu çok seviyordu ve çok seviliyordu: çünkü Auvergne Kontu'nun, Kral onu serbest bırakıp evine geri gönderirse, bu hanımı görmemesi şartıyla, ölmeyi tercih edeceğini söylediği duyulmuştur."

=250=, 30. =Bir şey . . . goe.= Belirsiz bir satır. Tüccarların serveti fırtınalarla dağılabildiği gibi, "devlet tüccarlarının" veya yöneticilerin performanslarının da amaçlarına ulaşmadan önce
kısa kesilebileceği anlamına geliyor gibi görünüyor.

=254=, 44-5. =let . . . tehlike:= kralların yükümlülükleri ihlal etmede koydukları emsallerin tehlikeli bir örnek olabileceğinden korkmalarına izin verin.

=255=, 70-76. =O biliyordum ki . . . bir tabanca.= Bkz. Ek B. "Eğer onu kurtarabileceğimi bilseydim, sizin birliğinizi zorla geçirerek bunu
isteyerek yapardım ve eğer cesaretimden ve kararlılığımdan sadece on adamım olsaydı, onu düşündüğünüz yere götürmezdiniz. Ama D'Eurre'ye tabancayla yüz kurşun ve Murat'a kılıçla yüz darbe indirene kadar asla
ölmeyeceğim."

=256=, 87. =Çıkış Ancil[la].= yani Kontesin hizmetçisi Riova.

=257=, 108. =Bu . . . suçlama.= Tutumlu Usher, görünüşe göre Kontesin, emekli olmadan önce Clermont'a böylesine zengin bir mücevher hediyesi
göndermesinden
üzülmektedir.

=259=, 42-3. =bu Senecall adamı . . . compare.= O kadar tam bir
Senecall adamı ki, karşılaştırılabilir, vb.

=259=, 51-3. =Cacusses . . . still.= Ganimetini mağarasına veya "inine" taşıyan İtalyan çoban
ve soyguncu Cacus efsanesi, Ovid (_Fasti_, I, 544 vd.), Virgil (_AEneid_, VIII, 190 vd.) ve
diğer yazarlar tarafından anlatılır.

=260=, 57-8. =Daha iyi . . . gelişmek:= Bir adamın diri diri gömülmesi, yağmacı bir hükümetin zenginleşeceği
sadece bir mülk olarak var olmasından daha iyidir.

=265=, 98-102. =Onun üzerine merhum . . . = _Bussy
D'Ambois_'in burada ima edilen türden bir "ölüm kehaneti" içermemesi tuhaftır,
ancak referans V, iv, 76-78'e yönelikse. Bussy, ölürken, katillerini affeder (V, iv, 112).

=267=, 37-9. =Sen . . . Reimes'e sahip misin.= Bkz. Ek B. "Barikatlarda şu ses duyuldu: 'Artık oyalanma zamanı değil, efendimi Reimes'e götürelim.'"

=268=, 53. =Aynı sebep aynı şeyi yapar.= Aynı sebep aynı şeyi yapar.

=268=, 55-61. =hangi . . . counsailes.= Bkz. Ek B. "İlanlar
hem ülkenin içinden hem de dışından, Roma'dan, İspanya'dan, Lorraine'den ve Savoye'dan, kanlı bir felaketin meclisi dağıtacağı yönünde her yerden ona geldi."

=268-69=, 62-8. =Geri çekil... nefes ver.= Bkz. Ek B. "Aslan Başpiskoposu... 'Eyaletlerden çekil' (ona dedi)
'böylesine önemli bir olayda Fransa'yı terk ettiğin için suçlanacaksın ve düşmanların senin yokluğundan çıkar elde ederek, dinin güvencesi için bu kadar acı çekerek elde ettiğin her şeyi yıkacaklar.'"

=270=, 89-91. =Olmak... eternitie:= Onun sureti olmak, ölümsüzlüğü bahşeden eylemleri yapmaktır, ki bu, ölümün varlığı nedeniyle,
sadece sonsuz yaşama yakışan eylemleri yapmaktan ibarettir.

=270=, 102. =Şimdi uyanıkken rüya görüyorsun.= Guise burada Clermont'un l. 41'deki kendi sözlerini ona karşı kullanır.

=272=, 144-8. =o en güzel gözler . . . teares.= Orijinal anlatıda hanımın başına gelenlerden çok daha büyük bir felaket, orada "tutkusu . . . yüzünden bir gözünün görme yetisini bir süreliğine kaybettiği" belirtilir.

=276=, 18-19. =çünkü . . . ihmal etmemek:= ifşa ettiğin öğütlerin hiçbir değeri yoktur.

=278=, 29. =bu ölümcül av:= bu ölümcül saldırı. _Av_ genellikle
kesilen av için kullanılır, ancak aynı zamanda
bir kuşun veya yırtıcı hayvanın kurbanına saldırması veya
saldırması anlamına da gelir ve burada bu anlamın bir uzantısına sahibiz.

=280=, 3-6. =I . . . enter.= Chapman burada De Serres tarafından farklı günlere atanan iki bölümü birleştiriyor. Bkz. Ek B. "Ölümünden önceki gece, Dük'ün kendisi akşam yemeğine oturduğunda, peçetesinin altında
bu gizli pusuyu duyuran bir scroule buldu." Ertesi
sabah "Guise Dükü gelir ve meclisin başlangıcına katılır ve bir mendil ister. . . . Sekreteri Perikart köşelerinden birine 'Çık ve kendini kurtar, yoksa sadece ölü bir adamsın' diyen bir not iliştirir." 

=281=, 34-5. =Değil . . . git.= III, iii, 24 ile birlikte alındığında, bunun anlamı şudur: Herkül iki düşmana karşı koyamaz, ancak Guise iki düşmanla karşılaşacaktır, ancak Herkül müttefikleri olacaktır. 

=283=, 61-3. =bir kardeşin var . . . onun üzerine.= Louis de Lorraine,
Guise Dükü'nün en küçük kardeşi,
1574'te Rheims Başpiskoposu ve 1578'de Kardinal oldu.

=286=, 33-4. =kılıç . . . hayat.= Bkz. _Bussy D'Ambois_, V, iv,
114-118.

=286=, 41-2. =Yalan söyleyecek . . . ağlıyor.= Bu çakır kuşu alışkanlığı
kuşa aldatmanın sembolü olarak kötü bir ün kazandırdı. Bkz.
_Ölçüye Ölçü_, I, iv, 32.

Her ne kadar benim tanıdık günahım olsa da
Kızlarla çakır kuşu gibi görünmek ve şaka yapmak,
Dil yürekten uzak.

Çakır kuşunun farklı bir numarasına alaycı bir vuruş için bkz. _Hamlet_,
V, ii, 174.

=289=, 85. =[Kontes Renel ve] yukarıda Charlotte girer.= Parantez içindeki sözcüklerin eklenmesi gereklidir, çünkü Q bu iki karakterin girişine dair hiçbir
belirti vermez. Charlotte ile birlikte "yukarıda", yani sahnenin arkasındaki bir galeride görünürler. Charlotte, Clermont'un Montsurry'yi devirmesindeki yavaşlığına öfkelendiğinde,
"aşağı indiğinde" (s. 87), galeride fark edilmeden kalırlar.

=291=, 125-7. =Şatillions hayaletinin... ölüm.= Gaspar de
Chatillon, daha çok Amiral de Coligny olarak bilinir, Huguenot partisinin şampiyonu, 24 Ağustos 1572'de Guise Dükü'nün kışkırtmasıyla "St. Bartholomew Katliamı" sırasında öldürüldü.

=293=, 161. =Ben . . . iniyorum. = Renel ve Kontes, galeriden (bkz. not 85) Clermont'un konuşmasını duymuşlardır ve Renel, bunun intiharı haber verdiğini fark ederek, bunu önlemek umuduyla aşağı iner. Ancak, kör arkadaşına liderlik etmek zorunda olduğu için, ilerlemesi yavaştır ve ana sahneye "girdiklerinde" (l. 203), çok geç olur.

EK A

DE LA MORT PITOYABLE DU VALEUREUX LYSIS

Bu başlık altında, gerçeğe dayalı hikayeler dizisinin 17.sinde, _Les Histoires Tragiques de Nostre Temps_ adını verdiği, Francois de Rosset 1615'te Bussy'nin ölüm hikayesini anlatır. Cildin önsözünde şöyle diyor: "Ce ne sont pas des contes de l'Antiquite fabuleuse... Ce sont des histoires autant veritables que tristes et funestes. Les noms de la pluspart despersonnages sont seulement desguisez en ce Theatre, a fin de n'affliger past tant les familles de ceux qui en ont donne le suject , puis qu'elles en sont assez affligees." Böylelikle "Lysis" hikayesinin ana hatlarının Bussy hakkında diğer kaynaklardan bildiklerimizle örtüştüğünü ve Rosset'nin dönemin tarihçileri tarafından atlanan ayrıntıları olasılık dışı bir şekilde korumadığını görüyoruz.

Rosset bize Lysis'in Fransa'nın en asil ve ünlü Hanedanlarından birinden çıktığını söylüyor. On yedi yaşındayken cesaret konusunda olağanüstü bir üne kavuşmuştu ve bu şöhret "jamais la France depuis le valeureux Roland, ne porta un tel Palladin"e kadar artmıştı. Daha sonra "il vint a la cour du Prince qui venoit de Prettyre Couronne estrangere, pour recevoir celle qui luy appartenoit par les droits de la loy Salique, [yani Fransa tahtını devralmak için Polonya tahtından vazgeçen III. du sang royal, qu'il estoit toupres de luy. proche parent,
faisoit conte de sa prouesse."

Asla aşkın kurbanı olmamıştı, ama Valisi olduğu kasabalardan birinde bir Yargıcın evindeki bir toplantıda tanıştığı bir hanımın güzel gözleri tarafından anında büyülendi.

"Bu güzel, ona bakan iki kişiye
saygı için, adını Sylvie koyacağım. . . . Bu kadın . . . . büyük bir Senyör, genç, vaillan, bilge, gizli ve kibar
bir kadın." İlk başta sevgilisinin tutkusunu tatmin etmeyecekti, ancak ona
"de petites privatez" bahşetti, bu da sadece ateşi körükledi. Ona bir mektup yazdı ve eğer ona iyiliğini reddederse bunun onun
ölümüne mahkum olacağı anlamına geldiğini söyledi. O, sadakatinin kanıtlarını verdiğinde ne yapması gerektiğine karar vereceğini söyleyerek vakit öldürücü bir şekilde cevap verdi. Rosset, bu iki mektubun uydurma olmadığını, ancak bunları bu tür mektupların bir koleksiyonunu yapmış ve "yazdığı kişilerin adını taşıyan bir arkadaşından aldığını" iddia ediyor. Bu arada, "görmek istediği Lysis'e, vicdanının savunması için konuşma isteği olmadan, biraz yaklaşmış. Özellikle de kasabanın sahte esnaflarından biri olan bir bahçede." Bazı dedikoducuların, davranışlarını en kötü şekilde yorumlayarak, Sylvie'nin kocası Lisandre'ye bilgi verdiklerini, ancak karısının onursuzluğunun hiçbir şeyle ilişkilendirilmediğini söyledi. Ancak dedikoduyu durdurmak için onu kasabadan çok da uzak olmayan bir eve götürdü.
Ancak Lisandre'nin yolculuğa çıkması, ilişkilerinin önündeki tüm engelleri ortadan kaldırıncaya kadar aşıklar birbirleriyle haberciler aracılığıyla iletişim kurdular. "Ce Seigneur avait des Affairs Hors de la Province ou il Faisoit pour lors sa demeure. Pour les terminer, il s'y achemine au grand contentement de Sylvie, qui neantmoins contrefaisoit la dolente a son vele sommoit de revenir le plustot qu'il luy seroit mümkün, tandis que dans son ame prioit a Dieu que son Ulysse'e kadar olan yolculuğumuz çok uzun sürdü. "O gittikten sonra, hemen
Lysis'i çağırdı ve iki üç gün boyunca zevkten uçtular, ancak
onurunu korumaya devam etti.

Lisandre döndüğünde, Kral, Lysis'in düşmanları tarafından kışkırtılarak,
Lysis'i onursuzluğa uysalca katlandığı için azarladı ve lekeyi silene kadar
asla kraliyet huzuruna çıkmamasını emretti. Lisandre
bu nedenle karısına üç seçenek sundu.
Zehir yutacak, ya da hançerinin altında ölecek ya da Lysis'e mektup yazıp Lisandre'nin hala orada olmadığını ve kendisine gelmesini rica edecekti.
Bir mücadeleden sonra Sylvie ölümcül mektubu yazdı ve Lysis, kale kapısında bir kötülük önsezisine yenik düşüp neredeyse geri dönecek olmasına rağmen, onun çağrısına itaat etti ve odasına silahsız girdi. Son sahne şu şekilde anlatılıyor.

"A l'instant il se void environne d'une douzaine d'hommes armez, qui de tabancats, qui d'espees nues, et qui de hallebardes. Lisandre parmy eux, qui luy çığlık atıyor: 'Bu, maison'da olduğu gibi evinizin salaire'ini aldığınıza dikkat edin. Ce disant, bir tabanca bağlayacağım ve bir sütyen hissedeceğim. Les autres le chargent avec leurs halebardes, et avec leurs espees. . . . Le valeureux Lysis. . . düşmanlarının testislerinde kabalık yapıp yapmadıklarına dair bir kaçamağa sahip olmak, bu yüzden en fait sortir la cervelle. Il en assomme encores deux autres: mais que peut-il faire contre tant de gens, & ainsi desarme qu'il est?
Oğlum, şarkı söyleyen büyük bir şarkıyla beşik gibi geldi. Lisandre'de son jette, ve bien que par deriere, luy baille cent darbeleri de poignards, il le prend, et le souleve, perst a le jetter du haut en bas d'e fenestre, si tous les diğer topluluk, en se jettant sur luy, ne l'en ussent empesche. Il les escarte, kısmen de olsa, birçok turistin katıldığı bir dizi poings ve neantmoins'i yeniden canlandırıyor. Voyant qu'il ne pouvoit eschapper la mort, il s'approche de la fenestre & puis, tout sanglant qu'il est, il sote legerement en bas. Mais, o malheur, il portoit un accoustrement decouppe, qui est tutuklama par le fer d'un treillis. Ses düşmanları le voyant ainsi empestre, başka bir Absalon olarak, luy donnent de halebardes darbeleri, qu'a la fin, ils privent le monde du plus büyük cesaret ve de la plus grande valeur du siecle. Ey valeureux Lysis! que je plains l'injustice de ton sort!" Rosset'nin, Kral'ın müdahalesiyle başlayan son bölümlere ilişkin açıklamasının, ana ayrıntılarda, De Thou'nun 1620'de Historiae Sui Temporis'in Cenevre baskısında, lib. LXVIII, s. 330'da (cilt III, s. 675, Buckley baskısı, 1733) ortaya çıkan aşağıdaki tanımıyla örtüştüğü görülecektir. "Dum[310:1] Andinus in aula esset,literas per jocum regi ostenderat a Ludovico Claramontio Ambosiano Bussio ad se scriptas;
Quibus, pro summa quae ei cum kahraman suo juvene döneminin tanıdık olması, önemli olan, se feram magni venatoris (ita uxorem vocabat Caroli Cambii Monsorelli comitis, quem ea onurlu Andinus paulo ante Bussii commendatione ornaverat) indagine cinxisse, ve plagas conjecisse.
Rex retinuerat olarak, ve Bussii uzun bir süre küstahça kibirli ve sinir bozucu bir şekilde sıkışıp kalıyor, bazen de büyük yaralanmaları kabul edebiliyor. Is siquidem, et dum in aula esset, nullo non contumeliae genere in proceres et gynaeceum etiam aulicum usus fuerat, fiducia pugnacitatis qua se terribilem cunctis reddiderat; sed etiam postquam se ad comitatum Andini receperat, dum Andegavi arkem toto illo traktu munitissimam et urbi populosae impositam teneret, oppidanis et toti vilayetler gravis ob crebras excitiones, quas privata octoritate, non-consto plerumque Andino ipso, faciebat, summum omnium odium in se concitaverat. Igitur rex Monsorellum, qui tunc forte in aula döneminde, clam revocat, ve literatür Bussii ei ostendit; ek olarak aile dekorları ve stüdyoların saygınlığı, her zaman yaralanmalara neden olmaz; ceterum scire ipsum debere, quid consilii in tali vesilesiyle se capere deceat ve oporteat. Nec plura elocutus hominem dimittit, qui, non solum injuriae tantae morsu perculsus, sed monitis regis incitatus, quae ille tanquam ignaviae exprobationem si injuriam accipiebat, protinus domum revolat, summo sessizliği, ut Bussium lateret: astuque per uxorem ad Bussiumliteras dari curat, quibus ei horam ad secretum Coustanteriae condicebat; ea Erat Arx Voluptuaria et Venationibus Opportuna; ad quam cum Bussius ve Colladone conscio sub vesperam XIV Kal. Eylül venisset, ab ipso Monsorello ve diğerleri baskı yapıyor: tamen, qua Erat animi praesentia, quamvis unus contra plures, summa vi percussores initio disjecit; tandemque numero victus, spiritu
inter certandum deficiente, cum se in fossam per fenestram praecipitare
vellet, a tergo interfectus est."

DİPNOTLAR:

[310:1] Anjou Dükü hala Saray'dayken, şakayla
Kral'a göstermişti, Louis de Clermont
Bussy d'Ambois tarafından kendisine yazılmış bir mektup. Bu mektupta, genç patronuyla çok samimi
bir ilişki içinde olduğu için, ona geyiği ağına
kapattığını ve yakaladığını söyledi güçlü bir avcının. Böylece, Dük'ün kısa bir süre önce Bussy'nin tavsiyesi üzerine
bu unvanı verdiği
Montsoreau Kontu Charles de Chambes'in karısını böyle adlandırdı. Kral bu mektubu saklamıştı ve uzun zamandır Bussy'nin küstah kibri ve huysuz öfkesi yüzünden rahatsız olan
kendisini bu fırsattan yararlandı kendisinden aldığı eski hakaretlerin intikamını almak için
. Saraydayken bile, soylulara ve saray hanımlarına her türlü hakarette bulunmuştu, bir kılıç ustası olarak
kendisine güvenerek, kendisini herkes için bir terör haline getirmişti . Aynı şekilde,
Anjou bölgesine yerleştikten sonra,
tüm o bölgedeki en güçlü kale olan
Angers kalesini işgal ederek ve kalabalık şehri yöneterek,
kendisini kasaba halkına ve sık sık yaptığı kesintilerle,
genelde kendi yetkisiyle, Anjou Dükü'ne danışmadan
yaptığı taleplerle tüm eyaleti. Böylece kendisine karşı köklü ve
evrensel bir nefret uyandırmıştı.

Bu nedenle Kral, o sırada mahkemede bulunan Montsoreau'yu gizlice bir kenara çağırdı ve ona Bussy'nin mektubunu gösterdi ve ailesinin onuru ve haysiyeti konusunda son derece endişeli olduğunu, bu kadar aşağılayıcı bir konuyu ondan gizlemek istemediğini ekledi; geri kalanı için
bu koşullar altında ne gibi önlemler alması gerektiğini kendisi bilmeliydi.
Başka söz söylemeden Montsoreau'yu gönderdi. Kont,
onuruna verilen bu kadar ciddi bir zarardan dolayı canı yanmış ve
Kral'ın uyarılarıyla heyecanlanmıştı , bunu korkaklığı için bir suçlama olarak yorumladı, eğer hakarete uysalca katlanırsa, hemen eve uçtu,
en büyük gizlilik içinde, böylece Bussy onun dönüşünü bilmesin. Bir
hileyle, bir mektup gönderilmesini ayarladı Bussy'nin karısı,
onunla birlikte La Coutanciere'de gizli bir buluşma ayarladı. La Coutanciere, bir eğlence beldesiydi ve avlanma amaçları için uygundu. Bussy, 19 Ağustos'ta akşam vakti ortağı Colasseau ile birlikte oraya geldiğinde, Montsoreau ve diğer silahlı adamlar tarafından saldırıya uğradı. Yine de, o kadar soğukkanlıydı ki, çoğuna karşı tek kişi olmasına rağmen, ilk başta güçlü çabalarla saldırganlar. Sonunda, sayıca
yenilen ve mücadelede nefesi tükenen adam,
kendini pencereden kale hendeğine atmaya çalıştı, ancak sırtından bıçaklandı ve öldürüldü. EK B

BUSSY D'AMBOIS'IN İNTİKAMININ TARİHSEL KAYNAKLARI

I

PIERRE MATTHIEU'NUN KONTU D'AUVERGNE'NİN TUTUKLANMASINA İLİŞKİN ANLATIMI,
EDWARD GRIMESTON TARAFINDAN JEAN DE SERRES'İN
INVENTAIRE GENERAL DE L'HISTOIRE DE FRANCE

(1046.)[313:1] adlı eserinin çevirisinde yer almıştır. "Kral, Auvergne Kontu'nun uygulamalarıyla
gücendi, ona gelmesini ve kendisine yabancı olmayan merhametine güvenmesini emretti. Ona birkaç
soru yöneltti, ancak bunlardan sadece gecikmeler ve mazeretler getirdi.
. . .

(1047.) "Bu nedenle, Kral, ancak
şartlarla geleceğini görerek mükemmel bir itaatle uyuşmayan, onu bir şekilde elde etmeye karar verdi. . . . Kralın niyeti
Pont du Chasteau'lu Vicont'a,
Vandosmes Dükü şirketinin Teğmeni D'Eurre'ye, Camilac Baronuna,
Verneuil Markisinin şirketinin Teğmeni La Boulaye'ye,
Yaya Alayı Albayı Nerestan'a ve bu kadar çok kafada
açıklanmaması şaşırtıcı olan diğer birçok kişiye iletildi. Bu eylemde herkes onurlarına saygı duyan iyi insanların görevlerini ve sevgilerini gösterdi.
Birçok yol
denendi ancak büyük zorluklar ve
engellerle
karşılaşıldı.
En emin yol (& en az sorun ve
skandalın olduğu yol)
Vandosmes Dükü şirketinin toplanmasıydı. . . . Murat'ı (Savaşların olağanüstü hazinedarı) şirketine bir celp
vermesi için görevlendiren D'Eurre, Auvergne kontundan bunu görmesini rica etti, böylece
Kral'a yiğit adamları ve iyi atları olduğunu ve
tüm arkadaşlarının taçlılarının varlığıyla
harika bir şekilde onurlandırılacağını temin edebilirdi. 'Yarın' dedi Auvergne Kontu 'Alezou'da avlanmak için ayrılacağım ve Pazartesi gecesi tekrar döneceğim;
Lütfen burada kalın ve şirketinizi Normain'de konaklatın, böylece
sonraki gün, içkimizi içtikten, ringe koştuktan ve
yemek yedikten sonra, onu görebiliriz.'

(1048.) "Bu, onun belirlediği gibi yapıldı. . . . D'Eurre Pazartesi akşamı Clermont'a geldi ve bu işi yöneten evlerinden birinde akşam yemeği yediği yere gitti. . . . Ertesi gün, 9 Kasım'da, sabah ringde koşarak geçti. . . . Akşam yemeğine gittiler ve Auvergne Kontu'nun biraz güvensizliği olduğu iyi gözlemlendi. O zamandan beri, Murat'ın iki kardeşini kabinesine çağırmaya ve onları aratmaya hazır olduğunu itiraf etti, çünkü her zaman Kral'ın mektuplarını ve emirlerini taşıdıkları iyi biliniyordu. Ancak büyük bir kararla, korkmanın, korkuya neden olan şeyden daha fazla zararı olmadığını düşünerek, herhangi bir korkuya sahip olduğunu göstermekten son derece korkuyor. Akşam yemeğinden sonra D'Eurre, "Eğer isterse, 'Atına binip askerleri görmeye gitmek için.' O
ona cevap verdi; 'Hemen olması gerektiğini ve
hızını kullanması gerektiğini.' Kısa bir süre sonra kabinesine çekildi ve aşağı indi. . . Vitry'nin ona verdiği, Fransa'nın tüm atlarından daha hızlı koşabilecek bir İskoç atına bindi. Diğer soylulara katılmayacaktı çünkü onlara güvenmiyordu, hazır olmadıklarını görürse
geçmek niyetindeydi. Fakat oraya vardığında,
şirketi savaşta buldu. Bu büyük gayret onu biraz kıskanç yaptı ve onu fark edebilirlerdi ki, pelerinini yukarı çekerek,
kılıcını dört parmak kadar dışarı çıkardı, yine de hiç şaşırmadı. D'Eurre,
onu atının dizginlerini bilediğini görünce,
şapkası elinde, dörtnala yanına geldi ve onun çok gayretli olduğuna dair büyük bir yemin ettiğini duydu, 'Görebilirsiniz, efendim' (cevap verdi) 'Arkadaşlarımı ilerlettim, çünkü sizi
hazırlıklarla rahatsız etmek istemiyorum.' 'Monsieur D'Eurre' (Kont cevapladı) 'sen benim
dostlarımdan birisin, burada uzun süre kalamam.' D'Eurre ona şöyle dedi: 'Tüm
yoldaşlarım henüz burada değil, ama eğer istersen, bu topluluğu göreceksin ve bir kısmıyla bütünü yargılayacaksın. ' Bunun üzerine bazı
atlıların gelip ne olduklarını sorar. D'Eurre ona şöyle dedi: 'Kızlarından bir kısmıyla Rion'da bulunan
Nerestan'dı.' Buna
inandı, çünkü Nerestan'ın Rion'da birkaç gün kaldığını biliyordu ve
yine de yüreği daha fazla şüphelenmeye başladı. Ama çok geçti, her taraftan
çevrelenmişti ve insan çoğuna karşı koyamazdı. Nerestan onu selamlamaktan
mutluydu ve Rion'daki kalışı veya Saray'a dönüşü vesilesiyle ona bazı
söylemler verdikten sonra, hemen at sırtına geçti ve infazın başlangıcının bir işareti ve işareti olarak
ayaklarıyla uşaktan birine saldırdı.

"Nerestan'ın üç uşağından biri atını dizginlerinden tutuyor. D'Eurre, Nerestan'ın sağ taraftan Auvergne Kontu'nu selamlamak için gittiğini görerek sola doğru gitti ve elini kılıcının kabzasına koyarak ona Kral'dan onu alması için emir aldığını söyledi. Diğer iki uşağı onu atından öyle sertçe çekti ki yere düşecekti; D'Eurre'den iki arkadaşını yakması ve o alçakları bir daha görmemesi için ricada bulunması onu çok heyecanlandırdı. Nerestan ona, bu eylemde Kral'a hizmet etmek için görevlendirilen askerler olduklarını söyledi. Tesadüfen havaya atılan bir mermi onu daha kötü bir önlemden şüphe ettirdi ve D'Eurre'den tabancasını kullanmamasını istedi. D'Eurre onu bu endişelerden kurtardı, Kral'ın iradesi doğrultusunda karar vermesini ve onları istediklerinden başka türlü davranmaya zorlamamasını rica etti. 'Pekala,' dedi, 'Pekala, boyun eğiyorum, benden ne yapmamı istiyorsun?' 'Trompet atına binmeni,' dedi D'Eurre. Kendisinin bu kadar kolay veya sessizce alınmasına izin vermeyeceğinden endişe ediliyordu, çünkü birçok büyük cesaretin, utanç verici bir son için saklanmaktansa parçalara ayrılmayı tercih ettiğini ve diğerlerinin zorla ölmemek için gönüllü olarak öldüğünü gördük. Kendini her taraftaki oyuncaklarda gördüğünde... 'Ah! Divels adına, tüm bunlardan şüphe ettim.' dedi. Trompet nagg'ına binip, onu hemen Aigueperse'e götürdüler. Yüz adım bile gitmeden, D'Eurre'den, kendisine eşlik eden bir hanıma anılarını ve sefaletini anlatan bir mesaj götürmesi için, topluluğundan birini ödünç vermesini rica etti. De Pleche'nin görevi vardı. Kalbini, en uç ve mantıklı kederin saldırılarına karşı koymaya hazırlamamış olan Shee, D'Eurre'yi hedef olarak aldı ve ona karşı tutkularının öfkesini
boşalttı. 'Eğer' (dedi bu beyefendiye) 'onu topluluğunuzdan zorla geçirerek kurtarabileceğimi bilseydim, bunu memnuniyetle yapardım ve cesaretimden ve kararlılığımdan sadece on adamım olsaydı, onu düşündüğünüz yere götürmezdiniz. Ama D'Eurre'ye bir tabancayla yüz atış yapana ve Murat'a kılıçla yüz darbe.' Bunlar, cinsiyetinin ötesinde bir kararlılıkla taşınan ve bir erkeğe, sıkıntılı bir zihne ve aşka katılan aşkının tutkularıydı. Bu sonuncusu, onun ilhamlarıyla eşit derecede temas halinde olan iradelerde, harikaların mucizelerini ve mucizelerin harikalarını oluşturur. . . . Onu çok seviyordu ve çok seviliyordu: çünkü Auvergne Kontu'nun, Kral onu serbest bırakırsa ve evine geri gönderirse, bu hanımı görmemesi koşuluyla, ölmeyi tercih edeceğini söylediği duyulmuştur. Hemen evinin işlerini, mobilyalarının düzenini ve hizmetçilerinin geri çekilmesini emretti. Hafızadan düşünceye, düşünceden kalbe, kalpten gözlere geçen bu tutku, bir süre bir gözünün görme yetisini kaybetmesine neden olacak kadar çok gözyaşı dökmesine neden oldu. . . .

"Yol boyunca, özgür olduğu zamanki kadar
fazla acı çekmiyor gibiydi. Aşkı ve kadınları
aldatmasıyla ilgili gençlik ve boş hikayeler anlattı. Kuşlara bir tüfekle ateş etti, o kadar mükemmel ve kusursuzdu ki, uçan tarla kuşlarını bile öldürdü. . . . .

(1050.) "Bu kavrayışta, hayranlık ve hayret uyandırabilecek ve insanların boşuna Cennet'e karşı bilgelik ve Kral'a karşı zekalar sergilediklerini gösteren birçok şey gözlemleyebiliriz. Auvergne Kontu, her yerden onu almaları gerektiği yönünde ilanlar almıştı ve Kral'ın emeklileri bu amaçla sahadaydı. En yakın ve en yakın arkadaşları ve diğerleri arasında Florac bunu biliyordu ve ona hiçbir şey söylemediler, görevini tüm sevgiden önce Prens'ine tercih ettiler. Polis memuru da bu konuda herkes kadar bilgiliydi ve yine de hiçbir şey göstermedi. . . . Görevi ona doğanın tüm sınırları için bir yasa koydu; bu yüzden Kral'a ve ülkesine hizmet etmeye kendi sağlığından veya çocuklarının sağlığından daha fazla bağlı olan kimse yoktur. Masasında oturan bir beyefendi bu alımdan bahsederken şöyle dedi: 'Efendim, eğer Kral sizi almamı emrederse, en mütevazı hizmetkarınız olmama rağmen, krallıkta büyüklüğün ilk sıralarında yürümenizi ve silahlarla ilgili her şeyin sizin emirlerinize bağlı olmasını isterim.' 'İnanıyorum' (cevapladı Polis) 'aksi takdirde kötü davranırsınız, çünkü Kral hem sizin hem de benim Kral'ım. Ben sizin dostunuzum.' Kral'ın emirlerinden kimseyi mahrum edecek ne bir sevgi ne de şefkat vardır." 

II

GRIMESTON'UN J. DE SERRES'İN INVENTAIRE GENERAL'İNDEKİ GUISE DÜKÜ'NÜN ÖLDÜRÜLMESİ ANLATISININ ÇEVİRİSİ

Kral, "halkın zaten taptığı Doğu'daki bu yeni yıldız" Guise'den kurtulmaya karar verir. (722.) "Lorraine Hanedanı'nın Taç'a yasal olarak geçmesi lehine kitapların basılmasını sağladı. Barikatlarda şu ses duyuldu: 'Artık oyalanmanın zamanı değil, efendimi Reimes'e götürelim.' Kendisinin halk tarafından, yalnızca Egemen Prens'e ait olan haykırışlar ve alkışlarla selamlanmasına izin verdi."

Tehlikeyi sezen Dük, Meclis toplantılarından
uzaklaşmayı düşünür, ancak vazgeçer.

(723.) "Aslan Başpiskoposu, Roma'dan birkaç gün içinde gelen bir Kardinal'e eşlik ederken, 'Kendini Meclis'ten çekerken' (ona dedi) 'böylesine önemli bir durumda Fransa'yı terk ettiğin için suçlanacaksın ve düşmanların, senin yokluğundan faydalanarak, dinin güvencesi için bu kadar acı çekerek yaptığın her şeyi devirecekler.'

"İnsan, sık sık düşlerinin noktasında yargısını kaybeder.
Her yerden, hem ülkenin içinden hem de dışından, Roma'dan, İspanya'dan, Lorraine'den ve Savoye'den, kanlı bir felaketin meclisi dağıtacağı yönünde ilanlar geliyordu. Takvimler bunu iyi gözlemlemişti: Meclis'te genellikle infazın Aziz Thomas gününde yapılması gerektiği acımasızca eleştiriliyordu. Ölümünden önceki gece, Dük
kendisi akşam yemeğine oturduğunda, peçetesinin altında bir
scroule buldu, ona bu gizli pusuyu haber veriyordu. Fakat (hırs, turta yuvasına
yükselttiği kişileri kör ettiği ve Tanrı'nın yargılarının öfkesi, otoritelerine güvenenleri şaşırttığı için)
kendi eliyle altına 'Onlar cesaret edemezler' yazdı; ve
masanın altına fırlattı.

"Guise Dükü, Kardinal Morosin'in tavsiyesini izleyerek, Aralık ayının yirmi birinde, Kral'ı bazı cüretkar ve küstah konuşmalarla yeniden kızdırdı. . . . Kral, yirmi ikinci günde, iradesini yerine getirmek üzere kırk beş kişiden yedisini (bunlar, gardiyanının sıradan okçularının yanı sıra, kendisinin yanında olmaları için atadığı beyefendilerdi) hazırladı ve birçok mesajla, en isyankar olduğunu düşündüğü kasabalara güvence verdi. Yirmi üçte, Konseyini her zamankinden biraz daha erken bir saatte topladı, akşam yemeğinden sonra gitmeyi ve tatilleri Leydi Clery'de geçirmeyi düşünüyordu. . . . Guise Dükü gelir ve
konseyin başlangıcına katılarak bir mendil ister: ([724] odasının hizmetçisi çorabına bir mendil koymayı unutmuştu.)
Sekreteri Perikart, bu yeni ilanı herhangi bir adamın raporuna dahil etmeye cesaret edemeyerek, köşelerinden birine bir not iliştirir ve şöyle der:
'Çık ve kendini kurtar, yoksa sadece ölü bir adamsın.' Ama onu taşıyan sayfayı
saklıyorlar. Kralın muhafızlarının kaptanı Larchant,
Kralın odasının baş hizmetçisi Saint Prix tarafından kendisine hemen bir tane daha verilmesini sağlar. Kale kapıları kapalıdır ve
Konsey saat sekiz civarında oturmaktadır.

"İnsan ruhu, kendisini takip eden kötülükleri sık sık kehanet eder. Bu yüzden Petremolle tarafından ortaya atılan bir konu hakkında tartışırken, Dük garip değişiklikler ve sıra dışı sıcaklıklar hisseder ve güvensizliğinin ortasında büyük bir kalp baygınlığı yaşar. Aziz Prix ona biraz Brignolles erikleri ve güneş üzümü sunar. Yemek yer ve bunun üzerine Kral, sanki onunla önemli bir sır hakkında görüşmek üzere, mülkünün sekreterlerinden biri olan Revoll aracılığıyla onu kabinesine çağırır. Dük, kabineye geçmek için meclisi terk eder: ve tek eliyle duvar halısını kaldırarak içeri girdiğinde, onu kılıçları, hançerleri ve boğmacalarıyla suçlarlar: yine de o kadar büyük bir şiddetle değil, katillere yenilmez bir yiğitliğin son çabalarını ve cesaret.

"Böyle yaşadı ve böyle öldü Henry of Lorraine, Guise Dükü: Prenslerin ilk saflarında yer almaya layık bir Prens, yakışıklı, büyük, uzun boylu, sevimli yüzlü, büyük cesaretli, girişimlerini yürütmeye hazır, popüler, ikiyüzlü, ancak zihninin sırlarını dış davranışlarıyla örten, tüm zamanları ve durumları kucaklayan, stratejilerde politik, askerlerini çok önemseyen ve kaptanlarını onurlandıran bir Prens. Ancak uygulamalarının en büyük güzelliğini aşırı hırsla lekeleyen bir Prens; hizipçi, büyük
övüngen, kendisine büyüklüğünü ve ailesinin bir krala dönüşeceğini garanti eden kahinlere inanmaktan kibirli, gururlu, umutlarını, ilerlemesi için umut
duyabileceği kişilere bile teslim
edemeyen, insanlara eğilimiyle, itaat etmek için değil, emretmek için yaratıldığını anlamalarını sağlayan ve bu tasarımla, ilk eylemleriyle Fransızların zihinlerini, bir krallıkta garip bir değişiklik yapmaya uygun
parçaları olduğuna inanmaya
yönlendiren kişi."

DİPNOTLAR:

[313:1] Sayılar, Grimeston'un cildinin sayfalarına atıfta bulunmaktadır.

Bibliyografya

_Aksi belirtilmediği sürece yayın yeri Londra'dır._

I. METİNLER

=1607=, 40. BUSSY D'AMBOIS: BİR TRAGEDİ: Paules'te sık sık sunulduğu gibi. Londra, Basılı William Aspley için, [B. M. C. 34. c. 12.]

=1608=, 4o. BUSSY D'AMBOIS: [&c. 1607 baskısının yeniden basımı,
tarih değiştirildi. B. M. 644. d. 41.]

=1613=, 4o. BUSSY D'AMBOIS'İN İNTİKAMI. BİR TRAJEDİ. White-Fryers'daki özel Oyun Evi'nde
sık sık sunulduğu gibi.
George Chapman, Gentleman tarafından yazılmıştır. Londra. T. S. tarafından basılmıştır ve Iohn Helme tarafından S. Dunstones Church-yard'daki Mağazasında, Fleetstreet'te satılacaktır. [B. M. C. 34. c. 16.]

=1641=, 4o. BUSSY D'AMBOIS: BİR TRAJEDİ: Sık sık büyük alkışlarla oynandığı gibi. Yazar tarafından ölümünden önce
çokça düzeltilmiş ve düzeltilmiştir. Londra. A. N. tarafından Robert Lunne için basılmıştır. [B. M. 644. d. 42.]

=1646=, 40. BUSSY D'AMBOIS: [A . . . Londra, 1641 baskısında olduğu gibi.]
T. W. tarafından Robert Lunne için basılmıştır ve eski Fishstreet'in sonundaki Lambeth Tepesi'ndeki Turna tabelasının yanındaki evinde satılacaktır. [B. M. 644. d. 43. 1641 baskısının baskıyla
yeniden basımı.]

=1657=, 40. BUSSY D'AMBOIS: BİR TRAJEDİ: Sık sık oynandığı gibi
Büyük alkışlarla. Yazar George
Chapman, Gent. tarafından çokça düzeltilmiş ve düzeltilmiştir. Ölümünden önce. Londra, Joshua Kirton için basılmıştır, St. Pauls Kilisesi avlusu, Kings-Arms tabelasında. [B. M.
644. d. 44. 1641 baskısının yeni bir başlık sayfasıyla yeniden basımı.]

[Baker, _Biographia Dramatica_ (1812) II, 73'te 1616'da Bussy D'Ambois'in bir baskısından bahseder, ancak böyle bir baskının
izlenebilen bir kopyası yoktur ve Dilke, _Old English Plays_ (1814) cilt III, s. 228, muhtemelen Baker'ın bahsetmediği 1646'daki girişin bir hata olduğunu düşünmekte haklıdır.]

=1691=, 40. BUSSY D'AMBOIS VEYA KOCALARIN İNTİKAMI. BİR TRAJEDİ.
Tiyatro Royal'de oynandığı gibi. Bay D'Urfey tarafından yeniden gözden geçirildi [Horace'ın
Satires'inden alıntı]. Londra. Covent Garden'da R. Bently, Royal Exchange'in karşısında Jo. Hindmarsh ve Temple Bar yakınlarındaki Mitre'de Abel Roper için basıldı.

=1814=, 80. ESKİ İNGİLİZ OYUNLARI; erken dönem dramatik
yazarlardan bir seçkidir. [Cilt III, _Bussy D'Ambois_ ile birlikte _Monsieur
D'Olive_ ve Dekker'in _The Wonder of a Kingdom_ ve _Old Fortunatus_'unu içerir. Chapman'ın kısa bir hayatı _Bussy D'Ambois_'e ön eklenmiştir. Metin, 1641 baskısının modernleştirilmiş yazımıyla metnidir. Notlar, 1607 Q'sundaki bazı varyantları ve birçok zor
ifadenin açıklamalarını içerir. Editör, ismi görünmese de, C. W. Dilke'ydi,
sonradan _Athenaeum_'un editörü ve şimdiki Sir
C. W. Dilke'nin büyükbabasıydı.]

=1873=, 80. GEORGE CHAPMAN'IN KOMEDİLERİ VE TRAJEDİLERİ. Şimdi ilk olarak
toplandı, açıklayıcı notlar ve yazarın bir anısıyla. Üç
cilt halinde. Londra. John Pearson York Street Covent Garden. [Cilt II
_Bussy D'Ambois_ ve _Bussy D'Ambois'in İntikamı_ ile
_Byron's Conspiracie and Tragedie_ ve _May-Day_'i içerir.
_Bussy D'Ambois_ metni, okuma farklılıklarının olduğu yerlerde, 1641 baskısının metnidir, 1607'nin varyasyonları (bazı yanlışlıklarla) sayfanın altında verilmiştir. Aksi takdirde 1607 yazımı takip edilir ve 1607 Quarto'nun başlık sayfası hatalı bir şekilde yeniden üretilir.
_Bussy D'Ambois'in İntikamı_ 1613 Quarto'dan, orijinal yazımla ve başlık sayfasının hatalı bir yeniden üretimiyle yeniden basılmıştır.
Her iki oyuna ilişkin açıklayıcı notlar çok azdır, ancak 1. ciltte Chapman'ın önceki eleştirilerinden alıntılar veren değerli bir giriş anı kitabı vardır.]

=1874-5=, 80. GEORGE CHAPMAN'IN ESERLERİ: Richard Herne Shepherd tarafından notlarla düzenlenmiştir. [1. Cilt, Oyunlar, 2. cilt, Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_, 3. cilt, Şiirler ve Küçük Çeviriler, Chatto ve Windus. Modernize edilmiş yazımla ve yalnızca birkaç notla bir baskı. III. cilde, Bay A. C. Swinburne'ün _George Chapman'ın Şiirsel ve Dramatik Eserleri Üzerine Deneme_ adlı eseri eklenmiştir, Chapman'ın yazılarının en iyi ve en kapsamlı çalışmasıdır.]

=1895=, 80. GEORGE CHAPMAN, William Lyon Phelps, M.A. Ph.D. tarafından bir Giriş ve Notlarla düzenlenmiştir. Londra: T. Fisher Unwin. New York:
Charles Scribner's Sons. [_Mermaid Serisinin_ bu cildi, _Byron's Conspiracie
and Tragedie_ ve _All Fools_ ile birlikte _Bussy D'Ambois_ ve _The Revenge_'ı içerir. Metin, 1873 baskısından yeniden basılmıştır, ancak yazım modernleştirilmiştir. Chapman'ın bir oyun yazarı olarak "takdirini" içeren bir giriş anı kitabı vardır ve metnin altına kısa
açıklayıcı notlar eklenmiştir.]

II. OYUNLARIN ÇALIŞILMASI İÇİN YARARLI ESERLER VE MAKALELER

=1681.= J. Dryden'ın İSPANYOL RAHİBİNİN ATIFLANMASI. W. P.
Ker'in _Essays of John Dryden_ adlı eserinde yeniden basılmıştır, cilt I, s. 244-50, Oxford, 1900.

=1691.= İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİNİN YAŞAMLARI VE KARAKTERLERİ, G.
Langbaine. Oxford.

=1691.= ATHENAE OXONIENSES, Anthony a Wood: cilt II, s. 575-81 (baskı
Ph. Bliss tarafından devam ettirildi, 1815). Chapman'ın kısa hayatı.

=1808.= İNGİLİZ DRAMATİK ŞAİRLERİNDEN ÖRNEKLER, Charles Lamb. Lamb
aşağıdaki pasajları _Bussy D'Ambois_'dan alıntılar: II, 1, 33-135; I, 1, 5-17;
I, 1, 20-23; I, 1, 134-9; I, 2, 10-33. _Bussy D'Ambois'in İntikamı_'ndan birkaç alıntıyla birlikte daha fazla alıntı 1827'de eklendi.

=1818. = ELIZABETH ÇAĞI DRAMATİK EDEBİYATI ÜZERİNE DERSLER. W.
Hazlitt. Ders III, _Marston, Chapman, Decker ve Webster Üzerine_.

=1821.= GERİDE BIRAKILMIŞ DEĞERLENDİRME, cilt IV: _Chapman'ın Oyunları_ Üzerine Makale.
Bu Makale Trajedilerle ilgilenir ve
_Bussy D'Ambois_ ve iki "Byron" oyunundan uzun alıntılar verir. Şu şekilde sonuçlanır: "_Bussy D'Ambois'in İntikamı_'nı hiç görmediğimizi üzülerek söylüyoruz.
Eski oyunların nadirliği öyledir ki, bunlar yalnızca bazı kamu kütüphanelerinde ve özel koleksiyoncuların geniş koleksiyonlarında bulunur; ve
isteyerek de olsa yaptırdığımız bu tür başvurularda, itiraf ediyoruz ki,
aydınlanmış edebiyat tutkununun cömertliğinden çok, tekelcinin ayrıcalıklı ruhunu bulduk." İkinci bir Makale, Komediler
üzerine, V. ciltte yer almaktadır.

=1841.= THE EDINBURGH REVIEW, Nisan: _Beaumont ve Fletcher
ve Çağdaşları_ üzerine makale.

=1865.= CHAPMAN IN SEINEM VERHAELTNISS ZU SHAKESPEARE, F. Bodenstedt.
_Shakspere Jahrbuch_, I, Berlin.

=1874.= THE CORNHILL MAGAZINE, Temmuz: _Chapman'ın Dramatik
Eserleri_ üzerine makale.

=1875.= GEORGE CHAPMAN: ELEŞTİREL BİR DENEME, A. C. Swinburne. R. H. Shepherd tarafından düzenlenen
Chapman'ın Eserleri Baskısının II. cildine Giriş Denemesi'nin yeniden basımı. Chatto & Windus.

=1887.= ULUSAL BİYOGRAFİ SÖZLÜĞÜ, cilt X, A. H. Bullen'ın _George
Chapman_ hakkındaki makalesi.

=1891.= İNGİLİZ DRAMININ BİYOGRAFİK KRONİK KİTABI, F. G. Fleay, cilt
I, s. 50-66. Reeves ve Turner.

=1899.= KRALİÇE
ANNE'NİN ÖLÜMÜNE KADAR İNGİLİZ DRAM EDEBİYATI TARİHİ, A. W. Ward. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, cilt II, bölüm vi, 408-450.
Macmillan.

=1892.= DER BLANKVERS IN DEN DRAMEN GEORGE CHAPMANS, Emil Elste. Halle.

=1897.= QUELLEN-STUDIEN ZU DEN DRAMEN GEORGE CHAPMAN'S, PHILIP MASSINGER'S UND JOHN FORD'S, Emil Koeppel. Strassburg Quellen und Forschungen'in 82. cildi olan bu önemli monografinin bir açıklaması Giriş, s. xxxi.

=1900.= GEORGE CHAPMAN UND DAS İTALYAN DRAMA, A. L. Stiefel.
_Shakspere Jahrbuch_, XXXV. Esas olarak Chapman'ın Mayıs Günü ile A. Piccolomini'nin Alessandro'su arasındaki ilişkiyle ilgilenir.

=1901.= GEORGE CHAPMAN, BEN JONSON, vb.'NİN MEKTUPLARI VE BELGELERİ,
Bertram Dobell, _The Athenaeum_, Nos. 3830-3833'te basılmıştır. Bu
"mektuplar ve belgeler", yaklaşık 90 sayfalık küçük bir quarto MS cildinin bir parçasıdır ve "1580'den 1613'e kadar olan mektupların, dilekçelerin veya diğer belgelerin kopyalarını" içerir. Yayımlanması gereken Bay Dobell, "belgelerin yazarının veya koleksiyoncusunun George Chapman'dan başkası olamayacağını" düşünmektedir. Bu mektuplardan altısı Prof. Schelling'in _Eastward Hoe_ ve _The
Alchemist_, 1903 baskısında yeniden basılmıştır.

=1903.= CHAPMAN'IN "THE CONSPIRACIE AND TRAGEDIE OF
CHARLES, DUKE OF BYRON" AND "THE REVENGE OF BUSSY D'AMBOIS", F. S. Boas'ın
The Athenaeum_, No. 3924, 10 Ocak'ta yayınlanan eserinin kaynağı.

=1903.= SHAKESPEARE AND THE RIVAL POET, Arthur Acheson. John Lane. Chapman'ı Shakespeare's Sonnets'te bahsedilen "rakip şair" ile özdeşleştirme girişimi.

=ELS.= CHORUS VATUM, Joseph Hunter, British Museum Addit. MSS. 24488,
cilt v, s. 61-66. _George Chapman_ hakkında makale.

III. BUSSY D'AMBOIS İLE İLGİLİ TARİHİ VE BİYOGRAFİK ESERLER

=1604-20.= HISTORIAE SUI TEMPORIS, J. A. De Thou. 1604'te yayınlanan en eski baskılarda Bussy'den bahsedilmiyor. Anlatıyı 1584 yılına kadar taşıyan 1609 tarihli baskıda yalnızca (lib. LII, s. 132) St. Bartholomew Katliamı sırasındaki
tutanaklardan bahsediliyor. Cenevre'de yayınlanan 1620 baskısıdır ve 1607'ye kadar olan olayları kapsar. Bu baskıda, basılı Ek A'da Bussy'nin cinayetinin anlatımı ve Renee D'Ambois'in düşünülmüş intikamı (bkz. Giriş, s. xxxvi) (lib. CXIII, s. 558) yer alır. De Thou'nun Tarihi'nin en kullanışlı baskısı, S. Buckley tarafından 1733'te yayınlanan baskıdır.

=1615.= LES HISTOIRES TRAGIQUES DE NOSTRE TEMPS, Francois de Rosset. Bussy'nin Montsoreau Kontesine olan aşkının ve öldürülmesinin hikayesi, en önemli kısımları Ek A'da basılan 17. Histoire, _De la mort pitoyable du valeureux Lysis_'in konusunu oluşturur. =1621.= JOURNAL DE HENRI III , P. de L'Estoile. Paris.

=1628.= ANILAR VE MEKTUPLAR, Marguerite de Valois. Paris. F. Guessard'ın La Societe de l'Histoire de France (1842) için yayınladığı baskı en uygun olanıdır.

=1666.= SÖYLEYİCİLER SUR LES COURONNELS DE L'INFANTERIE DE FRANCE, Pierre de Bourdeille, Seigneur de Brantome. Leyden.

=1722.= DISCOURS SUR LES DUELS, Pierre de Bourdeille, vb. Leyden.

=1877.= LE MAINE, L'ANJOU ET BUSSY D'AMBOISE, Arthur Bertrand. Le Mans'ta.

=1885.= LOUIS DE CLERMONT, SIEUR DE BUSSY D'AMBOISE, GOUVERNEUR D'ANJOU, Andre Joubert. Angers ve Paris. Bussy'nin kariyeri üzerine ilk elden materyallere dayanan kapsamlı ve ilginç bir çalışma.

=1888.= MEŞGUL D'AMBOISE, Leon Marlet. Paris. Yarım yamalak bir anı.


IV. BUSSY D'AMBOIS'İN İNTİKAMINDAKİ BÖLÜMLERLE İLGİLİ TARİHİ ÇALIŞMALAR =1597.= INVENTAIRE GENERAL DE L'HISTOIRE DE FRANCE, Jean de Serres. 1603'teki daha sonraki bir baskı, 1598'deki Vervins barışının anlatısını sürdürüyor. Paris.

=1605.= HISTOIRE DE FRANCE DURANT SEPT ANNEES DE PAIX DU REGNE DE HENRY IV, Pierre Matthieu. Paris.

=1605.= CHRONOLOGIE SEPTENAIRE DE L'HISTOIRE DE LA PAIX ENTRE LES ROYS DE FRANCE ET D'ESPAGNE, P. V. Cayet. Paris.

=1607.= FRANSA TARİHİNİN GENEL BİR ENVANTERİ, Edward Grimeston.
O monarşinin başlangıcından 1598 yılındaki Vervins antlaşmasına kadar. Jhon de Serres tarafından yazıldı ve bu zamana kadar devam etti,
bu konuda yazmış en iyi yazarlardan.
Fransızcadan İngilizceye çevrildi. [A ikinci baskı, 1611'de, 
anlatımı 1610'a kadar devam ettirir.] Bu cilt için Giriş'e bakın, s. xxxii-xxxv.

Sözlük

=mutlak=, mükemmel.

=abus'd=, aldatılmış.

=eklemeler=, başlıklar.

=hayranlık=, merak etmek.

=tavsiye edilen=, ihtiyatlı, temkinli.

=etkilemek=, arzulamak.

=izin vermek=, =izin verilen=, onaylamak, onaylamak.

=şaşırtmak=, şaşırtmak.

=rahatsız etmek=, yaralamak.

=antickes=, soytarılar.=apishnesse=, saçma taklit.

=approves=, proves.

=Argosea=, büyük bir ticaret gemisi.

=arguments=, proofs.

=auchthor=, ajanı olmak.

=autenticall=, yasal olarak geçerli.

=avise=, intelligence. =çıplak=, başı açık.

=kabuklar=, dış örtüler.

=basilisks=, bakışlarının ölümcül olması gereken muhteşem sürüngenler.

=battailia=, savaş düzeni.

=göbek tanrıları=, oburlar.

=brack=, ihlal. =brave=, =braverie=, fine, finery.

=bumbast=, _n._, ​​dolgu.

=bumbasts=, _vb._, dışarı doldurur.

=case=, skin.

=cast=, (1) _p. p._, atılmış, kullanılmamış; (2) _fiil_, varsayım.

=kınama=, yargılamak.

=meydan okuma=, iddia etmek.

=karakterler=, dış semboller.

=kontrol etmek(e) at=, (1) gücenmek at; (2) peşinde gitmek. _Kullanılan
teknik olarak, uygun avından uzaklaşıp aşağılık avı takip eden bir şahin için._

=açık=, saf, masum.

=kapalı=, gizli.

=kıyı=, dolambaçlı bir şekilde seyahat etmek .

=renk=, bahane.

=rahat=, ​​rahatlatıcı.

=yoldaş=, bayağı arkadaş.

=kendini beğenmiş=, kavram, düşünce.

=onaylanmış=, iyi düzenlenmiş.

=rıza=, sempati.

=aşağılayıcı=, aşağılık.=cries clinke=, uygun saati vurur.

=curious=, dikkatli, titiz.

=decent=, uygun.

=denizond=, vatandaşlığa geçmiş.

=designements=, düzenlemeler.

=discover=, ortaya çıkarmak.

=disparking=, park-land'ı döndürmek saban arazisine.

=emply=, ima etmek.

=encompast=, dezavantajlı bir şekilde ele almak.

=enseame=, bir araya getirmek, tanıtmak. Bkz. _Spens._ F. Q. IV, II, 35-6,
_burada kelime_ = "içerir, " "birlikte içerir."

=errant=, gezinmenin üretkeni.

=events=, konular.

=exhale=, yukarı çekmek, yükseltmek.

=exhalations=, meteorlar (bkz. _Jul. Caesar_, II, i, 44).

=explicate =, açmak.

=expugn'd=, fırtınaya kapılmış.

=exquire=, bulmak.

=facts=, deeds.

=fautor=, patron.

=fivers=, _variant of_ fibers.

=fleerings=, alay etmek.

=forfeit=, hata.

= foutre=, küçümseme ünlemi.

=fray=, korkutmak.

=giddinesse=, çılgınlık. =görkemli=, şişkin, övünen.

=Gordian=, Gordian düğümü.

=mezun=, basamak basamak yükselmek.

=çimen=, otlatmak.

=hackster=, bir fahişenin yiğidi veya koruyucusu.

=haie=, gürültülü bir kır dansı.

=kalpsiz=, korkak.

=mizah dolu=, mizah dolu, değişken huylu.

=putlar=, imgeler, taklitler.

=kötü niyetli=, hoş olmayan görünümlü.

=impe=, parça çıkarmak. _Başlangıçta, avcılıkta, sakat bir kanada yeni tüyler
ekleme işlemi için kullanılır._

=implide=, _kullanılanın_ bir çeşidi.

=inennerable=, tarif edilemez.

=bilgili=, kalıplanmış, biçimlendirilmiş.

=sahte=, ayırt edici; _yanlışlıkla_ ingenious için kullanılmıştır.

=yaralayıcı=, hakaret edici.

=doğuştan=, yerli.

=zekiler=, casuslar.

=kıskançlık=, şüphe.

=jet=, yürüyüş.

=jiggs=, saçmalıklar, şakacı performanslar.

=son=, belirli bir ağırlık veya miktarda mal. _Barut durumunda,
yirmi dört varil anlamına geliyordu._

=let=, engellemek, önlemek.

=sınır=, sınırlama.

=lucerns=, av köpekleri. _Chapman tarafından aynı anlamda, İlyada'nın çevirisinde kullanılmıştır.
, XI, 417. _Kelimenin genel anlamı vaşaktır._

=mall'd=, bir mall veya tokmakla dövülmüş, ezilmiş.

=manlessly=, insanlık dışı.

=maritorious=, bir kocaya aşırı düşkün.

=mate=, kendini ona göre ayarlamak.

=meane=, ılımlılık.

=mezel'd=, cüzzamlı, fr. M. E. _mesel_, < O. F. _mesel_, _mezel_, cüzzamlı,
< M. L. _misellus_, zavallı bir kişi.

=mere=, tam.

=cimri=, zavallı kişiler.

=moon-calves=, yanlış kavramlar.

=naps=, kumaş üzerindeki parlak yüzeyler.

=naturalls=, aptallar.

=nice=, zarif, titiz.

=nick=, çentik.

=novation=, devrim.

=openarses=, muşmulalar.

=ostents=, tezahürler.

=part=, ayrılma.

=pedisequus=, (Lat.) uşak.

=peece=, ateşli silah, tüfek.

=dönem=, sonuç.

=siyasi=, entrika.

=pide=, alacalı giyinmiş.

=önlenmiş=, öngörülmüş.

=pricksong=, noktalarla yazılmış müzik.

=kanıt=, sağlamlık, aşılmazlık.

=put-ofs=, bahaneler.

=queich=, çalılık.

=quicke=, canlı.

=randon=, _daha erken ve daha doğru biçim_ random, _O. F._ _randon_ f.
_randir_, hızlı koşmak.

=hazır=, giyinmiş.

=rebating=, köreltme.

=rebatoes=, fırfırlar.

=rebutters=, rejoinders.

=hatırlama=, hatırlama.

=affetme=, bağışlama.

=çözüldü=, bilgilendirildi.

=iptal=, geri çağırma.

=rekabet=, rekabet.

=kaçışlar=, kaçamaklar.

=güvenlilik=, dikkatsizlik.

=seres=, pençeler.

=duyarlı=, duyumla donatılmış.

=hizmetkar=, sevgili.

=birkaç=, ayrı.

=gölgeler=, güneşlikler veya geniş kenarlı şapkalar.

=değiştiriciler=, düzenbazlar, düzenbazlar.

=ürkek=, değişken, kaprisli.

=gerçek=, onaylamak, onaylamak.

=baharat=, parça, tür.

=eğiciler=, örümcekler.

=kırpılmış=, desteklenmiş.

=standish=, mürekkep hokkası.

=stillado=, stilettonun _nadir_ bir çeşidi.

=still'd=, damıtılmış.

=strappl'd=, bağlanmış.

=successe=, sonuç.

=surcharg'd=, aşırı yüklü, yenilmiş.

=swindge=, _n._, ​​sallanma.

=swinddging=, ileri geri sallanma.

=tall=, mükemmel, cesur.

=temper=, düzenlemek.

=touch=, kınama.

=toy=, kapris.

=tracts=, izler, izler.

=train=, strateji.

=triumphs=, gösteriler.

=troe=, bir sorudan sonra eklenen bir şaşkınlık ünlemi.

=trumpet=, trompetçi.

=trusse=, ele geçirmek (_özellikle yırtıcı kuşlar için kullanılır_).

=warning peece=, bir işaret olarak atılan bir atış.

=weather=, fırtınalı kargaşa.

=weed=, giysi.

=witty=, zeki.

=wrack=, enkaz.

=wreak=, intikam.

=unready=, soyunmuş.

=vennie=, eskrimle ilgili.

Transkripsiyoncunun Notu:

Oyunlarda yazım veya noktalama işaretlerinde hiçbir değişiklik yapılmamıştır.

Notlarda ve yorumlarda aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

sayfa xxxiv--"en popüler[orijinalinde popüler]

oyununun devamı"

sayfa xxxvii--"et Monsorellum transactum fuit."[orijinalinde
bitiş tırnak işareti eksik]

sayfa xl--"iyi bilinen pasaj (II, i[orijinalinde 1 tane var], 205 vd.)"

sayfa 298--not =188='de eksik bitiş tırnak işareti eklendi,
335-42. Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanmıştır:

Noevius Oetaeus
oeil Phoenician
Oeta

Üst simge harfler göz ardı edilmiştir.

Aşağıdaki kelimeler satır sonlarında tirelenmiştir. Yeniden birleştirilmiş ve üst satıra taşınmıştır. Bir tire, kelimenin orijinalde
nerede kesildiğini gösterir.

Act I. Sc. II., satırlar 106-7: mis-tresse
Act I. Sc. II., satırlar 200-1: him-selfe
Act III. Sc. II, satırlar 190-1: re-membred
Act III. Sc. II, satırlar 288-9: in-quisition
Act III. Sc. II, satırlar 292-3: bu nedenle
İntikam İçin İthaf Mektubu, satırlar 1-2: es-teemed
İntikam İçin İthaf Mektubu, satırlar 6-7: ithaf
İntikam İçin İthaf Mektubu, satırlar 8-9: büyüklük
İntikam İçin İthaf Mektubu, satırlar 14-15: yargılar
İntikam İçin İthaf Mektubu, satırlar 21-22: zarif
İntikam İçin İthaf Mektubu, satırlar 34-35: şimdiki

George Chapman'ın Bussy D'Ambois ve Bussy D'Ambois'in İntikamı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUSSY D'AMBOIS ***

***** This file should be named 20890.txt or 20890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/9/20890/

Produced by Melissa Er-Raqabi, Ted Garvin, Lisa Reigel,
Michael Zeug, and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
