*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carry's Rose (Carry'nin Gülü)
Yazar: Mrs. George Cupples
Yayın Tarihi: March 25, 2007  [eBook #20896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Carry's Rose, by Mrs. George Cupples


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Carry's Rose
       or, the Magic of Kindness. A Tale for the Young


Author: Mrs. George Cupples



Release Date: March 25, 2007  [eBook #20896]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRY'S ROSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Christine D. ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe
International Children's Digital Library (http://www.childrenslibrary.org/) tarafından sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
20896-h.htm veya 20896-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20896/20896-h/20896-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/1/20896/20896-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir
International Children's Digital Library. Bkz.
http://www.childrenslibrary.org/icdl/SaveBook?bookid=cupcarr_00360373&lang=English

CARRY'S ROSE;

Veya,

The Magic of Kindness.

A Tale for the Young.

by

MRS. GEORGE CUPPLES,

"The Story of Our Doll", "The Little Captain", Etc. Etc.'nin yazarı

[İllüstrasyon: THE BIRTHDAY PICNIC]

Londra:
T. Nelson and Sons, Paternoster Row.
Edinburgh; ve New York.
1881.

CARRY'S ROSE.

Caroline Ashcroft, evcil kuzusu Daisy ile birlikte çimenlikteki kafesli çardağın yanında durmuş, babası ve tek kardeşi Herbert'i karşılamak üzere tren istasyonuna gönderilen
arabanın yaklaşmasını bekliyordu. Caroline, birkaç ay önce uzak bir okula gönderilmiş olan kardeşinden ilk kez ayrılıyordu; ve kendi yaşında bir kız kardeşi veya arkadaşı olmadığı için, onun yokluğunda kendini çok yalnız hissetmişti. Geri dönüşünün şerefine, hemşire Caroline'ı yeni beyaz muslinine giydirmişti; ve Daisy, yumuşak yünü kar kadar beyaz olana kadar dikkatlice yıkandıktan sonra, güzel bir çiçek çelengiyle süslenmişti. Bunu başarmak için o kadar istekliydi ki, Caroline Herbert gelmeden önce onu yemesi ihtimaline karşı başını çok sıkı tutmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: EVDEKİ KUZU.]

"Şimdi, Daisy," dedi Caroline kuzuya, "sadece birkaç dakika daha sabret. Tekerleklerin sesini duyduğumdan eminim. İşte!" diye bağırdı, araba cadde kapısından içeri girerken ellerini çırparak. Daisy, kendini özgür hissederek, başını savurarak
ve çelengi parçalara ayırarak çimenlerin üzerinden koştu; ancak Caroline, pencereden dışarı baktığından emin olduğu Herbert'i ilk kez görmek için o kadar istekliydi ki, sabahki emeğinin ne kadar çabuk
yok edildiğini fark etmedi.

Caroline, iyi huylu, şefkatli ve çok
sıcak kalpli bir çocuktu; en azından dadı öyle düşünüyordu, o sabah onu giydirirken ve tatillerinde Herbert'in eğlenmesi için planlarını dinlerken.
Aklından onun asi mizacını ve her zaman ona işkence edip, elinden gelen her şekilde onunla alay etmekten aldığı zevki tamamen çıkarmıştı ve onu bir kez daha evde görmek ne kadar güzel olurdu diye düşündü.

"Ah, Bayan Caroline," demişti dadı, "Onu tekrar okula giderken görmekten daha da memnun olacağınızı düşünüyorum, eğer çok daha iyi olmazsa."

"Ama Herbert artık büyüdü, hemşire," diye cevaplamıştı Caroline; "sadece okuldan ne kadar güzel mektuplar yazdığını, yanımızda olmayı ne kadar özlediğini ve benden her zaman çok nazik bir şekilde bahsettiğini düşünün. İyi biri olacağını biliyorum."

Hemşire, "umarım öyle olur" demek dışında başka bir yorum yapmadı; çünkü Caroline'in mutluluğuna gölge düşürmek istemiyordu.
Elbette, Herbert arabadan atladığında, kız kardeşini gördüğüne en az onun kadar sevinmiş gibi görünüyordu; Daisy'nin boynundaki çelenk gitmiş olsa da, beyaz yapağıya hayran kalmıştı ve bir gün birlikte gidip yabani çiçekler toplayıp bir tane daha yapacaklarını söyledi. Sonra okuldaki maceralarıyla ilgili anlatacak o kadar çok eğlenceli hikayesi oldu ki,
Caroline hiçbir yerde ondan daha iyi bir kardeş bulunamayacağını düşündü. Annesi, Herbert'in öfkesini kontrol ederse iyi bir kalbe sahip olduğunu sık sık söylerdi ve Caroline'e ona karşı çok nazik olmasını söylerdi, çünkü onu sadece naziklik yumuşatabilirdi. Herbert öğleden sonra geç saatlerde döndüğünde, yatma vakti
hikâyeler bitmeden çok önce geldi; ve kardeş, kahvaltıdan sonra erkenden uzun bir yürüyüşe çıkmaları ve eski dostlarını ve komşularını ziyaret etmeleri gerektiği anlayışıyla gece için ayrıldılar. Ertesi sabah, Caroline uyandığında yaptığı ilk şey yataktan atlayıp pencereye koşup günün nasıl geçtiğini görmek oldu; ancak, çok canını sıkarak, yağmurun
şiddetli bir şekilde yağdığını gördü. Herbert'in hayal kırıklığına kendi hayal kırıklığından çok daha fazla üzüldü; çünkü Herbert'in yağmurlu bir günden ne kadar hoşlanmadığını ve onu rahat bir şekilde geçirmesinin her zaman ne kadar zor olduğunu hatırladı. Yine de Herbert artık o kadar aptal olmayabilir diye düşündü ve onu eğlendirmek için elinden geleni yapacaktı.

Herbert, ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğinde, "Şunu söylemeliyim ki bu çok kötü," dedi.

"Ne çok kötü?" diye sordu annesi, kahveyi koyarken.

"Neden, yağmur, kesinlikle, anne," diye cevapladı Herbert. "Günlük planlarımızı
durdurmadı mı?"

"Sanırım çok önemliydi," dedi Bayan Ashcroft gülerek.
"Her yerden, ekinlere yardımcı olmak için yağmura çok ihtiyaç duyulduğunu duydum; ve şimdi yağmur yağdığında ve tüm çiftçilerin
kalpleri sevinçle dolduğunda, oğlum dehşete kapılacak!"

"Ah, ama anne, itiraf etmelisin ki, dönüşümdeki ilk yağmurlu gün çok kışkırtıcı," dedi Herbert.

"Belki de can sıkıcıdır, seni bir birey olarak düşündüğümüzde ve bundan faydalanacak binlercesini aklımızdan kovduğumuzda."

"Şimdi bana gülüyorsun, anne," dedi Herbert somurtkan bir şekilde.

"Hayır, oğlum," dedi Bayan Ashcroft, "senin için üzgünüm. Ama bakalım
içeride yağmurlu bir günü keyifli hale getirmek için hiçbir şey yapılamaz mı. Eminim Carry
yardım etmek için elinden geleni yapacaktır."

"Sabun köpüğü yapabilir miyiz, anne?" dedi Caroline; "Bir gün amcamın bana verdiği pipoyla
bunu yapmayı deneyebileceğimi söylemiştin."

"Eh, yapabilirsin canım, eğer bir önlük giyersen ve altına kaçırmazsan."

Kahvaltıdan sonra Caroline sabun ve suyu hazırlamakta gecikmedi,
bunları okul odasına götürdü; ve Herbert ilk başta buna
çocukça bir oyun dese de ve pencerenin yanında durup yağmuru izlese de,
sonunda kız kardeşine katılmaktan kendini alamadı.

"Ah, keşke amcanın ne kadar güzel şeyler yaptığını görseydin," dedi Caroline,
"ve onları ne kadar güzel fırlatıp, bazen patlamadan
tavana kadar uçurduğunu!"

"Bu çok zor bir süreç değil," diye cevapladı Herbert.
"Bana pipoyu ver, sana bunu amca kadar iyi yapabileceğimi göstereyim."

[İllüstrasyon: KÖPÜK ÜFLEME.]

Caroline hemen pipoyu bıraktı ve Herbert sabun köpüklerini üflerken tabağı iyi huylu bir şekilde tuttu; ve o bile bu spora hayran kaldı ve o kadar uzun süre üflemeye devam etti ki öğle tatili geldi ve zavallı
Caroline bir tane daha yapma şansı bulamamıştı, gerçi bunu çok istiyordu.

Gün ilerledikçe ve evde olmanın yeniliği azaldıkça, Herbert
zararsız kız kardeşini kızdırma alışkanlığına geri dönmeye başladı. Dikiş diken annelerinin yanında oturuyorlardı ve annesi, Herbert'in okuldaki hayatıyla ilgili hikayelerini neredeyse Caroline'in anlattığı kadar keyifle dinliyordu. Caroline yerde bebeğini giydiriyordu, Herbert ise annesinin ayaklarının dibindeki alçak bir taburede oturuyordu; ancak daha fazla uslu duramayınca,
yere yuvarlandı ve başı Caroline'in kucağında, bebeği elinden kaptı.

"Ah, lütfen bebeğimi bana ver," dedi Caroline, olabildiğince nazikçe; "bak, zavallı kolu
kırıldı ve talaş çıkıyor."

"Ne kadar da bebeksin, Carry!" dedi Herbert, onun isteğine hiç aldırmadan. "Bugünlerde senin yaşındaki hiçbir kız bebeklerle oynamıyor. Durun; size
jonglörlerin nasıl yaptığını göstereyim. Ayaklarının üstünde bir top fırlatıyorlar," ve
Herbert bebeği havaya fırlattı ve ayaklarının üstünde yakaladı, sonra
Caroline'ın sıkıntılı bakışına gülerken tekrar çatıya fırlattı.

[İllüstrasyon: HERBERT KARDEŞİNİ TAKIYOR.]

Anneleri şimdi araya girdi ve Herbert'e bebeği hemen geri vermesini söyledi,
aynı zamanda ona kız kardeşine böyle işkence ettiği için
kendisinden utanması gerektiğini söyledi ve tatil olmasına rağmen onu tekrar rahatsız ederse onu en ağır şekilde cezalandıracağını söyledi.
Herbert kendi odasına gitti ve yatağa girdi, akşam yemeğine kadar orada yattı. Ancak, onun mu yoksa Caroline'ın mı gerçekten
en çok acı çektiği şüpheliydi.

"Ah anne, benim hatamdı," dedi, gözlerinde yaşlar varken;
"Herbert'in sadece eğlenmek için olduğunu biliyorum; Ona güvenseydim, bana hiçbir zarar vermezdi diyebilirim. Sık sık, devam etmek istemesine neden olan şeyin korkmuş yüzümü görmek olduğunu söyledi; çünkü böyle önemsiz bir şey için beni bu kadar korkmuş görmek çok komik görünüyor, diyor."

"Bunların hepsi çok doğru olabilir canım," dedi annesi, "ama Herbert'in böyle bir mizaca teslim olmasını görmek hoşuma gitmiyor. Oğlumuzun, karşılaştığı her çaresiz yaratığı, özellikle de kendi kız kardeşini kızdırmak ve işkence etmek için sürekli bir istekle büyüdüğünü görmek hem babamı hem de beni birçok kez üzdü. Ona iyi gelip gelmeyeceğini görmek için onu okula gönderdik; ama korkarım ki, onu kontrol altına aldıysa bile iyileştirmedi. Oğlumun erkek gibi ve cesur bir şekilde büyümesini istiyorum; çünkü küçük bir kıza sataşmaya veya aptal bir hayvana eziyet etmeye çalışan sadece korkak bir mizaçtır."

Yine de Caroline, Herbert için üzülmekten kendini alamadı ve akşam yemeğinde, hayal ettiği gibi, çok sıkıcı göründüğünü gördüğünde, onun peşinden
kayboldu, çok mutsuz olması gerektiğini düşündü, oysa o tüm bu zaman boyunca sadece
küskünlük nöbetlerine kapılıyordu. İlk başta, Caroline'in arkadaşlığa yönelik yaklaşımlarını somurtkan bir tavırla karşılamaya meyilliydi,
ama onun samimi, nazik gözlerine bir bakış, kendinden utanmasına neden oldu;
ve aynı zamanda yalnızlığından bıkmış olarak, sonunda bir oyun oynamaya razı oldu. Hatta, "Eh, sonuçta
Carry, sen iyi bir küçük şeysin; seni çok rahatsız ediyorum, bu adil değil, çünkü sen çok affedicisin. Peki, telafi etmek için yarın sana
çok nazik olacağım."

Herbert annesine odasına iyi geceler dilemek için geldiğinde, gün boyunca ona
kızdığını tamamen unutmuştu. Bu yüzden, annesi onu öpmek yerine
dizinden iterek, "Korkarım ki şu anda sana iyi geceler öpücüğü veremiyorum, oğlum," dediğinde çok şaşırdı.

"Neden, anne, ne yaptım?" dedi Herbert, gözlerinde yaşlar
dolarken, çünkü annesi onu öpmeyi reddediyorsa gerçekten
kızgın olması gerektiğini biliyordu.

"Bu sabah kız kardeşinle alay ettiğin için sana ne kadar kızdığımı kesinlikle unutmamışsındır!" dedi Bayan Ashcroft sert bir tonla.

"Ama, anne, Carry şimdi unuttu; ve ona üzgün olduğumu söyledim," dedi Herbert hevesle. "Eminim ona yaptığım her şey ona bu kadar
çok zarar veremezdi."

[İllüstrasyon: HERBERT VE ANNESİ.]

"Belki de hayır, oğlum," dedi Bayan Ashcroft; "ama seni okula göndermemizin sebebinin, bu
kötü şakalaşma alışkanlığının
tedavi edilip edilemeyeceğini görmek olduğunu hatırlarsın. Eğer eve geldiğin ilk günden itibaren okula başlayacağını düşünseydim, tatillerde de okulda kalmana izin verirdim."

"Ama bu yarıda okulda kalan tek bir çocuk bile olmadı," dedi Herbert; "beni kesinlikle yalnız bırakmazdın, anne!"

"Elbette bırakırdım, Herbert," diye cevapladı annesi kesin bir şekilde; "ve dahası, bu kötü alışkanlığını
sürdürürsen, seni okula geri göndermenin
önemli olup olmayacağını babamla konuşacağım."

Herbert, annesinin söylediklerini gerçekten kastettiğini görmekten kendini alamadı ve bu tehdit onu o kadar korkuttu ki acı acı ağladı. "Anneciğim," dedi, "eğer beni sadece bir kez affedersen, evde olduğum
sürece Carry'yi kızdırmamak için elimden geleni yapacağım."

"Pekala, oğlum," dedi Bayan Ashcroft nazikçe, "sana bir deneme daha yapacağız ve umarım sadece çok çabalamakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'dan sana iyi bir çocuk olman için yardım etmesini istersin."

Herbert, kendi odasına gitmeden önce kız kardeşinin yatağında olup olmadığını görmek için kapısını çok dikkatli bir şekilde açtı. Carry onu duymadı, pencereden dışarıya, yağmura bakıyordu. "Yağmuru görmeyi seviyorum," dedi kendi kendine; "ama umarım gece boyunca kendiliğinden yağar, Herbert için; zavallı adam için çok zor."

[İllüstrasyon: YAĞMURU İZLEMEK.]

Herbert kapıyı çok nazikçe çekti ve kız kardeşinin gerçekten "iyi bir küçük şey" olduğu hissiyle
her zamankinden daha güçlü bir şekilde kendi odasına çekildi.

[İllüstrasyon: NEPTÜN.]

Ertesi sabah, yağmurdan sonra dışarıdaki her şeyin taze görünmesiyle, bir sabahın olabileceği kadar aydınlıktı, böylece kahvaltı
bittiğinde, Herbert ve Caroline, büyük köpekleri Neptün ile birlikte, kırsalda uzun bir yürüyüşe çıkmak için bir an bile kaybetmediler. Herbert ilk başta önceki akşamki sözlerini
hatırlamış gibi göründü ve Caroline'a karşı çok nazik davrandı, eskiden yaptığı gibi onu korkutmak yerine, nehirdeki basamak taşlarından dikkatlice geçmesine yardım etti. Sonra, geçtikleri farklı tarlaların kapılarını her zaman açık tuttu, onu buna zorlamak yerine, onları arkasından kapattı. Hatta bir tarlada yaralı bir kuşa taş atmayı, bunun onu üzdüğünü gördüğünde bıraktı, ama yarı ölü bir kuşa bakacak kadar
aptal olduğu için ona güldü. Bu, okulda başına gelen bir olayı hatırlattı, o ve okul arkadaşlarından birkaçı bir yarı tatilde kırsala yürüyüşe çıkmışlardı; ve bir güvercini bir ağaca yuvasında nasıl yakaladıklarını ve çırpınan ve acıklı
bağırışlarına rağmen onu ve yuvasını nasıl götürdüklerini anlatmaya başladı. Sonra çok
gülerek bir köstebeği nasıl çıkardıklarını ve onu bir sopaya nasıl bağlayıp taş atmak için bir hedef haline getirdiklerini, ta ki santim santim ölene kadar;
şüphesiz Caroline'in tahmin ettiği gibi, büyük bir işkenceye maruz kalmıştı. Kendine hakim olamayıp, haykırdı, "Ah Herbert, nasıl bu kadar zalim olabilirsin! Annemin söylediği doğru, sen bir korkaktan başka bir şey değilsin,
aptal bir yaratığı, zavallı kör bir hayvanı avlamak için,"

[İllüstrasyon: YARAMAZ BİR ÇİFT.]

Bu sözler üzerine Herbert öfkelendi ve Caroline'a,
evine en iyi şekilde
yol bulabileceğini, çünkü artık onunla yürümeyeceğini söyledi; ve peşinden Neptün ile birlikte koşarak uzaklaştı. Birkaç metre
uzaklaştığında, döndü ve haykırdı, "Umarım Çiftçi Brown'ın boğasıyla karşılaşmazsın, hepsi bu; ve korkak adam artık sana yardım etmek için orada olmadığına göre, basamak taşlarını
zor bulmazsın."

Caroline, bunun sadece onu korkutmak için yaptığını düşündü ve kısa bir süre sonra döneceğini bekleyerek, nehrin kenarına oturdu ve oğlanların Tanrı'nın yaratıklarına nasıl bu kadar zalim olabildiklerini merak etti. Oğlanlar, tıpkı kız kardeşleri gibi, ebeveynleri tarafından hayvanlara karşı nazik olmaları öğretilirdi; ancak büyüdükçe, bunu tamamen unuttular - en azından birçoğu öyle yaptı; ve kimin en zalim şeyi yapacağını denemeye çalışıyor gibiydiler. Kardeşi Herbert'i nazik ve kibar yapmak için bir plan düşünmeye çalışarak oturdu; ve yine kendi aceleciliğiyle onu nasıl kızdırdığını, tam da onu memnun etmek için her şeyi yaparken, aklına geldi. "Zavallı kör köstebeği incitmesi çok korkunçtu," dedi yüksek sesle; "Konuşmaktan kendimi alamadım; sadece ona korkak dememe gerek yoktu. Ona davranışının ne kadar kötü olduğunu daha nazik bir şekilde gösterebilirdim; ancak, dadı ve annenin dediği gibi, ben her zaman çok aceleciyim. "

Caroline uzun süre oturduktan sonra, Herbert'in gerçekten
kendisi için gelmek istemediğini düşünmeye başladı; ve annesinin, Herbert ile birlikte akşam yemeğine zamanında dönmezse
telaşlanacağından korkarak, olabildiğince hızlı yürüyerek geldikleri
yoldan geri döndü. İki tarladan geçtikten ve kapıları biraz zorlukla açıp kapatmayı başardıktan sonra,
Çiftçi Brown'ın boğasından geldiğini tahmin ettiği yüksek bir kükreme duyduğunda alarma geçti. Neredeyse dehşetten yere düşecekti, çünkü boğanın insanları boynuzlamak için
çok kötü bir karakteri vardı ve daha bir hafta önce küçük bir çocuğu çok ciddi şekilde yaralamıştı. Tüm cesaretini toplayarak çitin yanından gizlice geçti. Neyse ki boğanın başı ters yöne dönmüştü, böylece onu geçip tarladan
onun tarafından görülmeden çıkmayı başardı. Basamak taşlarında durdu,
üzerine gitmekten korktu; ancak bir adam geldi ve nazikçe onun
karşısında.

Çiftçi Brown'ın çiftliğini geçerek evine giden tarla yolundan dönerken,
bir ağacın altında oturan küçük bir kız gördü, hemen onun çiftçinin tek çocuğu olan küçük Martha olduğunu tahmin etti. Evlerin üzerinden uçup
ahırın çatısına konmadan önce bir güvercin sürüsüne bakıyordu. Caroline, Martha'yı sık sık kilisede görmüştü ve
bir veya iki kez, Bayan Brown'ı görmeye gittiğinde, dadı onu çiftliğe götürmüştü; bu yüzden küçük kıza neye bu kadar içten baktığını sormak için durdu.

"Güvercinlere bakıyorum, hanımefendi," dedi küçük Martha, Salon'daki genç hanıma nezaket göstermek için ayağa kalkarak.

"Hepsi bembeyaz görünüyor," dedi Caroline, ağacın köklerine
oturarak ve Martha'ya tekrar oturmasını söyleyerek. "Çok
güzeller."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK MARTHA.]

"Evet, hanımefendi, çok güzeller," dedi Martha, en sevdiklerine gururla bakarak; "ama hepsi beyaz değil; ikisi mavi ve
çok üzgünüm."

"Neden, mavi olanlar için neden üzgünsün?" dedi Caroline gülümseyerek.
"Mavi olanları sevmiyor musun?"

"Ah, evet, onları çok seviyorum," dedi Martha, "ama babam sevmiyor; ve
bu gece onları vuracak."

"Ah, ne kadar da zalim," dedi Caroline; "ondan bunu yapmamasını istemelisin,
Martha. Mavi olmaktan kendilerini alamıyorlar, biliyorsun."

Martha, nazik babasının genç hanım tarafından zalim olarak görülmesi fikrine biraz üzülmüş gibi görünüyordu, ama ona nasıl
cevap vereceğini pek bilmiyordu. "Baba zalim olmak istemez, hanımefendi," dedi Martha; "ama o
tüm güvercinlerin beyaz olmasını sever; ve eğer mavi bir tane gelirse onu vurur.
Babamdan onları vurmamasını isteyeceğim ve belki de vurmaz."

"Ah evet, lütfen ona sor," diye cevapladı Caroline; "ve eğer onları yakalayıp bana gönderebilirse, ona babamın doğum günümde bana verdiği yeni şilinimi vereceğimi söyle. Ona kesinlikle onları vurmamasını söyle."

Martha hemen babasını aramaya gitti, ama babası çiftliğin uzak bir yerine gittiği için, Caroline onun dönüşünü beklemekle yetindi ve konuyu şimdilik Martha'nın ellerine bırakarak
eve doğru yola koyuldu.

Eve vardığında, annesinin kasabadan dönmediğini görünce çok sevindi; bu yüzden, Caroline ona söylemediği sürece, Herbert'in kötü
davranışını öğrenemezdi; ve Caroline bunu gizli tutmaya kararlıydı.

Bayan Ashcroft çocukların o sabahki kadar iyi arkadaş olmadıklarını görse bile, buna hiç aldırış etmez ve akşam yemeği sırasında onlarla olduğundan daha çok babalarıyla konuşurdu. Ama sonlara doğru Caroline'a dönerek, "Sence seni birkaç günlüğüne ziyarete kim geliyor? Tahmin edemeyeceğin için sana söyleyeyim. İki kuzenin, Lizzie ve Charles." dedi. Caroline bunu duyduğunda çok mutlu oldu, çünkü kuzenlerini çok seviyordu; ama kardeşi öyle değildi, çünkü Charles Herbert'ten bir iki yaş küçük, uslu bir çocuktu ve kızlara karşı yaptığı hiçbir oyuna katılmazdı. Ertesi sabah geldiklerinde, hemen Caroline'in evcil tavuğu ve tavuklarını görmeye gittiler; Herbert de onlarla birlikte gitmesine rağmen, kolunda asılı duran çemberiyle ve kuzeni Charlie'nin tavukları görünce duyduğu memnuniyete karşı yüzünde küçümseme ifadesiyle bir kenara çekildi. Charles ve Lizzie gibi bir kasabada yaşayanlar, kırsala ait her şeyi yeni ve keyifli buluyordu; ancak tüm kümes hayvanları, tavşan kulübeleri, ahırlar ve inek evleri ziyaret edildikten sonra Charles, Herbert'e çimlerde bir oyun oynamaya katılmayı kabul etti.

[İllüstrasyon: CHARLES VE TAVUKLAR.]

"Senin gibi birini hiç görmedim Charles," dedi Herbert alaycı bir şekilde; "insan daha önce hiç tavuk veya inek görmediğini düşünürdü. Eğer bizim okulda olsaydın sana 'hanımefendi' derlerdi; çünkü sen ellerini tıpkı bir kızın
bu şeyler için yaptığı gibi çırpıyorsun. Atları ve köpekleri severim ama bir tavukla
civcivleri kim umursar ki?"

"Peki, şimdi," dedi Charles, "tavukları kanatlarının altından dışarı bakan bir tavuktan daha güzel bir görüntü olabilir mi?"

Herbert hiçbir cevap vermedi ve oğlanlar şimdi kriket oynamaya koyuldular, kızlar da iyi niyetle katılmayı kabul ettiler, ancak
biraz yaralanma riskiyle karşı karşıyaydılar; çünkü Herbert sık sık
topu onların yönüne vurmaya çalışıyordu, böylece topun onlara zarar vermemesi için
onların yolundan kaçmalarını izlemenin keyfini çıkarabilirdi. Ancak, böyle bir şey olmadı; ama hem Lizzie hem de Caroline, kardeşleri sopayı ve kaleyi kaldırıp büyük yığın alanında saklambaç oynamayı teklif ettiğinde çok sevindiler. O gün ve ertesi gün boyunca Herbert kendini çok
sevimli gösterdi ve dört çocuk çok mutlu vakit geçirdi. Üçüncü gün, Bay Ashcroft'un mülkünün sınırında küçük bir kulübede yaşayan ve hem çocuklar hem de ebeveynleri tarafından çok sevilen yaşlı Mary Watkins'i ziyaret ettiler. Yaşlı Mary pek iyi değildi ve Caroline ile Lizzie ona biraz sert çorba ve biraz jöle götüreceklerdi ve eğer varsa hepsinin onunla kalıp çay içmelerine izin verilecekti. Bu her zaman büyük bir ikram olarak kabul edilirdi ve bundan en çok keyif alan kişi Herbert'ti; çünkü yaşlı Mary'nin anlatacak çok hikayesi vardı, özellikle de ikisi de denizci olan ama yıllardır haber alınamayan iki oğlu hakkında. Mary'nin kulübesine vardıklarında, yaşlı kadının onları gördüğüne oldukça memnun olduğunu gördüler; ve en iyi fincanlarını tepsiye koyamadığı için, kızların bunu onun için yapmasına izin verildi. Çocuklar çok aktiftiler
ayrıca su ısıtıcısını doldurmak için kaynaktan su almakta da,
ateşin üzerindeki bacadan aşağı garip bir şekilde sarkan büyük kancaya
kaldırdıkları su ısıtıcısını doldurmakta.

Bayan Ashcroft, Mary'nin bu kadar büyük bir partiye hazır olmaması durumunda,
başka bir sepette iyi miktarda erzak göndermeye özen göstermişti; ve uzun yürüyüşlerinden sonra çok doyurucu bir çay yaptılar.
Fincanlar yıkanıp kaldırıldığında ve tepsi duvara yerleştirilmeden önce bir kez daha hayranlıkla izlendiğinde, eve dönüş saati gelmeden önce Mary'nin en iyi hikayelerinden birçoğunu dinlemek için hâlâ vakit vardı.

Ertesi gün çocuklar çok ıslak olduğu için içeride kalmak zorundaydı; ve her zamanki gibi, Herbert kahvaltıya hava kadar kasvetli bir şekilde
geldi, kuzeni Charles ise durumu en iyi şekilde değerlendirmeyi planlıyordu ve oldukça neşeliydi.

"Hadi kızlar," diye bağırdı, boş sınıfa çıktıklarında,
"okulda bir oyun oynayalım. Geçen sefer ne kadar eğlendiğimizi hatırlamıyor musunuz?"

Herbert, böylesine çocukça bir oyun oynaması istendiği
fikrine kendini bir evcil hayvan gibi yere attı; ama en sevdiği kitabın tadını çıkarmaya ve onların neşesini dinlememeye çalışsa da, Lizzie bilerek böylesine saçma hatalar yaptığında, sonunda kahkahalara ve sonra da oyunun kendisine katılmak zorunda kaldı. Daha sonra bir bagatelle oyunu oynadılar, ama Herbert'in kaprislerine ve
hilelerine dayanmak için tüm sabırlarını kullanmaları gerekti. Lizzie'ye karışmadı çünkü o onun tarafındaydı, ancak
Caroline ve Charles oynamaya gidecekleri zaman, onlara doğru sendeleyerek
yanlarına gelir ve kötü oynamalarına neden olurdu; veya, topun çok sayıda kişiye gideceğini görürse, tahtayı sinsice kaldırır ve
yuvarlanmasını sağlardı.

"Geçen gün okulunda bana 'hanımefendi' diyeceklerini söylemiştin,"
dedi Charles, "ama bizimkinde sana ne diyeceklerini biliyorum."

[İllüstrasyon: OKUL ODASI]

"Bu ne, lütfen?" diye cevapladı Herbert, yüzünde asık bir surat ve arkasında sıkılı bir el ile kuzenine yaklaşarak.

Charles, Herbert'in tehditkar görünümünden hiç korkmadı,
ama kararlı bir şekilde cevap verdi, "Sana 'hilekar' derlerdi; ve iki isimden
ben 'hanımefendi'yi tercih ederim."

Herbert, ne kuzeninin evde misafir olması ne de yaş farkı yüzünden, ona hoşgörüyle davranmasının iki nedeni olan
bir engel teşkil etmiyordu.

Caroline onu engellemeye fırsat bulamadan, Herbert Charles'ın başına
sert bir darbe indirdi ve onu yere serdi; ve birkaç dakika neredeyse baygın bir şekilde yatarken, kızlar onun öleceğini düşündüler ve
yardım için çığlık attılar.

Neyse ki, o sırada hemşire sınıf kapısının önünden geçiyordu ve sesi duyunca içeri girdi. Charles'ın yüzü ve başı yıkandığı için
kısa sürede kendine geldi; ve Herbert korkunç bir korkuya kapılmış gibi göründüğünden ve davranışından gerçekten pişman olduğundan, Charles onu affetmeye ve dostluk göstergesi olarak el sıkışmaya oldukça istekliydi. Ziyaretlerinin geri kalanında Herbert kuzenlerine karşı çok dikkatliydi; ve eğer onlar tarafından herhangi bir oyun
önerilirse, ister çocukça bulsun ister bulmasın, hiç itiraz etmezdi, aksine içtenlikle katılırdı.

Yine de kötü alışkanlıklarından tamamen vazgeçmemişti; çünkü hala kız kardeşi Caroline'e hem kuzenlerinin önünde hem de arkalarında alaycı tavırlarını
sürüyordu, ta ki kız kardeşi, dadısının söylediği gibi, tatilleri
sonunda bitince mutlu olacağını düşünmeye başlayana kadar.

Bundan birkaç sabah sonra, çocuklar nehirde balık tutmaya gittiler ve
ortalıkta dolaşırken, dizginsiz veya ipsiz, tek başına duran bir eşeğe rastladılar. Büyük, sulu bir devedikenine yakındı, ama onu yemiyor gibiydi ve her iki dakikada bir titriyordu.

[Resim: EŞEK.]

Lizzie bunu ilk fark eden kişi oldu ve daha da yaklaşarak, "Zavallı hayvanın hasta olduğundan korkuyorum." diye haykırdı.

"Aman Tanrım, ne saçmalık!" dedi Herbert; "Eşekler asla hasta olmaz. Sonsuza kadar
yaşadıklarını bilmiyor musun, Kuzen Lizzie?"

"Ben bunu bilmiyorum," dedi Charles, eşeğe yaklaşıp yüzüne bakarak; "Tek söyleyebileceğim, bu zavallı hayvan
hasta değilse, ona çok benziyor."

"Bu sadece inatçı bir nöbet," dedi Herbert; ve kimse onu
durduramadan elinde tuttuğu bir çubukla eşeğe bir kırbaç vurdu ve aynı anda, "Aman Teddy! Hadi, küskünlüklerinden çık, beyefendi!" diye bağırdı.

Eşeğin eti titredi ve daha sert nefes aldı, ancak ağır
gözleri hiç parlamadı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Herbert, o zavallı hayvanın bu şekilde kötü muamele görmesine izin vermeyeceğim," dedi Charles; "o somurtkan değil, hasta!"

[İllüstrasyon: İNEK.]

Herbert, Charles'ın azarlaması için onunla tartışmaya meyilli hissetti, ancak Charles
bir inek güden küçük bir çocuğu bir kapının üzerinde görmüştü ve eşeğin kime ait olduğunu sormak için ona doğru koştu.

"Şey, efendim, zavallı hayvan ortak alanın diğer tarafında yaşayan bazı gezgin çingenelere ait ve onu bu sabah buraya bıraktılar çünkü daha fazla gidemiyordu ve o zamandan beri orada, şu dikenin önünde duruyor."

Caroline geldi ve eşeğin şüphesiz hasta olduğunu duyunca, eve gidip annelerinden ahır çocuğunu zavallı hayvana sıcak bir içecekle göndermesini istemelerini önerdi. "Bir gün midillimiz hastalandığında, ona sıcak bir içecek ve biraz ilaç verildiğini ve çok geçmeden
tekrar iyileştiğini biliyorum. "

"Geri dönmeyeceğim," dedi Herbert; "bir eşek için bu kadar yaygara koparma fikri; oldukça saçma!"

"Kimse seni zorlamıyor, sevgili kuzenim," diye cevapladı Charles neşeyle; "sen
nehir kenarına kendi başına gidebilirsin; ama ben, bu zavallı hayvanın sıkıntısına
yardım etmek için bir şey yapmadığım sürece, eğlenemezdim."

"Yaşlı bir eşeği tedavi etmeyi seçtiğin için neden hepimiz kalalım ki," dedi Herbert huysuzca. "Hadi, Lizzie ve Carry; Eğer hemen gelmezsen günün en iyi kısmını kaybedeceğiz ve balık alamayacağız."

Ancak kızlar da zavallı eşeğin refahı konusunda oldukça endişeliydiler ve Charlie ile kalmaya niyetlerini açıkladılar. Hatta daha fazlasını yaptılar, çünkü hayvan için gerekli olanı almak üzere eve geri dönmeye gönüllü oldular, Charlie ve çoban ise onun yanındaydı ve daha da kötüye giderse her türlü yardımı yapmaya hazırdı.

Caroline, hasta hayvanları tedavi etmede çok yetenekli olduğu düşünülen bahçıvan Stephens'ı bulduğu için şanslıydı; her neyse, kırılan tavuklarından birinin bacağını tedavi etmişti ve Neptün'ü ciddi bir hastalıktan kurtarmayı başarmıştı, bu nedenle eşeği de iyileştirebileceği varsayılabilirdi.

"Pekala, hanımefendi, gelip onu göreceğim," dedi Stephens; "ama eğer dediğiniz kadar kötüyse, yapabileceğim pek bir şey yok." Çok sevinerek, ancak,
Stephens onu muayene ettiğinde, hayvanın şiddetli bir soğuk algınlığı ve aşırı çalışmadan muzdarip olduğu konusunda kesin bir görüş bildirdi. "Onu bir geceliğine sıcak bir eve koyarsak ve ona sıcak bir şeyler
yetirsek, sanırım
yakında iyileşir," dedi Stephens. "Annen itiraz etmezse, ona kök evinde bir yatak
yapabilirim."

[İllüstrasyon: ÇİNGENE KAMPI.]

Caroline ve Lizzie tekrar eve geri koştular ve hikayeyi anlattıktan sonra, Bayan Ashcroft tüm dikkatin hasta hayvana verilmesine izin verdi; Charles ve çoban çocuk, eşeklerinin nereye kaybolduğunu söylemek için çingene kampına giderken, Caroline ve
Lizzie, Stephens'ın eşeği rahat ettirmesine yardım etti. Onun yanında oldukları kısa sürede bile zavallı hayvan çok rahatlamış görünüyordu; ve
ilk başta Stephens'ın kendisi için hazırladığı ılık, yumuşak lapayı yemek için ağzını zar zor açabilse de, gitmeden önce
kendisi için bırakılmış bir tutam samanı kemirmeye başlamıştı.

"Ah, keşke Herbert bize yardım etmek için kalsaydı," dedi Caroline; "Gerçekten
neden aptal hayvanlarla ilgilenmediğini anlayamıyorum.
Charles'tan neden bu kadar farklı olduğunu merak ediyorum. Kardeşin sana nadiren
kızıyor, sen ona kızdığında bile."

"Hayır," dedi Lizzie; "o gerçekten iyi ve nazik bir çocuk; ama çok uzakta olmayan, kardeşim Charles kadar iyi ve nazik birini tanıyorum ve o da sensin, sabırlı küçük kedi."

"Ah, öyle söyleme, Lizzie canım," dedi Caroline, yanakları kızarmış bir şekilde.
"Genellikle aceleci ve huysuzumdur ve Herbert'i yalnız bıraksaydım olabileceğinden
daha kötü hale getiririm."

"Şey," diye cevapladı Lizzie, "söyleyebileceğim tek şey, eğer Herbert benim kardeşim olsaydı, iki kat daha aceleci ve beş kat daha asabi olurdum, çünkü o tanıdığım en kışkırtıcı çocuktur."

Charles, gördüğü her şeyden oldukça memnun bir şekilde çingene kampından zamanında döndü ve eşeklerini kayıp olarak teslim ettiklerini bildirdi; ve tabii ki, sağlıklarına ve güçlerine kavuşmalarının muhtemel olduğunu duymaktan çok memnun olmuşlardı.

"Onlara zavallı hayvanı bir hafta bizimle bırakmaya söz vermelerini sağladım," dedi Charlie; "ve oldukça istekli olduklarını ve pazar kasabasına gidip onu almak için geri dönmeyi planladıklarını söylediler."

"Ah, ormanda bir süre daha kalmalarını umuyordum," dedi Lizzie. "Bir çingene kampını çok görmek isterdim."

"Ben de isterim," dedi Carry. "Hemşire çingenelerden her zaman çok korkar, onlara yaklaşmamıza asla izin vermez. Ama belki de eşeği geri aldığımızda medeni olurlar ve giysilerimizi çalmazlar."

"Dadı bunu yapacaklarını mı söylüyor?" dedi Charlie. "Ah, ne yazık! İnanmazdım. Bana karşı çok naziktiler; ve yaşlı bir kadın bana
falımı söylemekte ısrar etti ve ona altı peni teklif ettiğimde
kabul etmedi."

"Ve sanırım sana biraz saçmalık söyledi," dedi Herbert; "seni
cebin parayla ve fıçıların birayla dolu bir faytonla
gönderdi?"

"Özür dilerim, efendim," dedi Charlie, "o benim kadar nazik değildi. Bana
büyüyünce altı fitten uzun olacağımı; asker
ya da denizci olacağımı söyledi, ki ben öyle olmayı planlamıyorum; ve birçok
zorluktan sonra, dünyada başarılı olacağımı ve
açık bir açılış ve düz bir ayaklanma hakkında bir şeyler mırıldandığımı söyledi."

"Çünkü ona hiç para vermedin," dedi Herbert gülerek.

"Eh, geri döndüklerinde, bizimkini bize söylemesini sağlayacağız," dedi Lizzie,
"ve araba ve dörtlü bizim payımıza düşecek mi diye bakacağız."

"Ama sanırım annem bizim falımıza bakılmasını istemezdi.
Hizmetçilerden birinin çingene kadının ona falına bakmasına
izin vermesinden çok rahatsız olduğunu biliyorum. Eğer kampı görmek istiyorsak,
falcıyla hiçbir işimiz olmaması daha iyi olur. Annem geleceğe dair soruşturmanın sadece aptalca değil aynı zamanda kötü olduğunu söylüyor."

Yaklaşık bir hafta içinde çingeneler geri döndü; ve eşek çok daha iyi olduğu için,
alındı ​​ve hak sahiplerine iade edildi. Dinlenmesi ve iyi muamelesiyle o kadar
iyileşmişti ki onu neredeyse tanımıyorlardı ve
kamptaki çingene çocuklarının hepsi eski arkadaşlarını ve yoldaşlarını görmek için etrafında toplandılar. Salondaki çocuklar
tuhaf çadırları ve diğer her şeyi inceledikten sonra
ayrıldıklarında, eşeğe bir kez daha bakmak ve çingene adama el sallamak için döndüler; ve,
Carry'nin dediği gibi, zavallı Punch--eşeğin adı buydu--onların ardından hasretle bakıyordu ve adam onu ​​sıkıca tutmamışsa,
onların peşinden koşmaya neredeyse meyilli görünüyordu. Charlie'nin dediği gibi, "Zavallı hayvan," "tüm o zorlu çalışma yıllarından sonra, dinlenmek istemesi şaşırtıcı değildi şimdi."

[İllüstrasyon: PUNCH VE SAHİPLERİ.]

Lizzie ve Charles ayrıldıktan sonraki sabah, Caroline
çok kötü bir baş ağrısıyla yataktan çıkamadı, ancak akşam yemeğine inebildi ve
Herbert'i oldukça ciddi bir yüzle buldu, bu da annesinin gözünden kaçmadı; ancak annesinin sorusuna her zaman verdiği cevapta, hiçbir şey olmadığını, onun sadece kötü ruh hallerinden birinde olduğunu düşündü.
Sonra Caroline'e, ne zaman başka bir çiçek alacağını soran küçük kör Susan'ı gördüğünü söyledi.

"Sadece çin gülümün çıkmasını bekliyordum," dedi Caroline; "üzerinde bir tomurcuk var ve biliyorsun, Susan'ın ilk gülü alacağını söylemiştim,
anne."

Caroline, Herbert'e baksaydı, yüzünün aniden kızardığını görerek şaşırırdı; çünkü gerçek şu ki, Caroline'in
çok dikkatlice izlediği gül goncası, sapından kopmuş bir şekilde sallanıyordu; ve daha da fazlası, bahçesindeki birçok çiçek yok olmuştu. Bu şekilde olmuştu. Annesinin dışarı çıktığını gören Herbert, Neptün'ün hemen peşinden bahçeye girdi. Köpeği bahçeye
alması yasaklanmıştı, ancak Neptün'ün itaatkar mizacına güvenerek onu yürüyüşlerde tutabileceğini düşündü. Bahçedeki koltuklardan birinin altında uyuyan bir kedi bulmayı beklemiyordu, aksi takdirde farklı davranırdı; çünkü Neptün'ün kedilere karşı korkunç bir nefreti vardı ve hiçbir şey onu bundan kurtaramazdı. Bu nedenle, gözü kediye
takıldığında, peşinden koştu ve çiçeklere aldırmadan onu Caroline'in küçük sınırından
kovdu. Herbert çok üzgündü, özellikle de kız kardeşinin nehir kenarındaki yürüyüşleri sırasında kendisine kötü davranıldığını söylemediğini hatırladığında; ama babasının, köpeği bahçeye götürdüğünü öğrendiğinde hoşnutsuzluğundan o kadar korkmuştu ki, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Annesinin Caroline'e gül goncasını şimdi çekmesinin daha iyi olacağını, çünkü suda daha iyi çıkacağını ve tamamen açılmış halinden daha uzun süre dayanacağını söylediğini duyduğunda irkildi; böylece eğer şimdi almak isterse, Susan'ın hasta annesine ilaç götürecek olan hemşireyle gidebilirdi.

Kör Susan'ı ziyaret etmekten her zaman mutlu olan Caroline, hemen bahçeye gitti ve orada bahçıvan Stephens'ı küreğine ve tırmığına yaslanmış, kırılmış ve ezilmiş çiçeklere dehşet içinde bakarken buldu.

"Ah Stephens, bunu kim yaptı?" Caroline neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde söyledi. "Güzel gül goncam kırıldı, zavallı çiçeklerim mahvoldu!"

[İllüstrasyon: KIRIK GÜL GONCUK.]

Sonra Stephens, Usta Herbert'i Neptün ile birlikte bahçede yürürken gördüğünü ve uzakta olduğu için çiçeklerin oraya varmadan önce yok edildiğini anlattı. "Ama Usta Herbert bunun için acı çekecek," dedi Stephens; "Babasına bunu bu gece anlatacağım."

Caroline, Herbert'in ne kadar ağır bir şekilde cezalandırılacağını çok iyi biliyordu ve kalbi kardeşine karşı yumuşadı. "Neptün diğer çiçeklere herhangi bir zarar verdi mi?" diye sordu Stephens'a.

"Hayır, hanımefendi," dedi Stephens; "çünkü görüyor musunuz, kedi şu ağaca
çıktı ve duvarın üzerinden atladı ve köpek çiçeklerin arasında dans etmeye devam etti, ağır gövdesini oradan kaldırmaya çalışıyordu."

"Peki, Stephens," dedi Caroline, "sadece çiçeklerim acı çektiğinden,
lütfen bu sefer babama söylemez misin? Sabah erken kalkabilirim
ve onları biraz bağlayabilirim, eğer sen de benim için düzeltmene yardım edersen."

"Çok naziksin, hanımefendi," diye yanıtladı Stephens hayranlıkla; "peki ya
bu hafta boyunca dikkatle baktığın gül ne olacak?"

"Tuhaf değil mi?" dedi Caroline; "Annemin isteği üzerine koparmaya geldim ve
bak, sadece oldukça uzun bir sapı var ve kırılmış."

Herbert'in büyük şaşkınlığına, Caroline parlak ve gülümseyen bir yüzle geri döndü ve
bahçesini bulduğu durum hakkında hiçbir şey söylemedi.

Ertesi sabah Caroline her zamanki kalkma saatinden çok daha erken kalktı, ama planladığı kadar erken değildi, çünkü bahçesinin tekrar düzene girmesi için
çok fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu. Hızla giyinip dışarı koştu, hatta şapkasını takmaya bile vakit ayırmadı, başlamak için o kadar hevesliydi ki; Herbert'in mala ile toprağı düzleştirip ezilmiş çiçeklerin etrafına toprak koyduğunu görünce şaşırdı. Bir süre bunun mümkün olduğuna inanamayarak, yarı yarıya rüya görüyor olabileceğini düşünerek ayakta durdu; çünkü Herbert yatağına o kadar düşkündü ki, bir kez yatağa girdiğinde, onu oradan çıkarmak her zaman çok zordu. Şimdi ise sabahın altısında, sanki hayatı buna bağlıymış gibi, çok çalışıyordu. Sonunda ona yaklaşmaya cesaret etti ve omzuna dokundu, yeni işinde yakalanırsa öfkeleneceğinden mi yoksa memnun olacağından mı emin değildi. Annesinin bahçe kapısının yanında durduğunu fark etmedi; Bayan Ashcroft için,
çok kötü bir baş ağrısı vardı, o da erken kalkmıştı ve sabah havasının onu
alacağını umarak dışarı çıkmıştı.

"Çok iyisin, sevgili Herbert," dedi Caroline, anneleri
çocuklarına bakmak için duraklarken. "Tam onları düzenlemeye geliyordum ki, seni yeni kitabımdaki o nazik peri adam gibi her şeyi düzene koyarken buldum."

[İllüstrasyon: İŞTE ŞAŞIRDI.]

Herbert'in aklından bir anlığına Caroline'in
çiçeklerinin nasıl kırıldığını bilmediği ve bu yüzden ona bununla bir ilgisi olduğunu
söylemesine gerek olmadığı fikri geçti. Olayın üzerinden
geçtiğinden beri kendini çok kötü hissetmişti, babasının bunu öğrenip onu cezalandıracağından emindi ve aynı zamanda kız kardeşine yaptığı
kötü muameleyi düşündüğünde utanıyordu. Ancak sadece bir an tereddüt etti; sonra açıkça arkasını dönüp, "Çok üzgünüm, Carry,
bahçen mahvoldu. Hepsi benim hatamdı ama bunu kastetmedim. Ben--" dedi.

"Evet, biliyorum," dedi Caroline, sözünü keserek; "ama bundan
daha fazla bahsetme, kolayca düzeltebiliriz; aslında, sen
şimdiye kadar çok şey yaptın. Ne kadar erken kalkmış olmalısın!"

"Evet," dedi Herbert, gülümseyerek; "Saat dördü vurduğunda ben buradaydım. Güneş doğmadan önce bile kalkmıştım. Ama söylemeliyim ki, Carry, bunu bana
geçirmen çok iyi oldu. Bunu hemen unutmayacağım, sana söyleyebilirim."

Caroline ondan bu konuda bir kelime daha etmemesini istedi ve alet evine gitmek için döndüğünde annesinin onlara çok ciddi bir şekilde baktığını gördü.

Herbert, asık suratla, babasının Neptün'ü bahçeye almama yönündeki kesin emrini ihlal ettiği için ne kadar itaatsiz olduğunu söylemek zorunda kaldı. Annesi ona çok kızmıştı ama onu sert bir şekilde azarladıktan sonra, bu sefer onu cezalandırmayacağını söyledi çünkü erken kalkmanın verdiği zararı onarmaya çalışmıştı ve ayrıca Carry, en çok acı çeken kişi olduktan sonra bu isteği dile getirmişti.

Hala erken olduğu için, anneleri şapkalarını almak için koşmalarını söyledi ve kahvaltı hazır olana kadar onları yürüyüşe çıkaracaktı. Yola çıkmadan önce, her birine birer bardak süt ve biraz bisküvi verdi çünkü bu kadar erken dışarı çıkmaya alışkın değillerdi. Güzel bir sabahtı ve çocuklar yürüyüşten çok keyif aldılar. Eve dönerken, babalarının birkaç koyunun otlamasına izin verdiği parkın bir bölümünün yanından geçtiler; ve çitin üzerinden bakarken, koyunlardan biri onlara yaklaştı ve melemeye başladı.

"Eminim, anne," diye haykırdı Caroline, "bu benim evcil kuzumun annesi olmalı; sence Daisy'yi tekrar ona geri getirmemi mi istiyor?"

"Pek olası olduğunu sanmıyorum canım," diye cevapladı annesi; "ama sen onun Daisy'nin annesi olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü alnında tuhaf bir yün tutamı var," dedi Caroline, annesi ve Herbert ise Daisy'nin annesinden başka hiçbir koyunun bir tutamı olmadığını varsaydığı için ona gülüyorlardı. "Gerçekten öyle," dedi kararlı bir şekilde, ama kahkahalara katılarak. "Ah," diye devam etti, "bir evcil kuzunun büyüyüp koyuna dönüşmesi ne kadar da yazık. Zavallı Daisy'min beyaz yüzünün şuradaki aptal görünümlü koyun gibi
kirlenip yırtıldığını bir düşünün!"

[İllüstrasyon: KUZU.]

"Evet, ben de öyle düşünürdüm," dedi annesi, "evcil bir kuzum olduğunda."

Eve giderken ormanın yanından geçerken, Caroline
bahçesi için güzel kır çiçeklerinden birkaç tane almak istediğini söyledi.
Herbert o sırada hiçbir şey söylemedi, ama ertesi sabah da erken kalkıp ona bir sepet dolusu çiçek alarak hoş bir sürpriz yapmaya karar verdi. Ertesi sabah olmadan önce her şeyi tamamen unutacağını
bekleyebilirdiniz; ama hayır; hizmetçi onu saat altıda çağırdığında, bir önceki gece ondan yapmasını istediği gibi,
hemen yataktan fırladı. Evden biraz uzakta, birçok yabani çiçek türünün bulunduğu derin bir çukurluk olduğunu biliyordu; bu yüzden
ormana gitmek yerine oraya gitmeye karar verdi. Çukurluk, "Babes in the Wood"un kaybolmuş olabileceği türden,
odunsu bir çukurluktaydı; ve o kadar çok bitki ve eğrelti otu vardı ki, Herbert genellikle
hangisini seçeceğini bilemezdi. Ancak, sepeti sonunda dolmuştu ve Caroline aşağı inmeden önce hepsini
dikmeyi umarak aceleyle eve gitti.
Onları dikerken, yanına küçük bir çardak olsaydı Caroline'in bahçesinin ne kadar daha iyi olacağını düşündü;
ve annesinin iznini alıp,
tatilinde bunu yapmaya karar verdi. Yüzünü ve ellerini dikkatlice yıkayıp çamurlu çizmelerini değiştirdikten sonra yemek odasına girdiğinde, annesini elinde açık bir mektupla ayakta dururken ve mektubu babasına yüksek sesle okurken buldu.

[İllüstrasyon: YABANİ ÇİÇEKLERİ TOPLAMAK.]

Bu mektup, onlardan birkaç mil uzakta yaşayan ve Caroline'in Avustralya'dan yeni gelen kuzenleri Harry ve Maud'u eğlendirmek için birkaç gün onunla kalmasına izin verilip verilmeyeceğini soran büyükannesinden geliyordu. Herbert, büyükannesine yaptığı son ziyarette rezil olmuştu; ancak yine de bu yeni kuzenleri görmek için meraklı olduğundan davetten mahrum bırakıldığı için üzgün hissediyordu. Ancak, Carry'nin bahçesine verdiği zararı telafi etmek için çardak yapma fırsatının iyi olacağını düşündüğünde pişmanlığı azaldı. Bu düşünce onu çok mutlu etti. Caroline'ın aynı gün gitmesine karar verildi ve hemşireye küçük sandığını toplamasında ve sayısız evcil hayvanı hakkında yol tarifi vermesinde yardım etmek gibi çok işi olduğu için bir kez bile bahçesine yaklaşmadı.

Herbert gitmeden önce, "Senin için daha nazik bir kardeş olmadığım için çok üzgünüm, Carry; ancak, gelecekte sana daha iyi davranmayı düşünüyorum." demekten kendini alamadı.

"Ah, bunu söyleme, Herbert," diye cevapladı Carry; "Sadece eğlenmek için olduğunu biliyorum ve
üzgün görünmek çok aptalca. Seni çok seviyorum, çünkü sen benim
iyi, nazik kardeşimsin," ve kollarını şefkatle ona doladı.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Herbert, şefkatli baskıya karşılık vererek;
"ama ben Kuzen Charlie gibi olmadığımdan eminim. O gerçekten nazik bir kardeş,
ve her zaman doğru zamanda doğru şeyi yapıp söyleyebiliyor gibi görünüyor; ve Lizzie'ye kızmak konusunda, uçmayı daha çok düşünür."

"Eh, bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz canım," dedi Caroline nazikçe.
"Söylemem gereken tek şey, seni kardeşim olarak tercih ederim, her ne kadar Charlie
yaşamış en iyi çocuk olsa da, bence. Bugün her şeyi
unutalım, çünkü evden bu kadar erken ayrılmak zorundayım. Aman Tanrım! Unutuyordum; kuzum Daisy'ye akşam yemeğinden önce onunla biraz oynaşacağıma söz vermiştim ve zil çok yakında çalacak!"

Hemen kaçtılar ve kuzuyu rahat evinden alıp
en sevdikleri yer olan ormana doğru yola koyuldular.

"Acaba döndüğünde seni tanıyacak mı," dedi Herbert, kız kardeşinin kuzusunun boynuna parlak bir kurdele bağlamasını izlerken.

"Ah Herbert, lütfen bunu söyleme!--ne korkunç bir fikir!" diye cevapladı
Caroline. "Gerçekten de onun asla bu kadar nankör olacağını sanmıyorum!--aslında, eğer uzun süre uzak kalırsam beni tanıyacağından eminim. Şimdi, Daisy, haklı değil miyim?" diye devam etti, evcil hayvanının önünde diz çökerek; "beni her zaman seveceksin, hatta sen kocaman, şişman bir koyun olduktan sonra bile ve ben
oldukça büyük bir kıza dönüştüm."

Daisy olayın ciddiyetinden oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu
ve metresinin elini yalamak için siyah dilini çıkardı, sanki seni asla unutmayacağımı
söylemek ister gibiydi.

[İllüstrasyon: CAROLINE VE HERBERT.]

"Şimdi, Herbert, görüyorsun ki küçük zili boynuna bağladım ve eğer Bayan Daisy gitmemesi gereken bir yere giderse, onu duyarsın ve onu
uyandırabilirsin; ama umarım çok iyi bir kuzu olur ve kimseyi rahatsız etmez."

"Korkma, ona ben bakarım," dedi Herbert neşeyle; ve
yemek zili çaldığında eve döndüler.

Güvenle uzaklaştığında, Herbert annesine aklındaki planı anlattı; ve oğlunun "yeni bir sayfa açmaya" çalıştığını görünce çok mutlu olduğu için hemen onay verdi ve
Stephens'ın at arabasını alıp kereste fabrikasından ihtiyaç duyduğu direkleri ve odunu
almasına yardım edebileceğini söyledi. Herbert erken ve geç saatlerde işe koyuluyordu ve o kadar çalışkandı ki annesi sık sık kendisini yaralaması durumunda onu durdurmak zorunda kalıyordu.

"Korkarım," derdi, "Carry iş bitmeden eve gelecek. Onu
sürpriz yapmak istiyorum. Burada tek başıma çalışırken,
anneciğim, Carry ne kadar iyi kalpli, iyi bir küçük şey diye düşünmeden edemiyorum; ve
onu hayatı boyunca nasıl sinirlendirdiğimi ve onunla nasıl alay ettiğimi düşündüğümde kendimden nefret ediyorum."

Anneciği onunla çok ciddi bir şekilde konuştu, kız kardeşini
üzmektense onu memnun etmeye çalışarak ne kadar daha mutlu hissettiğini belirtti; ve
zavallı Carry'nin tatlı, nazik mizacının, eğer ondan uzakta okula gönderilmemiş olsaydı
tamamen bozulabileceğini söyledi. "Ah," dedi
Bayan Ashcroft, "seni ne kadar özlediğini ve
sen gittikten sonra nasıl
günlerce mutsuz bir suratla dolaştığını görmeliydin! Gerçekten onu sevmelisin, Herbert ve ona bir hizmette bulunmaktan gurur duymalısın,
çünkü o senin için iyi bir kız kardeş."

Herbert, gelecekte iyi bir kardeş olmak istediğini ve
bir daha asla onunla dalga geçmeyeceğini söyledi, çünkü
asla korkak biri olmadığını gördü.

Caroline'in dönmesinden önceki gün, çardak tamamen bitmişti - türünün mükemmel bir örneğiydi. Çardağa kadar bir yürüyüş yolu ve küçük bir merdiven vardı; ve Stephens güzel bir akasma dikmişti ve hava çok uygun olduğu için oldukça büyümüştü ve Herbert'e onu eğitmek için çok iş çıkarmıştı. İçeride her tarafta bir koltuk ve Caroline'in iş sepetini koyması için ortada küçük bir masa vardı; ve masanın üzerine parlak kırmızı harflerle "Nazik kız kardeşime bir sevgi göstergesi" yazılmıştı.

[İllüstrasyon: ÇARK.]

Ve şimdi Herbert'in gözcülük etme sırası gelmişti Arabanın gelişi;
ve ön basamaklara yanaştığında, sadece Carry'nin yüzünün ona baktığını
görmedi, ayrıca yeni kuzenleri Maud ve Harry de oradaydı;
ve onu göremese de, kuzeni Charles'ın iyi bilinen sesini ve Lizzie'nin neşeli kahkahasını duydu. Kızlar ve erkekler arasında bundan daha mutlu bir buluşma olmamıştı ve Charles her zamanki gibi Harry'yi de yanına alarak
çeşitli hayvanları ziyaret etmek için kaçarken, Herbert
üç kızı yeni çardağı görmeye götürdü. Herbert bunu
övgü için yapmamış olsa da, bol bol övgü aldı, çünkü herkes onu mükemmel bir
güzellik olarak niteledi; ve tabii ki Herbert'i tanımayan Maud, bu kadar zahmete girdiğine göre kardeşlerin en nazik olanı olması gerektiğini söyledi; ve Lizzie ona Herbert'in nazik olmasının oldukça yeni bir şey olduğunu söylemiş olsa da,
bilgisini kendine sakladı, sadece mükemmel bir güzellik olduğunu söyledi. Stephens, elbette, emekteki payı için övgü aldı; ve iki oğlan da kızlar kadar bundan memnundu ve sadece eve gittiklerinde de bir tane yapabilmeyi dilediler.

[İllüstrasyon: KARDEŞ VE KARDEŞ.]

Caroline, Herbert'i birkaç dakika yalnız başına bıraktığında, ona hediyesi için çok teşekkür etti, çünkü onu bunu yapmaya iten şeyin ne olduğunu tek başına biliyordu; ve ondan sonra Herbert'in kız kardeşine gösterdiği sıcak sevgi, onları tanıyan herkes tarafından fark edildi.

Caroline büyükannesinin yanında kalırken, bahçıvan evcilleştirdiği genç bir sığırcık yakalamıştı ve genç hanımın kuşlara ve hayvanlara çok düşkün olduğunu görünce, sığırcığı eve götürmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu. Tahmin edilebileceği gibi, Caroline bu tekliften memnun oldu ve bahçıvana nezaketi için teşekkür ederek büyükannesine gidip onu alıp alamayacağını sordu. Elbette ki bu sadece bir biçimdi, çünkü nazik büyükannesinin bu tür bir talebe asla Hayır demeyeceğini biliyor olabilirdi. Sadece Caroline nazik bir küçük kızdı ve her zaman önce ebeveynlerinin iznini isterdi. Herhangi bir isteği reddetmeyi gerekli gördüklerinde, birçok çocuğun yaptığını duyduğum gibi, "Ah!
dönebilirsin, anne" veya "Ama neden, baba?" demeye devam etmedi.
Hayır; reddetmenin akıllıca bir amaç için geldiğinden emindi ve hayal kırıklığını cesurca karşılamaya çalıştı.

"Elbette canım," dedi büyükannesi bu vesileyle; "eğer onunla ilgilenmek için zaman bulabilirsen, kuşu alabilirsin; ama bence zaten çok fazla evcil hayvanın var."

"Ne kadar da komik bir fikir, büyükanne," dedi Caroline. "Çok fazla evcil hayvanım olamazdı. Ama sana ne yapmayı düşündüğümü söyleyeceğim. Herbert'in doğum gününe kadar ona çok iyi bakacağım ve sonra ona vereceğim."

"Ama yine de ona iyi bakman gerekecek," dedi büyükannesi gülerek; "çünkü Herbert doğum gününden hemen sonra okula gidecek."

"Ama bunu yapmayı çok isterim, büyükanne. Onun
tavşanlarına ve Neptün'e bakıyorum, bilirsin," dedi Caroline; "ve onlarla
mükemmel bir şekilde ilgilendiğimi söyledi."

Carry kuşu aldı, eve götürdü ve her gün kafesi yatak odasının
penceresinden dışarı astı ve ona biraz şeker verdi ve sığırcık
çok evcilleşti. Geceleri her zaman hizmetçinin odasına götürüldü ve oradaki duvara asıldı; ve iyi kalpli Bayan Trigg ona karşı çok nazikti, gerçi sığırcık kesinlikle sahip olunabilecek en temiz kuş değildi. "Tom'un ona dokunacağını mı sanıyorsun?" dedi Caroline, kuşun orada olduğu ilk gece. Tom, Bayan Trigg'in en sevdiği tekir kediydi; ve gerçekten,
onu halının üzerinde yatarken, ateşin önünde göz kırparken ve göz kırparken,
herhangi bir kuştan daha çok tıslayan ve kaynayan su ısıtıcısına dikkat ederken görünce, Caroline bu sorudan biraz utanmaktan kendini alamadı.

[İllüstrasyon: CARRY VE İSTİRAHAT.]

"Ah, Tom bu tür vahşi şakaları atlattı, Bayan Carry," dedi Bayan Trigg. "Çayımı demlemeyi neden geciktirdiğimi merak ediyor, çünkü Tom, metresini
de sevdiği kadar damla çayını da seviyor."

"O zaman seni daha fazla alıkoymamalıyım," dedi Caroline, Bayan Trigg'in çay saatini geçirmek istemediğini bilerek. "Annem, eğer uygunsa, yakında bir akşam sizinle çay içeceğimizi söylüyor ve kuzenlerim de davet edilmek için oldukça istekli."

[İllüstrasyon: TOM RAHAT.]

"Böyle büyük bir partiye ev sahipliği yapmaktan biraz gergin olurdum, hanımefendi,"
dedi Bayan Trigg, ama yine de oldukça memnun görünüyordu.

"Ah, hepimize sormalısınız," dedi Caroline gülerek; "Davetiyeleri sizin için ne zaman yazmaya geleceğim? Yarın akşam mı?"

"Peki, hanımefendi, odamda mutlu olabileceğinizi düşünüyorsanız, yarın akşam diyelim."

Davetiyeler usulüne uygun olarak gönderildi, Bayan Trigg önümüzdeki hafta onların
şirinliğinin keyfini
söyledi; ve çocukların her biri ayrı bir davet
notunu aldı ve tabii ki her biri daveti aynı şekilde kabul ederek cevap vermek zorundaydı. Ama çay partisinin sabahında, Caroline her zamankinden biraz daha erken yatağından kalktığında -Bayan Trigg'e büyük olaya hazırlanmasında yardım edeceğine söz vermişti- ve giyinip hizmetçinin odasına indiğinde, masanın üstünde, talihsiz kuşun olduğu kafese atlamaya hazır tekir kedi Tom'u görünce ne kadar korkmuştu. Korkunç bir çığlık attı, bu da kötü kediyi korkutma etkisi yarattı; ama zavallı kuş, onu büyülemeye ve onu bir yılanın avını yakalaması gibi mahvetmeye çalışan
parlak yeşil gözlerden o kadar korkmuştu ki,
bir krizle kafesinin dibine düştü.

"Ah, zavallı kuşum," diye haykırdı Caroline; "öldü. Ah, hemen gel ve bana yardım et."

Bayan Trigg çok uzakta değildi ve sıkıntı çığlıklarını duyunca
aceleyle odasına gitti ve "Sorun ne, Bayan Carry? Ah, kendine
yaraladın mı?" diye bağırdı.

"Hayır, hayır," dedi Caroline; "benim kuşum. Tom zavallıyı öldürdü. Ah,
ne yapacağım?"

[İllüstrasyon: AVDAN SONRA.]

Kuş o anda çırpındı ve Bayan Trigg onu kafesten çıkardı,
ateşin önünde tutarak hala hayatta olduğunu ve
iyileşebileceğini söyledi. Zavallı kuşu iyileştirmek için düşünülebilecek her şey
yapıldı, ancak hiçbir işe yaramadı, çünkü öğle yemeği sırasında öldü. Caroline
çok üzüldü ve çay partisinin ertelenmesi gerektiğini söyledi, çünkü
böyle üzücü bir olaydan sonra herhangi bir oyuna katılması imkansızdı. Ama
sonra, Bayan Trigg çok sayıda kek yaptığını ve
bir sonraki geceye kadar kalmalarına izin verilse bile oldukça bozulacaklarını ve ayrıca kış için meyvelerini saklamakla çok meşgul olacağını söyledi, Caroline partiye gitmeye çalışması gerektiğini düşündü. "Benim
oynamam gerek, biliyorsunuz, Bayan Trigg," demişti. "Sadece oturup
izleyebilirim; çünkü tabii ki diğerleri sığırcığımın ne kadar iyi bir kuş olduğunu bilmiyorlardı."

Çaydan sonra Caroline, Bayan Trigg'in sandalyesine kıvrıldı ve
diğerlerinin oynamasını izleyerek oturdu. Onlarla birlikte gelen Maud'un köpeği Pincher çok sorunluydu ve terliği çocuklar kadar hevesle avlıyor, burnunu yüzlerine sokuyor ve bazen
hatta diliyle kulaklarını yalıyordu; ve ellerini
altlarına sıkıştırdıkları için onu durduramıyorlardı. Sonra, Herbert terliği diğer tarafa fırlattığında ve Harry Charlie etrafta dolaşamadan onu görüş alanından çıkarmak için bir hamle yaptığında, Pincher da peşinden koştu, bu olağanüstü fareyi veya tavşanı yakalama kararlılığıyla havlıyor ve uluyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Herbert, "Pincher'ı odadan
çıkarmalıyız."

"Ah, onu dışarı atma," diye yalvardı Maud; "Kurdeleleriyle bağlayalım. Belki de, Canım, onu tutmaktan rahatsız olmazsın?"

[İllüstrasyon: PINCHER.]

Caroline işe yaradığı için çok mutluydu ve Pincher'ı çok sıkı tutuyordu. Zavallı köpek sık sık yüzüne, Sen de cezalandırılıyor musun? der gibi bakıyordu ve sonra, hala ona bakarken, küçük yaylar çıkarıp havlıyordu, sanki onu isyan etmeye ve zulmedenlerden kaçmaya teşvik etmek ister gibi. Gerçekten o kadar komikti ki Caroline ona
çok içten bir şekilde gülmeden edemedi ve Herbert ile kuzenleri bunu duyduklarında o kadar sevindiler ki oyunlarını hemen bırakıp yanına geldiler.

"Carry, gel ve oyna," dedi Charlie; "sen olmadan
mutlu hissedemeyiz."

"Kuş için çok üzücü," dedi Harry. "Avustralya'dan eve dönüş yolculuğunda yeşil papağanlarım öldüğünde, gerçekten yatağa girdiğim için çok üzgündüm. Ama sana ne yapacağımızı söyleyeyim: Herbert,
Charlie ve ben başka bir sığırcık yakalarız ve sonra sen onu evcilleştirebilirsin ve
gelecekte Tom'un erişemeyeceği bir yerde tutabilirsin. Bayan Trigg eski kilisenin çan kulesinde çok sayıda sığırcık olduğunu söylüyor."

Harry, Caroline'in sığırcıkları neden istediğini ancak ertesi sabah keşfetti; ve onun bunu kardeşine bir hediye olarak istediğini anladığı anda, hemen kendi üslubuyla, "Başka hiçbir şey
yapmaz mı? Sana ne söyleyeyim, eminim ki onun da çok beğeneceği muhteşem bir şey gördüm. Teyzem kasabaya gitmemize izin verse, onun haberi olmadan
alabiliriz." dedi.

Caroline memnuniyetle annesinin iznini isteyeceğine söz verdi, ancak annesi bu harika şeyin ne olduğunu sorduğunda, Harry sadece güldü ve "Hayır; yarına kadar gizli tutacağım. Bir kızdan bir şeyi tek tek gizli tutmasını istemek yeterlidir. Unutma, teyze izin verirse, yarın kimse uyanmadan yola çıkmalıyız." dedi.

[İllüstrasyon: YOLCULUK.]

Bayan Ashcroft izin verdikten sonra, Harry ve Caroline ertesi sabah yola çıktılar, onları takip eden Neptune de onlara eşlik etmekte ısrar etti.
"Kolumu tutsan iyi olur, Caroline," dedi Harry; "ve sepetini de taşıyayım. Oldukça uzun bir yürüyüşümüz var."

Kasabada, Harry doğrudan her türlü
hayvanı hem canlı hem de doldurulmuş olarak sattıkları bir dükkana gitti ve içeri girdiklerinde, Harry
güzel bir doldurulmuş sincabı işaret etti ve "Herbert'i
memnun edecek şey bu." dedi.

[İllüstrasyon: SINCAPLAK.]

Sincap sadece doldurulmuş olmasına rağmen, gerçek, canlı bir sincaba o kadar benziyordu ki,
Caroline de bundan oldukça memnun oldu ve ona sahip olmaktan çok
memnun olacağını söyledi, sadece kendi parası yoktu. "Ah, parayı boş ver," dedi Harry, "Doğrusu, geçen gün Charlie ile buradayken sana
almayı düşünüyordum. Şimdi, eğer
Herbert'e doğum gününde vermek isterseniz, neden, kimse kusur
bulmayacak."

Buna göre sincap satın alındı ​​ve diğer çocuklardan hiçbiri görmeden
eve taşındı ve Harry'nin yardımıyla Herbert'in doğum gününe kadar güvenli bir şekilde
saklandı; ve Caroline, genellikle üzücü sonu için üzgün olmasına rağmen
kuş için yas tutmayı bıraktı.

Herbert'in doğum günü, kuzenleri onlarla birlikteyken gerçekleşti ve
geleneksel olduğu üzere, birkaç mil uzaklıktaki harap bir kaleye piknik yaptılar. Gün boyunca güzeldi ve o sabah Bay ve Bayan Ashcroft ile birlikte vagonda yola çıkanlardan daha mutlu bir çocuk grubu bulunamazdı. Masa örtüsü, kalenin önündeki parlak yeşil çimenlere, büyük bir çınarın
gölgesine serildi ve harabeler incelendiğinde hepsi oturup
keyif aldılar doyurucu bir yemek. Sonra, kızlar yabani çiçekler toplarken,
erkekler Bay Ashcroft ile Charles'ın "keşif gezisi" dediği şeye gittiler; ve geri döndüklerinde civarda bol miktarda yetişen yabani kiraz ağaçlarına tırmandılar ve olgun meyveleri kızların başlarına
silkledi, kızlar da çok eğlenerek sepetlerini doldurmayı başardılar.

Bundan sonra ve Bayan Ashcroft dinlenirken, çocuklar el ele tutuşup
bir halka halinde dans ettiler, bu kitaptaki ilk resme, yani "ön sayfa"ya dönerek görülebileceği gibi.
Her kızın kardeşinden ayrılması ve iki kuzenin arasında durması için halka oluşturulmadan önce çok fazla kahkaha
oldu; ancak bu ayarlandıktan sonra, ayakları artık dans edemeyene kadar, dönüp durdular. Sonra Bayan Ashcroft'un oturduğu yere kendilerini attılar ve eve gitmeden önce sessiz ama mutlu bir saat geçirdiler. Gün
o kadar keyifli geçmişti ki, hepsi tarafından uzun süre hatırlandı; ve Herbert
bu tatiller sırasında, hayatında ilk kez,
en gerçek hazzın, kişinin kendi isteklerini tatmin etmekte değil,
başkalarını mutlu etmeye çalışmakta olduğunu deneyimledi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CARRY'S ROSE***


******* This file should be named 20896.txt or 20896.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/0/8/9/20896



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

