*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Manasseh
Yazar: Maurus Jokai
Yayın Tarihi: March 24, 2007 [EBook #20892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/20892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Manasseh, by Maurus Jokai

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Manasseh
       A Romance of Transylvania

Author: Maurus Jokai

Translator: Percy Favor Bicknell

Release Date: March 24, 2007 [EBook #20892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANASSEH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Todd Fine, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Manasseh

Transilvanya'nın Bir Romanı

Dr. Maurus Jokai'nin Macarcasından yeniden anlatılmıştır
"Black Diamonds", "Pretty Michal", "The
Baron's Sons" vb.'nin
Yazarı

Percy Favor Bicknell
"The Baron's Sons"ın
Çevirmeni

Boston
L. C. Page & Company
1901

_Telif Hakkı, 1901_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(ŞİRKET)

_Tüm hakları saklıdır_

Colonial Press
C. H. Simonds &. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır. Co.
Boston, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ vii

I. YOL ARKADAŞLARI 1

II. TEHLİKEDE BİR HAYATIN MUTLULUĞU 13

III. KOVULAN BİR DAVETSİZ 19

IV. BİRAZ STRATEJİ 24

V. ROMA'DA KUTSAL HAFTA 34

VI. KUTSANMIŞ PALMİYE YAPRAĞI 52

VII. PAPA İLE BİR GÖRÜŞME 60

VIII. İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ 65

IX. İSİMSİZ MEKTUP 79

X. ON DÖRDÜNCÜ PARAGRAF 90

XI. KARAR 103

XII. HAYALET BİR ZİYARETÇİ 109

XIII. ANİ BİR KAÇIŞ 127

XIV. WALACHI MISAFİRPERVERLİĞİ 137

XV. BALYIKA MAĞARASI 158

XVI. ÇARESİZ BİR TEHLİKE 179

XVII. PORLIK MAĞARASI'NDA 188

XVIII. TOROCZKO 198

XIX. GECE YARISI KONSEYİ 213

XX. NEŞE VE YAS 231

XXI. CASUS 245

XXII. KADERİN ELİ 256

XXIII. ESKİ PUANLAR 266

XXIV. ZALİM BİR AYRILIK 292

XXV. KOMİSERLİĞİN SIRLARI 302

XXVI. SOLFERİNO 307

XXVII. BİR DENEME SAATİ 314

XXVIII. BİR HESAP GÜNÜ 318

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Szeklerland'daki bu çarpıcı yaşam öyküsüne birkaç giriş sözcüğü yersiz olmayabilir.

Anlatılan olayların yarım asır önce, '48'in heyecan verici günlerinde, keyfi yönetime karşı direniş ruhunun Avrupa'yı kasıp kavurduğu ve hiçbir yerde Macaristan'dan daha büyük kahramanlıkların çağrılmadığı bir zamanda gerçekleştiği varsayılıyor. Macarlar ve Szeklerler ile Eflaklılar arasındaki düşmanlığı anlamak için, hikayenin ana konusunun büyük ölçüde dayandığı bir kan davası durumu, krallığın Macar olmayan unsurlarının Macar komşularına karşı aşırı kıskanç olduklarını ve 1848'deki yeni liberal anayasanın, düşman olarak gördükleri kişilere fayda sağlayacağından endişe duyduklarını unutmamak gerekir. Bu nedenle, Viyana'daki hükümet tarafından gizlice teşvik edilerek Macarlara karşı silaha sarıldılar. Ban Jellachich ve diğer imparatorluk subaylarının önderliğindeki Hırvatlar ve Sırplar isyana katıldılar. En korkunç vahşetler isyancılar tarafından işlendi. Yüzlerce aile soğukkanlılıkla katledildi ve bütün köyler yağmalanıp yakıldı. Bu katliam ve yağma eylemleri özellikle Transilvanya'nın doğu sınırlarında, mevcut anlatının sahnesinin esas olarak ülkesinde geçtiği sözde Szeklerler veya "Sınır Muhafızları" arasında çok sayıdaydı. Kendilerine Attilan da diyen Szeklerler, 451 yılında Chalons savaşında yenilgiye uğrayıp geri çekilen ve o zamandan beri Transilvanya'nın doğu kısmını işgal eden Attila Hun'un o geniş istilacı ordusunun bir kısmından geldiklerini iddia ediyorlar. Macarlar aynı veya neredeyse akraba bir ırktan geliyorlar ve aynı dili konuşuyorlar; ancak ataları, onuncu yüzyılın başlarında Doğu'dan zorla gelen daha sonraki bir istilacı grubuna kadar uzanıyor. Eflaklılar veya "Yabancılar", Macaristan nüfusunda önemli bir diğer grubu oluştururlar. Kendilerine "Rumenler" demeyi tercih ederler ve kökenlerinin eski Dakyalılardan ve Trajan'ın onlara karşı yönettiği
fetih ordusundan geldiğini iddia ederler. Bunların yanı sıra, Almanlar, Hırvatlar, Sırplar, Rutenyalılar, Slovaklar ve diğer ırklar, ülkenin heterojen nüfusuna değişen oranlarda katkıda bulunurlar.

Kitabın Macarca başlığı "Egy az Isten"dir, "Biri Rab'dir", Transilvanya Üniteryenlerinin sloganıdır. Bu sloganın yeterli bir İngilizce karşılığının olmaması, başka bir başlığın benimsenmesine yol açmıştır. Bunda, yazarın tüm romanslarında olduğu gibi, aşk, savaş ve
macera, anlatının olay örgüsünü, olay örgüsünü ve hayati ilgisini sağlar.

1568 gibi erken bir tarihte, Polonya'ya Üniteryenliğin getirilmesinden üç yıl sonra, Transilvanya'nın liberal ve aydın voyvodası John Sigismund Szapolyai, halkına en geniş anlamda dini hoşgörü tanıyan bir kararname yayınladı. Macaristan'da Üniteryen Kilisesi'nin Roma Katolik, Lutherci ve Kalvinist ile eşit bir şekilde kurulması o zamandan beridir. Birçok deneme ve zulüm, dönüşümlü refah ve zorluk dönemleri boyunca, günümüze kadar cesurca varlığını sürdürdü ve şu anda yaklaşık altmış sekiz bin üyesi var. Nispeten küçük bir topluluk olmalarına rağmen, Macaristan'daki Üniteryenlerin "bir arada iyi tutundukları", yazarımızın da söylediği gibi, eğitimde ve daha yüksek yaşam için olan her şeyde sayılarıyla orantısız bir etki yarattıkları görüldü. Dr. Jokai'nin İngilizce olarak yayınlanan birçok romanında olduğu gibi, mevcut eserin tercümede kısaltılmasının gerekli olduğu görüldü. Satış sorusunu göz ardı edebilecek bağışlı yayınevleri olana kadar, bu yazarın kitaplarının kendi ülkesi veya dili dışında herhangi bir ülkede veya dilde acımasızca uzun uzadıya yayınlandığını göremeyeceğiz. Sonuç olarak, aşağıdaki hikayede bolca bulunan aşırı olay zenginliğinin yazarın üslubunun bir özelliği olduğu belirtilmelidir. Tüm eserlerinde kopukluklar ve ara sıra tutarsızlıklar bulunur ve bunlar burada karşılaşılıyorsa, bunun nedeni kitabın geçirdiği kısaltma değil, buna rağmendir.

MANASSEH

BÖLÜM I.

YOL ARKADAŞLARIMIZ.

Hikayemiz 1848 baharında bir İtalyan tren istasyonunda başlıyor.
Yeni gelen bir trenden inen yolcular, kendilerini bekleyen başka bir trene binmek için acele ediyorlardı. Bir gardiyan, yedi kişinin bulunduğu bu gezici hapishane hücrelerinden birine iki hanım ve bir beyefendiden oluşan bir grubu
sıkıştırmayı başarmıştı,
yeni gelenler kendilerine
dayak atıldığını fark etmeden önce.
Şiddetli bir
protesto izledi. İki hanımdan yaşlı olanı, gardiyanı kolundan tutarak, önce Almanca, sonra Fransızca, öfkeli bir tonda ona seslendi.

Bir otomatın sakin kayıtsızlığıyla, üniformalı görevli
duvardaki bir levhayı işaret etti. Üzerinde _Per dieci persone_ yazıyordu. Görünüşe göre, on kişinin burada yer bulması bekleniyordu. "Ama birinci sınıf biletlerimiz var," diye itiraz etti kadın, iddiasını kanıtlamak için bir parça sarı mukavva göstererek.

Muhafız, Firavunların mezarından bir böceğin göstereceği ilgi kadar ilgisizce baktı. Omuzlarını silkerek, sadece elini sallayarak, üç yolcunun belki de oturabileceği yerleri işaret etti; biri bu köşede, ikincisi şurada ve sahibi yağlı bir paketi kucağına
alırsa üçüncüsü orada.

Ancak bu düzenleme ne kadınların ne de refakatçilerinin hoşuna gidiyordu. İkincisi, kendisi de pek de zayıf olmayan
bir bedene sahip olduğundan, iki şişman sığır tüccarının arasında bir koltuk
kabul etmeye hiç yanaşmıyordu.

"Bunu göreceğiz!" diye haykırdı ve istasyon şefini aramak için kompartımanı terk etti.

O ileri gelen, askeri üniformayla, elleri arkasında, platformda geziniyordu. Şikayetçi, durumu ona açıklamaya ve birinci sınıf biletinin kendisine verdiği ilgiyi talep etmeye başladı. Fakat _illustrissimo_ sadece gözlerini açtı ve beyefendiyi sessizce inceledi, tıpkı bir mürekkep balığının benzer şekilde hitap edilmesi durumunda yapabileceği gibi.

"_Partenza-a-a!_" diye bağırdı muhafızlar, uyarıda bulunmak için.

Öfkeli beyefendi kompartımanına geri döndü, ancak yokluğunda, üç yolcunun daha kalabalık bölmelere sıkıştırıldığını gördü, böylece kendisi toplamı on üçe çıkardı, kesinlikle uğursuz bir sayı. Hanımlar umutsuzluk içindeydi ve 
refakatçileri, zihnini ana dili Macarcada güçlü bir şekilde ifade etmeye başlamıştı ki, arkadan dirseğine dokunulduğunu hissetti ve aynı dilde bir sesin ona yaklaştığını duydu.

"Vatandaşım, kendini ısıtma. Burada belagat değil,
geri tepme gerekiyor. Sen nefesini boşa harcarken ben bir muhafız bana ayrılmış birinci sınıf bir kompartımanı açtırdım. Bana çok az bir
maliyete mal oldu ve eğer sen ve hanımların benimle paylaşmayı seçersen, senin hizmetindedir."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi, "ama değişmek için zamanımız olmayacak; burada toplamda sadece iki dakikamız vardı."

"Korkma," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi yabancı. "_Hak edilen dakika_ deneyimsizleri korkutmak için kullanılan bir
formdan ibaret. Tren henüz yarım saat
kalkmayacak."

İki hanım da kurtarıcılarına, eskiden Andromeda'nın yiğit Perseus'a duyduğu minnetten daha az minnettar değildi. Kendilerine sunulan rahat koltukları memnuniyetle kabul ettiler, refakatçileri üçüncüyü aldı ve dördüncüyü hayırseverlerine bıraktı, o da purosunu bitirmek için dışarıda oyalandı. Zil ikinci kez çalındığında, yarı dumanlı
Havana'sını geçen bir hamala verdi, hareket eden trenin basamağına çıktı ve kompartımanına girdi.

Oturan genç adam seyahat şapkasını çıkardı ve gür bir saç uzamasıyla taçlandırılmış geniş, kemerli bir alnı ortaya çıkardı. Kalın
kaşlar, parlak mavi gözler ve bir Yunan burnu, bir gözlemcinin sınıflandırmakta zorluk çekeceği kadar çok tip ve ırkın özelliklerini bir araya getiriyormuş gibi görünen yüzünün çarpıcı özellikleriydi.

Grubun diğer beyefendisi gerçek Macar soyundandı, fiziği tıknaz ve yüzü kırmızıydı, sürekli kıvırdığı sivri bir bıyığı vardı. İki hanımdan daha genç olanı peçeliydi, böylece
sadece klasik bir şekilde şekillendirilmiş zarif bir yüzün hatları göze çarpıyordu. Ama yaşlı adam peçesini geriye atmıştı, dürüst, yuvarlak bir yüz, sarı saçlar, canlı
gözler ve yabancı birinin yanında iyi terbiyenin gerektirdiği sessizliği korumayı açıkça rahatsız edici bulan dudaklar açıkça ortaya çıkmıştı.

Hanımların refakatçisi çok huzursuz bir seyahat arkadaşıydı. Önce
motora sırtını dönerek oturamadığından şikayet etti, çünkü araba tutması kesindi. Genç yabancı da buna göre onunla yer değiştirdi. Sonra yeni koltuğunda kusur buldu, çünkü
gözlerine kül üfleyen bir cereyana maruz kalıyordu. Bunun üzerine genç adam hemen pencereyi kapatmayı teklif etti; ancak bu, durumu daha da kötüleştirdi, çünkü temiz hava şarttı. Bunun üzerine sarışın kadın
yerini beyefendiye bıraktı ve beyefendi sonunda tatmin olmuş gibi göründü. Ancak hanımın kendisi öyle değildi; şimdi kendisinin ve arkadaşlarının çok şey borçlu olduğu yabancının karşısında oturuyordu ve bu borçluluk duygusu her zaman biraz can sıkıcıdır.

Seyahat eden kadınlar, bir yabancının yaklaşımına biraz şüpheyle yaklaşmaya ve maceracılara karşı her zaman tetikte olmaya eğilimlidir. Genç yabancıya karşı bu tür belirsiz bir güvensizlik, dili Macarca olmasına rağmen, kendisinin ve hanımların refakatçisinin, yabancı bir ülkede tesadüfen karşılaşan vatandaşlar arasında doğal olan nezaket kurallarını benimsememiş olması gerçeğinden kaynaklanmış olabilir. Yine de sarışın kadın,
kendisi açısından, kendisiyle ilgili her şeye karşı tamamen ilgisiz olduğunu gösteren bir tavır takınmaya çalıştı. Güneş yüzüne vurup
onu rahatsız ettiğinde bile, yabancıdan yardım almadan pencerenin gölgeliğini ayarlamaya kararlı görünüyordu, ta ki yabancı onu nazikçe yardımını kabul etmeye ikna edene kadar.

"Ah, biz kadınlar ne kadar da çaresiz yaratıklarız!" diye haykırdı, koltuğuna geri
yerleşirken.

"Bunun için kendinizi suçlamalısınız," diye karşılık verdi diğerinin.

Eğer sadece boş bir iltifat etseydi, örneğin, kadınların kesinlikle çaresiz yaratıklar olmadığını, aksine, daha güçlü cinsiyetin ve dolayısıyla dünyanın yöneticileri olduğunu söyleseydi, o zaman o sadece alaycı bir şekilde gülümser ve sessizliğe bürünürdü; ama onun beklenmedik cevabında bir meydan okuma gibi bir şey vardı.

"_Örneğin?_" diye karşılık verdi, istemsiz bir ilgi gösterisiyle.

"Örneğin," diye devam etti, "bir hanım gönüllü olarak kendisine tahsis edilen rahat
koltuğu terk eder ve rahatsız bir
koltukta oturan bir adamla yer değiştirir."

Hanım hafifçe kızardı. "Özgür bir inisiyatif," dedi, "bir kadınla nadiren mümkündür. O her zaman daha güçlü bir iradeye tabidir."

"Yine de öyle olmak zorunda değil," diye cevap verdi; "erkekler üzerinde uyguladığı büyülenmeyle aslında daha güçlüdür."

"Ah, evet; ama ya kadınlar bir erkek üzerinde bu büyülenmeyi kullanırsa ve güçlerini böyle kullanma hakkı yoksa?"

"O zaman bu hakkın meşru sahibi hala suçludur. Eğer
büyülenme, erkeğin tutulabileceği bağ ise, neden kendisi bundan
kullanmıyor? Gülümsemeyi bilmeyen heykelsi güzellikteki bir yüz, sıklıkla anlatılmaz bir mutsuzluğun nedeni olmuştur."

Bu sözler üzerine iki hanımdan küçüğü, belki de konuşmacıyı daha iyi görebilmek için
peçesini geriye attı ve böylece genç adamın bahsettiği
tam da böyle bir yüz ortaya çıktı: iri mavi gözleri ve sessiz dudakları olan bir yüz.

"O zaman," yaşlı hanım tartışmayı biraz
sıcak bir şekilde sürdürdü, "bir eşin, kocasının sevgisini korumak için ona karşı bir cilveli gibi davranmasını ister misiniz?"

"Koşullar gerektiriyorsa, neden bunu yapmaması gerektiğini göremiyorum."

"Çok iyi. Ama bir eşin bir sevgiliden daha fazlası olduğunu kabul etmelisin; annelik görevleri ve kaygıları da hayatına girer ve
anne olarak yüce görevi nedeniyle, kaygılar ve korkular
ona rağmen, yüzünde belirdiğinde, o zaman senin güzel teorin ne olur?"

Saldırı genç yabancı için fazla sıcak olmaya başlamıştı ve o da iyi bir nezaketle
teslim olmak için acele etti. "Bu durumda, hanımefendi," diye itiraf etti,
"koca karısına yalnızca en saf bağlılığı
ve sevgiyi göstermek zorundadır. Roma lictorları, konsülün emriyle,
bir Roma matronasının önünde fasceslerini indirmek zorundaydı; o, kendi alanında
tartışmasız bir metresti. Çocuklarının annesine en mütevazı saygıyı göstermeyi
reddeden bir adam, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denize atılmayı hak eder."

Sarışın kadın bu koşulsuz teslimiyetle yumuşamış görünüyordu. "Roma'ya mı gidiyorsun, sorabilir miyim?" diye sordu hemen, sorusu diğerinin antik Roma geleneklerine atıfta bulunmasıyla ima edilmişti.

"Evet, benim varış noktam orası," diye cevapladı.

"Sanırım Kutsal Hafta'nın görkemli törenlerine tanıklık etmeye gidiyorsun."

"Hayır; beni ilgilendirmiyorlar."

"Ne!" diye haykırdı hanım; "Kilisemizin en yüce ibadeti, Kurtarıcımızın ilahiliğini sembolize eden şey, seni ilgilendirmiyor mu?"

"Hayır; çünkü onun ilahiliğine inanmıyorum," oldu sakin cevap.

Hanım, bu beklenmedik cevaba şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. Birdenbire gizemli yabancıyı anlamak için güçlü bir istek duydu. "Sanırım Vatikan şu anda alışılmadık derecede büyük bir kredi istiyor," diye yarı sorgulayıcı bir şekilde belirtti.

Yabancı gülümsemesini bastıramadı. Diğerinin İbranice kökenli ve inançlı olabileceğine dair tahminini okudu. "Papalık kredisi değil, hanımefendi," diye karşılık verdi, "beni Roma'ya götüren şey; bir boşanma davası."

"Boşanma davası mı?" Sarışın kadın bu sözlere olan ilgisini gizleyemedi, kompartımanın diğer ucundaki heykelsi güzellik bile
konuşan kişiye yüzünü tamamen çevirdi ve dudakları
açan bir gül goncasının yaprakları gibi hafifçe aralandı.

"Evet," diye devam etti genç adam, "bir başkası uğruna beni reddeden ve reddeden birinden ayrılık; gelecekte sonsuza dek kaçınmam gereken ama yine de sevmekten vazgeçemediğim biri; kaybının bana asla telafi edilemeyeceği biri. Roma'ya gidiyorum çünkü orası ölü bir şehir ve herkese ve hiç kimseye eşit olarak ait."

Tren bir istasyonda durdu ve genç adam indi. Muhafıza birkaç kelime söyledikten sonra gözden kayboldu.

"O beyefendiyi tanıyor musun?" diye sordu eskortunun sarışın hanımı.

"Pekala," diye cevap verdi.

"Ve yine de ikiniz neredeyse hiç konuşmadınız."

"Çünkü ikimiz de buna meyilli değildik."

"Siz düşman mısınız?"

"Düşman değiliz ama yine de bir anlamda rakip."

"Yahudi mi yoksa ateist mi?"

"Hiçbiri; o bir Üniteryen."

"Ve bir Üniteryen nedir, lütfen söyle bana?"

"Üniteryenler Macaristan'ın tanınmış dini mezheplerinden birini oluştururlar,"
diye açıkladı adam. "Tanrı'nın birliğine inanan Hıristiyanlardır."

"Daha önce hiç duymamış olmam garip," dedi hanım.

"Çoğunlukla Transilvanya'da yaşıyorlar," diye ekledi diğeri; "Ancak bunların büyük çoğunluğu, dünyanın dört bir yanına yayılmış olarak, İngiltere ve Amerika'da bulunuyor,
buralarda önemli bir etkiye sahipler. Sayıları fazla değil,
ama birbirlerine iyi tutunuyorlar; ve hızla artmasalar da,
kaybetmiyorlar."

Genç hanım tekrar peçesini indirdi ve kıvrımlarının altından haç çıkardı; ancak arkadaşı dönüp pencereden dışarı baktı ve kötü sapkını daha yakından incelemek için meraklı bir arzu duydu. Okuyucunun tahmin edeceği gibi, her iki hanım da inançlarında kesinlikle ortodokslardı.

Tren, geleneksel zil ve düdük seslerinden sonra
ve muhafızların tekrarlanan "_partenza!_" uyarısından sonra kısa süre sonra tekrar hareket etti. Ancak genç sapkın
çanlara, düdüklere ve sözlü uyarılara, Üçlü Birlik dogmasına olduğu kadar az inanıyor gibiydi; çünkü tren istasyondan
uzaklaşırken görünmedi. Onun nezaketine çok şey borçlu olan hanımlar, böyle sapkın dini inançlara sahip birinin yanından
kurtulmanın verdiği belli bir rahatlama hissini inkar edemezlerdi.

"Genç adamla iyi tanıştığınızı mı söylüyorsunuz?" diye devam etti sarışın kadın.

"Evet, onu yeterince iyi tanıyorum," diye cevap verdi. "Adı Manasseh
Adorjan, iyi eski Sekel soyundan geliyor ve yedi erkek kardeşi ve bir ikiz kız kardeşi var. Hepsi atalarının şatosundaki evlerinde yaşıyorlar. Kardeşlerin bazıları
evlenmiş, ancak hepsi aynı çatı altında barış içinde yaşıyor ve tek bir hane oluşturuyor. Manasseh, aile tarafından yetenekli biri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, kardeşleri dürüst ve zeki Sekellerden başka bir şey değil ve onun eğitimi ve dünyadaki ilerlemesi için hepsi birlikte çalıştı. Henüz yirmi yaşındayken bu genç dâhi konsey için aday oldu. Transilvanya'da, daha yüksek hükümet atamalarını dört tanınmış dini mezhepten, yani Roma Katolik, Kalvinist, Lutherci ve Üniteryen'den yapmak
gelenektir. O zamandan beri karşılıklı düşmanlığımız başladı."

"O zaman, sonuçta siz düşmansınız."

"Politikada, evet. Ancak, hanımları politik sorularla sıkmamalıyım. O zaman, Manasseh Adorjan'a gelince, hükümet politikasında ani bir değişiklik ve partisinin yenilgisi, genç adamın gururlu üstünlüğünden düşmesine ve en azından bir süreliğine memleketine sırtını dönmesine neden oldu; çünkü
ilkelerinden vazgeçip karşı tarafa katılarak
kolayca erişebildiği terfiyi aramayı küçümsedi."

"Şimdi anlıyorum," diye araya girdi sarışın kadın, "'boşanma davası' ile ne demek istediğini ve onu reddeden ve reddeden ama asla sevmekten vazgeçemediği biriyle
ayrılmasını kastettiğini. Bunlar onun sözleriydi ve
ülkesine atıfta bulunuyorlardı."

"Evet, muhtemelen," diye onayladı diğeri; "çünkü genç adam evli değil."

Bir sonraki istasyonda bu konuşmanın konusu aniden
tekrar belirdi.

"Ah, kaybolduğunu düşünmüştük," diye haykırdı iki hanımdan yaşlı olanı,
dostça olmayan bir gülümsemeyle.

"Ah, hayır, kaybolmadın," diye karşılık verdi Manasse; "hiçbir yere ve hiç kimseye ait olmayan şey kaybolamaz. Ben sadece imparatorluğa oturdum. Gel, dostum
Cebrail,"--hanımların refakatçisine dönerek--"orada bana katılmayacak mısın? Manzara gerçekten güzel ve sigara da içebiliriz."

Böylece samimi bir şekilde hitap edilen ve adı Gabriel Zimandy olan kişi, bir anlık tereddütten sonra daveti kabul etti. Hanımlar kendi hallerine bırakıldı.

BÖLÜM II.

BİR HAYATIN MUTLULUĞU TEHLİKEDE.

"Muhteşem bir ülke burası!" diye haykırdı Gabriel Zimandy, lüle taşını yakıp manzarayı incelemek için boş vakti olduğunda. "Avusturyalıların burayı ele geçirmesi çok kötü!"

"Bakın," diye araya girdi Manasseh, "ya siyasetten uzak durursak.
Katılıyor musunuz?"

"Politika hakkında bir şey söyledim mi?" diye karşılık verdi Gabriel. "Sadece güzel manzaraya değindim. O zaman, eğer isterseniz güzel kadınlardan bahsedelim.
Hanımlarla ilgili ne kadar hassas bir noktaya değindiğinizi pek bilmiyorsunuz. Esmerden bahsediyorum, sarışından değil, onunla konuşuyordun."

"Ah, diğeri esmer mi? Ona iyi bakamadım."

"Ama sen kadınların kocalarına karşı görevlerini, boşanma konusunu ve Tanrı bilir başka neleri tartışırken sana iyi baktı."

"Ve herhangi bir tatsız anıyı uyandırdım mı?" diye sordu genç adam.

"Güzel rakibinin koynunda değil, zaten dul, ama
sessizce oturup senin söylediklerini dinleyen arkadaşının koynunda.
Evliliğini iptal etmesi için Papa'ya dilekçe vermek üzere Roma'ya gidiyor."

"Öyle mi!" diye haykırdı Manasseh şaşkınlıkla. "Eğitim almak için yerleştirildiği
manastırdan yeni çıktığını söylemeliydim."

"Ne gözlerin var! Ona bakmadan bile yaşını bir ay tahmin
edebildin, garanti ederim! O benim müvekkilim, talihsiz Prenses Cagliari, _kızlık soyadı_ Kontes Blanka Zboroy. Aileyi biliyorsunuz: mülkleri devredilmiştir, bu yüzden en büyük oğul hariç herkes
kendi başının çaresine bakmak zorundadır. Küçük oğullar orduya veya
Kiliseye gider ve kızlar zengin kocalarla evlenir veya
peçeyi takarlar. Ama öyle oldu ki bir zamanlar bu aileye mensup zengin bir piskopos, mülkünün her bir akrabası için bir milyon florinlik küçük bir servet sağlayacak kadar büyük olana kadar biriktirilmesine izin verilmesini emreden bir vasiyetname yaptı; ve bu amaç yakın zamanda gerçekleşti. Ancak vasiyetnamenin şartlarına göre, mirasçılara yalnızca bu mirasın yararlanma hakkı verilir ve ayrıca, bu hak bile belirli koşullar altında, örneğin, hüküm süren hanedana bağlılık reddedilirse veya mirasçı Roma Katolik inancından vazgeçerse veya bir kadın söz konusu olduğunda iffetsiz bir hayat sürerse, kaybedilebilir. Bu şekilde kaybedilen mülkün herhangi bir kısmı, kalan mirasçılara eşit bir şekilde bölüşülerek gider ve bu nedenle, bu durumdaki çeşitli mirasçıların birbirlerine ne kadar dikkat edeceklerini hayal edebilirsiniz. Bir milyon önemsiz bir şey değildir; oyun mum değerindedir. Ancak başlangıç ​​noktamıza geri dönersek, Kontes Blanka manastırdan ayrılır ayrılmaz Prens Cagliari ile evlendi. Prensi, en azından itibarı itibariyle tanıyor olmalısınız; siyasi dünyada hiç de azımsanmayacak bir rol oynuyor."

"Onunla birkaç kez karşılaştım," diye cevapladı Manasseh.

"Kuşkusuz Viyana'daki saray balolarında," dedi avukat; "çünkü, Cagliari ne kadar yaşlı olursa olsun, hala geceyi gündüze çeviriyor ve mumu iki ucundan yakıyor. Kontes Blanka ile evlendiğinde, bale severlerin eskiden 'güzel Kirene' olarak bildiği
Markiz Caldariva ile çok yakındı. Terpsikorean sanatını o kadar başarılı bir şekilde uyguladı ki
bir gün, adını ve rütbesini hediye ederek onu onurlandıran
bir İtalyan markisi ile dans etti, ardından kendini vurdu.
Markiz şimdi Viyana'da muhteşem bir saraya sahip, Prens Cagliari'nin bir hediyesi, söylentilere göre Kontes Blanka ile evlendiğinde anahtarı ona vermeyi unutmuş. Hatta markizin, düğün gününde damadın kravatını kendisinin bağladığı bile fısıldanıyor. Peki,
her ne olursa olsun, prens genç hanımı, zengin bir adamın nadir bulunan bir at, pahalı bir heykel veya başka pahalı bir
şey alması gibi, eş olarak aldı. Ancak zavallı gelin kocasının varlığına dayanamadı. O sadece bir çocuktu ve evlenene kadar evliliğin gerçek anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu. Prens genç karısıyla
bir an bile mutluluk yaşamadı. Ona bir kocanın okşamalarını sunma girişimi, onun ölümcül şekilde solgunlaşmasına ve kasılmalara girmesine neden oldu; ve bu, ikisi yalnız kaldıklarında sık sık oluyordu.
Prens zor kaderinden şikayet etti ve tıbbi yardım istedi. Genç karısının epilepsi nöbetlerine maruz kaldığı bildirildi. Herhangi bir
inceliğe sahip bir adam durumu kabul eder ve susardı; fakat
prens, uşağı Benjamin Vajdar'a danıştı----"

Manasseh'nin istemsiz bir hareketi ve yarı bastırılmış bir ünlemi, konuşmacıyı ona sorgulayıcı bir şekilde dönmeye zorladı; sonra, diğeri hiçbir şey söylemeyince, devam etti:

"Bu uşağın ailesindeki kötü dehadır ve ikisi birlikte
eşleştirilmesi zor bir çift oluşturur. Prens inatçı, şehvet düşkünü,
küstah ve kindardır; ve onun aracı, diğerinin kötü eğilimlerini etkili bir şekilde uygulamak için beyin, kurnazlık ve
yaratıcılığa sahiptir. Cagliari sonunda teselli için güzel Kirene'ye geri döndü; fakat Kirene onun üzerindeki gücünü kanıtlamaya kararlıydı ve onun emriyle masum ve çaresiz karısına her türlü aşağılamayı yığdı. Sonunda, her şeyi taçlandırmak için, ona karşı boşanma davası açtı. Bu, güzel Cyrene'nin gözüne girmek için ödediği bedeldi, ancak Benjamin Vajdar'ın her şeyin altında olduğuna ikna oldum. Prens, ayrılık davasını karısının iddia edilen sara nöbetlerine ve bunun sonucunda evliliğe uygun olmamasına dayandırıyor. Elbette bunların hepsi saçmalık. Ben sara hastası değilim, insanları ısırmam veya tırmalamam da; ancak bu Cagliari'ye yaklaştığımda ağzımdan köpükler geliyor ve kaslarım seğiriyor, sanki dişimle tırnağımı adama
atmam gerekiyormuş gibi. Davaya ilişkin görüşüm, müvekkilimin kocasının ilgisini o kadar iğrenç bulduğudur ki, kocası onu öpmeyi teklif ettiğinde bile bayılmaktadır; bu yüzden evliliğin tamamen feshedilmesi için başvuruda bulunacağım, çünkü diğer taraf davayı kazanırsa papalık fermanı karısının ikinci bir evliliğini yasaklayacaktır. Ve onun gibi, gençliğinin ilk baharında, henüz yirmi yaşında, evlilik mutluluğuna dair tüm umutlarından vazgeçmek zorunda kalan genç bir kızı hayal edin. Şu anda, adil müvekkilimin kişisel başvurusunun yargıçlar nezdinde bir işe yarayıp yaramayacağını görmek için Roma'ya gidiyoruz. Kalpleri insansa, ona acımaktan başka bir şey yapamazlar. Prens Cagliari son zamanlarda Vatikan'da itibarını kaybetti ve tüm koşullar bizim lehimize; ancak korktuğum bir adam var, o da o soğukkanlı ve kurnaz Vajdar. Venedik'te onunla karşılaştım ve nereye gittiğini sordum. 'Milano'ya' dedi, ama yalan söylediğini biliyordum. O da Roma'ya gidiyor ve orada bizden
önce olacak veya en azından bizi geçecek. Eğer önce Roma'ya varabilseydik,
oyunu kazanacağımızdan eminim. Ama korkarım ki o da bu trende olabilir. Vay canına, ne kadar sıcak görünüyorsun! Ter alnında damlalar halinde duruyor.
Pipom seni rahatsız ediyor mu? Hayır mı? Pekala, dediğim gibi, sanırım
o adam bizimle birlikte bu trende ve eğer benim elime düşerse zavallı boynunu
kıracağım! Müvekkilimin genç hayatını mahvedeceğini ve onu
diri diri gömeceğini düşünüyor, öyle değil mi? Bunu göreceğiz."

"Bunu yapmayacak!" diye bağırdı diğeri vurgulayarak.

"Senin için iyi, dostum! Ve eğer onu engellemek için bir plan
önerebilirsen, şapkamı çıkarırım. Söyle bana, prenses
düşmanlarını alt etmeyi nasıl başarabilir ve böylece
diri diri gömülmenin korkunç kaderinden nasıl kurtulabilir?"

"Protestan olabilir ve o zaman Roma Kilisesi onun üzerinde hiçbir hak iddia edemez."

"Çok iyi, peki ya piskopos tarafından iyi bir Katolik olarak bırakılan bir milyon florin ne olacak?"

Manasseh Adorjan purosunu parmaklarında buruşturdu. "Prensesin koynunda bir kadının kalbi varsa," diye ilan etti, "gerçek bir adamın aşkı karşılığında milyonunu
harcayacaktır."

BÖLÜM III.

BİR İSTİSNACI KOVULDU.

Bu arada tren başka bir istasyona, bir bağlantı treninin gelmesini beklerken, ikramlar için durulan bir kavşağa ulaşmıştı.
Avukat açtı ve buna göre yemek odasına doğru ilerledi, önce arkadaşı tarafından hızlı davranması konusunda uyarıldı, aksi takdirde
hanımların yanına döndüğünde, kompartıman
dolu.

"Peki bu arada ne yapacaksın?" diye sordu Gabriel.

"Yanımda eskiz defterim var," diye cevapladı Manasseh, "ve buradaki tüneğimden manzarayı
çizeceğim."

"Ah, senin bir sanatçı olduğunu bilmiyordum."

"Evet, ben bir sanatçıyım ve daha fazlası değil."

Bağlantı treninin gelmesi ve ardından gelen koltuk mücadelesi üzerine, küçük grubumuzun hanımları, mahremiyetlerinin istenmeyen yabancılar tarafından kaba bir şekilde ihlal edilmesinden endişelendiler. Prenses
Cagliari öne eğildi ve platforma baktı, ancak hemen
geri çekildi. Ancak çok geçti; görülmüştü; ve bir an
sonra, zarif ve yakışıklı görünümlü, tertemiz giyinmiş ve bir elinde küçük bir baston taşıyan, tuhaf başı bir rapier sakladığı gerçeğini ele veren genç bir adam ayak tahtasına hafifçe
atladı ve kompartımana girdi.

"Ah, ne beklenmedik bir zevk, Prenses!" diye haykırdı selamlayarak, şapkasını kaldırıp karşısındaki köşe koltuğuna
yerleşerek.

"Affedersiniz," dedi Blanka, "ama o koltuk dolu. Bizimle birlikte olan beyefendi--"

"O zaman neden koltuk üzerindeki hak iddiasının kanıtı olarak bir şey -palto, şemsiye veya
el çantası- bırakmadı?" diye sözünü kesti davetsiz misafir.
"Koltuk artık benim ve trenle
kullanılıyor ve karşınızda oturmanın zevkini kendime inkar edemem, sevgili prensesim."

Blanka öfkesini elinden geldiğince kontrol etmeye çalıştı ama arkadaşı enerjik bir itirazla ona yardım etmek zorunda hissetti.

"Bay Vajdar," dedi sertçe, "bir beyefendinin bir hanıma karşı davranışlarında ne beklendiğini bilmelisin. Prensesin senin varlığına
dayanamayacağını gayet iyi biliyorsun ve sen de bunun
nedenini bilmiyorsun."

Yakışıklı genç adam yan cebinden yaldızlı bir mukavva kutu çıkardı,
kapağını açtı ve içindekileri son konuşmacıya sundu. "Madam
Dormandy, tatlılara düşkünsün. Bu karamelleri kabul etmeni rica etmeme izin ver. Taze yapılmışlar ve gerçekten mükemmeller."

Ancak Madam Dormandy barış teklifine sırtını küçümseyerek döndü
ve endişeyle pencereden dışarı baktı. "Bay Zimandy bu kadar zaman nerede olabilir?" diye mırıldandı sabırsızlıkla.

"Ne zamana kadar beni takip etmeye devam edeceksin?" diye sordu prenses,
tutkuyla titreyen bir sesle davetsiz misafire hitap ederek.

"Sadece mezara," diye gülümsedi cevap; "orada
ayrılacağız - sen cennetin kapılarından gireceksin, oraya kabul edilmekten
umutsuzum."

"Ama benim mahvolmamı istemek için ne sebebin var?"

"Çünkü sen kendin öyle istiyorsun. Hiç
tasarımlarımı veya güdülerimi gizledim mi?"

"Beni bu kompartımandan çıkarmaya mı kararlısın?"

"Böyle yaparak hiçbir şey kazanamazsın," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi Vajdar. "Seninle birlikte olmanın zevkinden, yolculuğuna devam etmeyi
seçebileceğin herhangi bir şekilde vazgeçemem."

"Bütün bunlardaki amacın ne?" diye sordu Blanka.

"Seni bir erkeğin bir kadını yapabileceği kadar mutlu etmek veya
sadece şeytanın bir insanı yapabileceği kadar sefil etmek."

"İkisini de yapmaya meydan okuyorum."

"Boşuna meydan okuma! Oyun benim elimde ve seni diri diri gömebilirim."

"Tanrı asla böyle bir kötülüğe izin vermez!" diye haykırdı prenses.

"Ah, sevgili hanımefendi, Roma'ya doğru gittiğimizi unutuyorsunuz, orada
bir sürü kilise var ama Tanrı yok."

Blanka istemeden ürperdi ve şalını daha sıkı sardı, düşmanı ise bir bacağını diğerinin üzerine attı ve kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"_Partenza!_" uyarı çığlığı platform boyunca duyuldu ve
hanımların refakatçisi yemek odasından telaşla koşarak geldi ve onun
kompartımanını aradı.

"Yeriniz bende mi efendim?" diye sordu Benjamin Vajdar, yakın zamanda boynunu sıkacağına söz veren adama.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," diye mırıldandı cesur avukat, büyük bir şaşkınlık ve kafa karışıklığıyla, nefesini toplayıp uysalca etrafına bakınarak boş bir yer aradı. yer.

Sarışın güzelin gözlerinden gelen bir şimşek çakması ve züppenin alaycı gülümsemesi bu nazik sabrı ödüllendirdi. Ancak alaycı gülümseme
bir sonraki anda gerçek bir korku olmasa bile aniden bir huzursuzluk ifadesine dönüştü. Manasseh Adorjan kapıda durdu ve Blanka genç adamlar arasında iki çekilmiş kılıcın
parıltısı gibi hızlı bir bakış alışverişi fark etti.

"Orası zaten işgal edildi, efendim," dedi Manasseh sessizce.

Benjamin Vajdar'ın yüzü hızla kızardı ve sonra aniden soldu.
Gözlerinde öfke, nefret ve korku okunabilirdi ve sağ eli bastonunun başını kasılarak kavradı, sanki içindeki silahı
çekmek üzereydi. Ancak Manasseh hala ona dik dik bakıyordu ve davetsiz misafir tek kelime etmeden teslim oldu. Çantasını alarak
bölmeden çıktı. Tüm sahne sadece bir an sürmüştü. Bu adamlardan birine, bir aslan terbiyecisinin sorumluluğundaki kişi üzerindeki gücü gibi, diğeri üzerinde böyle bir güç veren şey neydi?

Manasseh, avukata teklif etmeden boşalan koltuğa oturdu ve Vajdar görüş alanında olduğu sürece pencereden dışarı baktı. Sonunda tren hareket etti ve kısa süre sonra tekdüze, çorak bir araziye girdiğinde, Blanka, düzgünce dönen tekerleklerin uykulu ninnisine boyun eğdi ve uykuya daldı. Bir veya iki kez gözlerini yarı açtı ve karşısındaki genç yabancının dizinin üzerinde açık duran eskiz defterine bir şeyler çizdiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Peçesini yüzünden ve alnından daha da geriye itti, ne yaptığının neredeyse farkında değildi ve tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM IV. BİRAZ STRATEJİ.

Lokomotiften gelen keskin bir düdük uyuyanları uyandırdı.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Blanka.

"Bologna yakınlarında," diye cevapladı tek uyanık kalan sanatçı; "ve orada Imola üzerinden Ancona'ya devam eden treni bırakmam gerekiyor."

"Trenden mi iniyorsun? Ama ben senin de Roma'ya gideceğini düşünmüştüm," dedi prenses şaşkınlıkla.

"Öyleyim," diye cevapladı, "ama başka bir yoldan. Bavullarım Ancona'ya gidecek ve oradan da gayretle Roma'ya, ben de Apeninler'i aşarak Pistoja ve Floransa'ya doğru yol alacağım. Daha zor bir yol ama muhteşem manzaraları, _vetturino'nun_ yanından yürüyerek ara sıra tırmanmaya fazlasıyla değer; ve sonra da Ancona'dan geçenlerden bir gün önce Roma'ya varacağım."

Blanka ilgiyle dinledi. "Biz de o yolu kullanamaz mıyız?" diye sordu. "Buna ne diyorsun, Maria? Treni Bologna'da sessizce bırakıp sandıklarımızı Roma'ya bizsiz bırakabiliriz."

"Ama dağ geçitleri güvenli mi?" diye sordu Madam Dormandy, Manasseh'e dönerek. "Hiçbir haydut tehlikesi yok mu?"

"Kötü adamlardan her yerde korkulur," diye cevapladı genç adam; "ama haydutlara gelince, onlar sadece omzuna asılmış bir çanta taşıyan turistlerden çok, valiz ve sandıklarla seyahat edenler tarafından daha çok yakalanırlar, ki ben bunu yapmayı planlıyorum. Öğrencilik yıllarımda bu dağları her yöne doğru yürürdüm ve haydutlar bana asla saldırmazdı. Ne zaman bir çeteyle karşılaşsam, adamları bir araya toplar ve onları çizerdim. Sanatçıların, yol beyefendilerinden korkacak hiçbir şeyleri yoktur."

"Ayrıca, biz iki sağlam adamız ve ben her zaman bir çift tabanca taşırım--siz de öyle değil mi?" diye konuştu avukat, mesleki şevki
düşmana karşı bir avantaj elde etme olasılığıyla alevlenirken.

"Hiçbir tür silah taşımam," diye sakince cevapladı sanatçı.

"Ah, kötü adamlardan hiçbir zarar görmem," diye haykırdı prenses; "korkmamız gereken tek bir kötü adam var."

Diğerleri onun kimden bahsettiğini kolayca tahmin ettiler; ancak Gabriel Zimandy onun ne demek istediğini daha da açık hale getirmeye kararlıydı.

"Bizi dağlara kadar takip etmese iyi olur!" diye bağırdı, "çünkü genç haydut benim
ellerime düşerse hiç doğmamış olmayı dileyecek. Neyse ki
dostumuzun nazik
ipucunu aldı; bir an daha yerinde kalsaydı ciddi bir sorun olacaktı."

"Ha, ha!" diye güldü Madam Dormandy; "Ancona'da bizi bulamayıp, bagajımızla ama biz olmadan, titizlikle yolculuğuna devam etmek zorunda kaldığında ne kadar şaşıracak!"

"Biz bu görkemli eski dağların üzerinden onun önünden hızla geçeceğiz," diye ekledi prenses, coşkuyla, yanakları memnun bir beklentiyle
parlayarak. "Ve bu öneriniz için size teşekkür etmeliyiz, Bay Adorjan." Ani bir hareketle elini genç sanatçıya uzattı, o da karşılığında parmak uçlarına dokunmaya bile cesaret edemedi.

"Pekala, o zaman," dedi, "dağ yolunu deneyeceğiz; ve
ellerimizde taşıyabileceğimizden başka hiçbir bagaj almayalım. Güzel bir
şelaleye geldiğimizde onu çizeceğiz ve güzel bir
manzaraya rastladığımızda da onun güzelliklerini şarkılarla kutlayacağız."

"Evet, ve insanlar bizi gezinen ozanlara benzetecekler," diye araya girdi prenses; "ve gerçek isimlerimizi ve ünvanlarımızı bırakmalıyız. Bay Zimandy impresario olacak ve Madam Dormandy primadonna olacak; karı koca olarak kabul edilebilirler. İkimiz kardeş olabiliriz. Kız kardeşinin adı ne?"

"Anna."

"Bana bir süreliğine onun adını verir misin? İtiraz etmiyor musun?"

Manasseh garip bir şekilde ayıldı. "Sadece senin iyiliğin için itiraz edeceğim," diye cevapladı. "Bu adı taşıyan kişi çok
talihsiz bir kız."

Böylece Bologna'da trenden inip dağ geçidini kullanmaya karar verdiler.
Geriye sadece Benjamin Vajdar'ı kandırmak kalmıştı ve Manasseh Adorjan bunu yapmaya söz verdi. Tren tam olarak durmadan önce indi, önce diğerlerine bekleme odasına gitmelerini söyledi. "O genç adam yerinden kıpırdamayacak, hatta pencereden bile dışarı bakmayacak," diye ekledi Manasseh, sanki diğerinin hareketlerini kontrol etmesini sağlayan bir tılsım edinmiş gibi bir güvenle.

Tren istasyondan ayrılırken sanatçı, düşmanlarının artık yollarından çekildiğine dair hoş bir güvenceyle
grubuna katıldı.

"İkiniz arasında gizemli bir ilişki var mı?" diye sordu
Blanka.

"Evet, korkudan kaynaklanan bir ilişki: Adamı her gördüğümde titriyorum."

"Titriyor musun?"

"Evet; bir gün onu öldüreceğimden korkuyorum."

Bununla birlikte, sanki bu kadar çok şey söylediğine pişman olmuş gibi, onları Vergato'ya götürmek için
bir araba tutmak üzere aceleyle uzaklaştı. Avukat, yokluğunda müvekkiline, Üniteryenlerin kan dökülmesinden
özel bir korku duyduklarını açıkladı. Bazılarının bir hayvanın canını bile almaktan çekindiğini ve et yemekten tamamen uzak durduğunu söyledi.

Blanka inanmazca başını salladı. Bir beyefendinin, şartlar gerektirdiğinde silah kullanmasının kendi vicdanı tarafından yasaklandığını
düşünemiyordu. Başka türlü, diye sordu, onurunu, sevdiklerini, kendisine emanet edilen kadınları nasıl savunabilirdi?

Dördü de arabalarına binip beyefendiler hanımlara baktığında, Blanka konuşmayı Manasseh'in bıraktığı noktaya geri getirdi.

"Bir gün o genç adamı öldürmekten korktuğunu söyledin," diye başladı. "Dininiz herhangi bir
koşulda bir adamı öldürmenizi yasaklıyor mu?"

"Tek bir istisna dışında," diye yanıtladı; "ama bu durumda o istisna söz konusu değil."

Blanka tek istisnanın ne olabileceğini merak etti ama sormaktan
kaçtı. "Bay Vajdar'ı iyi tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Çocukluğumuzdan beri birbirimizi tanıyoruz," diye cevap verdi. "Sahip olduğum her şey onunla paylaşıldı. Babası babamın vekiliydi; ve vekil güvenine ihanet edip, bakımına emanet edilen büyük bir
parayı kumarda harcadıktan sonra kendini vurduğunda, babam küçük yetimi evlat edindi ve ona her zaman kendi
çocuklarına davrandığı gibi davrandı. O, zeki ve gelecek vaat eden bir genç adam olarak büyüdü ve hiçbir zaman bir yabancının iyiliğini ve güvenini
kazanmakta başarısız olmadı. Ama ona böyle güvenenlere yazıklar olsun! Zavallı kız kardeşim, sevgili, iyi küçük Anna'm ona güvendi ve düğünleri için her şey hazırdı ki o ortadan kayboldu ve onu tam sunağın önünde terk etti."

Yaklaşan gecenin gölgeleri bile konuşmacının yüzündeki acı ifadesini gizleyemedi.

"Bu ne zaman oldu?" diye sordu Blanka, nazikçe.

"Geçen yıl - Şubat'ta."

"Evliliğimin ve o adamı ilk gördüğüm günün tarihi," Blanka'nın sessiz yorumuydu. İki durum arasındaki olası bağlantıyı düşündü. Benjamin Vajdar, Prenses Cagliari'yi gördükten kısa bir süre sonra nişanlısını terk etmişti; daha sonra Cagliari'nin hizmetine özel sekreter olarak girmişti ve kısa bir süre sonra, prens genç karısına karşı boşanma davası açmıştı.

"Bay Vajdar'ın rahatsız vicdanı mı onu siz ortaya çıktığınız anda terk etti?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır," dedi Manasseh; "vicdanı yok. Bir hedefi olduğunda, onun için her yol meşrudur. Başkalarını düşünmeyi veya kendi yanlışlarından utanmayı bilmez."

"Ve yine de kesinlikle sizin önünüzde korkaklık yaptı."

"Çünkü benim belirli bilgilere, belirli
belgesel kanıtlara sahip olduğumu biliyor, eğer istersem onu
herhangi bir yükseklikten, ne kadar yüce olursa olsun,
şaşkınlık ve utanç içinde aşağı fırlatabilirim."

"Ve bu kanıtı ona karşı kullanmaktan kaçınıyorsun?"

"Kullanmak intikam olurdu," diye cevapladı genç adam sakince.

"Yaşadığın yerde intikam almak yasak mı?"

"Evet."

"Kız kardeşin yaralı sevgilerine hiç merhem bulamadı mı?"

"Asla. Benim halkım sadece bir kez seven türdendir."

"Lütfen bana halkının yuvasının nerede olduğunu söyle," diye ısrar etti prenses. "Ay'daki bir adada mı?"

"Gerçekten prenses, büyük bir teleskopla incelediğimiz ay görüntülerine çok benziyor, örneğin astronomların 'Plutarch' veya 'Copernicus' olarak adlandırdığı kayalık adayı.
Yaşadığım yerdeki her şey sana başka bir gezegenin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyor.
Haritalarda yer 'Toroczko' olarak belirtiliyor. Dağ geçidindedir, nehir kıyısı boyunca dar bir patikadan ve kayalardaki bir yarıktan girilir. Bu dar vadinin kuzey tarafı, bir ölçüde güney güneşine maruz kaldığından ormanlarla kaplıdır; güney tarafı, aydaki bir manzaranın kasvetini ve ıssızlığını ima edebilecek teraslar veya dev basamaklar halinde yükselen büyük bir çıplak kaya duvarıdır. Bu çorak çıplak kaya alanı Szekler Taşı olarak adlandırılır ve eskiden bir Macar valinin kalesi ile taçlandırılmıştır. Harabeleri hala orada görülebilir. Bu dağın alt yamaçları artık ekiliyor ve saban demiri çiftçiye geçim sağlamak için kademeli olarak bir terastan diğerine zorluyor. Böylece bu ekili teraslar sayesinde kasabanın tarihinin yüzyılları sayılabilir. Çünkü orada, kayalık vadinin derinliklerinde, sanki bir yanardağın tabanındaymış gibi bir köy var krater ve o köyde
dünyanın en mutlu insanları yaşıyor. Benim onlardan biri olmam gerçeğiyle
aşırı önyargılı olduğumu düşünmeyin. Hayır, önyargılı değilim. Yabancılar da bu mutlu ve çalışkan insanlar için övgü dolu ifadeler bulmazlar. Ünlü İngiliz ve Alman gezginler
benim memleketimi ziyaret etmiş ve sonrasında bu konuda kitaplar yazmışlardır, tıpkı diğer gezginlerin Japonya veya Çerkesya hakkında yazdıkları gibi. Gerçekten de, bu iki ülkenin
benimkiyle ortak bir yanı var. Halkım, Japonlar gibi kendilerine özgü endüstriler geliştirmiş ve mükemmelleştirmiştir ve ayrıca Çerkesler gibi
güzel kadınlarıyla gurur duyarlar--ancak Toroczko'nun kızları satılık değildir ve hatta yabancılar tarafından, hatta aşk için bile elde edilemezler. Onların
cazibeleri yalnızca kendi vatandaşları için çiçek açar ve onlar tarafından kıskançlıkla korunurlar. Tarlada asla çalışmazlar ve bu yüzden güzel
yüzleri asla bronzlaşmaz veya çillenmez. Genç kızlar odalarını korurlar,
kendi süsleri için iplik eğirir, dokur ve nakış işlerler. Pazar günü geldiğinde ve hepsi kiliseye gittiğinde, altı sırayı doldururlar ve hem sarışın hem de esmer olmak üzere çeşitli tiplerden oluşan gerçek bir 'güzeller kitabı' oluştururlar,
ancak saçlarının altında saklandığı zengin işlenmiş
örtüler nedeniyle kolayca ayırt edilemezler. Tüm kostümleri
kar beyazıdır, hatta her birinin giydiği ince koyun postu korseye kadar."

"Ah, korkarım genç kadınlarınız sadece elbise düşünüyor," diye belirtti
Blanka.

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Manasseh; "tam tersine, çocuklukları ve gençlikleri büyük ölçüde eğitime adanmıştır. Küçük vadimizin insanları
erkekler için bir lise, kızlar için bir ilahiyat okulu ve ayrıca yoksullar için bir yardım okulu işletiyorlar."

"O zaman halkınız zengin olmalı."

"Hayır, zengin değil. Aralarında ne lord ne de hanım var ve savaşın tahribatından Macaristan'daki diğer topluluklardan daha fazla acı çektiler."

"Ama," diye sordu Blanka, "genç kadınlarını ipek ve dantellerle giydirmeyi ve hem erkek hem de kız çocuklarına eğitim vermeyi nasıl karşılayabiliyorlar? Evlerinin bulunduğu kayalardan zenginlik çıkarmak için bir tür tılsımları olmalı."

"Ve öyle de yaptılar. Tılsımları çalışkanlıktır ve kayalık topraklarından demir biçiminde zenginlikler çıkarırlar, Transilvanya'da bulunabilecek en iyi şey. Her pazar kiliseyi bayram kıyafetleriyle dolduran aynı adamlar, haftanın kalan altı günü yerin altını kazıyor ve araştırıyor. Mütevazı zenginliklerinin bir diğer sırrı da
güçlü içkilerden uzak durmalarıdır. Toroczko'da tek bir içki dükkanı bile yoktur.
Ama korkarım ki sizi yoruyorum."

Blanka ona devam etmesi için yalvardı ve ona neden
çok sıcak bir şekilde sevdiği güzel vadiye geri dönmediğini sorma fırsatını buldu. "Çünkü," diye cevap verdi, "halkım şu anda benim hiçbir payım olmayan bir mutluluk döneminin tadını çıkarıyor. Eğer talihsizlik onlara gelirse, geri dönüp onu hafifletmeye çalışırım ya da en azından onlarla birlikte katlanabilirim."

BÖLÜM V.

ROMA'DA KUTSAL HAFTA.

Yolcular Roma'ya vardığında akşam olmuştu. Yolculuğu Manasseh'in vaat ettiği sürede tamamlamışlardı ve şimdi şu soru ortaya çıktı: Düşmanları, herhangi bir olasılıkla, onları geride bırakabilir miydi?

Arabacının yolcularını hangi otele götürmesi gerektiğini sorması üzerine, Gabriel Zimandy not defterini çıkardı ve Viyana'daki ev sahibinin kendisine önerdiği bir evin adını okudu. Avrupalı ​​hancıların, ticari bir şekilde karşılıklı yardımlaşma için bir tür kardeşlik içinde bir araya geldikleri, misafirlerini şehirden şehre ve elden ele dolaştırdıkları, hatta bazen onlara tanıtım mektupları bile verdikleri gözlemlenebilir.

Söz konusu otelin kartları önemli bir duyuruyu taşıyordu,
"Burada Almanca konuşuluyor;" ve bu küçümsenmeyecek bir avantajdı.

"Bizimle geleceksin, değil mi?" dedi avukat, Manasseh'e nazikçe eğilerek.

"Almancanın konuşulduğu yerde mi? Hayır, teşekkür ederim. Kendimi Macar olarak ilan edersem, elimi öperler ve sonra öpücüğü hesaba eklerler;
Alman olduğumu söylersem, dayak yerim ve bunun için de ücret alırım. Transilvanya'dan kayıt yaptırdığımda, iyi insanların Amerika'da bir yerde olduğunu düşünecekleri,
belki de Pensilvanya civarında, mütevazı bir küçük han bulmayı tercih ederim. Biliyorsunuz, Yankees İtalya'da çok saygı görüyor."

"Çok üzgünüm--" diye başladı avukat. "Bu kadar çok yabancı arasında
çok hoş olurdu----"

"En azından bir düşmanın çağrılabileceği bir mesafede olması," diye sözünü kesti genç adam gülümseyerek. "Şey, görüyorsun ya, muhtemelen bir ara Roma'da olacağım; bu yüzden
Kolezyum'un yakınında kendime sessiz bir oda bulacağım, güneşin parladığı
ve kendi planlarımı gerçekleştirebileceğim."

Araba parlak bir şekilde aydınlatılmış bir sokağa döndü ve önünde zengin bir şekilde heykelsi bir çeşmenin havaya
ışıltılı su fışkırtan görkemli bir sarayın yanından geçti.

Manasseh, "Palazzo Cagliari," diye belirtti, ancak önemli bir
vurgu yapmadan.

Doğal bir merak dürtüsü Blanka'yı dönüp kocasının ailesinin atalarından kalma malikanesine bakmaya yöneltti. Bir an sonra Manasseh, şoföre durmasını işaret etti ve diğer yolcularla
el sıkıştıktan sonra arabadan indi. Gabriel Zimandy, yakında tekrar
görüşeceklerinden emin olduklarını söyledi; Madam Dormandy, birkaç gün içinde birlikte gezip görmeyi umuyordu; ancak Blanka, el sallayarak veda ederken hiçbir şey söylemedi.

Otellerine vardıklarında, üç yolcumuz ev sahibi tarafından
açıkça şaşkın bir ifadeyle karşılandı.

"Ve siz ekselansları yolda herhangi bir aksilikle karşılaşmadınız mı?" diye sormak için erken bir fırsat yakaladı.

"Elbette hayır. Neden?"

"Gelişiniz Viyana temsilcimiz tarafından önceden duyuruldu ve buna göre sizin için oda ayırdık. Ancak aynı anda başka bir misafir daha duyuruldu, Macaristan'dan yüksek rütbeli bir beyefendi; ve
bu öğleden sonra bu beyefendinin ve tüm maiyetinin Monte Rosso'nun eteğindeki vadide haydutlar tarafından yakalandığı ve
dağlara götürüldüğü haberi geldi, fidyeleri gelene kadar orada kalmak zorundalar. Ekselanslarınızın maiyetten olduğundan korkuyorduk."

"Hayır," dedi Gabriel; "Orvieto'dan geldik."

"Ne mutlu size!" diye haykırdı ev sahibi.

"Bahsettiğiniz beyefendinin adı ne?" diye sordu prenses,
ilgisinin keskinliğini ele veren bir tonla.

"Tuhaf bir isim," diye cevapladı ev sahibi, "ve hatırlayamıyorum.
Ama tavsiye mektuplarımda bulup odanıza göndereceğim."

Blanka, dürümlerini daha yeni bırakmıştı ki bir garson kapısını çaldı
ve gümüş bir tepside bir kart gösterdi. Ev sahibinin el yazısıyla okuduğu isim "Conte Benjamino de Vajdar"dı. * * * * *

Ertesi sabah, Blanka otel sahibini çağırdı ve
kendisi ve iki arkadaşı için önümüzdeki haftanın tüm kutsal törenlerine giriş biletleri almasını istedi. Saygıdeğer adam bu isteğin soğukluğuna
nefessizce
verdi. Sistine Şapeli'ne,
Tenebrae'ye, Kutsama'ya ve Yüceltme'ye biletler -ve üç kişi için mi? Neden, o geç saatte bunları parayla satın alamazdı, diye açıkladı. Cennete giriş biletleri daha kolay elde edilebilirdi.
En fazla, Piazza di San Pietro'ya bakan bir balkonda yer bulunabilirdi,
ama sadece aşırı yüksek fiyatlarla.
Yine de böyle bir konumdan manzara güzel olurdu; ve ev sahibim,
herhangi bir itirazı dinlemeyi beklemeden,
hâlâ varsa biletleri almak için aceleyle uzaklaştı.

Prenses, Gabriel Zimandy'ye, çok arzuladığı şeyi elde etmekteki başarısızlığı için ağıtını yaktı ve o beyefendi, hanımların Kutsal Hafta'daki kilise törenlerine her zaman katılan kalabalığa güvenmelerinin çok
cüretkar
olduğunu ve gazetelerde bunlarla ilgili her şeyi çok daha
rahat okuyabileceğini söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı. Ancak Blanka, dindar isteklerinin hayal kırıklığını o kadar çok yüreğine
aldı ve gözyaşlarını
akma noktasına o kadar yaklaştı ki, avukat onu teselli etmek için ne yapabileceğini görmek için şahsen dışarı çıkmak zorunda hissetti. Bir saatten kısa bir süre sonra, nefes nefese ve coşkulu bir şekilde geri döndü. Çok daha genç ve daha az şişman bir adamın çevikliğiyle yukarı koştu ve şu anda kuaförünün ellerinin altında olmasına rağmen prensesin odasına koştu. "Zafer!" diye haykırdı, nefes nefese. "İmkansız olan başarıldı,
ve işte üçümüz için biletler var--her şeye--Tenebrae'ye,
ayak yıkamaya,
Son Akşam Yemeği'ne, Diriliş'e, kutsal emanetlere,
Kutsama'ya--"

"Peki onları nasıl aldın?" diye sözünü kesti hanımlar, merakla
başa
çıkarak. Madam Dormandy, sesinin ilk duyulduğu anda odasından aceleyle
çıkmıştı ve o ve prenses şimdi muzaffer elçilerine bir dizi soru
ya
sıçrıyorlardı.

"Şey, görüyorsun ya," diye cevapladı avukat, yavaş yavaş nefesini toparlayarak,
"bu ilginç bir hikaye. Corso'da hızla ilerlerken, görevime odaklanmışken, birinin beni yakalayıp Macarca
'Acele işe yarar!' diye seslendiğini duydum. Döndüm ve orada
Ariusçu dostumuz duruyordu."

"Manasseh Adorjan?"

"Evet. Bana işlerimizin yolunda olup olmadığını sordu ve ben de ona
kesinlikle hayır dedim. Ona kutsal törenlere bilet alma konusundaki talihsizliğimizden ve Vatikan'a
yakın bir yere bile gitmenin imkansız göründüğünden yakındım. 'Peki,' dedi, şaka mı yoksa ciddi bir ifade mi olduğunu bilmediğiniz o şaşkın, ciddi
ifadesiyle, 'bakalım sizin için bunu mümkün kılabilecek miyim?' 'Ama,' dedim, 'düşmüş bir devlet adamı ve bir Ariusçu
sapkın olarak, en katı ortodoksluğa sahip İspanyol prenseslerine verilmeyen şeyi elde edebileceğinizi düşünmüyor musunuz?' 'Yakında göreceksin,' diye cevapladı ve beni
birbiri ardına kıvrımlı sokaklardan geçirerek, kendimizi
kapısında askeri bir nöbetçinin bulunduğu
bir sarayın önünde bulana kadar götürdü. Kapıcıya kartını uzattı ve hemen bir antreye alındık, Adorjan beni orada bıraktı ve kendisi de özel sekreter veya benzeri biri gibi görünen bir adamla
bir sonraki odaya geçti. Çok geçmeden tekrar dışarı çıktı ve elime üç kart
verdi. 'İşte oradalar,' dedi. 'Neden, sen tam bir
sihirbazsın!' diye haykırmaktan kendimi alamadım. 'Ah, hayır,' diye cevapladı, 'Ben
Cagliostro değilim; açıklaması yeterince basit. Burası Fransız
elçiliği ve Mösyö Rossi benim eski bir arkadaşım. Ailesini sık sık ziyaret ettim. Bu yüzden kendisinden Kutsal Hafta'nın tüm törenleri için iki Macar hanım ve refakatçileri için bilet istediğimde, bunları bana hemen verdi. Ama şimdi dikkatli olmalısın, çünkü Sistine Şapeli'ni altı kez dolduracak kadar kart dağıtıldı ve içeri girmek için bir mücadele olacak.'"

Prenses bir çocuk kadar memnundu. En büyük dileği yerine getirilmişti;
ama, tuhaf bir şekilde, bu memnuniyeti kaçınma ve unutma ihtiyacı hissettiği adama borçluydu. Ancak, yaklaşan törenlerin gizemli cazibesinde, düşüncelerini yasak kanallardan uzaklaştırmak için etkili bir yol arıyordu.
Yine de, kendisi onun için bu içtenlikle arzulanan dikkat dağıtma yolunu açmıştı ve Blanka'ya göre, onun üzerindeki etkisi, yokluğuyla daha da artmış ve güçlenmişti.

"Bu nezaketin karşılığında ne yaptın, lütfen?" diye sordu.

"Korkarım ki çok kaba bir karşılık," diye yanıtladı Gabriel. "Bu biletleri aldıktan sonra, ağırlıklarının çok katı altın değerinde olan, hayırseverimiz, kendisi de bir tane edinmediği ve bize rehberlik etmediği sürece bize pek bir fayda sağlamayacaklarından korktum."

"Ondan bize eşlik etmesini mi istedin?" diye haykırdı prenses, sesinde bir şaşkınlıkla.

"Bir sapkından Tutku'ya, Dirilişe ve Yüceltmeye tanıklık etmesini istemenin garip bir istek olduğunu biliyorum," diye itiraf etti avukat, "Bu, Şeytani Majesteleri'nin önünde tütsü yakmak gibi bir şey.
Doğal olarak, ilk başta açıkça reddetti ve davetleri olmadan iki hanımın yanında refakatçi olarak görünmeye hakkı olmadığını iddia etti. "Öyleyse," dedim, "hanımların refakatçisi olarak gitme, ama bana, hemşehrine, sadece yolu göster, yoksa kesinlikle kaybolurum ve kendimi Vatikan yerine Yeraltı Mezarları'nda bulurum." Sonunda onu boyun eğmeye zorladım ve böylece bize eşlik edecek."

Aynı günün öğleden sonra Manasseh Adorjan prensesi ziyaret etti ve ona son derece önemli bir iyi haber getirdi.
Sandıkları ve arkadaşlarının sandıkları güvenli ve hızlı bir şekilde
gelmişti ve gümrükteydi. Bunların haydutların eline düştüğü sonucuna varmıştı, ancak soyguncuların pusuya düşürdüğü şey, titizlik değildi; yolculardan birinin, Roma'ya kamu ulaşımından birkaç saat
önce ulaşma umuduyla tuttuğu bir posta arabasıydı. Bu yolculardan sadece biri, esirlerinden Roma'ya bir mektup gönderen haydutlar tarafından dağlara kaçırılmıştı, mektup Prens Cagliari'ye hitaben yazılmıştı ve muhtemelen fidye ile ilgiliydi. Ancak prens şu anda Viyana'da olduğundan ve o sırada iki şehir arasındaki posta iletişimi yavaş ve belirsiz olduğundan, fidye önemli ölçüde
gecikme ihtimali yüksekti. Bu, prensese, düşmanı gelip davasına zarar vermeden önce, aradaki süreyi en iyi şekilde değerlendirmesi ve Vatikan'da davasını savunması için bir ipucuydu. Ancak Manasseh, bekleyen boşanma davasıyla ilgili herhangi bir bilgiye sahip olduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ancak yeni bir
tanıdık gibi nazik bir çekingenlikle kendini taşımaya devam etti. Bundan sonra kaçınmaya çalıştığı iki şey vardı: güzel genç prensese kur yapmak ve onun için kutsal olan şeylerden
hafifçe bahsetmek.

İki hanımın dile getirdiği isteği yerine getirerek, akşam onlarla birlikte, artık hepsi gala kıyafetleri giymiş olan başlıca kiliseleri
dolaştı. Arabacının yanındaki kutuya oturdu ve geçerken, özel ilgi duyduğu binaları ve sahneleri gösterdi.
Kiliselerden birinde hanımlara, Çarmıha Gerilme'de kullanılan dört çivinin kopyalarını gösterdi; orijinallerden birinin, açıkladığına göre, St. Peter'da
korunduğunu ve bir diğerinin Demir Taç'ın çemberini
yapmak için kullanıldığını söyledi. Hatta bir Sistersiyen rahibin satışa sunduğu bu kopyalardan birini hatıra olarak satın aldı. Ayrıca, yaldızlı yapraklarla
kutsanmış hurma dalları elde etti ve Havariler tarafından dikilen üç kutsal portakal ağacının koruyucusuna, her birine küçük bir broşür vermesi için rüşvet verdi. Çeşitli kutsal emanetlerin koruyucuları erdemlerini
okuduklarında ve bunların yarattığı
mucizevi olayları anlattıklarında, yüzünü hiçbir kuşkuya yer vermeyecek şekilde çevirdi. Ve Blanka, Meryem Ana heykelinin önünde dua etmek için diz çöktüğünde, saygıyla bir mesafeye çekildi.
Bu, onun kutsanmış Bakire'ye sunduğu samimi bir dilekti, düşmanlarından kurtulmak ve her türlü ayartmaya karşı koymak için güç için bir duaydı. Ve kurtarıcısının ve ayartıcısının aynı kişi olduğunu ve tam o anda arkasında durduğunu bilmiyordu.

Çok kolay etkilenen ve manastır hayatından yeni çıkmış olan prenses, etrafındaki kutsal sembollerden ve onların kutsal çağrışımlarından o kadar etkilenmişti ki, bu nesnelere kendisinden daha az hayranlık ve saygıyla bakan birini hayal edemiyordu. Ve 
şefi, Aziz Veronica şapelindeki kutsal mızrak efsanesini anlattığında, Romalı liktör Longinus'un bu mızrakla Kurtarıcı'nın yanını nasıl deldiğini ve aynı anda kendisinin nasıl kör olduğunu, ancak Kurtarıcı'nın kanından dört damla düşen eliyle gözlerini ovuşturduğunda hemen görme yetisini kazandığını,
Blanka kendine başka bir mucizenin daha gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve başka bir kör adamın daha görme yetisine kavuşup kavuşamayacağını sormaktan kendini alamadı. O gece bu mucizeyi hayal etti ve Meryem Ana'ya, şu anki zorluklarından kurtulması durumunda, tacını süsleyenlerden daha değerli bir mücevher sunarak minnettarlığını göstereceğine dair yemin etti: Bu genç adama, artık tapınağında ibadet etmeyi reddeden bu genç adamı kendisi sunacaktı. Prenses, bu mücevheri kendisine sunmak için yeterince zengin hissediyordu. Kalbinde, henüz hiçbir erkeğin
pay alamayacağı tükenmez hazineler vardı. Şimdiye kadar kendisini korumak zorunda hissettiği kişiden korkmayı bıraktı; kutsal emanetlerden o kadar çok güç kazanmıştı ki artık kendi fetihlerini yapabilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyordu. Sabahleyin Manasseh, hanımları ve Gabriel Zimandy'yi Sistine Şapeli'ne götürmek için erken geldi. Piazza di San Pietro'ya vardıklarında, genç adamın
suçlarını yönlendirmek zorunda kaldığı, çoktan toplanmış büyük bir kalabalıkla karşılaştılar. Blanka, Madam Dormandy avukatın kolunu tutarken, onun koluna sıkıca tutunmak zorunda kaldı ve böylece ilerlemek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Manasseh, sanki içgüdüsel olarak, nazik bir isteğin önlerinde bir yol açacağı, daha enerjik önlemlere nerede başvurulacağı ve birkaç _lirenin_ en
etkili olacağı yeri biliyordu. Sonunda şapelde en iyi
pozisyonu elde etmeyi başardı ve burada, paltosunun altına getirdiği bir kamp taburesini açarak, Blanka'ya törenleri rahatça ve itişip kakışan kalabalığın
rahatsızlığı olmadan izleyebileceği bir koltuk teklif etti.

Ah, zavallı Blanka! Daha sonra, o sabahın tüm yorucu saatlerinde ayakta durmak yerine, etin zayıflığına boyun eğdiği için ne büyük bir günah işlediğini itiraf eden babasından öğrendi. İyi bir
Hristiyan, Kurtarıcısı çarmıhta kanarken
bedensel rahatlığı düşünmemelidir. Fakat o bunu o sırada bilmiyordu ve
bu nedenle refakatçisinin nazik ilgisi ona çok minnettardı.

Tenebrae, Roma'daki Kutsal Hafta törenlerinin en etkileyicilerinden biridir. Sistine Şapeli tamamen siyaha bürünmüştür ve sadece
on üç mumun yumuşak ışınları karanlığı azaltmaya yarar,
bu karanlığın derinliklerinden, mezarın karanlığından
yas ve ağıtın zıtlığı duyulur.
Haçın önünde ileri geri hareket eden insan formları neredeyse ayırt edilemez, ancak
belirsiz gölgeler gibi görünürler. Sonra mumlar birer birer söndürülür, ta ki
sunakta sadece tek bir mum yanana kadar -- o da İsa'dır. Ve bu karanlıkta, keder ve yasın simgesi olarak, görünmez bir koro, Allegri'nin dünyaca ünlü bestesi olan _Miserere_'yi söyler, mistik notaları, Golgotha'daki son sahneyi canlı bir şekilde önümüze getirir -- ölmekte olan Kurtarıcı'nın acısı, liktörlerin alayları, kutsal kadınların ağıtları, mezarları açılan ve yüksek sesle merhamet dileyen ölülerin çığlıkları ve son olarak Tapınak perdesinin yırtılması ve
cennetteki meleklerin korosu. Bütün bunlar, karşı konulamaz bir güçle en katı şüphecileri bile etkiler. Şimdilik
hayal gücü aklın efendisidir.

Tören bittikten sonra kalabalık şapelden dışarı akarken,
Blanka peçesinin altından yanındaki genç adama dikkatli bir bakış attı.
Yüzünde her zamanki ciddiyet ifadesi vardı, umursamaz kayıtsızlığın tam tersi, ama aynı zamanda bir müminin dindar coşkusundan tamamen farklıydı. Aslında, ifadesi düşüncelerinin az önce tanık olduğu şeyle pek meşgul olmadığını çok açık bir şekilde ele veriyordu.

"_Miserere_'yi daha önce çok duydunuz mu?" diye sordu Blanka.

"Sadece iki kez, bir kez Sistine Şapeli'nde ve bir kez de Viyana'daki St. Stephen'da."

"Ama ben bunun Roma'dan başka bir yerde yapılmasının yasak olduğunu sanıyordum,"
dedi prenses.

"Önceden durum böyleydi," diye cevapladı Manasseh, "Allegri'nin eserinin yayınlanması kesinlikle yasaktı; ancak Mozart bunu bir kez dinledikten ve hafızasından yazdıktan sonra, yeniden üretilmesi engellenemedi. Bu yüzden Viyana'da dinleme şansım oldu, ancak orada pek hoş karşılanmadı, hatta dinleyicilerin bir kısmı kahkahalara boğuldu."

"Neden, lütfen?"

"Ah, herhangi bir ciddiyetsizlikten veya saygısızlıktan değil, Sistine Şapeli'nde bu kadar görkemli bir şekilde etkileyici gelen müzik, diğer çevreler arasında uyumsuz notaların bir karmaşası gibi geliyor."

Ertesi gün Havarilerin ayaklarının yıkanması geldi. Yeryüzündeki on üç milletten seçilmiş rahipler, Papa'nın elinden bu mütevazı hizmeti almak için Pavlus Şapeli'nde toplandılar. Bu seçilmişlerden on üçüncüsü, Aziz Gregory zamanında atanan on iki kişiyle birlikte göründüğü söylenen meleği temsil ediyordu. Sonra, kutsal babanın da bizzat Havarilere hizmet ettiği Son Akşam Yemeği geldi.

Ertesi gün Cumartesiydi ve Gabriel Zimandy kutsal törenlerden bıktığını ilan etti. Madam Dormandy onunla aynı fikirdeydi ve korkunç bir baş ağrısından şikayet etmeye başladı. Sonra ikisi, prensesin tamamen bitkin göründüğünü ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu iddia ederek birleştiler.
Ancak, randevuyla tam o sırada sahneye çıkıp günlük refakatçisini
sunan Manasseh, üçünü de utandıracak şekilde güldü.

"Her zaman böyledir," dedi; "insanlar cumartesiden önce kendilerini öylesine yorarlar ki, o gün kalabalığın beşte altısı Paskalya için güçlerini biriktirmek için evde kalır ve böylece haftanın en etkileyici
gösterilerinden biri olan gerçek haça tapınmayı kaçırırlar."

Zavallı Gabriel artık dinlenemiyordu: Diğerlerine bir kez daha Sistine Şapeli'ne eşlik etmek zorundaydı, ancak bu kadar ayakta durmaktan
zaten oldukça katı ve yaralı olduğunu söyledi.

Şapel en iyi halindeydi; siyah perdeler kaldırılmıştı,
pencerelerden gelen ışık yumuşamıştı, sunakta mumlar yanıyordu ve
Manasseh'nin tahmin ettiği gibi, turistlerin çoğu evde kalmıştı
o yüzden orada bulunanlar için geniş bir alan kalmıştı. Genel kalabalık, günün töreninden pek zevk alamıyordu; yaklaşık üç metre uzunluğunda ve altın veya gümüşle süslenmemiş bir tahta parçasına tapınma. Papa ve kardinaller, ihtişam veya gösteriş iddiası olmadan giyinmişlerdi, sunakta yatan kutsal emanetin önünde diz çöktüler.
Bu, kurtarılmasına eşlik eden çekişmede kırılmış, orijinal haçın sadece bir parçasıydı. Bu parçanın bir imparator tarafından kurtarılıp götürüldüğü, Kudüs'ten İskenderiye'ye yalınayak gittiği,
başka bir imparatorun değerli kalıntıyı bir heykelin içine sakladığı ve
sonunda Tapınak Şövalyelerinin onu pagan ordularının arasından zaferle
Konstantinopolis'ten Roma'ya taşıdığı söylenir. Ve şimdi, Kilise'nin başı, iki yüz milyonluk bir insan sürüsünün rahibi, cennetin anahtarlarının
bekçisi, bu tahta parçasına yaklaştığında, muhteşem cübbesini çıkarır, tacını başından, ayakkabılarını ayaklarından çıkarır ve sade bir şekilde giyinmiş ve yalınayak, mütevazı bir tavırla diz çöküp kutsal amblemi öpmeye gider. Kardinaller onun örneğini izler ve bu arada koro, Palestrina'nın ünlü bestesi olan "Papa Marcellinus Ayini"ni söyler, bu harika parça besteciye ilk olarak melekler tarafından söylenmiş olmalıdır.

Müziğin son notaları da söndüğünde, St. Peter'ın çanları çalmaya başladı, pencerelerin önündeki perdeler kenara çekildi ve Michael Angelo'nun muhteşem freskleri orada bulunan herkesin hayranlık dolu bakışlarına
tam olarak gösterildi. Muhafızların kılıçları ve teberleri bir kez daha dikildi ve koro, din adamları ve hacılar
ortak bir "Hallelujah!"

diye birleştiler. Gabriel Zimandy de törenin
sonunda sona ermesine sevinerek "Hallelujah!" diye bağırdı. "Hayatım boyunca hiç bu kadar
yorgun olmamıştım."

Otele döndüğünde, daha fazla Kilise törenine katılmamaya kararlılıkla karşı çıktı ve kadınların Paskalya ayininin
sıcağına ve yorgunluğuna maruz kalmalarının
tavsiye edilmediğini uzun uzun savundu. Son olarak ve en önemlisi, Papa ile görüşme izni aldığını ve Latince
olması gereken konuşmasını hazırlaması gerektiğini ekledi.

"Size sonsuz minnettarız, dostum Manasseh," diye sözlerini tamamladı, "tüm nezaketiniz için; ama davanın benimle ne durumda olduğunu kendiniz görün."

"Evet, evet, anlıyorum," diye yanıtladı genç adam. "Görüşme yarından sonraki gün için belirlendi ve tabii ki buna hazırlanmak istiyorsunuz. Ayrıca, sizi geçen gün evine götürdüğüm Fransız büyükelçisine bir ziyaret nezaketi göstermenizi de öneririm; biraz Latince biliyor, ancak emin olun ki sizinkine denk olamaz."

Bu öneri, her ne kadar sıradan görünse de, avukata, talebinin erken kabul edilmesini Fransız bakanın güçlü etkisine borçlu olduğunu açıkça gösterdi. Ve Manasseh, avukatın en büyük endişesinin, bu kritik zamanda, adil müvekkilinin, yabancı bir genç adamın eşliğinde, halk içinde görülmesi olduğunu fark etmekte gecikmedi. Bu, davasına telafisi mümkün olmayan bir şekilde zarar verebilirdi.

Durumun tamamen farkında olan Manasseh, prensesten ayrıldı. Prenses, çok arzuladığı şeyi kaçırma ihtimali karşısında gerçekten de çok üzgün görünüyordu. Ancak kendi zevkini reddetmeye alışmıştı ve bu yüzden, ziyaretçisiyle sessizce el sıkıştı.
-sonra, uzaklaşan halini izlemek için pencereye gitti.

BÖLÜM VI.

KUTSANMIŞ PALMİYE YAPRAĞI.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, St.
Angelo Kalesi'nden top sesleri gelmeye başladı.
Gabriel Zimandy yataktan fırladı ve hemen giyindi.
İlk işi, Madam Dormandy'nin kapısını tıklatıp sağlığını sormak oldu. Hasta, acıklı bir sesle, silahların zavallı kafasını
oldukça yardığını ve o günü
yaşayabileceğini
beklemediğini söyledi. Bu cevap, avukatın hoşuna gitmiş gibi görünüyordu:
Hanımefendinin hastalığına yenik düşmesinden
en ufak bir korkusu yoktu,
şimdi ise müvekkilinin o gün dışarı çıkmasının
imkansız olduğundan emindi. Kalpsiz adam, genç kadının
ruhunu dolduran, ona böylesine mucizevi bir güç atfettiği, ama ona göre sadece bir
Latince cümle olan
papalık kutsaması özlemini nasıl anlamıştı?

Kısa süre sonra şehrin tüm kilise kulelerinden çanlar çalmaya başladı ve
şenlik kıyafetleri içindeki bir insan seli St. Peter'a doğru aktı. Zavallı Blanka
bir gün önce Manasseh Adorjan'ın kaybolduğunu gördüğü köşeye dikilmiş gözlerle
penceresinde oturuyordu. Saatler
on ikiyi, on üçü, on dördü vurdu - İtalyan zamanına göre; kalabalık
azalmaya başladı ve sonunda herkes St. Peter'a gitmiş gibi görünüyordu. Otelin önündeki artık ıssız sokakta açık bir araba durdu ve Blanka, arabada oturan kişide, zihninin
gözünün önünde sürekli olarak canlanan kişiyi tanıdı.

"Kusura bakmayın prenses, rahatsız ettiğim için," diye başladı Manasseh, genç hanımın huzuruna girerken selamlayarak; "ama dün St. Peter'daki Paskalya ayinine katılamadığın için hayal kırıklığına uğradığını gördüm. Umarım bu hayal kırıklığını giderecek bir yol buldum."

Prenses, genç adamın ne teklif edebileceğine dair isimsiz bir endişeyle geri çekilirken, nabzının hevesle hızlandığını hissetti.

"Korkarım ki çok geç," diye sessizce cevapladı. "Bu durum için
giyinmedim bile."

"Yeterince zamanın var," diye cevapladı diğeri, güven verici bir şekilde. "Fransız
bakanının karısı seni de götürmeyi nazikçe teklif etti. Büyükelçiliğin hanımları için koltuklar rezerve edildi ve özel bir girişten kolayca ulaşılabiliyor. Papalık duasının okunacağı _loggia_'ya çok yakınlar. Bir saat içinde Madam Rossi burada olacak; bu
size hazırlanmanız için zaman kazandıracak."

"Ve bizimle mi geliyorsun?"

"Hayır, bu imkansız, çünkü ayrılmış koltuklar sadece hanımlar içindir;
ama Madam Rossi ve kızını kapınıza kadar eşlik edeceğim ve eminim ki
onları çok hoş bir arkadaş olarak bulacaksınız. Kendim için,
günün şenliklerini görebileceğim bir yer bulacağım."

Genç adam böyle söyleyerek aceleyle uzaklaştı.

Gabriel Zimandy bu plana karşı hiçbir itirazda bulunamazdı. Gerçekten de, Fransız elçiliğiyle arkadaş olma politikasını görmüştü ve
Manasseh partiye eşlik etmediği sürece mesleki planları hiçbir şekilde tehlikeye girmiyordu.

Manasseh Fransız hanımlarla döndüğünde avukatı aradı. "Gel dostum," diye ısrar etti, "eğer bacakların buna karşı bir şey söylemiyorsa, eğer dini inancın izin veriyorsa ve eğer Latince konuşmanı bir gün için yeterince çalıştıysan, sana bu on sekiz Hıristiyan yüzyılı boyunca hiçbir ölümlü gözün görmediği ve önümüzdeki on sekiz yüzyılda tekrar görme ihtimalinin düşük olduğu şeye tanık olabileceğin iyi ve gölgeli bir yer bulacağım."

"Bu ne olabilir?"

"Romalı Kilisesi'nden bir Papa, özgürlük için savaşmaya hazır olan Roma ordusuna St. Peter'ın _loggia_'sından duasını ediyor. Durando'nun birlikleri şimdi St. Peter Meydanı'nda toplanmış, özgürlük ve ülke için çekilen kılıçlar için papalık duasını bekliyor. Biliyorum ki, böyle bir manzaraya tanık olmak senin hayalindi ve şimdi seni bunun gerçekleşmesine davet ediyorum."

"Eh, eh, buna değer bir şey," diye itiraf etti avukat. "Bütün
Roma ordusu ve Durando'nun kendisi! Elbette, bunu kaçırmayı göze alamam." Davet, bir gün önce şiddetle dile getirilen tüm itirazları kafasından tamamen çıkarmıştı.

Hanımlar, kendilerine ayrılan yerlere ulaşmakta zorluk çekmediler;
ancak beyler için ayakta durmaya bile
yer bulmak o kadar kolay değildi. Fakat sonunda Manasseh, arkadaşını hanımların platformunu destekleyen iskelenin bir ucuna götürdü ve orada
kendisi için iki kirişin açısında V şeklinde bir koltuk buldu, kendisi ise
bir ayak için yer sağlayan çıkıntılı bir tahtanın üzerinde durdu ve
iki eliyle platformun ahşap işçiliğine tutundu.
Konumunun rahatsızlığı, sadece birkaç ayak yukarıda, Papa'nın yakında görüneceği
loggia'ya doğru bakan gözlerini
tutan Blanka'nın yüzünü görebilmesiyle onun için hafifledi.

Muhteşem bir manzaraydı. Tüm ordu -piyade, süvari, topçu- muazzam meydanda toplanmıştı, her alay iki bayrak taşıyordu -üzerinde cennetin anahtarlarının tasvir edildiği Kilise sancağı ve İtalyan özgürlüğünün kırmızı, beyaz ve yeşil bayrağı. Bu sahnenin arka planı katedralin kendisiydi, ön planda büyük bir seyirci kalabalığı vardı ve hepsi birleşerek tarif edilemeyecek bir ihtişam ve görkem etkisi yarattı.

Saatler öğle vakti on sekizi vurdu. Katedralin batı kulesinde büyük çan çaldı ve St. Angelo Kalesi'nden bir kez daha top sesleri duyuldu. Katedralin içindeki ayin sona erdi, büyük bronz kapıların önünde asılı duran deri perdeler açıldı ve hacı alayı dışarı döküldü, ta ki revakın tüm geniş alanı dolana kadar. Gizemli bir müzik kulağınıza bir yerden geldi: Kubbenin tepesinde konuşlanmış bir askeri bando
bir övgü ilahisi
çalmıştı ve dinleyicilere sanki cennetten geliyormuş gibi geldi. Gümüş trompetler--inançlılar buna inanıyor--bu parçayı seslendirmek için

kullanılıyor.

Şimdi tüm yüzler katedralin ön tarafında yüksekte bir tür çıkıntılı
balkon olan _loggia_'ya doğru dönmüştü. Kalabalıktan denizin mırıltısına benzer bir ses
yükseldi: her seyirci
pozisyonunu değiştiriyor ve daha net bir görüş arıyordu. Sonra _loggia_ aniden hareket eden biçimlerle
doldu:--muhteşem cübbeleri içindeki kardinaller,
ortaçağ zırhları içindeki şövalyeler, pahalı üniformalar içindeki uşaklarla. Taç taşıyıcıları, biri Napolyon I'in hediyesi, diğeri İspanya kraliçesi tarafından
sunulan ve ikisi de elmaslarla
parıldayan iki üçlü taçla ilerledi. Üçüncü bir taç, -en eskisi, başlangıçta basit bir formda, sonra çift taç ve son olarak üçlü taç- Papa'nın başını çevreliyordu. Papa, altın bir tahtta oturmuş, taşıyıcıları tarafından iki taç yerleştirilmiş olan taş göğüs kısmına doğru taşınıyordu. Papa
yerinden kalktı ve güneş onun saygıdeğer
vücuduna tam olarak
parladı. Altın işlemeli beyaz bir cüppe giymişti ve görünüşü ışıkla
parlıyordu. Yüzünü aydınlatan şefkatli gülümsemesi, üçlü tacındaki tüm elmasları
göğüslerine bastırıyordu.

O anda Prenses Blanka ne kadar da mutluydu! Ve onunkiler, tüm o pahalı
düzendeki en güzel mücevherlerdi; önündeki sahneye dikkatle bakarken büyük koyu gözlerinde parıldayan iki gözyaşı.

En genç iki kardinal, Papa'nın iki yanında durdular,
her biri elinde bir palmiye yaprağı tutuyordu. Sonra, önündeki şaşkın ve sessiz kalabalığın üzerinden, hala güçlü, gür ve duygu dolu bir sesle, yaşlı papa aynı anda hem basit, hem samimi hem de zarif sözcüklerle duasını söyledi.

Blanka ve Manasseh bakıştılar ve genç adam yanağına bir damla gözyaşı düştüğünü hissetti. O andan itibaren çözülmez bir bağ
ikti ikisini birleştirdi.

Dua sona erdiğinde, kalabalığın içinden gür bir ses
"_Evviva Pio Nono!_" diye haykırdı. Bağırış tüm büyük kalabalık tarafından duyuldu ve giderek artan bir sesle birleşik bir haykırışla göğe doğru gönderildi. Sadece
IX. Pius değil, Aziz Petrus da coşkulu kalabalığın önünde duruyor, bir anahtarla cennetin kapılarını, diğeriyle de özgürlüğün yeryüzü cennetinin kapılarını
açıyordu. İki kardinal palmiye yapraklarını halka doğru fırlattı ve düşerken, titreyerek, kararsızca, şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa, tüm gözler onları takip etti, kimin kutsama ve affın değerli sembollerini güvence altına almak için mutlu olacağını görmek için. Bir yaprak, havada bir an asılı kaldıktan sonra, giderek daralan daireler halinde battı, ta ki gönüllü bir alayın bayrağına yerleşene kadar, bunun üzerine binlerce gırtlaktan güçlü bir tezahürat yükseldi. Diğeri, değişen esintilerle oradan oraya taşınarak, sonunda Fransız elçiliğinin hanımlarının oturduğu yükseltilmiş platforma doğru sürüklendi. Aşağıya doğru batarken yüzlerce el hevesle ona uzandı; ancak diğerlerinden daha yükseğe uzanan bir kol, ödülü güvence altına aldı. Manasseh, yüksek mevkiinden, arzulanan
jetonu düşerken yakaladı ve hemen dönüp onu seyircilerin alkışları arasında Prenses Cagliari'ye sundu.

Prenses güzel bir kadındı, ancak bu bağışlanma ve kutsama sembolünü aldığı anda, yüzü ancak bir meleğin cennete uçuşunda hayal edilebilecek kadar
parlak bir mutluluk ifadesine büründü; ve ona göre o değerli yaprak gerçekten de cenneti ifade ediyordu.

Ama verene teşekkür etmek için döndüğünde, o kaybolmuştu.

"Bu gerçekten muhteşemdi," diye itiraf etti Gabriel Zimandy, arkadaşı onu en yakın taksiye
kalan kalabalığın arasından geçirirken. "Papa'nın özgürlük davası için toplanmış bir orduya kutsamasını verdiğini düşünmek!
Böyle bir manzara daha önce hiç görülmemişti."

"Hayır," diye karşılık verdi Manasseh; "ve müvekkilinizin davasını, şu anki iyi halindeyken, ki bu uzun sürmeyebilir, ilerletmek için acele etmelisiniz."

"Ama, kesinlikle, Hazretlerinin insanlarla hiçbir şekilde şaka yaptığını kastetmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu avukat.

"Tamamen ikna oldum," diye cevapladı diğeri, "Pio Nono'nun nazik, iyi kalpli, dürüst bir adam ve nazik bir papa olduğuna; ama ayrıca inanıyorum ki, ilk çatışmada, Avusturyalılar dindar Durando'ya acımasız bir kırbaç vuracaklar. Bundan sonra rüzgarın Roma'da hangi yöne gideceğini hiçbir ölümlü bilemez. Ancak, o palmiye yaprağı hala yeşilken, zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmeniz iyi olur."

BÖLÜM VII.

PAPA İLE BİR GÖRÜŞME.

Ertesi gün, Hazretleri Dokuzuncu
Pius ile görüşme geldi.

Çok Saygıdeğer Dekan Szerenyi, avukat ve müvekkilini yaklaşan görüşmenin ayrıntıları konusunda bilgilendirmek için tören yöneticisi tarafından ilk önce gönderildi. Bu elçi, hanımların hangi tür tuvalette görünmesinin beklendiğini belirtmek için bile çaba sarf etti. Elbise boyun hizasına kadar gelmeli ve istenilen herhangi bir renkte veya giyen kişi yas tutuyorsa siyah ipekten olabilirdi. Mücevher yasak değildi. Kırmızı üniformalı bir uşak, yabancıları görüşme odasına götürürdü. Dilekçeleri elde taşınmalıdır. Hanımların Japon porselenlerinin muhteşem sergisine gönüllerince bakmalarına izin verilen taht odasında, majesteleri topluluğu çift sıra halinde toplar ve orada Hazretleri görünene kadar beklerlerdi.

"Ama bakın," diye araya girdi Zimandy, sıkıntılı bir bakışla, "Papa benim bir Kalvinist olduğumu biliyor mu?"

"Kendisiyle görüşmek isteyenlerin dini inançlarını asla sormaz. Herkese eşit olarak kutsamasını bahşeder, onun lütfuna
da bulunan herkesin eşit şekilde kutsamasına ihtiyaç duyduğunu varsayarak."

"Şu anda görüşmek isteyen çok kişi var mı?"

"Sadece sekiz yüz."

"E-e-e! Sekiz yüz! Bütün gece üzerinde çalıştığım Latince konuşmamı yapma şansını nasıl bulacağım?"

"Bunun için hiç çağrılmayacaksınız. Papa ile genel bir görüşmede belirli konuşmalar yapmak
alışılmış bir şey değildir. Hazretleri
kime hitap eder ve onlar da ona cevap verir. Tüm dilekçeler
sekreter tarafından ele alınır."

"O zaman söylemek istediğim her şeyi kendi sözlerime döktüğüm için şanslıyım.
Peki, Hazretlerine saygılarımı iletin ve ona, Pest Radikal Kulübü'nde portresinin yaldızlı bir çerçeve içinde duvara asılması için teklifte bulunanın ben olduğumu söyleyin; ve eğer sigara içiyorsa, ona
süper kaliteli bir şey göndermekten mutluluk duyarım--"

Ancak dekanın ilgilenmesi gereken acil işleri vardı ve daha fazla gecikmeden
ayrılmak için yalvardı.

Bu tür durumlarda Macarların karakteristik özelliği olan hevesli bir şekilde
gezginlerimiz, Vatikan'daki bekleme odasına ilk girenler oldu. Sonuç olarak, uşak tarafından tek tek ve ikişer ikişer ve küçük gruplar halinde içeri girerken duyurulan
diğer tüm dilekçe sahiplerinin isimlerini duyma fırsatı buldular. Hepsi yabancı din adamları, prensler, elçiler ve diğer yüksek rütbeli kişiler gibi görünüyordu; ve, onları sıraya dizerken, majesteleri onlara bizimkinden
öncelik verdi, bu da ikincisinin aşağılanmasına ve iğrenmesine sebep oldu. Bir saat boyunca beklemek ve sonunda birinin ilk baştakinden daha fazla ilerlemediğini görmek hoş değil.

Ancak, bekleme odası neredeyse dolduğunda, üniformalı bir görevli yan kapıdan içeri girdi ve Macarların durduğu sıranın en sonuna doğru ilerledi.

"Serenissima principessa de Cagliari! Nobilis domina vidua de Dormand!
Egregius dominus de Zimand!"

Bu törensel kesme işaretinin ardından, hitap edilen kişilerin konuşmacıyı takip etmesi gerektiğini ve
onlara Kutsal Hazretleri önünde özel bir duruşma
imtiyazı verildiğini belirten bir el hareketi geldi. Uzun salondan, bekleyen erkek ve kadınların yanından geçerek yollarına devam ettiler; ve giderken meraklı bakışlar ve bastırılmış fısıltılar onları takip etti. Prenses birçok kişi tarafından bir önceki gün kutsanmış palmiye yaprağının şanslı alıcısı olarak tanındı ve birbirlerine fısıldadılar, "Ah, _la beata!_"

Bu ani gidişat Gabriel Zimandy'nin Latince konuşmasını tamamen kafasından
çıkardı, öyle ki ilk kelimeyi bile söyleyemedi. Tüm saray kıyafetleriyle, dediği gibi, hızla ilerlerken bacaklarının arasında en az elli kılıcın sallandığını ve onu tökezletmek için ellerinden geleni yaptıklarını yemin edebilirdi. Görünüşe göre sonsuz olan görkemli salonlardan ve görkemli koridorlardan geçtikten sonra, grup Vatikan'ın muhteşem bahçelerine açılan bir daireye
götürüldü. Pio Nono'nun lütufta bulunduğu hanımları özel bir görüşmeyle kabul ettiği yer burasıydı.

Prenses ve arkadaşları, egemenliklerine dünyevi sınırlar tanımayan hükümdar olan Kilise'nin yüce başkanının önünde durdular. Blanka, o şefkatli yüze bakarken kalbinde derin bir sevinç hissetti, gözleri yaşlarla doldu ve dizlerinin üzerine çöktü. Papa eğildi ve onu nazikçe ayağa kaldırdı.
Elini onun başına koydu ve kalbinin en derin sığınağında sakladığı teselli sözlerini söyledi.

Görüşme sona erdiğinde ve dostlarımız emekliye ayrıldığında, Gabriel Zimandy
olaylar hakkında tutarlı bir açıklama yapamadı ve hatta Latince konuşmasından kurtulup kurtulmadığından veya _beatissime pater_'a sıkı sıkıya bağlı kalıp kalmadığından bile emin değildi. Ancak Madam Dormandy, otellerine döner dönmez onu aydınlatacağından emindi. En azından elinde taşıdığı yazılı dilekçenin artık yanında olmadığını biliyordu; bu yüzden asıl amacına ulaşmış olmalıydı.

Madam Dormandy tek başına tüm bu olan biten boyunca aklını başında tutmuş gibi görünüyordu. Zimandy bir tür saçma sapan şey gevelerken Papa'nın, bildiği kadarıyla İbranice veya Yunanca, arkasındaki cebinden enfiye kutusunu çıkardığını ve gülümseyerek bir tutam enfiye aldığını anlayabiliyordu. Dahası, enfiye kutusu emaye kaplı sıradan bir kaplumbağa kabuğuna benziyordu; ve enfiyesini aldıktan sonra elini altın işlemeli ipek elbisesinin cebine soktu ve Fransiskenlerin kullandığı gibi kaba bir pamuklu mendil çıkardı.

Fakat bu küçük detaylar prensesin ve avukatının tamamen gözünden kaçmıştı.

BÖLÜM VIII.

İSTENMEYEN BİR ZİYARETÇİ.

Bir gün, Blanka Kolezyum'u taslak olarak çizmek amacıyla ziyaret etme niyetini açıkladığında, Gabriel Zimandy kendisinin gruptan biri olamayacağını ve iki hanımın onun refakatçisi olmadan geçinmesi gerektiğini söyledi. Müvekkilinin çıkarı için Lateran'a gittiğini söyledi ve Manasseh'ten istenmeyen bir haber aldığını ekledi.

"O zaman ona bizi Roma'ya getiren şeyi söyledin," dedi prenses.

"Bunu yaptığım için bana kızgın mısın?" diye sordu avukat.

"Hayır, hayır; tamamen haklıydın. Sana ne haber gönderiyor?"

"Sana ne söylediğini okuyacağım - eğer yapabilirsem; iğrenç bir el yazısıyla yazıyor.
'Hanımlarla Roma'nın manzaralarını seyrederken,' diye başlıyor,
'başka yerlerde önemli olaylar oluyor. General Durando, Ferrara'da Avusturyalıları tatmış ve onları kırılması zor cevizler olarak bulmuş. Öfkesiyle şimdi onlara karşı bir haçlı seferi ilan ediyor, askerlerinin göğüslerine kırmızı haçlar takıyor ve Po'yu geçmek için ilerliyor. Ancak
bu hareketi, bir Roma ordusunun Hristiyan bir ulusa karşı haçlı seferine
hoş gözle bakmayan Papa'yı çok rahatsız ediyor.
Bu nedenle Durando'nun Po'yu geçmesini yasakladı. Eğer şimdi general itaat etmezse, müvekkilinizin şu anda sahip olduğu güçlü destek
olanların hepsi etkisini
kaybedecek; ve Po'nun ötesinde yenilgiye uğrarsa, ki bu gayet olasıdır, müvekkilinizin düşmanları üstünlüğü ele geçirmekten
kaçamaz. Bu nedenle, çok geç olmadan bir konuyu gündeme getirmek akıllıca olacaktır.'"

"Ama savaş meydanında bir yenilgi yüzünden acı çekmem mümkün mü?" diye sordu Blanka.

"Hımm! _Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi_," diye vecizeli bir şekilde karşılık verdi avukat; ve alıntının şu anlama geldiğini açıklamadan aceleyle uzaklaştı:--Krallar kavga etmeye başladığında, sıradan insanlar bundan
zarar görür. Eski Yunan geleneği böyleydi.

Blanka böylece Madam Dormandy ile birlikte Kolezyum'a gitmek zorunda kaldı, başrahip olarak
sağladıkları bir başrahip eşliğinde; ve rahip genç dul kadını tarihi bir dersle eğlendirirken, prenses arenanın ortasında duran
haçın dibine oturdu ve önündeki manzarayı çizmeye çalıştı. Ama başarısı zayıftı; her yeni girişiminde başarısızlığın bilincindeydi. Üç kez başladı ve her seferinde
çalışmalarını bırakıp yeniden başlamak zorunda kaldı. Kolezyum, benzerliğinin herkes tarafından alınmasına izin vermeyecek; bu, savaştı.

Üçüncü galerinin baş döndürücü yüksekliğinde, önünde bir şövale olan
küçük bir adam lekesi oturuyordu. Ressam, bir opera dürbününden bile
bir evin tepesindeki karıncaya benziyordu. Geniş kenarlı bir hasır şapka takıyordu ve arkasında İtalyan güneşinin
kızgın ışınlarına karşı açılmış büyük bir şemsiye vardı. Böylece korunarak, orada yoğun bir şekilde çalışıyordu. Blanka
onu kıskanıyordu: muazzam Kolezyum'u
ele geçirmiş ve benzerini yakalamıştı. Bunu nasıl başarmıştı? Doğal olarak,
baş döndürücü yüksekliğe
tırmanmış ve devi yukarıdan fethetmişti. Ertesi sabah erkenden tekrar gelmeye ve onun örneğini izlemeye karar verdi.
Bununla birlikte, eskiz defterinden
çarpan yaprakları sabırsızlıkla kopardı ve
onları yıkıntının taşları arasında her yerden biten
devedikenlerinin arasına
attı. Geç oluyordu ve oteline geri dönüp tiyatro için giyinmek zorundaydı.

Geri dönüş yolu Cagliari sarayının önünden geçiyordu ve Blanka
şaşkınlıkla demir kepenklerin açık olduğunu ve birinci katın
parlak bir şekilde
aydınlandığını fark etti. Kapı da geriye doğru açılmıştı ve
bahçeye benzeyen avluya bakıyordu.
Bu terk edilmiş eski malikanede bu ani dönüşümü kim gerçekleştirmiş olabilirdi?

Prenses oteline ulaştığında onu daha da büyük bir sürpriz bekliyordu.
Halkın sahibi bizzat merdivenlerden inip arabasının kapısını açtı,
inmesine yardım etti ve
odasına kadar eşlik etti.

"Teşekkür ederim efendim, ama lütfen kendinizi yormayın," diye başladı Blanka. "Yolumu
tek başıma çok iyi bulabilirim."

Ancak hancı ısrar etti, ancak onu götürdüğü ve önünde açtığı çift kapılar kendi dairesinin kapıları değildi. Hanımlar kendilerini görkemli bir şekilde döşenmiş bir antrede buldular, buradan yarı açık bir kapıdan, duvarlarında yağlıboya tablolar ve dört köşesinde saksı bitkileri olan, daha da lüks bir şekilde döşenmiş, geniş bir oturma odasına baktılar. Bu daireden dışarıya doğru, sağda ve solda, altın örgülü kırmızı üniformalı bir uşak tarafından yaltaklanarak açılan, yine özenle döşenmiş başka odalar vardı.

"Prenses dışarıdayken," diye açıkladı otel sahibi, eğilerek ve gülümseyerek, "bu oda takımını onun resepsiyonu için düzenledim ve
umarım onu ​​tamamen tatmin ederler."

"Hayır, hayır, sevgili beyefendi," diye itiraz etti Blanka, "ihtiyaçlarım için fazlasıyla muhteşem görünüyorlar ve olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum. Peki ya bu uşak?"

"Evin bir hizmetçisi, ama şimdi prensesin üniformasını giymiş," diye cevap verdi. "Bundan sonra o sizin tek emrinizde olacak ve beyaz peruklu, kapalı bir arabası olan üniformalı bir arabacı da size hizmet etmek üzere
emredildi. Bütün bunlar yüksek makamlardan gelen talimatlara uygun olarak.
Sizin yokluğunuzda bir beyefendi buradaydı ve Prenses Cagliari ve maiyetinin sadece dört odalı bir süitte kalmasından büyük bir hoşnutsuzluk
du. Beppo, kartı nerede? Git ve al."

Blanka'nın karta bakmasına gerek yoktu: kimin adını taşıdığını gayet iyi biliyordu. Telaşını kontrol ederek sakin bir şekilde otel
sahibine döndü. "Sizden," dedi, "avukatım dışında kimseden emir almamanızı rica ediyorum. Aksi takdirde otelinizden hemen
ayrılmak zorunda kalacağım. Eski odalarım tekrar bana açılsın ve benim için özel hizmetçi
tutmayın." Bunları söyledikten sonra eski makamına geri döndü.

Avukatın dönüşünü sabırsızlıkla bekledi ve
görünür görünmez ona haber almak için hevesle sorular sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Bütün gün koşturdum,
ve kesinlikle hiçbir şey başaramadım; görmek istediğim insanları bulamadım ve bulduklarım da tek kelime anlamamış gibi davrandılar, dedim. Keşke o Manasseh denen adamın nerede saklandığını bilseydim!"

"Sana söyleyebilirdim," diye düşündü Blanka, ama bunu teklif etmedi. "Peki," dedi yüksek sesle, "eğer senin haberin yoksa, ben varım. Şu karta bak."

Avukat gözlüklerini taktı ve ismi okudu,--"Benjamin Vajdar."

"Prens Cagliari de Roma'da," diye ekledi Blanka.

Avukat ona baktı. "Yani Vajdar burada mıydı?
Onu gördün mü?"

"Hayır; ama kesinlikle tekrar gelecektir. Size havale edilmesi için emir verdim. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Bırakın onu yakalayayım!" diye bağırdı Gabriel, bakışlarında tehditkar bir ifadeyle
ve sonra ekledi: "Keşke Manasse'yi nerede bulabileceğimi bilseydim."

"Biliyorum," dedi prenses kendi kendine. Adresini ilginç bir
kazayla öğrenmişti. O ve genç ressam birlikte Sistine Şapeli'ni görmeye gittiklerinde, tüm ziyaretçiler gibi, isimlerini ve adreslerini vermeleri istendi. Bu yüzden Manasse'nin geçici ikametgahının sokağını ve numarasını duymaktan kaçınamadı ve bu sokağı ve numarayı daha sonra eskiz defterine
yazmıştı - yabancı isimleri hatırlamak çok zordur.

Avukatı geri çekildiğinde defterini aradı ve
sayfalarını çevirerek adresi aradı. Ama tüm sayfaları tekrar tekrar
aramasına rağmen, emin olduğu
muhatırlatmayı bulamadı. Aniden, iki veya üç yaprağı koparıp attığını hatırladı; bunlar Kolezyum'u çizmeye yönelik boşuna çabalarını içeriyordu. Bu noktada prensese bir mektup geldi. Prens Cagliari'dendi ve Blanka'dan onu kabul edeceği saati belirlemesini istedi. Notu hemen cevapladı ve ertesi sabahın saat onunu söyledi. Belirlenen saatte prensin arabası otelin kapısında belirdi ve kendisi altın başlı bastonuna yaslanarak merdivenlerden yukarı çıktı. Sadece bir ayağını tam olarak kullanmaktan hoşlanıyordu, ancak gut hastalığı sadece bir kat merdiven çıktığında belli oluyordu. Genellikle kusurunu gizlemede takdire şayan bir beceri gösteriyordu. Hala yakışıklı bir adamdı ve sadece saçlarının beyazlığı yaşını ele veriyordu. Temiz tıraşlı ve parlak tenli, incecik yontulmuş dudaklarında sürekli bir gülümseme vardı ve kadınların ilgisini
çekmeyi seçtiği kadınlar üzerindeki etkisini nadiren kaybetmeyen zarif bir kendini iddia etme havasıyla kendini taşıyordu.

Baş garson, onun gelişini duyurmak için aceleyle önünden geçti. Blanka, prensle antresinde buluştu. Ona uzatılan elini tuttu ve aynı zamanda bastonuyla garsonun çıkışını engelledi.

"Prenses hala bu odalarda mı kalıyor?" diye sordu.

Uşak özür dilemek için söyleyecek bir kelime bulamadı, ancak prenses
yardıma geldi.

"Burada kalmak istiyordum," dedi sakin bir şekilde.

Hizmetçi daha sonra kovuldu ve ziyaretçi bir sonraki odaya alındı.

"Çok üzgünüm," diye başladı, "sizin adınıza dostça
arabuluculuğumu bir kenara bırakmayı seçtiğiniz için. Bu mahalle sizin rütbenize uygun değil. Ayrıca, bir Protestan avukat tutarak beni
en acı çatışmalara meydan okuyorsunuz."

"Benim eylemimi böyle mi yorumluyorsunuz?" diye sordu Blanka, sesinde gururlu bir sitemle.

"Hayır, Blanka, kesinlikle hayır. Kendi asil yüreğiniz sizi avukatınıza rağmen
yumuşak önlemler almaya yöneltti. Başka bir yerde tutukluyken ve sekreterim de kaçınılmaz olarak gecikirken
bana karşı avantajınızı zorlamaktan cömertçe kaçındınız. Bu cömertliğe karşılık, Prens Cagliari şimdi size bir davadaki rakibiniz olarak değil, karısını talep eden bir koca olarak değil, kızını arayan bir baba olarak geliyor. Ne diyorsunuz? Beni bir baba olarak kabul edecek misiniz?"

Blanka neredeyse konuşmacının samimiyetine inanmaya meyilliydi; ama o
geçmişte ona çok fazla acı çektirmişti, bu teatral tarzda ani bir
uzlaşmayı kabul etmesi mümkün değildi. O etkilenmeden kaldı.

"Unutma, sevgili Blanka," diye devam etti prens, "durumun anahtarı artık benim elimde. Son zamanlardaki önemli olaylar beni Vatikan'da _persona grata_ yaptı ve şimdi sana dayatmakta haklı hissettiğim ilk koşul, Roma'daki ikametin sırasında senin rahatın için bir babanın tüm öngörüsüyle yaptığım düzenlemelere onay vermen. Aramızdaki mesele barışçıl bir çözüme varacaksa, her şeyden önce karşılıklı düşmanlık görünümünden kaçınmalıyız; ve Prenses Cagliari'nin kiralık bir taksiyle şehirde dolaşırken ve partisiyle birlikte sadece dört odalı bir daireyi işgal ederken görülmesi düşmanca bir gösteridir. Görevim, en azından sana Cagliari sarayını kullanma hakkını vermemi gerektiriyordu; saray, ayrı girişleri, merdivenleri ve bahçeleri olan iki tamamen farklı kanattan oluşuyordu; ancak çok iyi biliyordum ki sen "Teklifi
reddederdim."

"Kesinlikle."

"Bu nedenle, yabancı prenslerin ziyaret ettiği bu otelin dairelerinin sizin emrinize verilmesini emretmekten başka
bir şey kalmadı. Ancak, bu düzenlemeye katılmanız durumunda, masrafın size
vermem gereken ödenekten düşülmesini sağlayacağım için, sizin tarafınızdan hiçbir külfetli yükümlülük üstlenilmeyecektir."

Doğası gereği güvenen bir yapıya sahip olan Blanka, güvenini
hak edilmeyen yerlere sık sık yatırırdı; bu kadar genç bir kadında şaşılacak bir şey değildi. Kocası, bazen çok fazla güvendiği kişilerden biriydi, ancak onun ağzından çıkan hiçbir sözün apaçık bir şekilde kabul edilmemesi gerektiğini
erkenden öğrenmişti. Yine de oteldeki daireleri meselesi ona o kadar önemsiz göründü ki, onun istediğini yapmasına izin verdi ve istediği değişikliği yapmayı kabul etti, ancak aynı zamanda onun gizli bir amacı olduğundan da şüpheleniyordu.

"Çok mutluyum, sevgili Blanka," dedi Cagliari, prenses onun isteğini yerine getirmeye istekli olduğunu belirttiğinde, "bu konuda benimle yarı yolda buluşmaya istekli olduğunuzu gördüğüm için. O zaman, daha fazla ayrıntıyı otel sahibine bırakacağız. Size evimizin üniforması içinde hizmetçiler sağlayacak. Kaç tane istiyorsun--iki?"

"Bir tane yeterli."

"Ve eğer sana uymuyorsa, onu kov ve bir başkasını iste. Bir hizmetçi kılığında sana bir casus yerleştirdiğimden şüphelenmek için hiçbir nedenin olmayacak."

"Böyle bir şey yapsan bile, bu beni pek rahatsız etmez. Bir casus sana
bildirecek hiçbir şey bulamaz."

"Sevgili Blanka, hiç kimse kendi yüzünü ancak bir aynada görür; başkaları her zaman görebilir."

"Davranışımda eleştireceğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, seni temin ederim. Prensiplerinin ne kadar sağlam olduğunu biliyorum. Sana şimdi kıskanç bir kocanın karısını incelerken kullandığı sarı camdan değil, şefkatli bir babanın sevgili kızına
karşı gözlerinde tuttuğu pembe camdan bakıyorum. Eğer Roma'ya yolculuğunda bir yabancının eşliğinde seyahat ettiysen, bu çok büyük ihtimalle sadece bir şans meselesiydi. Eğer onun refakatinde alışılmış rotayı
bıraktıysanız, bunu şüpheli tehlikelerden kaçınmak için yapmış olabilirsiniz. Eğer
bu yabancının yanında Roma'da tekrar görülürseniz, bunda
sadece size karşı olan görevini kabul ettiğini görüyorum,--Roma'yı tanıyan bir vatandaşın o şehri ilk kez ziyaret eden bir hanıma karşı nezaketi. Ve eğer kol kola yürüdüyseniz, bunun nedeni şüphesiz kalabalığın baskısıydı, bu da bir hanımın her zaman ilk erkeğin korumasını aramasını haklı çıkarır."

Bu konuşma Blanka'yı öfke ve dehşetle doldurdu. Silahlar ona karşı
dövülüyordu, fark etti; ama hiçbir şey yapamadı. Eğer
inkar
etseydi, parlayan yanakları ona karşı tanıklık ederdi. Buna göre sessizliğini korudu ve
olabildiğince dışsal sakinliğini korudu.

"_N'en parlons plus!_" diye bitirdi prens, zaferinin tamamen farkında olarak.
"Hiç kimse Prens Cagliari'yi cömertlikte geride bırakmakla övünmeyecek, hatta
karısı bile. Diz çöküp merhamet dilediğin yerde ben de diz çökeceğim; dilekçende yazdıklarına katılacağım ve
daha da ekleyeceğim: 'Biz karı koca değiliz, baba ve kızız.' Ve bunun boş bir ifade olmadığını öğreneceksin. Aramızdaki bağı koparmaya çalışmıyorum; onu başka biriyle değiştiriyorum."

Bütün bunlar o kadar dostça bir tonda ve o kadar sıcak bir duyguyla dile getirildi ki, konuşmacıyı tanımayan ve onu en ikiyüzlü ve en zeki aktör olarak tanımayan hiç kimse, neredeyse gözyaşlarına boğulmadan onu dinleyemezdi. Ama bu durumda onu dinleyen kişi onu çok iyi tanıyordu. Jerome Cagliari'nin en asil duyguları dile getirdiğinde en çok korkulması gereken kişi olduğunu biliyordu.

Sandalyesinden kalkıp, sanki çok önemsiz bir konuymuş gibi ekledi:

"Bu öğleden sonra sekreterimi sana göndereceğim."

"Sekreterin mi?" diye tekrarladı Blanka irkilerek. "Lütfen bana ondan başka birini gönderin, bir noter, yabancı bir avukat, bir avukat katibi, bir hizmetçi. Talimatlarınızı bunlardan herhangi birinden alacağım, ancak sekreterinizden değil."

"Peki neden ondan değil?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum."

"O zaman dünyadaki en iyi arkadaşınız olan adamdan nefret ediyorsunuz, evet, hatta benden daha iyi bir arkadaş. Eğer cennetten bir oğul isteseydim, ondan daha mükemmel bir genç adam için dua edemezdim. Benim tam güvenim ve saygım var."

"Ama neden ondan nefret ettiğimi bir bilseydiniz!" diye araya girdi Blanka, titreyen bir sesle.

"Ona karşı suçlamanızı getirmeden önce," diye karşılık verdi diğeri,
"kocanıza değil, sizi sadece özgür kılmakla kalmayıp, aynı zamanda mutlu etmek isteyen babanıza konuştuğunuzu unutmayın.
Buna göre, Bay Benjamin Vajdar'ı yarın öğleden sonra sizi ziyarete göndereceğim, aramızdaki meselenin uyumlu bir şekilde çözülmesinin yolunu açmak için.
Sizden onu sırdaşım ve tam yetkili olarak kabul etmenizi ve avukatınıza onun gelişini bildirmemenizi rica ediyorum. Kendi adıma, sizin izninizle, size tekrar uğrama zevkini yaşayacağım."

Bunun üzerine prens Blanka'nın elini öptü ve geri çekildi. Gabriel Zimandy, Cagliari'nin ziyaretinin amacını öğrenmek için
kendisini gösterdiğinde, o gitmişti bile. Ancak Blanka emirlere uydu ve onun gelmesinin
başlıca nedenini gizledi, sadece onun kullanımı için
daha büyük ve daha güzel bir oda takımı sipariş etmek için izin istediğini ve
bu konuda onu hoşgörmenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi. Avukat,
mevcut koşullar altında prensin iyi niyetini
güvence altına almanın önemini kabul ederek
kabul etti.

BÖLÜM IX.

KİM OLMAYAN MEKTUP.

Avukatı ondan ayrılır ayrılmaz, otel hizmetçilerinden biri tarafından
Blanka'ya bir mektup teslim edildi. İmzasızdı ve şu şekildeydi:

"PRENSES CAGLIARI:--Dikkatli olun. Prens Cagliari size karşı şeytani bir plan
yürütüyor. Sizin gibi o da
boşanmaya kararlı, ama sadece sizi
koruması ve gözdesiyle evlendirmek için. Hatta kendi karısını bile satabilir.
Şimdiye kadar siz Cagliari'nin karısıydınız ve Markiz Caldariva da onun metresiydi; şimdi bu ilişkileri tersine çevirmek istiyor,
ve Markizi karısı, sizi de metresi yapmak istiyor. Dikkatli olun. Borgialar ülkesindesiniz."

Prenses bu iletişimden biraz rahatsız olmamıştı.
Açıklamaya çalıştığı komplo korkunç olduğu kadar, söz konusu iki adama atfedildiğinde buna inanmaması mümkün değildi. Geçmişe dair bazı korkutucu anılar şüphelerini doğruladı ve hatta onu
intihar düşünceleriyle sıkıntıya soktu.

Peki ya bu mektup sadece bir tuzaksa? Bunu kim yazmış olabilir?
Bu kadar az kişinin varlığından bile haberdar olduğu o şehirde, özel işlerine yeterince aşina olan ve bunu yazabilecek kimdi?
Şimdi kiminle görüşebilir, endişeli önsezilerini kiminle paylaşabilirdi?
İstemeden eskiz defterini aldı ve sayfalarını bir kez daha çevirdi.
Boşuna; adres gitmişti - Kolezyum'da koparıp attığı sayfalarla birlikte gitmişti.

O sabah başka bir işi olmadığından, arkadaşına Kolezyum'a ikinci bir ziyaret yapmayı önerdi, böylece bir gün önce onu şaşırtan eskizi bir kez daha deneyebilirdi. Hem Madam Dormandy hem de avukat ona eşlik etmeye hazır olduklarını belirttiler,
özellikle de bir grup Alman ziyaretçi Kolezyum'un yeraltı odalarını ve geçitlerini incelemeyi planlıyordu ve Zimandy de onlara katılmayı önerdi.

Blanka, Kolezyum'a vardığında ilk işi
kaybolan eskiz defteri yapraklarını aramak oldu; ancak onları tam olarak
nerede bıraktığını hatırlasa da, ne kendisi ne de arkadaşı en ufak bir
iz bile bulamadı. Bunları kim almış olabilirdi? Galerideki sanatçı, önceki ziyaretinde orada bulunan tek yabancıydı.

Avukat ve Madam Dormandy, Alman grubuyla birlikte alt bölgeleri incelemeye giderken, Blanka, bu tür yeraltı gezilerinin kendisini rahatsız ettiği bahanesiyle yukarıda kaldı. Diğerlerinin yokluğunda arenada onu rahatsız edecek hiçbir soyguncu veya vahşi hayvan yoktu ve ayrıca, girişlerin hepsi korunuyordu.

Haçın dibine oturdu, ancak çizim yapmak için değil, çünkü aklı
şimdi eskizinde değildi. Etrafında bolca büyüyen
karahindibaları kopararak, onları bir zincir haline getirdi ve boynuna astı. Böyle meşgulken aklına, o arenada vahşi hayvanlar tarafından parçalanan tüm Hıristiyan şehitlerden hiçbiri, kaplanlar ve sırtlanlar avlarının üzerine atladığında, etrafını saran ve onu parçalamak için yaklaşan
canavarları görünce hissettiği kadar büyük bir korku hissetmemişti. Sanatçı, yüksek galeride ne kadar da mutlu olmalı! Çünkü oradaydı, hâlâ resminin üzerinde çalışıyordu. Sanatçı, gerçekten mutlu olan tek kişidir. Sürgünden korkmasına gerek yoktur; her ülke onun evidir. Hiçbir yabancı dil onu şaşırtamaz; düşünceleri herkes için anlaşılır bir ifade ortamı bulur. Savaşlar onun için korkutucu değildir; onları resmeder ama onlara katılmaz. Karadan veya denizden gelen fırtınalar ve kasırgalar ona tehlikeden bahsetmez, sadece doğanın sürekli değişen ruh hallerinin sembolleridir. Halk ayaklanmaları tuvalini canlı insanlığın pitoresk gruplarıyla donatır. Tüm Roma onun etrafında bir kargaşayla çalkalansa da o
güneş şemsiyesinin altında oturur ve resim yapar. Sanatçı soğukkanlı bir adamdır.
Bir madonna çizer, ancak dindarlığı bundan dolayı daha da artmaz.
Bir Venüs çizer, ancak kalbi hala sağlamdır. Tanrı'yı ​​ve Şeytan'ı resmeder, ancak
ikisi önünde secde etmez. Dünyayı dolaşırken ne kadar da bağımsız hissediyor olmalı! Yarattıklarının üretiminde yardım istemez.
Rahip onun hesabına yağmur veya güneş için dua etmek zorunda değildir.
Prens veya hükümdardan hiçbir makam veya unvan beklemez.
Hiçbir iyilik, hiçbir ayrıcalık istemez, hatta
tanınmış bir dini inancın avantajına bile ihtiyaç duymaz. Dehasıyla dünyayı fethedebilir.

Dahası, kadını erkekle eşit kılan şey sanattır. Kadın sanatçı
erkeğin diğer yarısından daha fazlasıdır; kendi içinde tamamdır. O,
dünyadan geçimini istemez, hiçbir erkekten adını vermesini
dilemez, rahibin kutsaması için hiçbir evlilik sunağının önünde diz çökmez; dışarı çıkar ve istediği her şeyi kendisi için kazanır.

Karşı konulamaz bir dürtü, Blanka'yı ressamın yüksek tüneğine çıkmaya ve kendisinin bile nasıl başlayacağını bilmediği görevi nasıl başardığını görmeye itti.

Çalışmasına dalmış bir sanatçı, etrafında olup bitenlere aldırmaz.
Bu örnekte ressam,
burada ve orada yağlıboya ve renklerle lekelenmiş basit bir kanvas ceket ve geniş kenarlı ve bol miktarda delikli
havalandırılmış bir hasır şapka giymişti. Prenses, onun omzunun üzerinden bakarak, ressamdan çok eseriyle ilgileniyordu. Gerçekten de, sanatçının kendisi görevine o kadar dalmıştı ki, zamandan kazanmak için
bir fırçasını dişlerinin arasında çapraz tutarken diğeriyle çalışıyordu. Yine de nezaket içgüdüsü,
arkasında bir hanımın eteğinin hışırtısını duyar duymaz, geniş kenarlı şapkasını çıkarıp yanındaki yere koymaya zorladı.

"Manasse!"

Konuşmacının takdiri engelleyemeden ağzından çıkan o kelimede şaşkınlık ve sevinç vardı. Genç adam hızla döndü.

"Prenses!" diye haykırdı, "nerden düştün?"

"Seni aramıyordum," diye kekeledi, böylece onu aradığını ve ona ulaşma şansına
kalben ve ruhen sevindiğini açığa vuruyordu.

Manasseh gülümsedi. "Hayır, benim için değil, bu yüksek tünekten Kolezyum'la güreşen ressam için. Dün seni aşağıdan aynı görevi yapmaya çalışırken gördüm."

"Ve beni tanıdın - bu kadar uzaktan mı?"

"Çok iyi gözlerim var. Ayrıca senin girişimlerinden memnun olmadığını da gördüm, çünkü eskiz defterinden birer yaprak koparıp
attın."

"Yine mi buldun?" diye sordu Blanka nefes nefese.

"Bunu yapmayı kendime görev edindim, Prenses," diye cevap verdi.

"O zaman lütfen onları bana geri ver!"

"İşte buradalar."

Hiçbir alacaklı, sıkıntılı borçlusuna gecikmiş bir senedi teslim ederek, Manasseh'in kayıp yaprakları sahiplerine geri vermesinden daha büyük bir iyilik yapmamıştır. Onları eskiz defterine dikkatlice yerleştirdi ve bunu yaparken, eksik adresin bunlardan birinin boş tarafında olduğundan emin oldu. Ya genç adamın gözüne çarpsaydı? Oradaki varlığını nasıl açıklardı?

Galerideki taş korkulukta bir an dinlenmek için oturdu, sırtı arenaya, yüzü Manasseh'e dönüktü; bu düzenleme sanatçının resmettiği şeye
çok fazla müdahale ediyordu. Güneş doğrudan gözlerine
parlıyordu ve arabada bıraktığı için güneşliği yoktu. Arena o kadar gölgeliydi ki orada hiç gölgeye ihtiyacı yoktu. Manasseh şemsiyesini prensesi koruyacak şekilde ayarladı ve
kırmızı kumaşının yüzüne vurduğu pembe renk ona şafak vakti güneş tanrısının arabasının önünde duran
_Horae_'yi hatırlattı, şekilleri sabah ışığında
mor ve gül rengi tonlarla parlıyordu.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum," dedi Blanka, bu sefer daha sakin bir şekilde konuşarak. "Benimle birlikte gelen grup aşağıda
cunei, _podyum_, _kusmuk_ ve Tanrı bilir daha neler hakkında bir arkeoloji dersi dinliyor, ki bunlarla ilgilenmiyorum. Bu yüzden, eğer izin verirseniz, geçen gün gündeme getirdiğiniz ve o zamandan beri kafamı kurcalayan bir noktayı sizinle tartışmak için zamanım var. İntikamın
nerede yaşadığınızı bilmediğinizi söylediniz; ve ağır bir yara almış olmanıza ve tam tatmini sağlayacak araçlara sahip olmanıza rağmen
intikamınızı almadığınızı söylediniz. Ben de aynı şekilde
acı çekiyorum ve bu yüzden şimdi Roma'dayım. Sözlerinizi
düşündüm ve sizi örnek aldım. İntikam araçlarına sahip olduğum için
onları kullanmayı reddettim. Düşmanımın ellerini bağlıyken çözdüm. İyi iş çıkardım mı?"

"Evet."

"Hayır, almadım. İntikamımı almalıydım. İntikam insanın hakkıdır."

"İntikam hayvanın hakkıdır," diye düzeltti Manasseh. "Bir zamanlar yapılmış bir yarayı asla onarmaz. Bu konuda ben ve bir avuç
inançlı arkadaşım genel olarak insanlıktan farklıyız. Bizim gözümüzde savaş
intikamdır, düello intikamdır, idam cezası intikamdır, devrim
intikamdır. Kendilerini İsa'nın takipçisi olarak ilan edenler, İsa'nın çarmıhta ölürken, 'Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar,' dediğini çok sık unuturlar."

"Bunu insan İsa söyledi; ama Tanrı İsa göğe yükseldi, oradan dirileri ve ölüleri yargılamak için gelecek. Ve bu
intikamdır."

"Yargılama anlayışı benim kabul edemeyeceğim bir şey," diye karşılık verdi Manasseh. "İnsan en asil insanı bir tanrı yaptı ve onu oklarıyla Niobe'nin masum çocuklarını
öldüren o eski tanrılar gibi yaptı."

Blanka taş korkulukta o kadar geride oturuyordu ki sanatçı onu
tehlikesi konusunda uyarmak zorunda hissetti.

"Ah, koruyucu melekler tarafından korunuyorum," diye cevapladı hafifçe. O meleklerden birinin o sırada önünde olup olmadığını öğrenmek istiyordu. "Bu sabah isimsiz bir mektup aldım," diye devam etti, "ve yalnızca sizin bilebileceğiniz bazı gerçekleri içerdiğinden, ilk düşüncem bunu sizin yazmış olmanızdı."

"Size temin ederim, size hiç mektup yazmadım," diye ilan etti Manasseh.

"Lütfen okuyun." Mektubu ona uzattı.

Genç adamın sakin yüzü okurken ne kadar çabuk kızardı ve tutkuyla parladı! Eskiden şehit olanlar düşmanlarını kendilerine yapılan işkencelerden dolayı affedebilirlerdi; ama sevdiklerine yapılan insanlık dışılığı da affedebilirler miydi? Manasseh, sanki o iğrenç komplonun yazarlarını elinde tutuyormuş gibi, elindeki kağıdı kinci bir enerjiyle buruşturdu. Ama şimdi Anna adına cezalandırmaktan kaçındığı bir adamdan intikam almaya ne hakkı vardı? Anna onun kendi kız kardeşiydi ve bu nedenle de sevilen bir varlıktı. Hayatı bu adam tarafından mahvedilmişti, yine de kardeşi "Biz intikam aramıyoruz" diyebilmişti - bu intikam onun elinde olmasına rağmen. Peki, Blanka onun için neydi? Bir rüya. Ve bu rüya, kendi ailesini istila eden üzüntüden daha mı ağır basıyordu?

Mektubu sahibine geri verdi. "Tıpkı onlar gibi!" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Prens Cagliari Roma'da," diye belirtti Blanka.

"Biliyorum. Onunla tanıştım ve benimle konuştu ve Kutsal Hafta boyunca karısına gösterdiğim ilgi için bana teşekkür etti."

Prenses için şanslı bir durumdu ki kırmızı şemsiyenin pembe ışığında oturuyordu, böylece belirginleşen rengi fark edilmeden geçti.

"Bu sabah beni ziyaret etti," dedi, "ve çok nazik davrandı. Konumu şimdi eskisinden daha güçlü, şu anda Vatikan'daki işler ona iyi gözle bakanlar tarafından yönetiliyor. "

"Evet, bunu biliyorum," dedi Manasseh.

"Bunu nereden biliyorsun, sorabilir miyim?"

"Ah, geniş kapsamlı bağlantılarım var. Ev sahibim bir kunduracı. 'Messere Scalcagnato' _piazza_'da saat başı aylak aylak dolaşıyor, bu nedenle politik konularda iyi eğitimli ve beni Vatikan'da olan her şey hakkında gerektiği gibi bilgilendiriyor."

Prenses, Manasseh'nin ayakkabıcılık profesöründen politika dersleri alması fikrine neşeyle güldü. Hafif bir memnuniyet duygusu da onun iyi mizah anlayışına katkıda bulundu: Manasseh'nin sözlerinden, onun adresinin hala eskiz defterine not ettiğiyle aynı olduğundan emindi. Ama kahkahasını hemen bir iç çekiş izledi ve ellerini kucağında birleştirdi.

"Kimseyle savaş açmıyorum, Tanrı bilir!" diye haykırdı üzgün bir şekilde. "Ben sadece merhamet diledim ve bana söz verildi."

"Prenses," diye araya girdi genç adam nazikçe, "seninle düşmanların arasına giremem, ama seni onların saldırılarına karşı bir savunma
silahıyla donatabilirim. Korktuğunuz ve sizi takip eden adamı geri püskürtmek istiyorsanız, ona bir daha asla size yaklaşmaya cesaret edemeyeceği kadar sert bir şekilde reddetmek istiyorsanız, o zaman korktuğunuz teklifi yapana kadar bekleyin ve ona şu cevabı verin: 'Seninle benim aramızda birleşmemizi imkansız kılan kanonik bir yasak var; bu, Gizli Talimatlar'ın on dördüncü paragrafında yer almaktadır.' Bunu söylediğiniz anda, o sizin huzurunuzdan o kadar tamamen kaybolacak ki, onu bir daha asla göremeyeceksiniz."

"Harika!" diye haykırdı Blanka. "Bu kesinlikle bir mucize olacak."

"Böyle bir şey her zaman sizin için de geçerli olabilir," diye karşılık verdi Manasseh, "ve ne kadar derin bir yara açtığınızı asla bilemeyebilirsiniz. Ama bundan sonra merhamet beklememelisiniz. Acilen bir karar için dava açın ve sert bir karara hazır olun."

"Teşekkür ederim," dedi Blanka, basitçe. "_N'en parlons plus_"--Prens Cagliari'nin cümlesini tekrarlayarak.

Bununla birlikte sanatçının sandalye olarak kullandığı taş bloğa doğru hafifçe adım attı ve üzerine oturarak, sanki gelmesinin tek amacı buymuş gibi Kolezyum'un resmini ana hatlarıyla çizmeye başladı. Mesleki nezaket kurallarını ihlal etmek için izin bile istemedi. Bitmiş bir resimden çizim yapmanın, nesnenin kendisinden çizim yapmaktan çok daha kolay olduğunu gördü; bu, yeni başlayanlar için her zaman anlaşılması zor ve şaşırtıcı bir görevdir.
Manasseh, çalışırken onun arkasında durdu, ancak gözleri tamamen onun kalemini takip etmekle meşgul değildi.

Bu arada arkeolojik kaşifler, Kolezyum'un tüm yeraltı geçitlerini ve odalarını incelemek için bolca zamana sahipti ve ancak
arenaya çıktıklarında ve kayıp arkadaşlarını yüksek sesle haykırarak aramaya başladıklarında, biraz telaşla ayağa kalktı ve
geri dönmek için acele etti.

Manasseh boynundan düşen karahindiba zincirini alıp
koynuna koydu.

Blanka artık evde tek başına kalmaktan korkan ve bu nedenle
babasının teminat olarak dolu bir silah verdiği bir çocuk gibiydi. Çocuk, bir hırsızla karşılaşmak için ürpertici bir istek duyuyordu, böylece
silahını ona deneyebilirdi, gerekirse bir devi öldürebileceğinden asla şüphe etmiyordu.
Hırsızlar isterlerse gelsinler; silahlı ve onlara hazır.

Bu güven içinde Blanka'nın tüm ruh hali değişti: neredeyse dizginlenemez bir neşeye
kadar neşeli oldu. Otelinin tam kapısında, ev sahibiyle nezaket alışverişinde bulunmaya başladı. Ev sahibi, yokluğunda bir beyefendinin, bir kont'un kendisini ziyaret ettiğini duyurmak için öne çıktı.

"Kont kim?" diye sordu prenses, bunun üzerine kendisine Benjamin Vajdar'ın adının yazılı olduğu
bir kart verildi. Ama sakinliğinden bir zerre bile kaybetmeden kartı okudu ve sonra ayrıntılı bir öğle yemeği sipariş etti.

Yemekleri hazırlanırken bir kuaför ve tuvalette yardımcı olması için bir hizmetçi çağırdı. Kendini güzelleştirmek istiyordu - her zamankinden bile daha güzel - ve gerçekten de amacına ulaştı. Uzun bir korse ile vurgulanan incecik vücudu, saçlarının yapılışındaki etkileyici tavırdan dolayı daha da uzun görünüyordu. O zamana kadar sürekli bir endişenin gerginliğiyle biraz gerilen yüz hatları, şimdi yanaklarında parlayan ek renkle eşleşen bir canlılık kazandı. İtalyan güneşinde tek bir sabah, bir gözlemciye göre, görünüşünde harikalar yaratmıştı. Ama kendisinin en çok hayran olduğu şey, gözlerinde parlayan yeni ışıktı. Bu dönüşüme ne sebep olabilirdi? Elinde tuttuğu silah, "Gizli Talimatlar'ın on dördüncü paragrafı." Bu kelimelerin kendisi için tamamen anlamsız olması onu neden ilgilendiriyordu? Böyle bir paragrafın olduğunu bilmesi yeterliydi; _o_ ona bunu söylemişti.

Garson öğle yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Blanka normalde hasta bir çocuktan daha fazlasını yemezdi; şimdi uzun bir kayıp yemek serisini telafi eden
bir iyileşme hastasınınkine benzer bir iştahının farkındaydı. Sipariş ettiği
lezzetler alışılmadık derecede iştah açıcıydı. İstiridyeleriyle meşgulken baş garson ona "kontun" ikinci kez geldiğini ve kendisine hizmet etmek için izin istediğini söyledi.

"Onu getir," diye hemen cevapladı prenses, öğle yemeğinin en ufak bir şekilde kesilmesine izin vermeden.

Okuyucuya daha önce tanıtılan yakışıklı genç içeri alındı.
Prensesin içinde bulunduğu durum planlarıyla pek uyuşmuyor gibiydi. Duygusal olana
herhangi bir yaklaşımı aşırı derecede zorlaştırıyordu.

"Beyefendi için bir sandalye koy," diye emretti Blanka hizmetçisine, sanki unutkanlıktan Macarca konuşarak ve sonra kendi dikkatsizliğine büyük bir şaşkınlık
göstererek kendini düzeltti. "_Grazie!_ Ve şimdi efendim, lütfen oturun. Öğle yemeğime devam edersem beni affedin. Yine de konuşabiliriz. Bu adam
söylediğimiz tek bir kelimeyi
anlamayacak. Görüşmemizi tamamen
özel olarak düşünebiliriz."

Vajdar durumu yanlış yorumladı: prensesin kendisinden korktuğunu,
eskiden olduğu gibi, ve bu yüzden hizmetçisini odada tuttuğunu düşündü. Bu inanç sadece onun kötü tutkularını körükledi. Kendisinin
korktuğunu gören kişi daha fazla güç
hissi kazanır.

"Zeytin dalını getirdim, Prenses," diye başladı, yumuşak
aksanlarla.

Bunun üzerine Blanka aniden hizmetçisine döndü. "Bu bana bir şey hatırlattı," diye haykırdı; "Beppo, garson zeytinlerimi unuttu."

Vajdar bir sandalye çekip masaya yaklaştı. "Prens,"
devam etti, "sözünü tutmak ve size bir babanın kızına karşı gösterdiği şefkatli ilgiyi göstermek istiyor." Cebinden bir tomar el yazması çıkardı. "Evlilik sözleşmenizde tartışılması gereken bazı noktalar var. Prens Cagliari, birleşmeniz sırasında size bir milyon gümüş florin verdi. Eğer
talebinizi kazanırsanız bu miktarın tamamını elinizde tutacaksınız; aksi takdirde hepsini
kaybedeceksiniz. Şimdi size şu uzlaşmayı teklif ediyor. Ana para sizin elinize
verilmeyecek, ancak hayatınız boyunca %6 oranında faizini alacaksınız. Ve daha da fazlası, Palazzo Cagliari'nin yarısı mesken olarak sizin emrinize veriliyor."

Prenses, sanki onaylıyormuş gibi eğildi, ancak Roma'da uzun süre kalmak zorunda kalmaması umudunu dile getirdi.

"Her halükarda bir süre daha kalmanızın uygun olacağını düşünüyorum,"
dedi genç adam.

"Ama ben eve, Macaristan'a dönmek istiyorum, bildiğiniz gibi,
kendime ait bir mülküm var."

"Bu imkansız, çünkü Sırplar kalenizi yerle bir
etti."

"Yerle bir etti mi? Ama kâhyam bana bunu bildirmedi."

"Ve çok iyi bir sebepten dolayı: isyancılar kafasını kendi eşiğinde kestiler."

Bu istihbarat bile Blanka'nın iştahını yok edemedi.
Sardalyelerini alışılmadık bir
şekilde
yedi ve Vajdar onun sözlerine pek inanmadığını görebiliyordu. "Fırtınalı zamanlar önümüzde," diye devam etti, "ve size temin ederim ki burası sizin için tek güvenli sığınak, kutsal şehir, barışın yurdu."

"Cagliari sarayının pencerelerindeki demir panjurlar da bunu kanıtlıyor," diye belirtti Blanka. "Ama söyleyin bana, kendi evimi ve kendi yakınlarımı seçmek istesem, bu özgürlük bana verilir mi?"

"Kuşkusuz. Yine de, kendinizi ülkenin dilini konuşan ve geleneklerine aşina kişilerle çevrelemeniz sizin için çok daha avantajlı olacaktır."

"Ve eğer davamı kazanırsam ve tekrar evlenmeyi düşünürsem, kendime uygun bir koca seçebilir miyim?"

Bu çok fazlaydı. Kafesteki bir kaplana çiğ et atmak gibiydi.

"Kuşkusuz," diye mırıldandı Benjamin Vajdar dişlerinin arasından, aynı anda metresinin sandalyesinin arkasındaki hizmetçiye öfkeli bakışlar atarken.

Prenses aniden taktik değiştirdi. Düşmanına siperlerini terk edip açık alanda savaşmaya cesaret edebildiğini göstermek istiyordu.

"Caro Beppo," dedi hizmetçiye dönerek, "masaları temizle,
lütfen, ve sonra ben seni çağırana kadar dışarıda kal. Bu arada, kimseyi içeri alma."

İkisi yalnız kaldı ve Vajdar istediğini söylemekte özgürdü.
Blanka ayağa kalkıp aynada cilveli bir şekilde kendini incelemeye cesaret etti,
sanki kendi güzelliğinden emin olmak ister gibi. İlk konuşan o oldu.

"İşlerimde olan tüm bu olumlu gelişmelerin senin nazik
müdahalen sayesinde olduğunu düşünüyorum," diye başladı.

"Övünmek istemeden, itiraf etmeliyim ki öyleler. Prensi tanıyorsun: Caligula'dan daha fazla kapris ve tuhaflığı var. Bir meleği
gökten boğabilecek anları ve en ölümcül düşmanına gizli bir iyilik yapmaya hazır olduğu nazik ruh halleri var.
Mizahının bu son evrelerini beklemek ve
sizin hesabınıza dönmek benim görevimdi. Bunun zor bir görev olup olmadığını, prensi
tanıyan
sen karar verebilirsin."

"Beni nankör bulmayacaksın," dedi prenses. "Eğer beni Roma'ya çağıran
hoş olmayan mesele tatmin edici bir şekilde
çözülürse,
bu çözümün gerçekleşmesinde başlıca araç olan
olarak
prens tarafından bana ayrılan yıllık ödeneği sana devredeceğim.
Kendim için
altın özgürlüğümden başka hiçbir şey saklamıyorum ve başka hiçbir şey istemiyorum."

Vajdar'ın yüzü duyguyla parladı. İyi bir aktördü ve yanaklarına istediği gibi renk verebilirdi.

"Ama bana her şeyini ve ayrıca tüm dünyayı versen bile," diye karşılık verdi, "dudaklarından çıkan tek bir güzel sözle karşılaştırıldığında bunu değersiz sayarım. Özlemimin nesnesi için çabalamanın benim açımdan en büyük cesaret olduğunu biliyorum; ama ateşli bir tutku en
pervasızca küstahlığı bile haklı çıkarır. Devlerin Olimpos'a tırmanmak için Pelion'u Ossa'nın üzerine yığma masalını hatırlarsın. Ben onların örneğini izleyebilirim. Seninle aynı rütbede olsaydım bana tepeden bakmayı bırakırdın; ve bu eşitliğe
ulaşacağım."

"Seni ilk tebrik edenin ben olacağımdan eminim."

"Prens, barışçıl bir ayrılığın sonucu olarak kocan olmaktan çıkarsa sana baba olmaya söz verdi. Bana da benzer bir söz verdi."

"Seni oğlu olarak mı evlat edinmeyi düşünüyor?" diye sordu Blanka.

"Amacı bu," diye yanıtladı Vajdar.

"Peki, lütfen, bunun amacı ne?"

Benjamin Vajdar, sanki utanç duygularıyla mücadele ediyormuş gibi yüzünü çevirdi. "Benden," diye yalvardı, "zavallı annemin zaafını açığa vurmamı isteme. Onun kaderi mutsuzdu ve ben onun talihsizliğinin çocuğuyum.
Bu talihsizliği iyi hale getirmekle görevli olan kişi Prens Cagliari'dir."

Blanka bir haykırışı bastırmakta zorlandı. "Ah, seni alçak!" diye ağlamak üzereydi, "Anneni mezarında nasıl aşağılayabilir ve kendi dürüst doğumunu nasıl inkar edebilirsin, sadece kendini bir prensin piç oğlu olarak göstermek için?" Bunun yerine ellerini çırptı ve haykırdı: "Ne kadar ilginç! Tıpkı tiyatrodaki bir oyun gibi. 'Sol ayağının
küçük parmağı kırık değil mi?' 'Evet. ' 'O zaman sen benim oğlumsun.' Ya da şöyle: 'Boynunun arkasında bir doğum leken yok mu?' 'Benim var.' 'Bana göster. Aha! Sen benim uzun zamandır kayıp olan oğlumsun.' Ya da, yine: 'Boynuna bir ipte taktığın o yarım parayı sana kim verdi?' 'Annem, ölüm döşeğinde.' 'Kollarıma gel.
Babanı buldun.'"

Dinleyicisi, onun en
ufacık masallara bile kulakları açık olan saf bir çocukla ilgili olduğuna ikna olmuştu. Hikayesinin daha fazla ilginç ayrıntısıyla onu eğlendirmeye devam etti, ardından
prenses o sabah aldığı isimsiz mektubu çıkardı. Önce dizinin üzerinde düzeltti, çünkü üzücü bir şekilde
belirli bir el tarafından buruşturulmuştu ve hatta yağda bir adamın başparmağının izini bile taşıyordu, ziyaretçisine sundu.

"Lütfen bunu oku," dedi, "sonra bana açıkla."

Vajdar mektuba bakar bakmaz, düşmanın sahte bir geri çekilmeyle onu patlama tehlikesi olan bir mayına
çektiğini fark etti. Yine de güveni onu terk etmedi.

"Aptalca bir oyunculuk!" diye haykırdı ve mektubu
sağa fırlattı masa.

"Ama benim pahasına oyunculuk yapmak kimin çıkarına olabilir?" diye sordu Blanka.

"Sana söyleyebilirim, çünkü el yazısını tanıyorum. Markiz
Caldariva sana o mektubu yazdı."

"Markiz Caldariva mı? O burada mı?"

"Elbette. Prens onsuz asla seyahat etmez."

"Ama kendisini bu şekilde yaralamak ve belki de prensle evliliğini engellemek için ne gibi bir sebebi vardı?"

"Bir kadın için yeterli sebep," diye cevapladı Vajdar, "kıskançlık."

"Kıskançlık!" diye tekrarladı Blanka şaşkınlıkla.

Ama karşısındaki yüze bir bakış yeterli bir açıklamaydı.
Zafer ve özgüvenle gülümseyen o yakışıklı yüz, onu baştan ayağa öfke ve küçümsemeyle karıncalandırdı. Bu adam, öyle görünüyordu ki,
patronunun karısına talip rolünü oynayacak kadar küstahtı ve
aynı zamanda, o patronun metresinin duygusal bir bağlılığının nesnesi gibi poz veriyordu. Ve bu arada
kendinden memnun bir şekilde gülümsedi.

"Efendim," diye devam etti prenses, o gülümseme onu o kadar rahatsız etti ki, daha fazla gecikmeden ölümcül silahını kullanmaya karar verdi, "Davama olan bağlılığınızı takdir ediyorum, ama sizi kandıramam. Sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanacak
umutları teşvik etmemeliyim. Bu konu
aramızda tekrar gündeme gelmesin."

"Peki ya bu, prens tarafından sizinle olan ilişkilerinin barışçıl bir şekilde çözülmesinin
vazgeçilmez koşulu olarak dayatılırsa?"

"Böyle bir durumun olduğuna inanamıyorum," diye sakince yanıtladı Blanka. "Ama
her ne olursa olsun, size hiçbir sözle kendimi bağlayamam, çünkü biliyorum ki
bizim aramızdaki evlilik meselesi, Roma Kilisesi'nin kanunlarının
bizim düşünmemizi yasakladığı bir meseledir."

"Ah, kilise hukukunu inceliyorsunuz, görüyorum ki,--tıbbi eserler okuyan hasta adamın
yanlışı gibi bir hata. Şüphesiz ki aklınızda onuncu paragraf var, bir oğulun babasının boşanmış karısıyla evlenmesini yasaklıyor; ama daha fazlasını okumalıydın, burada Papa'nın affı ile geçersiz ilan edilen bir evliliğin
hiç olmamış gibi olduğu ve bu nedenle sonraki bir birleşmeye hiçbir engel teşkil etmediği belirtiliyor."

"Hayır," diye karşılık verdi prenses, "onuncu paragrafa atıfta bulunmadım. Birleşmemizi imkansız kılan paragraf on dördüncüsüdür."

Atış yapıldı, hedef vuruldu. Ölümcül şekilde yaralanmış bir kaplan gibi
adam ayağa fırladı ve sandalyesinin arkasına yaslanarak saldırganına
bir öfkeyle baktı, bu öfke onu geri çekilmeye zorladı. Silah
hangi tür bir mühimmatla doldurulmuştu ki, bu kadar
ölümcül bir yara
açabilsin, --o kayıtsızca gülümseyen yüzün bu kadar
ani ve tam bir
dönüşüme neden olabilsin?

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Vajdar öyle öfkeyle ki Blanka istemsizce
geri çekildi. "Sadece bir kişi senin muhbirin olabilirdi ve ben
o kişinin kim olduğunu biliyorum. İkinizden de bunun için
intikamımı alacağım!"

Bununla birlikte odadan ve otelden
sanki bir şeytan ordusu tarafından kovalanıyormuş gibi aceleyle çıktı. Beppo metresine koşarak geldi
ve onu yerde kanlar içinde yatarken
göğsünde yarım düzine hançer saplanmış halde bulmadığı için şaşırmış gibiydi.

"Pekala," diye haykırdı, "o adam kim olursa olsun, karanlık bir gecede dar bir sokakta onunla karşılaşmak
istemem."

Blanka hizmetçisine, az önce ayrılan beyefendi bir daha
ziyaret ederse, evde onun yanında olmayacağını söyledi. Sonra itaatkar Beppo'yu gönderdi, çünkü yalnız kalmak istiyordu. Her şeyden önce, düşmanını
yenmede bu kadar etkili olan o gizemli sözcüklerin anlamını düşünmeliydi. Avukatının geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu, bu konuda ona soru sormak için o kadar istekliydi ki.

"Pekala," diye başladı avukat içeri girerken, "ne başardın mı?"

"Barış yapmadım."

"Neden olmasın?"

"Çünkü savaştan daha pahalıya mal olurdu. Tüm müzakereler
kesildi. Bu mektubu oku."

"Şeytani bir komplo!" diye haykırdı avukat öfkeyle. "Ama üçü de bunu başarabilecek kapasitede. Bunu Vajdar'a
gösterdin mi?"

"Evet."

"Ve bu yüzden mi otelden o kadar sıra dışı bir şekilde
çıktı ki garsonlar bile onu kapıda yakalamak istediler?"

"Böyle bir düşünceleri yoktu, garanti ediyorum," diye karşılık verdi Blanka. "Hepsi
onun maaşlısı. Yarın buradan ayrılıyorum. Bana özel bir
mesken bulmalısın."

"Senin için bir tane buldum bile. Rossi'ler elçilikten taşınıyor ve
özel bir ev tuttular. Seni yeni
meskenlerini onlarla paylaşmaya davet ediyorlar. Bolca yer var."

"Ah, ne kadar da şanslıyım!"

"Ve yine de, sonuçta, durum o kadar da şanslı değil. Rossi gözden düştü ve düşüşüyle ​​birlikte tüm liberal parti Vatikan'daki etkisini kaybetti."

Ama prenses o anda liberal partiyi neden umursamıştı?
Manasseh ile tekrar buluşmasını mümkün kılan şanslı şansı düşünüyordu - ortak arkadaşlarının evinde.

"Şimdi sizden rica ediyorum," dedi, konuyu değiştirerek, "davamı mümkün olduğunca titizlikle
sıkıştırın. Ama önce size bir soru sormama izin verin. Roma Kilisesi'nin evlilik yasalarına tamamen aşinasınız, değil mi?"

"Onları Rab'bin Duası kadar iyi biliyorum."

"On dördüncü paragrafı hatırlıyor musunuz?"

"On dördüncü paragrafı mı? Tanrıya şükür ki bununla hiçbir ilgimiz yok."

"Neden 'Tanrıya şükür'?"

"Çünkü on dördüncü paragraf devletin hapishane suçlarıyla ilgilidir; sözleşme taraflarından biri böyle bir suç işlemişse, herhangi bir evliliği geçersiz ve hükümsüz ilan eder."

Blanka için gizem artık açıktı.

Blanka'nın BÖLÜM XI.

KARAR.

Gabriel Zimandy bir gün çok üzgün bir tavırla prensesin yanına geldi.

"Davamız hiçbir ilerleme kaydedemiyor," diye yakındı, "ve bunun nedeni avukatınızın bir Protestan olması. Şimdi bunu düzeltmenin iki yolu var: ya beni
kovmalı ve bir Roma Katolik avukat tutmalısınız ya da ben
kendim Roma Katolik'i olmalıyım. İkincisi daha kısa ve daha basit bir çözümdür."

Blanka onunla dalga geçti ve gülmeye başladı. Fakat Zimandy ciddiyetini korudu.

"Görüyorsunuz ya, Prenses," diye devam etti, "babalarımın inancından vazgeçmeye ve dünyanın alay konusu olmaya hazırım, hepsi size hizmet etmek için. Bu sabah, tüm meselenin bağlı olduğu kardinale, vaftizde bana sponsor olmasını istemek için gidiyorum."

Prenses, bağlılığına olan takdirini göstermek için elini sıcak bir şekilde sıktı.

Birkaç gün içinde avukat amacını yerine getirdi ve Roma Kilisesi'ne kabul edildi. Gazeteler konuya önemli bir önem verdi ve vaftiz babasının yeni
dönmüşe hediyesinin, beklemede olan boşanma davasında olumlu bir karar olacağı genel olarak bekleniyordu. Ve aslında, bir hafta sonra karar açıklandı. Bunun etkisi şuydu:

Koca ve karı boşandı, ancak
ikincisi bir daha asla evlenmeyecek ve birincisi boşanmış karısının
hayatı boyunca evlenmeyecekti. Böylece tabut kapağı genç karısının üzerine kapatıldı, sanki diri diri gömülmüş gibiydi; ancak düşerken
Markinez Caldariva'nın gelin duvağını yakalamış ve sıkıca tutmuştu, prenses hayatta kaldığı sürece
arta götürülmeyi
umamazdı. Bunda iki kadından aynı anda intikam almak gibi kötü niyetli bir plan olsaydı, amaç daha iyi gerçekleştirilemezdi.

Roma Curia kararnamesinin diğer hükümleri
ikincil öneme sahipti. Prens Cagliari, Prenses Zboroy'a -Blanka rütbesini ve unvanını koruduğu için- on iki bin düka tutarında bir yıllık ödeme yapmak, Cagliari sarayının bir kanadını mesken olarak kullanması için vermek ve çeyizini ve mücevherlerini iade etmek zorundaydı. Bu son şartlar, açıkça Gabriel Zimandy'nin generalliğine atfedilebilirdi; çünkü müvekkili ne ev ne de yıllık ödemeyle baş başa kalabilirdi. Bu yüzden avukatın dönüşümü bu dünyada bile karşılığını bulmuştu.

Ancak Blanka'nın ev, yuva ve yıllık gelirden yararlanması belirli bir koşula bağlıydı: Roma'yı asla terk etmeyecekti. Kararnamenin niteliği bu hükmü gerekli kılıyordu. İkinci bir evlilik yapması yasaklandığı için, yargıcı onu gözetim altında tutmak, emrine uyulmasını sağlamak zorundaydı; ve
bunu yapmanın daha nazik ve aynı zamanda etkili bir yolu
onun Roma'da bir saray teklif edip hayatının geri kalanında
sahipliğinin tadını çıkarmasını istemekten daha iyi düşünülemezdi. Bu, onu bir
manastıra kapatmaktan kesinlikle daha nazikti.

Bu kararnamenin verilmesinden sonra Blanka, kendisine tahsis edilen Cagliari sarayının yarısını ele geçirmekte ve
değişen çevresine uygun bir hizmetçi grubu tutmakta hiç vakit kaybetmedi.
Kendi mülkü ona
prens'ten aldığına eşit bir gelir sağladı ve böylece arzu edebileceği her türlü konfora ve hatta lükse izin verebildi. Sarayın iki kanadından
Blanka'nınki Tiber'e bakarken, diğeri kamusal alana bakıyordu. Her kanatta, komşusundan yüksek bir duvarla ayrılmış ayrı bir bahçe vardı ve evin iki bölümü arasındaki tek bağlantı, tüm geçitlerin kapalı olduğu uzun bir koridordu. Blanka'nın yatak odası olarak seçtiği odadan koridora açılan bir kapı olan yer, arkası damascene demir bir levhayla oluşturulmuş bir şömineyle doluydu. Prensesin sığınma evi, inziva yeri olarak seçtiği bu daire, dünyadan tamamen uzak kalabileceği bir yerdi. Karar verildikten sonraki gün, Blanka, sırdaşı, güzel dul Dormandy tarafından Gabriel Zimandy ile nişanlandığını duyurmakla karşılandı. Roma'da evlenmeyi ve ardından damadın işinin onu çağırdığı Macaristan'a dönmeyi planladıklarını söyledi. Blanka için avukatının "babalarının inancından" vazgeçmeye neden bu kadar hazır olduğu artık açıktı. Müvekkilinin çıkarları nedeniyle değil, dindar bir Katolik olan Madam Dormandy'nin gönlünü kazanmak ve onunla hemen orada, Roma'da evlenmek için daha çok çabalıyordu. Burada değerli adamdan veda edelim ve Tanrı'nın kutsaması, yeni evli karısı yanında ve Prenses Blanka'dan aldığı
maaş cebinde,
gitmesine izin verelim.

Böylece henüz bir kızdan daha büyük olmayan boşanmış karısı,
kendini Roma'da yalnız buldu. Kendini tamamen dünyadan
uzaklaştırdı, insanlar geçerken birbirlerine fısıldamasınlar diye asla topluma karışmadı,--"_la condannata!_" Haftada bir kez yanına gelen
papazından başka kimseyi kabul etmedi. Ona itiraf etmek zorunda olduğu günahlar şunlardı: ilahi takdire şüphe duymak, insan adaletine isyan etmek, uyanıkken yasak rüyalar görmek, başkalarının mutluluğuna gıpta etmek, dua etmekten nefret etmek ve hayattan nefret etmek; bunların hepsi için kefaret ödemesi gereken günahlardı.

Bu arada sarayın diğer kanadında bambaşka bir hayat sürüyordu. Ara sıra bitişik bahçeden veya evin sağlam bölme duvarından gelen neşe ve neşe seslerini duymaktan kendini alamıyordu. Çok iyi tanıdığı ve nefret ettiği sesler kulağına kadar ulaşıyor ve onu bir odadan diğerine sürüklüyordu.

Ancak zamanı gelince İtalyan yazının sıtma ateşi ona başka bir dikkat dağıtıcı olarak geldi. Aralıklı bir ateşti ve altı hafta boyunca her üç günde bir sadık bir sevgilinin sürekliliğiyle geri dönen periyodik ataklara maruz kaldı. Sonunda iyileşmeye başladığında, doktoru hava değişikliği önerdi.
Hastasının Roma ve çevresinden ayrılamayacağını bildiğinden, onu İsviçre'ye değil, Tivoli ve Monte Mario'ya gönderdi; hatta bu kısa gezilere çıkmadan önce bile Vatikan'dan izin istemek zorundaydı. İyileşen hastaya günlerini Monte Mario'da geçirmesine izin verildi, ancak akşam vakti Roma'ya dönmesi gerekiyordu. İyi ahlak ve iyi yasalar bunu gerektiriyordu.

Yine de, bu küçük değişiklik bile -Monte Mario'ya gidip gelmek ve güzel sonbahar günlerinde dağ havası- prensese iyi geldi ve sonunda sağlığını geri kazandırdı.

Bu arada siyasi dünyada birden fazla önemli değişiklik oldu, ancak Blanka bunlara aldırmadı. Dönemin sloganı olan "Özgürlük" onun için ne ifade ediyordu? Hangi özgürlüğe sahipti? Tüm dünya özgür olsa bile, o sevmekte özgür değildi.

BÖLÜM XII.

HAYALET BİR ZİYARETÇİ.

Kaderin cilvesiydi ki, çileci bir hayata mahkûm edilmiş kadına kalıcı bir ikamet yeri olarak tahsis edilen malikane, başlangıçta bu dünyevi varoluşun geçici zevklerine karşı dindirilemez bir susuzluğa sahip güzel bir yaratık için bir peri aşk sarayı olarak düzenlenmişti. Blanka'nın yatak odasındaki zengin oymalı şömine rafının üzerinde mermerden yapılmış muhteşem bir kabartmaya benzeyen bir şey vardı. Aslında hiç de kabartma değildi, ancak heykeltıraşın keskisini o kadar ustaca taklit eden harika bir
resim parçasıydı ki daha yakından bir inceleme bile aldatmacayı fark edemedi. Dokuz telli bir lir çalan uzanmış bir Sappho'yu temsil ediyordu. Enstrümanın ses tahtasındaki açıklık, gerçek tellerin gerildiği gerçek bir delik gibi görünüyordu.

Blanka gece uyumak için uzandığında gözlerinin önünde olan bu tabloydu ve sabah uyandığında onu karşılayan ilk tabloydu. Sadece onu görmeye zorlanması da değildi: Sappho, yalnızca manzaraya hitap etmekten başka yollarla varlığını hissettirebiliyordu. Bazen lirden gizemli sesler geliyordu; bazen basit akorlar ve prensesin daha sonra hafızasından tekrar çalabileceği aşk şarkılarından parçalar, o kadar net duyuyor gibiydi. Bazen de bir insan sesinin notaları duyuluyordu; ve kelimeler boğuk ve belirsiz olsa da, sanki uzaktan geliyormuş gibi, hava kolayca takip ediliyordu. Bu tuhaf melodiler Blanka'nın kulağına neredeyse her akşam geliyordu, ama bunlardan kimseye bahsetmeye cesaret edemiyordu. Kendini
bunun tamamen kendi hayal gücü olduğuna ikna etmeye çalıştı ve
deneyimini anlatmaktan, delilik şüphesi
çekmekten ve Cagliari sarayından daha az arzu edilen bir hapishaneye gönderilmekten korkuyordu.

Bir akşam, yatmaya hazırlanırken ve aynasının önünde bir an
dururken, Sappho bir kahkaha
attı. Prenses o kadar şaşırmıştı ki elinde tuttuğu mumu
düşürdü. Bir kez daha o gizemli kahkahayı duydu ve sonra
aceleyle yatağına geri çekildi ve kendini yastıklara ve
battaniyelere gömdü. Fakat, gece lambasıyla hafifçe aydınlatılan resme uzun uzun bakıp bir kez daha baktıktan sonra, gizemli kahkahanın yine tekrarlandığını duydu, görünüşe göre çok uzaklardan geliyordu. Bu da bir illüzyon, bir rüya, hayal gücünün bir oyunu muydu? Eğer boyalı Sappho hayattaysa, neden bu işaretleri sadece geceleri veriyordu da gündüzleri vermiyordu? Kasım geldi ve beraberinde yağmurlu günler geldi, böylece Blanka Monte Mario'ya gidişlerini askıya alıp evde kalmak zorunda kaldı. Her akşam şöminenin arkasını süsleyen parlayan anka kuşuna gözlerini dikmiş bir şekilde açık ateşinin önünde oturuyordu. Bu, keskiyi bırakıp çekiçle değiştiren ilk zanaatkar olan Finiguerra'nın işiydi. Alevli kuşun çok renkli tüyleri çelik, bakır, pirinç, Korint bronz, gümüş ve altındandı. Özellikle
kuş başı, parlak kırmızı halkasıyla, ışıl ışıl parlayan gözüyle göz kamaştırıcıydı. Bu göz, çıtırdayan odun ateşinin titrek ışığında parladı ve ışıldadı, ta ki oldukça hayat ve görüşle donatılmış gibi görünene kadar.

Bir akşam, prenses bu parlayan gözü izlerken, aniden
kuşun kafasından kayboldu ve yerinde karanlık bir delik bıraktı. Sonra,
sanki bu harikulade gösteriyle yetinmemiş gibi, anka kuşu bir sonraki
bedenini uçurdu ve görünüşe göre bacadan yukarı, dişli tekerleklerin gıcırdaması gibi
çıngıraklı, hırıltılı bir sesle, olduğu yerde geniş bir
açıklık bırakarak kayboldu. Ocakta hala parlayan kömürler hemen tıslayan bir sesle
söndü ve sadece gölgeli lambanın yumuşak ışığı odaya yayıldı. Şöminenin gizemli
derinliklerinden beyaz giysili bir kadın figürü çıktı.

"Ben Markiz Caldariva'yım," diye duyurdu davetsiz misafir.

Her şeyin ani oluşu ve gizemi, ayrıca
kulaklarına gelen isim Prenses Blanka'yı ürkütmüş olabilirdi.
Garip ziyaretçi uzun ve ince yapılıydı ve yumuşak kumaştan yapılmış, tam oturan elbisesi içinde pagan
tanrıçalarından birinin heykelini andırıyordu. Kalın sarı saçları dikkatsizce toplanmış bir
düğüm gibiydi; teni soluktu, mavi gözleri parlak ve canlıydı ve mercan dudakları cilveli bir gülümsemeyle aralanmıştı. Her
hareketi zarafet ve çekicilikle doluydu, her pozu hayranlık uyandırıyordu. Kendini tanıtmasının ardından bir kahkaha attı; dinleyicisine tanıdık gelen bir kahkaha.
Duyduğu şey Sappho'nun sesleriydi. Blanka bu gizemli hayalete hayretle baktı.
Rüya görüyor olması gerektiğini ve bunun kendi hayal gücünün bir başka
yaratımı olduğunu düşündü.

"Ha, ha, ha!" diye güldü ziyaretçi, "ziyaret etmenin orijinal bir yolu, değil mi?--uyarmadan, şöminenizin arka duvarından geçerek ve üstelik _neglige_ ile! Ama beni ziyaret etmediğiniz için, size gelmek zorunda kaldım,
ve bu dairelerimiz arasındaki en kolay iletişim. Siz
bu konuda hiçbir şey bilmiyordunuz, değil mi? Şöminenizin arkası gizli bir
kapı. Burada soldaki yeşil fayansa basarsanız, anka
kuşu bacadan yukarı uçar ve sonra sağdaki
buna sertçe bastırırsanız, tekrar yerine döner. Görüyor musunuz?"

Konuşurken beyaz kadın son belirtilen fayansa bastı ve
anka hemen aşağı indi ve girişini
yaptığı açıklığı doldurdu.

"Diğer tarafta," diye devam etti, "sadece gizli bir kilit açıldığında çalışacak bir mekanizma parçası var ve bunu gerçekleştirmek için önce kuş gözü anahtar için yer açmak üzere kenara itilmelidir. Tüm bunlardan habersiz oluşunuz, odamda iki anahtarı da bulduğumda bana açıkça belli oldu. Bunlardan biri sana ait ve sana vermek için getirdim. Anahtar olmadan, istenmeyen bir davetsiz misafir tarafından çok tatsız bir şekilde içeri girebilirsiniz. Ancak anahtar sizde olduğunda, herhangi bir izinsiz girişe karşı korunmak için istediğiniz zaman kilide takabilirsiniz. "

Bunun üzerine konuşmacı anahtarı uzattı ve devam etti:

"Şimdi sen de beni ziyaret edebileceksin, tıpkı benim seni ziyaret ettiğim gibi. Ancak bir şey daha gerekiyor. Genellikle şöminenizde ateş vardır ve
her kadın, çıplak ayakla parlayan kömürlerin üzerinde yürüyebilen bir Aziz Euphrosyne değildir. İşte alevleri istediğin zaman
söndürebileceğin küçük bir şişe sıvı. Bu, özellikle bu amaç için
hazırlanmış kimyasal bir karışımdır. Ve bu diğer şişede ateşi yeniden
canlandırmak için başka bir sıvı var, bu sefer kimya sırrı değil, sadece
nafta. Hadi hemen deneyelim, çünkü odan soğuk ve üzerimde bu sabahlıktan başka hiçbir şey yok."

Alevler kısa süre sonra şöminede tekrar neşeyle çıtırdamaya başladı.
Çok şaşkın ve hala duyularının kanıtlarından şüphe eden Blanka, davetsiz misafiri karşısına otururken
bir kanepeye çöktü.
Prenses gözlerini istemsizce şöminenin üzerindeki Sappho'ya kaldırdı.
Tanıdık kahkaha yine kulaklarına geldi.

"Sappho'ya bak," dedi markiz. "Onu
bir kereden fazla çalarken, şarkı söylerken ve gülerken duydun, değil mi? Pekala,
her şeyin sırrını öğreneceksin. Kıskanç bir koca bir zamanlar iki dairemizi birbirine bağlayan
geçidi inşa ettirmişti.
Dionysius'un Kulağı'nın
hikayesini biliyorsun. Burada gerçek hayatta görüyorsun. Lirdeki açıklıktan odama doğru içi boş bir tüp uzanıyor ve kıskanç koca bunun aracılığıyla karısının odasındaki her sesi duyabiliyordu.
Bunların aracılığıyla da beni şarkı söylerken, çalarken ve gülerken duydunuz ve odanızdan gelen hüzün tonlarını ve sizi rahatlatacak ve üzüntünüzü
gidecek hiçbir neşeli söz olmadan bilinmeyen bir
dilde ünlemler duydum. Üç gün önce, gece yarısı civarında şarkı söylemeye başladınız ve o zaman
sözcükleri takip edebildim,--'_De profundis ad te clamavi, Domine.'_ Bu kadar
şaşırmış görünme. Bunların hepsini rüyanda görmüyorsun ve ben aslında
Markiz Caldariva'yım, daha çok 'güzel Kirene' olarak bilinirim. Bu akşam sana
dadandım ama yarın beni kendi isteğinle kabul edeceksin ve ertesi gün benim misafirim olacaksın. Yalnız ve ilgisiz olduğumuzda
birbirimize
televizyon aracılığıyla sinyal vereceğiz ve
yakında çok iyi arkadaş olacağız."

Blanka bu kadınla arkadaşlık düşüncesiyle hafifçe irkildi.

"Ben sana çoktan aşık oldum," diye devam etti Markiz Caldariva.
"Geçtiğimiz hafta her gün buluşuyoruz. Aynı kilisede
yan yana diz çöküyoruz, çünkü ben düzenli olarak kiliseye gidiyorum; ama sen
beni fark etmedin, çünkü sen asla gözlerini dua kitabından kaldırıp
komşularının şapkalarına ve cüppelerine bakmıyorsun. Bana gelince, şimdi, dua ettiğim her an seni izliyorum. Günlük dualar benim için bir zorunluluk. Sabahları bir önceki gün işlediğim günahlar için, akşamları ise yarın işleyeceğim günahlar için dua ediyorum. Aramızdaki bir diğer sempati bağı da ikimizin de mahkum edildiğimiz benzer kaderdir, -ev içi mutlulukla kutsanmamış bir hayat--ve bu nedenle dünyaya karşı ortak bir nefret besliyoruz. Ancak sen, seninkini yalnız bir yas hayatı sürerek gösteriyorsun, ben kendimi
en iyi şekilde eğlendirerek. Senin örneğini takip edecek kadar güçlü olsaydım, bunu yapardım,
ama dikkat dağıtıcı şeyler olmadan yaşayamam. Sen güçlüsün; ben zayıfım.
Düşmanlarını önünde alçaltma gücüne hayranım. Sana
o isimsiz mektubu benim yazdığım söylendi, değil mi?"

Blanka, konuşmacıya kocaman gözlerle merak ve hayretle baktı.
En sonunda sözlerine güvenmeye başladı.

"Ve sana da gerçek söylendi," diye devam etti diğeri. "Ah, o iki adam en derin boyanın entrikacıları. Onların
planını bozmakla suçlandım. Bana onlardan birini ne kadar acımasızca geri püskürttüğünüzü söylediler. Gerçekten,
bu sizin tarafınızdan ustaca bir hamleydi. On dördüncü paragraf! Kendisi
bana sırrı itiraf etti,--yıllar önce, iyi bir arkadaşının
adına nasıl bir not sahteciliği yaptığını, şimdi suçlayıcı belgeyi elinde bulunduran
kişiyi anlattı. Bununla istediği zaman
sahte dostunu ezebilir ve onu uzun bir 
hapse gönderebilir. Titreyen suçlu, başının üzerinde asılı duran bu Demokles kılıcından
her ne pahasına olursa olsun kurtulmak istiyordu ve bana istenen sonucu elde etmek için iki yol önerdi. Birincisi, genç sanatçıyı baştan çıkarmak ve sonra gülümsemelerimin bedeli olarak onu ölümcül notu teslim etmeye ikna etmekti."

Güzel Cyrene dinleyicisine kendi tehlikeli cazibesinin gururlu bilinciyle dolu bir bakış attı. Blanka bakışları altında isimsiz bir korkuyla geri çekildi.

"Diğer yol," diye devam etti markiz, "sahte kağıdı vermeyi reddederse onu
öldürtmekti."

Blanka ağlamamak için ellerini göğsüne bastırdı.

"Bu iki plan arasında seçim yapmam istendi ve ikisini de reddettim, - birincisi genç adamın sana hayran olduğunu bildiğim için, ikincisi ise senin de onun duygularına karşılık verdiğini bildiğim için."

Prenses aceleyle ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, belirgin kızarıklığını gizlemeye çalışıyordu.

"Gel," dedi markiz hafifçe, "tekrar otur ve tüm bu olaya birlikte
gülelim. Görüyorsunuz,
trajedilerden hiçbiriyle işim olmaz. Ben komediyi tercih ederim. İki baş-entrikacımız da artık
Roma'dan kaçtı; geçen gün bir sokak isyanında dehşete kapıldılar ve bir daha geri dönmeyeceklerinden emin olabilirsiniz,
tabi ki kuşatma altındaki bir ordunun arkasında olmadıkça. Yani şimdi Cagliari
sarayını tamamen kendimize ayırdık ve istediğimiz kadar oturup sohbet edebiliriz.
Ama iyi geceler demeliyim; Bir süre için yeterince dedikodu yaptım ve ayrıca uykum var."

Yangın bir kez daha söndürüldü ve anka kuşu bir geçit
açtı, ardından Blanka kendini yine yalnız buldu. Aylarca yatak odasına açılan açık bir kapıyla
yaşamış olma düşüncesiyle ürperdi. Anahtarını o kapıya sokup
orada kalıcı olarak bırakıp kendisi başka bir
yatak odası mı arayacağını yoksa davetsiz misafirinin cazibesine kapılıp
gizli ziyaretler yapma planına mı razı olacağını kendi kendine tartıştı. Tüm bunların tuhaflığı ve gizemi ve daha da önemlisi komşusunun Manasseh hakkında ara sıra bir kelime
söyleyebileceği umudu, sonunda korkularına ve endişelerine galip geldi ve diğerinin
ilerlemelerini kabul etmeye karar verdi.

Ertesi akşam hizmetçilerine tiyatroya gitme izni verdi,--Avusturya ordusunun İtalyanlar, kendisi semaverini ve diğer çay takımlarını odasına getirdikten sonra mandolinini alıp tellerine birkaç akor
çarptı. Yatan Sappho ona cevap verdi ve birkaç
dakika sonra şöminenin arkası tıklatıldı.

"İçeri gir!"

Anka kuşu ayağa kalktı ve güzel Cyrene, bu sefer tam tuvalette, şık bir çağrı için, saçları İngiliz tarzında,
pembe ipek elbisesinin üzerine düşen dantel bir şal, altından arada sırada zengin işlemeli iç eteği ve yüksek topuklu ayakkabılarla kaplı bir çift küçük ayağı görebiliyordu.

"Dışarı mı çıkıyordun?" diye sordu prenses.

"Seni görmeye geliyordum."

"Seni beklediğimi biliyor muydun?"

"Dün sana gelmem gerektiğini söylemiştim ve hizmetçilerini tiyatroya göndermenden beni beklediğini biliyordum."

"Ve sen bunu da biliyordun?"

"Evet, çünkü benimkini de yanlarında götürdüler. Bu yüzden burada tek başımıza
yalnızız."

Bir evdeki tek canlı yaratık olma bilinci, iki genç
kadın için gizem ve hayranlıkla dolu lezzetli bir çekiciliğe sahiptir. Blanka misafirinin şapkasını ve şalını aldı ve sonra
ocakta bir ateş yakmaya başladı. Bu arada güzel Kirene mandolinini aldı ve Alfred de Musset'in güneşli Güney'in sıcaklığı ve parıltısıyla dolu şarkılarından birini söylemeye başladı. Şu anda ev sahibi misafirini kendisiyle
çay içmeye davet etti ve aynı anda ona vaftiz
adını sordu.

Markiz güldü. "Bunu yeterince sık duymadın mı? Bana 'Kirene' diyorlar. '"

"Ama bu senin gerçek adın değil," diye itiraz etti Blanka. "'Cyrene' olarak
vaftiz edilmedin."

"Ama ben onu adım olarak kullanıyorum ve itirafçım dışında kimse
beni gerçek adımla çağırmıyor, bu yüzden artık onu duyduğumda
dizlerimin üzerine çöküp tövbe ederek bir düzine paternosteri tekrarlamam gerektiğini düşünmeden edemiyorum.
Ayrıca, adım bana hiç uymuyor. Adım Rozina ve ben ay ışığı kadar
soluk benizliyim. Senin adın Rozina olsa daha iyi olurdu, çünkü çok güzel pembe yanakların var ve benim adım Blanka olmalıydı. Sana söyleyeyim, diyelim ki isimlerimizi değiş tokuş edelim: sen bana Blanka de, ben de sana
Rozina diyeyim."

Bu öneri Blanka'ya o kadar komik geldi ki kahkahalarla güldü,
ve gülen bir kadın zaten yarıdan fazla etkilenmiştir.

"Hadi," diye devam etti diğeri, "gönülden
konuşabiliriz. Bizi dinleyecek veya casusluk yapacak kimse yok -- bunu bilmen
iyi bir şey, Rozina, çünkü tüm hizmetçilerin kiralık casuslar. Kapıcın ve karısı kimin gelip kimin gittiğini, hangi
ziyaret kartlarının bırakıldığını, kimi aldığını, nereye gittiğini, -bunu arabacından öğreniyorlar-- kimi ziyaret ettiğini ve hatta
kiminle laflaştığını düzenli olarak bir günlük tutuyorlar. Hizmetçin tüm mektuplarını okuyor
ve tüm ceplerini arıyor. Bahçıvanın bile
sipariş ettiğin tüm çiçeklerin hesabını tutuyor; çünkü çiçeklerin, bilirsin, kendilerine özgü bir
dilleri vardır. Papağan almamaya dikkat et, yoksa seni de gözetleyecek."

"Benden bu kadar şüphelenen kim olabilir?" diye sordu prenses, şaşkınlıkla.

"Amcanın mirasının katı şartlarını unuttun mu ve senin ufak bir dikkatsizliğinin akrabalarına mülkün bir payına sahip olma hakkını itiraz etmek için bir bahane sağlayabileceğinin farkında mısın? Ayrıca, önemsiz bir hatanın Prens Cagliari'den harçlığınızın kesilmesine neden olabileceğini de unutuyor musunuz?"

"İsterlerse beni izlesinler," diye karşılık verdi Blanka sakin bir şekilde. "Kimseden saklayacak
sırlarım yok."

"Bir kadının yapabileceği aceleci bir iddia," diye yorumladı diğeri, kendine bir bardak su doldururken. "Bu su ne kadar da sıcak!" diye haykırdı, bir yudum aldıktan sonra.

Blanka ayağa fırladı ve yemek odasından biraz buz getirmeyi teklif etti.

"Tek başına gitmekten korkmuyor musun?"

"Elbette hayır; Lambaların hepsi yanıyor."

Ev sahibi odadan çıkarken, konuğu Blanka'nın çizim portföyünü açtı ve aralarında Kolezyum'un taslak taslağını buldu.

"Harika çizimler çiziyorsun," dedi markiz, diğerinin dönüşü üzerine.

"Tek eğlencem bu," diye yanıtladı prenses.

"Bu Kolezyum manzarası bana Rossi'lerde gördüğüm bir manzarayı hatırlatıyor."

"Sanatçı aynı bakış açısını seçmiş olabilir," diye karşılık verdi Blanka hayranlık verici bir sakinlikle.

"Son zamanlarda stüdyosuna uğradım," diye devam etti markiz. "Resimlerinden birinin çok övüldüğünü duymuştum. Kolezyum'daki galeri korkuluğunda oturan genç bir kadını, kırmızı bir şemsiyeden gelen güneş ışığıyla
tamamen tasvir ediyor. Güneş ışınlarının sıcak parıltısı, kızın yüzündeki derin melankoli ile çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Sanatçıya eser için iki yüz scudi teklif ettim ama o
hiçbir fiyata satılık olmadığını söyledi."

Blanka bu kadının elinde kendini bir aslanın pençesindeki bir tavşan kadar güçsüz hissediyordu. Güzel Kirene portföyü kapattı ve haykırdı:

"Rozina, bu adamlar korkunç yaratıklar! Bizi kadınları köleleri yapıyorlar. Ama kadının ilk ve baskın düşüncesi
esaretinden bir kaçış yolu bulmak olmalı."

Bunun üzerine ayağa fırladı ve aniden hastalanmış gibi odadan dışarı koştu. Ev sahibi ne olduğunu görmek için onu takip etti ve onu bitişikteki dairenin bir köşesinde
otururken buldu.

"Ağlıyor musun?"

"Hiç de değil; hayatımda hiç bu kadar neşeli olmamıştım!"

Yine de, güzel Kirene'nin gözlerinde iki damla yaş parlıyordu.

Sonra piyanoya koştu ve Cerito'nun Avrupa'da çok popüler hale getirdiği "La Gitana"yı söylemeye başladı. "Parça sende mi?" diye sordu markiz, Blanka'ya dönerek.

"Hayır, ama ezberden çalabilirim."

"O zaman lütfen bana çal."

Blanka itaat etti ve diğeri onun çalmasına "La Gitana" dansını
etmeye başladı. Dansçının kıvrak vücudunun hareketlerine kattığı ruh ve his, cilveli zarafet ve baştan çıkarıcı
çekim,
tarifsizdi. Keşke o zaman onu bir erkek görebilseydi!
Blanka, tamamen şaşkınlıktan, birden fazla yanlış nota çalan
parmaklarını kontrol edemediğini fark etti.

"Daha hızlı! Daha fazla ateş kat!" diye bağırdı dansçı. Ama Blanka devam edemedi.

"Ah, sonuçta hatırlamıyorsun."

"Sana baktığımda çalamıyorum," diye cevap verdi; ve Markiz
Caldariva ona inandı. "Bir adamı oldukça delirtebilirsin."

"Adamlar bize işkence ettiği sürece, onlara karşılığını ödeyebilmemiz gerekir."
Blanka'nın kolunu tuttu ve onunla birlikte diğer odaya geri döndü. "Krallığımı işgal edene yazıklar olsun!" diye devam etti. "Aklını kaybetmeye mahkum. Tüm Roma'yı benim için delirtemeyeceğime bahse girmek ister misin?
Eğer yaralı askerlerin yararına opera binası sahnesinde 'Gitana' dansı yapmayı düşünürsem, tüm Roma coşkuyla çılgına döner ve insanlar beni çiçeklerle yarı yarıya boğar."

"Seninle böyle bir bahse girmeyeceğim," diye karşılık verdi Blanka, "çünkü
kaybedeceğimi biliyorum."

Güzel Kirene konuyu değiştirdi ve prensesi maskeli balolarından birine katılmaya davet etti, "en fazla kırk misafirin katılacağı bir maskeli balo partisi," diye açıkladı, "ve bunlar Roma toplumunun önde gelen isimleri. Tüm sırlarını ortaya çıkarıyorum ve maskelerinin arkasını görebiliyorum; ama bu konuda büyücülük yapmıyorum. Misafirlerim sadece biletle kabul ediliyor ve bu kartları alan uşağım her birinin arkasına taşıyıcının kostümünün kısa bir tanımını yazıyor. Bu yüzden misafirimin kimliğini öğrenmek için sadece ona gidip notlarına bakmam gerekiyor."

"Ama misafirleriniz de aynı kaynaktan bilgi edinemez mi--bir bedel karşılığında?"

"Elbette. Hizmetçilerimin hiçbiri bozulmaz değil."

Blanka güldü ve Rozina onun iyi niyetinden yararlanmak için acele etti.

"Ve şimdi bu kırk maskenin arasında ne kapıdan ne de kahyanın antresinden gelen bir misafir hayal edin, böylece hizmetkarlarımdan onunla ilgili
hiçbir kart, kişisel tanım, taksi numarası, hiçbir
türden bilgi alınamaz. Etrafındakilerin
tüm sırlarını bilir, ancak hiç kimse onun sırrını tahmin edemez veya gizemini kavrayamaz. Bu arada genç bir ressam, bir köşedeki yeşilliklerin arkasındaki
yerini almış ve önündeki canlı sahneyi çiziyor. O, çarpan bir kalple, gizemli bilinmeyenin adını
tahmin eden tek kişi. Ne diyorsun, bu
peri diyarından gelen büyüleyici misafir, genç sanatçımın tuvalinde baş karakter olarak
görünmeye tenezzül eder mi?"

"Karar vermeden önce, davet ettiklerinizin bir listesini görebilir miyim?"

"Elbette, çok yerinde bir istek." Markiz, kaburgaları fildişinden olan yelpazesini uzattı ve sahibine tablet olarak hizmet etti. Bunlar, her sınıftan tanınmış isimlerin yer aldığı çeşitli bir listeyle kaplıydı ve bunların sonuncusu Manasseh Adorjan'ındı. "Siyah dantelden, gümüş yıldızlarla süslenmiş bir kostüm sipariş edebilirsin," diye devam etti güzel Kirene; "sonra, siyah kadife bir maskeyle, Gecenin Kraliçesi olarak görünmeye hazır olacaksın."

Blanka bu plana itiraz etmedi.

"Seni işaretle gizli geçidimizden, boudoir'ıma kabul edeceğim ve oradan, yol açıldığında, bayanların soyunma odasına ve oradan da balo salonuna geçeceksin. Eline bu yelpazemi alıp, benden aldığın bazı talimatlarla, hitap ettiğin herkesi şaşırtıp şaşırtabileceksin, hiç kimse senin kimliğin hakkında bir tahminde bulunmaya bile cesaret edemeyecek. Bu oyundan
sıkıldığında, yanıma gel, benimle dalga geçiyormuş gibi yap, sonra da dönüp kaç. Ben kovalayacağım ve bu dikkat dağıtmanın örtüsü altında odadan
çıkıp geldiğiniz yoldan kendi dairelerinize geri döneceksiniz,
ben de avı sürdürüp, gizemli konuğumu bulmama yardım etmeleri için
tüm hazır bulunanları çağıracağım."

Konuşmacının Blanka üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, Blanka ona
reddedemedi. Buna göre, ikisi ayrıldığında,
yakında markizin maskeli balosunda tekrar görüşecekleri
anlaşılmıştı.

BÖLÜM XIII.

ANİ BİR KAÇIŞ.

Blanka, kapalı kapıları olan odasında oturmuş, maskeli balo için kostümünü hazırlıyordu.
Son birkaç gün içinde dışarıdaki dünyadaki işler hızla ilerlemişti. O devrimci dönemin ateşli heyecanında,
kalabalık şiddeti üstünlük sağlamakla tehdit ediyordu. Sokaktan prensese coşkulu neşe çığlıkları ulaşıyordu.
Sarayın bitişik kanadından da, neredeyse eşit derecede
gürültülü, aralıklarla kulağına geliyordu. Güzel Kirene
bir grup hoş ruhlu insanı eğlendiriyordu.

Sokaktaki gürültü yavaş yavaş arttı, ta ki Cagliari sarayının önünde
bir
kafes vahşi hayvan serbest bırakılmış gibi görünene kadar.
Ansızın, Blanka ateşinin önünde dururken, tüm duyuları tetikte,
parıldayan anka kuşunun yerinden yükseldiğini ve güzel komşusunun
açıklıkta durduğunu gördü.

"Ateşini söndür ve beni içeri al," diye emretti markiz. "Söndürücümü
boşalttım. Saray kapılarıma saldıran kalabalığı duymuyor musun? Düzeni sağlamak için çağrılan askerler isyancılarla
ortak dava açtı ve korkunç bir tehlike içindeyiz. Çabuk! Ateşini
söndür ve beni ve misafirlerimi geçir. Arka kapından kaçabiliriz ve böylece
nehir kıyısına güvenle ulaşabiliriz."

Blanka bu çağrıyı reddedemezdi. Markiz ve onun rengarenk topluluğunun dışarı çıkması için yolu açtı; sonra kendisi, önce sarayın iki kanadı arasındaki gizli geçidi
kapatarak, diğer kaçakları
takip etti ve geniş bir yoldan sokağı yakalayarak, onu Vatikan'a götürmesi için bir taksi tuttu.

Kapıda ona yapılan duyuru, "Hazreti Hazretleri bu öğleden sonra kimseyi kabul etmiyor," oldu.

Neredeyse umutsuzluk içinde ve kendisini sokaklarda evsiz bırakan olayların ani dönüşü karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, prenses arabasına geri döndü.

"Signor Scalcagnato'nun nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu şoföre.

"Ayakkabıcı Scalcagnato, halkın şampiyonu? Elbette biliyorum:
Piazza di Colosseo'da. Ama hanımefendi ondan ayakkabı satın almak isterse, ona _Signor_ Scalcagnato diye hitap etmemeli."

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer ona _sıradan_ Yurttaş Scalcagnato denseydi, bunun yarısı kadar daha fazlasını isteyecektir."

Bu gereksiz bilgiden sonra arabacı atını
hızlandırdı ve yolcusuyla birlikte Colosseum'a doğru hızla uzaklaştı.

Kunduracının dükkanına vardığında, Blanka canlı bir tavır ve hızlı, zeki bir ifadeye sahip küçük bir adam tarafından karşılandı.

"Pst! Söze gerek yok," diye selamladı. "Her şeyi biliyorum. Ben
Yurttaş Scalcagnato, _il calzolajo_'yum. Koluma gir, yurttaş. Cittadino
Adorjano en üst katta yaşıyor ve merdivenler biraz dik. Şu anda dışarıda, ancak stüdyosu sana açık."

Genç hanım rahatladı. Dürüst kunduracı, kiracısıyla randevulaşarak buluşmaya geleceğinden şüphelenmemişti, ama onu profesyonel bir ziyarete gelen bir sanatçı arkadaşı veya belki de resim almaya gelen bir müşteri sanmıştı. Kunduracı, sanatçının yokluğunda onun yerini aldı ve resimlerini onun adına sattı. Belki de sanatçı, değerli kişi yurtdışındayken ev sahibinin ayakkabılarını satmıştı.

Blanka, teklif edilen kolu tereddüt etmeden aldı ve kunduracının onu dik merdivenlerden yukarı, arkadaşının hem yatak odası hem de stüdyosu olarak kullandığı küçük çatı katına çıkarmasına izin verdi.
Bu oda, balmumu kadar temiz ve herhangi bir ressamın isteyebileceği kadar aydınlık ve havadardı. Büyük bir cumbalı pencere cennetin özgür ışığını içeri alıyordu ve aynı zamanda Palatine Tepesi'nin güzel bir manzarasını sunuyordu. Bir an pencere pervazına yaslanarak, önündeki manzaraya sessizce hayranlık duyarak, prenses bu manzaranın her gün gözlerini selamlamasından ne kadar mutlu olabileceğini düşündü, ona tapan ve onun tarafından tapılan bir koca ise yanında çalışıyordu - ya da daha doğrusu _çalışmıyordu_, ama _yaratıyordu_. Cagliari sarayının sunabileceği her şeyden çok daha baştan çıkarıcı bir resimdi. 

"Pst!" diye sözünü kesti kunduracı; "gel de sana portreyi göstereyim." 

Bunu söyledikten sonra onu üzerinde örtülü bir resmin durduğu bir sehpaya götürdü, resmi gurur ve memnuniyetle açtı. 

Blanka'nın kendi portresini gördüğünde kapıldığı coşku hissi, onun kendisine benzemesi gerçeğinden değil, bu benzerlik gençlik, güzellik ve ideal bir yaratılışın tüm cazibesiyle ışıldasa da, onu kendisinin çizmiş olması düşüncesinden kaynaklanıyordu.

"Fiyat otuz üç milyon üç yüz otuz üç bin üç yüz otuz üç _scudi_ ve bir _soldo_ daha az değil!" diye duyurdu kunduracı, geniş bir gülümsemeyle. Sonra parmaklarını dudaklarına koydu. "Pst! Tek kelime yok! Her şeyi biliyorum. Her şey yoluna girecek."

Blanka şimdi dükkanına girdiği anda onu tanıdığını gördü.

"Vatandaş ressam evde değil," diye devam etti diğeri, "ama
gerekli olduğu yerde
uygun zamanda ortaya çıkacak. Güneş, ay ve yıldızlar
gökten düşebilir, ama o sizi yarı yolda bırakmayacak. Başka söz yok!
Söylediklerimi söyledim. Artık eve dönebilirsin, signorina, ve kendine daha fazla
rahatsızlık vermene gerek yok. Sokaklarda ne olursa olsun, endişelenmene
gerek yok. Ve son olarak"--bu sırada tekrar zemin kata
ulaşmışlardı--"yanına bir çift ayakkabı alman senin için iyi olur, böylece
arabacı senin onlar için özel olarak geldiğini düşünür. İşte yürüyüş veya dağcılık için
kullanılabilecek sağlam bir çift ayakkabı. Onlara
güvenebilirsin. O yüzden onları da yanına al; bir ara ihtiyacın olabilir."

"Ama bana uyacaklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Blanka.

"Yurttaş, Rabbimizin _Domine quo vadis_ kilisesindeki taş ayak izini hatırlamıyor musun? Ve bir meleğin ayak izi, dindar bir sanatçının eskiz defterine kopyalaması için Kolezyum'un kumunda bırakılmamış olabilir mi? Böyle bir eskiz, Cittadino Scalcagnato'nun bir çift ayakkabı yapması için yeterlidir, böylece ayakkabılar asla ayağıma uymaz."

Prenses kıpkırmızı oldu. "Onları ödemek için yanımda param yok," diye itiraz etti. "Genellikle bir uşak bana eşlik eder ve tüm
alışverişlerimi öder; ama bugün onu evde bıraktım ve çantamı
yanımda götürmeyi unuttum."

"Önemli değil; anlıyorum. Ücreti ben alırım. Al, şu keseyi
ve meydana vardığında taksi ücretini öde. Eve
arabayla değil, yürüyerek git. Elinde bir çift
ayakkabı ile bunu yapmaktan korkmana gerek yok. Altın bağcıklı uşağın seninle olsaydı,
hakaret ve küfürle karşılaşabilirdin; ama elinde ayakkabılarla tek başına
yürüdüğünde, taciz edilmeyeceksin ve bu zamana kadar evde her şeyin sakin olduğunu göreceksin. Şimdilik yeter. Her şeyi biliyorum. Bana daha sonra geri ödeyebilirsin."

Bunun üzerine küçük kunduracı misafirini arabasına kadar eşlik etti ve
arabacının kulağına--daha fazla himaye etmesi için nazik bir ricada bulunarak ondan ayrıldı.

Gizemli küçük adamın talimatlarını izleyen Blanka,
zarar görmeden eve ulaştı ve her şeyi bıraktığı gibi buldu. İsyancıların markizin odasına baskın düzenlerken kendilerine izin verdiği şiddet ne olursa olsun, sarayın kendi kanadı, ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebildiği bir sebepten dolayı, bundan kurtulmuştu. Prenses, buna ikna olduktan sonra yeni ayakkabılarını denedi ve Yurttaş Scalcagnato'nun bir ayakkabıcı olarak yetenekli olduğu kadar, bir politikacı ve parti lideri olarak da seçkin olduğunu gördü. Ev şimdi sessiz ve ıssızdı, ancak isyankar aşırılık sesleri uzaktan hafifçe duyulabiliyordu. Hizmetçiler, Blanka ve markiz saraydan ayrılırken açıkça kaçmışlardı. Prenses, arka penceresinden dışarı baktığında, bahçe kapısının açık olduğunu fark etti; hizmetçileri tarafından kaçarken sallanarak bırakılmış olmalıydı. Aşağıya inip kapıyı kapatmak için acele ediyordu ki, karanlıkta bir adamın silueti belirdi ve aniden dehşetle bağırdı.

"Telaşlanmayın, Prenses." Sözcükler, duyanı heyecanlandıran sert, erkeksi bir sesle geldi; ses tonlarını tanıdı. Manasseh Adorjan
önünde duruyordu. "Ön kapıdan içeri giremedim," diye açıkladı, "bu yüzden bahçe kapısına doğru yürüdüm."

"Peki," diye sordu Blanka, "ben seni ararken sen bana nasıl geldin?"

"Öncelikle sana veda etmek istedim. Eve, Transilvanya'ya gidiyorum,
çünkü halkım sıkıntıda ve gidip onlara yardım etmeliyim. Mutlu oldukları sürece onlardan uzak duruyorum,
ama talihsizlik geldiğinde
uzak duramıyorum. Savaş, barışçıl vadimizi istila etmekle tehdit ediyor ve ben
oraya
hızla gidiyorum."

"Peki, senin de insanlarını öldürmeyi doğru hissettiğin zaman geldi mi?"

"Hayır, Prenses; benim görevim barışı sağlamak, çekişmeyi körüklemek değil."

Blanka'nın elleri kucağında kenetlenmişti. Ellerini göğsüne kaldırdı ve
hemşerisinden onu da yanına almasını rica etti.

Yüzü kızardı, göğsü inip kalktı, elini
terlemeye başladığı alnının üzerinden geçirdi ve
tedirgin bir şekilde kekeledi:

"Hayır, hayır, Prenses, seni yanımda götüremem."

"Neden olmasın?" diye sordu Blanka titrek bir şekilde.

"Çünkü ben bir erkeğim ve sadece insanım. Seni tüm dünyaya karşı koruyabilirim ama
kendime karşı değil. Seni seviyorum! Ve eğer benimle gelirsen, yeminlerini tutmana
yardım etmemi nasıl bekleyebilirsin? Ben ne azizim ne de
meleğim, sadece bir ölümlüyüm ve günahkârım."

Zavallı kız sessizce bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü.

"Daha fazla dinle, Prenses," diye devam etti diğeri, zoraki bir sakinlikle. "Bugün seni buraya çağırmamın tek bir sebebini söyledim. Diğeri ise
bir gün daha güvende kalamayacağın bu yerden kaçmanın bir yolunu göstermekti. Bu gece Roma'dan ayrılmalısın ve
şimdi tüm kapılar korunduğu için bunu başarmak kolay olmayacak.
Ama bir planım var. Her şeyden önce, seni koruması altına alacak bir kadın bulmalısın ve bence bu başarılabilir.
Yurttaş Scalcagnato, Kolezyum kapısından şehri terk edenlerin tüm pasaportlarını veriyor. Ondan Kontes X----'in bu gece güneye gideceğini öğrendim. Senin için bir geçiş
aldım ve tek yapman gereken hazırlanmak ve
benimle Kolezyum kapısına gitmek, orada onun arabasını bekleyeceğiz. O senin iyi bir arkadaşın ve seni seyahat arkadaşı olarak kabul etmeyi reddedemez. Planımı onaylıyor musun?"

"Evet ve teşekkür ederim."

"O zaman birkaç saat sonra güneye doğru yolculuğuna çıkacaksın. Ben
kuzeye doğru yola çıkacağım ve yakında İtalya'nın uzunluğu bizi ayıracak. En iyisi bu değil mi?"

Blanka sessizce onaylayarak elini uzattı.

* * * * *

Bir saat sonra Manasseh ve Blanka, kontesin Roma'dan ayrılmasının beklendiği kapının
koruyucusunda duruyorlardı. Çok fazla
beklemeleri gerekmedi: Yaklaşan bir arabanın sesi kısa süre sonra duyuldu ve gaz lambasının
altında durduğunda Blanka arkadaşının arabasını tanıdı.
Kapı bekçisi yolcunun pasaportunu incelemek için ilerledi ve
arabanın kapısı açıldığında Blanka hızla öne çıktı ve kendini belli etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu üniformalı uşak.

Prenses dönüp ona baktı. Elbette o yüzü ve şekli daha önce başka bir ortamda görmüştü, ancak ne zaman ve
nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Ancak, konuşmacının emir almaktan çok emir vermeye daha meyilli olduğu çok açıktı. Blanka tekrar açık vagon kapısına döndü ve içeride oturan kişinin pelerinini çekiştirdi.

"Siz de Roma'dan kaçıyorsunuz Kontes," dedi. "Yalvarırım beni de
yanınıza alın."

Ama arabanın kapısı yüzüne kapanmıştı.

"Kontes, beni dinleyin!" diye haykırdı sıkıntıyla. "Bana acıyın!
Sokaklarda ölmeme izin vermeyin!"

Dileği dikkate alınmadı. Uşak onu uzaklaştırdı ve araca
tekrar binmek için dönerken kulağına üç kelime fısıldadı:

"_E il papa!_"

Papa'ydı ve kaçıyordu! Dünyanın manevi hükümdarı,
kralların kralı, yeryüzündeki Cennet'in valisi, hayatı için kaçıyordu.
Yargıç kaçtı ve mahkûmu kaderine terk etti. Blanka kendini
tüm yeminlerinden arınmış hissetti. Kutsanmış palmiye yaprağını koynundan kopardı, parçalara ayırdı ve parçalarını alaycı bir şekilde
geri çekilen arabanın arkasına fırlattı. Sonra bir kez daha Manasseh'e döndü.

"Şimdi beni istediğin yere götür!" diye haykırdı ve onun göğsüne
çöktü ve onun kendisini sıcak bir şekilde kucaklamasına izin verdi.

BÖLÜM XIV.

VALAKH MİSAFİRPERVERLİĞİ.

Manasseh'in, arkadaşıyla birlikte Transilvanya'ya giderken pek fazla rota seçeneği yoktu. İtalya'dan ayrıldıktan sonra, yolunu önce Dees'e çevirdi, çünkü oraya giden yol barışçıl gezginlere hiçbir engel sunmuyor gibiydi. Gerçekten de, yolda burada ve orada birlikler vardı; ancak Manasseh ve Blanka'nın rahatsız edilmeden geçmesine izin verdiler.
Neyse ki Manasseh cömert bir erzak sepeti hazırlamıştı, böylece arkadaşı, yakın zamanda yenilmiş bir ordu tarafından istila edilmiş bir bölgeden geçtiklerinin farkına bir kez bile varmadı, bu ordu tüm yol kenarı hanlarının kaynaklarını o kadar tüketmişti ki, aşk veya para için neredeyse bir lokma veya bir yemek bile alınamıyordu.

Hava alışılmadık derecede güzeldi, çünkü o yıl güneşli sonbahar kışa kadar uzanmıştı. Transilvanyalı bölgeye tamamen aşinaydı ve yol arkadaşını geçtikleri yerlerin efsaneleri ve hikayeleriyle eğlendiriyordu. Nagy-Banya'nın tepelerini taçlandıran muhteşem kestane ormanlarında, ona tüm kırsalı korku içinde tutan haydut şefi Dionysius Tolvaj'ın maceralarını anlattı, ta ki Nagy-Banya adamları onu avlayıp öldürene kadar. Dağ mağarasında hala taş masası, şöminesi ve içtiği pınar görülebilir. Manasseh ayrıca bu ormanlardaki ayı avcılarının maceralarını anlattı ve dağlarda uzun zamandır sürdürülen ve çoğu zaman başarıyla sonuçlanan altın arayışını anlattı, öyle ki bunların çoğu artık şaftlar ve tünellerle
dolmuştu. Şu vadiden dağların ruhu yükseldi, beyaz ve buharlı bir form, sağlam dağcılar gizli hazineyi ele geçirmek için savaştılar. Ancak gerçekte bu bir cin değildi, sadece madencilerin eritme işlerinden çıkan kükürt ve arsenik dumanlarıydı, asla zehir solumadan nefes almazlardı. Ve yine de yaşadılar, geliştiler ve sağlıklı ve mutlu insanlardı, erkekler güçlü, kadınlar güzel ve hepsi dağ evlerine sevgiyle bağlıydı.

Bir akşam Manasseh uzaktaki bir kasabayı işaret etti ve arkadaşına bunun Kolozsvar olduğunu söyledi. Yaklaştıklarında, ulusal muhafızların bir bölüğüyle garnizonda olduğunu gördüler. Manasseh artık onu iyi tanıyan insanların arasındaydı ve pasaportunu göstermesinin istenmesini beklemiyordu. Ama yanılmıştı. Aniden bir el koluna kondu ve sert bir ses kulaklarını selamladı.

"Yani kağıtlarını göstermeden yanımdan geçeceğini mi sandın? Söylemeliyim ki, oldukça hoş bir davranış!"

Manasseh, konuşan kişiye döndü, kısa boylu, geniş omuzlu, tıknaz bir adamdı, Szekler'lerin giydiği gibi kaba bir palto, yüksek çizmeler ve büyük bir şapka giymişti. Kolları kısa vücuduna göre orantısız bir şekilde uzundu, sakalı ya çok kısa kesilmişti ya da tıraş bıçağına çok ihtiyaç duyuyordu ve yolculara meydan okuyan bir tavırla karşı koyarken bacakları birbirinden oldukça ayrıydı. Belki de Manasseh'i bir güreş müsabakasına davet etmek istiyordu.

Blanka, iki adamın kollarını birbirine doladığını görünce şaşkınlıkla baktı. Ama bu güreşçilerin kucaklaşması değildi.
Samimi bir öpücük alışverişinde bulundular ve sonra Manasseh sevinçle haykırdı:

"Aaron, sevgili kardeşim!"

"Evet, o Aaron, iyi Manasseh'im," diye karşılık verdi tıknaz küçük adam,
bir kahkaha atarak; ve boynundan sarkan ceketi bir kenara atarak,
sağ elini kardeşine uzattı. Sonra Blanka'ya döndü. "Ve
bu güzel hanım bizim gelecekteki baldızımız, değil mi? Tanrı seni korusun!
Lütfen biraz eğil de pembe yanağına ufak bir öpücük kondurayım."

Blanka itaat etti ve kardeş Aaron ona "ufak bir şaplak"tan çok daha fazlasını verdi.

"İşte," dedi dürüst adam, büyük bir memnuniyetle,
"Çığlık atıp dikenli sakalım için yaygara koparmadığınız için çok mutluyum. Görüyorsunuz ya, dört gündür tıraş olma fırsatım olmadı. Üç
gün ve gecedir kardeşim ve gelini için burada nöbet tutuyorum."

"Peki ya iki kardeşimiz, Simon ve David?" diye sordu Manasseh,
endişeyle. "Onlar hayatta ve iyiler mi?"

"Elbette, hayattalar," diye cevap verdi. "İnancımızı unuttun mu? Hayatımız sonsuzluktan sonsuza kadardır. Ama onlar gerçekten
canlılar ve bedendeler ve dahası"--Blanka'ya dönerek--"bizimle
karşılaşmaya geleceklerinden ve her birinin kardeşlerinin sevgilisinden birer buket alacağını
bekleyeceklerinden eminler."

Blanka gülümsedi ve onları hayal kırıklığına uğratmayacağına söz verdi, çünkü ormanlarda ve tarlalarda hala bol miktarda sonbahar çiçeği vardı.

"Evet," dedi Aaron, "yolda yeterince çiçek bulacaksın. Onlarla kaplı bir yoldan gidiyoruz. İnanmıyorsan, şapkamdaki şu bukete bak; hala oldukça taze ve onu Torda Geçidi'nden topladım. Torda Geçidi'ni hiç duydun mu? Dünyada buna benzer bir şey yok; yaşadığın sürece onu hatırlayacaksın. Yabani çiçeklerle dolu muhteşem bir bahçedir ve orada ünlü Balyika'nın mağarasını göreceksin, o Francis Rakoczy'nin generaliydi. Oradan Szekler Taşı'na sadece bir adım var ve evdeyiz. Ormanda yürümeyi sever misin?"

"Daha iyisi yok!"

Burada Manasseh kardeşinin kolunu çekti. "Gerçekten bizi Torda Geçidi'nden mi götürmeyi düşünüyorsun?" diye fısıldadı.

"Evet," diye karşılık verdi diğeri, aynı şekilde kısık bir sesle; "başka
bir
yol yok."

Bir trompet sesi bu konuşmayı böldü ve hemen
sokağa bir süvari bölüğü geldi, hepsi de acemi birer askerdi.

"Bakın, yüksek atının üzerinde ne kadar gururlu!" diye araya girdi Aaron. "Benim gibi zavallı bir yaya yolcuya
asla bakmaz bile. Merhaba,
kardeşim! Kendine ne tür bir süvari diyorsun, güzel bir kıza
gözlerin yok mu? Ah, seni kurbağa!"

Aaron bu selamlamayla süvarilerin başında at süren genç teğmeni yanına çağırdı.
Manasseh'e çarpıcı bir şekilde benziyordu, aynı yüz, aynı form, aynı gözler. Gerçekten de, ikisi
sık sık birbirleriyle karıştırılmıştı. Aralarında sadece bir yıllık
bir yaş farkı vardı. Genç süvari elini Manasse'ye uzattı
ve içten selamlaşırken birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Nereye gidiyorsun, kardeş?" diye sordu yaşlı adam.

"İki kardeşimin intikamını alacağım," diye cevap verdi.

"Ve onları kurtaracağım," diye ilan etti Manasse.

"Ülkem için savaşmaya gidiyorum," diye karşılık verdi diğerinin.

Sonra binici atının boynuna eğildi ve iki kardeş
birbirlerini öptüler.

"Ama sen yeni kız kardeşinden bir öpücük istemeyecek misin, genç
kaçırıcı?" diye haykırdı Aaron.

Genç asker utangaç bir kız gibi kızardı. "Geri döndüğümde - bir öpücük kazandığımda - onu isteyeceğim. Ve sen
bana bir tane vereceksin, değil mi, sevgili yengem, beni ölü olarak geri getirseler bile?"

Blanka ona elini uzattı, yüzünde isimsiz bir korku belirdi.

"Asla korkma!" diye bağırdı genç adam. Blanka'ya parlak bir bakış atarken gözlerinde yaşların parladığını gördü. "Ölmeyeceğim. _Egy az Isten!_"[1]

[Dipnot 1: Önsöze bakın.]

"_Egy az Isten!_" diye tekrarladı ağabey. Sonra genç süvari atını mahmuzladı ve küçük bölüğünün başına dörtnala gitti.

"Hadi, gidelim," dedi Aaron ve kasabanın en uzak ucuna doğru yol aldı. Ailenin Toroczko'dan Kolozsvar'a kadar her fırsatta kullandıkları bir villası vardı. Evin bitişiğinde, şimdi bir pazarcı kadına kiralanmış bir bahçe vardı. Kadın, yolcular için akşam yemeğini
hazırlamak için acele ediyordu. Blanka mutfağa girip ona yardım etti, ancak kadına neler olup bittiği konusunda talimat verilmiş ve genç hanıma o sıkıntılı zamanlarda onları
etrafında saran tehlikeler hakkında tek kelime etmemesi konusunda uyarılmıştı. Manasseh'nin arzusu, gelini yolda bir an bile huzursuzluk yaratmadan eve götürmekti.

"Bir arabada uyuyabilir misin?" diye sordu pazarcı kadın, pişirme ve kaynatma işini
durdurmadan. "Şimdi bana gelince, iki haftadır elmaları pazara götürürken her gece arabamda uyuduğum çok zaman oldu. İnsan bu tür şeylere alışıyor. Beyefendiler bu gece Torda'ya doğru yola çıkmayı teklif ediyorlar, çünkü yarın Kolozsvar'da büyük pazar günü ve her türden seyyar satıcı ve tüccar
birlikleri şehre gelecek ve çiftçiler sığırlarını, koyunlarını ve domuzlarını
sürüyor olacak, böylece sabaha kadar beklerseniz onlara karşı koyamazsınız."

Blanka, şeflerine en iyi görünen herhangi bir plana kolayca onay verdi.

Bu arada Aaron ahırdan üç iyi at getirmiş ve onları bir seyahat arabasına koşmuştu. "Arkamızda su, önümüzde ateş," diye belirtti Manasseh'e son kayışı bağlarken.

Eflak birlikleri Torda civarındaki dağ geçitlerini tutuyordu ve hatta Toroczko'yu bile tehdit etmişlerdi; ancak şimdiye kadar sakinler kendilerinin korkmasına izin vermemişlerdi. Ancak şimdi, General Kalliani'nin Hermannstadt'tan bir imparatorluk askeri tugayıyla yaklaştığı haberi vardı. Sonuç olarak, Torda'dan Kolozsvar'a genel bir uçuşun yakında gerçekleşeceğinden korkuluyordu; ve kaçakların akışı başladığında, ters yöne doğru yol almak imkansız olacaktı. Bu nedenle, yolcularımızın kaybedecek bir anları yoktu.

Blanka artık gece yolculuğuna alışmıştı ve önerilen plana neşeyle ve soru sormadan katıldı. "Eve" ulaşma özlemi ve belki de grubunu tehdit eden tehlikelere dair belirsiz bir şüphe, onu ilerlemeye daha istekli hale getirdi.
Tehlike harekete geçtiğinde, soylu bir kadının dayanıklılık gücü neredeyse sınırsızdır.

Aaron arabayı kullanıyordu, Manasse onun yanına oturuyordu ve böylece tüm arka koltuk Blanka'ya kalmıştı, o da örtülere ve kürklere öylesine sarılmıştı ki neredeyse
görünmez olmuştu. Tüm makul açıklamalara rağmen, kendisine uygulanan iyi niyetli aldatmacayı tahmin etmeye çok yaklaştı.

"Atların eyerlenmiş!" diye haykırdı Aaron'a.

"Elbette," diye sakince cevapladı dağcı. "Bu Transilvanya'daki gelenektir; tıpkı Steiermark'ta atın boynuna bir tahta parçası geçirildiği gibi, biz de araba atlarımıza eyer takarız."

Blanka, Transilvanya adetinin bu açıklamasından memnun görünüyordu.
Aaron iyi Szekler atlarına serbest dizgin verdi. Dağlarda yetiştirilmişlerdi ve gerekirse, yiyecek veya su olmadan yirmi dört saat boyunca dörtnala gidebilirlerdi; sonra, eğer koşumları çıkarılırsa ve biraz otlamalarına izin verilirse, yolculuğa
yavaşlamadan devam edebiliyorlardı. Sürücünün dizgin veya kırbaç kullanma ihtiyacı yoktu: onlar
görevlerini biliyorlardı,--yol yokuş yukarı çıktığında şehvetle çekmek,
yokuş aşağı inerken geri çekilmek, düz bir yolda dörtnala gitmek, önlerindeki herhangi bir arabayı yakalamak ve geçmek, arkalarında bir araba duyduklarında hızlarını artırmak ve her handa durmak.

Aaron, koltuğunda yarı yarıya dönerek, eğlenceli anekdotlar hazinesinin
tükenmez göründüğü güzel yolcusuna hikayeler anlatarak zamanı büyülüyordu. Sonunda, uzun bir yokuşu tırmanırken, kadının hikayelerine gülmeyi bıraktığını, hareketsiz oturduğunu ve başını göğsüne gömerek elini yeleğinin cebine
koydu ve emaye kaplı altın bir saat çıkarıp sapına bastırdı ve
kulağına götürdü.

"Saat on iki buçuk," diye mırıldandı.

Adamın kendisi, kaba bir dış görünüşe sahip altın bir saat, kaba bir ortamda asil bir
kalbe sahipti. Azgın elleri emekle sertleşmişti, ama
omuzlarında zeki bir kafa vardı; iyi bir anne zekasına sahipti,
hazır cevaplarda hızlıydı, kibirli ve küstahlara karşı hicivinde acımasızdı, tehlike karşısında soğukkanlı ve iyi huyluydu, kısacası, gerçek bir Sekel'di, kalbi ve ruhuyla.

Sonra, tekrarlayıcısı ona saati söylediğinde, Aaron döndü ve
kardeşine hitap etti. "Genç hanım uyuyor," dedi, "ve şimdi sen ve ben biraz konuşabiliriz. Bana iki kardeşimizin nasıl esir alındığını sordun. Baştan başlayayım, sen de her şeyi duyacaksın. Özgürlük ilk doğduğunda onun cılız bir bebek olduğunu ve emzirilmesi gerektiğini biliyorsun. Süt yerine kan için ağlaması bizim yardımcı olamayacağımız bir şey. Bu yüzden Toroczko'nun tüm gençleri milislere katıldı, her birinin annesinin oğlu, ve şimdi on birinci, otuz ikinci ve yetmiş üçüncü taburlarda görev yapıyorlar. Belki de bana, dağlıların neden sahaya çıkması gerektiğini soruyorsun, çünkü zaten tüm hayatımız boyunca toprağın derinliklerinde ülkemiz için savaşıyoruz. Demiri dağlarımızda kazmanın, onu savaş meydanında kullanmamıza yeteceğini söylüyorsun; yoksa Andreas II tarafından bize verilen ayrıcalıklar ne anlama gelirdi? Bela IV., askerlikten muaf tutulduğumuz
hangi sebepten? Konuşmanın bir faydası yok,
Manasseh; evden uzaktaydın. Ama burada olsaydın ve kardeşin Davut'un pazar yerinin ortasında ayağa kalkıp, etrafındaki gençlere bir konuşma
yaptığını ve sonra kılıcını takıp atına bindiğini
görmüş ve duymuş olsaydın, kesinlikle
atına binip onu
takip ederdin. Her ev alevler içindeyken alevleri nasıl söndürebilirsin?
Bütün gençler yanıyordu ve onların şevkini
azaltmak söz konusu değildi. Ayrıca, bu sıradan bir savaş değil; özgürlüğün kendisi tehlikede ve bu Toroczko'yu ilgilendiren bir konu. Etrafımızdaki tüm
Eflaklılar, Viyana'dan gönderilen imparatorluk subayları tarafından kışkırtıldılar ve bize karşı silahlandılar ve bize kendimizi savunmaktan başka bir şey kalmadı. Halk kardeşlerimize o kadar düşkündü ki, onları subay yapmaktan başka
bir yol yoktu. Komutanlarının esir alınmasına
izin verdikleri için iyi insanlara
karşı haykırıyorsun. Ama bu konuda
böyle gürültü yapmayın." (Manasseh şimdiye kadar ağzını bir kez bile açmamıştı.) "Yakında
kardeşlerinizin aptal olmadığını ve pervasızca tehlikeye
atılmadıklarını göreceksiniz. Balazsfalva'daki Eflak kitle toplantısından kısa bir süre sonra Agyagfalva'daki Sekler toplantısının geldiğini ve hemen kendimizi
denizin ortasında bir ada gibi bulduğumuzu biliyorsunuz. Moga'nın komutası altındaki on bin kişilik bir Eflak ordusu, her taraftan bizi kuşattı,
bizim toplamda sadece üç yüz silahlı adamımız vardı,--Leonidas'ın Termopil'de sahip olduğu sayının aynısı. Vejetaryen olduğundan beri bir tavuğun akşam yemeğinde öldürülmesine dayanamayan ve her türlü kan dökülmesine karşı olan en büyük kardeşimiz Berthold, bize düşmanla barışçıl anlaşmalar yapmamızı önerdi. Bu yüzden kimin çıkıp onlarla müzakere edeceğini görmek için kura çektik ve bu kura kardeşimiz Simon'a düştü. Beyaz bir bayrak alıp
düşmanın kampına girdi; ama onu esir aldılar ve
gitmesine izin vermediler. Sonra David ayağa kalktı ve serbest bırakılması için
fidye teklif ederek onun peşinden gitti. Ama onu da yakaladılar ve şimdi ikisi de onlarda. Bu arada Wallach'lar, eğer onlara teslim olmaz ve onları Toroczko'ya kabul etmezsek, iki kardeşimizi gözümüzün önünde asmakla tehdit ediyorlar. Ancak biz, kendi adımıza, bu düzenbaz haydutlara sağır kulak veriyoruz ve teslim olmayı düşünmeden önce son adama kadar yok olacağız. Kulağıma
bağırman işe yaramaz, fikrimi değiştiremezsin.
Mantıklı insanlarla anlaşmaya hazırım, ama beni ısırdıklarında ben de
ısırırım. Seninle aynı fikirdeyim, iki kardeşimizin asılması nefret
kötü bir şey; asilzadelere yularla hakaret edilmemeli;
onurları
korunmalı ve başları düzgünce kesilmeli. Ama
ne yapabiliriz? İki asilzadenin ölümüyle tüm köylülüğün
yok edilmesi arasında bir an tereddüt edebilir miyiz? Artık bir adam bir diğerinden daha iyi. O yüzden
istediğin kadar gürültü yap, hiçbir işe yaramayacak. Seni
Toroczko'ya götürüyorum ve iki kardeşimiz bizim için neredeyse
kaybolduğu için, Toroczko kuvvetlerinin komutasını almalısın. Viyana ve Roma'daki
barikat savaşlarını gördün ve böyle şeyleri anlıyorsun.
O zaman, tek kelime daha yok! Duymayacağım."

Manasseh tek bir hece bile söylememişti, ama kardeşinin
konuyu kendi kendine tartışmasına izin vermişti.

"Seni inkar etmiyorum, kardeş Aaron," diye sakince karşılık verdi, "en azından. Beni Toroczko'ya götür, ne kadar erken olursa o kadar iyi; ama oraya bu yoldan
varamayız. Şu büyük toz bulutunu görüyor musun? Bize doğru
geldiğini?"

"Aha! Onu ay ışığında bile görebilecek kadar keskin gözlerin var! Daha
önce fark etmemiştim. Tüm Torda ve Nagy-Enyed bizimle buluşmaya geliyor. Geceyi en iyi şekilde değerlendirmek için bizimle aynı anda yola çıkmış olmalılar. Bu yoldan geçemeyiz, bu kesin. Ama endişelenme.
Sadece bir deliğinde saklanabilen zavallı bir tilki. Sağımızdaki şu geçidi görüyor musun? Olah-Fenes'e çıkar. Oradaki insanlar
Vallaklar, doğru, ama bizim tarafımızdalar; bunu kanıtlamak için
saçlarını kısa kestirdiler. Sonra Macarların
yaşadığı Szent-Laszlo'ya geleceğiz. Şimdiye kadar araba kullanabiliyoruz, ama korkunç bir yol ve içimizden biri
arabanın yanında yürümeli ve devrilmesini engellemeli. Genç hanımı da uyandırmalı ve ona sıkıca tutunmasını söylemeliyiz, yoksa
dışarı atılacak. Ama asla korkmayın. Atlara güvenilebilir ve
araba Toroczko'nun işi ve gezi için iyi."

Bir duraklama oldu ve Blanka kendiliğinden uyandı. Manasseh ona döndü, yıldızların parlaklığı ve
gökyüzünün berraklığı hakkında bir an sohbet etti, sonra elini öptü ve tekrar kürklerinin altına çekmesini söyledi, aksi takdirde donacaktı. Bunun üzerine Aaron
atlarını işaret ettiği dağ geçidine doğru dizginledi ve
vadinin içinden geçen engebeli bir orman yolundan tehlikeli yolculuklarına başladılar. Bir noktada bir uçurumun kenarı boyunca uzanıyordu ve
atlarını solumak için durduklarında, Torda'dan gelen otoyoldaki vagonların gürültüsü kulaklarına geldi, sessiz gecede uzak bir gök gürültüsü gibi geliyordu. Sonra, kuzeyde ve güneyde, dağ zirvelerinde kırmızı ışıklar parıldamaya başladı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Blanka, onlara baktı. Bunların kan ve yağma eylemlerini çağıran işaret fişekleri olduğundan şüphelenmiyordu.

Yolda uzun bir dönüş, gezginleri dağ sırasındaki bir boşluktan geçirdi ve önlerinde ay ışığının aydınlattığı manzarayı gördüler. Gürültülü bir dere, vadiden aşağı doğru yuvarlanıp köpürüyordu ve üzerinden
tahta bir köprü geçiyordu, köprünün en uzak ucunda palisadla çevrili kaba bir tek katlı ev görülebiliyordu. Benzer mimariye sahip beş küçük ev
etrafında toplanmıştı. Köpeklerin havlaması, gezginleri daha biraz uzaktayken karşıladı ve hemen ardından horozların ötüşü geldi.

"Ciprianu'nun horozlarını duyuyor musun?" diye sordu Aaron kardeşine.

"Demek Ciprianu ve kümes hayvanlarını tanıyorsun?" diye karşılık verdi
Manasseh.

"Evet, onları iyi tanıyorum. Ciprianu bir Wallach, ama Macaristan'ın bir asilzadesi
ve buna rağmen, ve kendi türünde benzersiz kümes hayvanları. Horozlar beyazdır,
ama baş ve boyun olarak hindilere çok benzerler ve
hindi gibi de yalayıp yutarlar. Onlar özel bir türdür ve Ciprianu bunlardan birinden bir servet karşılığında bile ayrılmaz. Onları hırsızlardan kıskançlıkla koruyor ve bu yüzden bu kadar çok köpeği olduğunu açıklıyor. Arabamızın tekerleklerini duyar duymaz verandasına çıkıp silahını ateşleyecek - bize değil, havaya, uyanık olduğunu ve dost veya düşmanla karşılaşmaya hazır olduğunu bildirmek için." 

Havlamalar arttı, köpekler palisadın kazıklarının arasından burunlarını çıkarıp tam bir koro halinde katıldılar. Şu anda evin ön verandasından bir silah sesi duyuldu. 

"Ah, bize ateş ediyorlar!" diye bağırdı Blanka, irkilerek. 

"Korkma, yenge," diye güvence verdi Aaron; "o silah bize doğrultulmadı." Sonra gür bir sesle bağırdı: "Ateş etme,
Ciprianu, ateş etme! Yanımızda bir kadın var ve o gürültüye dayanamıyor."

Bunun üzerine köpekler arasında büyük bir kargaşa duyuldu, sanki biri
bir kırbaçla asi hayvanları sakinleştiriyormuş gibi. Sonra kapı açıldı ve koyun postundan, yünlü dış tarafıyla, elinde sopayla
bir buçuk metrelik bir dev belirdi. Aaron ile Romence selamlaştı ve ardından gelen konuşma da aynı şekilde o dildeydi, bu yüzden Blanka
tek kelime bile anlayamadı. Wallach dağlardaki işaret ateşlerini işaret etti ve yüzünde bir
telaş ifadesi belirdi. Sonunda atlardan birinin dizginini tuttu ve arabayı kapıdan geçirip kalesine götürdü.

"Neden burada durduk?" diye sordu Blanka.

Aaron ona güven verici bir cevap verdi. "Ciprianu, yağmurların
bazı yerlerde yolu yıkadığı için bu gece daha fazla gitmemizin
en iyi olmayacağını söylüyor. yerlerde olabilir ve karanlıkta başımız belaya girebilir. Bu yüzden davetini kabul etmeli ve gecenin geri kalanını onun çatısı altında geçirmeliyiz."

Aaron durumu sadece kısmen açıklamıştı. Eflaklıların onları alıkoyma gerekçesinin suyla çok daha az ilgisi vardı, dağların tepelerindeki
ateşlerle.

Yabancılara yer açmak için köpekler kenara itildi ve çeşitli köylüler karanlıktan çıkıp yeni gelenleri keşfe çıktılar.
Kırsal köylüler kendilerine asla düzenli bir gece uykusu vermezler, bunun yerine arada sırada kalkıp evin ve ahırın içine bakmak ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için yarı giyinik olarak yatarlar.

Ciprianu'nun kendisi kadar uzun ve eski Romalıların düzenli yüz hatlarına sahip yakışıklı bir kızı vardı. Babasının çağrısı üzerine dışarı çıktı,
Blanka'yı bir çocuk gibi arabadan kaldırdı ve onu eve taşıdı. Düzgünce rendelenmiş meşe kirişler ve tahtalardan yapılmış hoş, küçük bir meskendi. Aynı zamanda giriş görevi de gören mutfak salon,
mum kadar temizdi ve parlak cilalı teneke eşyalarla neşeyle süslenmişti.
Ocağın üzerindeki ateş hala için için yanıyordu ve onu alevlendirmek ve neşeyle çıtırdatmak için sadece bir avuç talaşa ihtiyaç vardı. Büyük şömineyi yan odadan ayıran duvar sırlı
fayanslardandı ve böylece bitişikteki daire mutfağı ısıtan aynı ateşle ısıtılıyordu. Hem evin efendisi hem de kızı misafirlerine karşı çok
iyi davranıyorlardı. Baba masayı hazırlarken, kız
su ısıtıcısını yaktı ve evin sunabileceği en iyi yiyecek ve içeceği çıkardı, ikramları Blanka'ya İtalyanca'ya benzeyen ama yine de
anlaşılmaz kelimelerle
zorladı.

Baba ve kızı bir an için odadan çıktıklarında Aaron, "İkisi de Macarca konuşabiliyor," diye fısıldadı, "ama bunlar
kendi dilleri dışında tüm dilleri unutmayı seçtikleri zamanlar."

Blanka kısa süre sonra ev sahibinin adının Zenobia olduğunu öğrendi.
Masaya oturduklarında, Zenobia güzel misafirinin elini öpmek ister gibi yaptı;
Blanka ise buna izin vermedi, genç kadını kucakladı ve
yanağından öptü.

Bu hareket baba tarafından büyük bir gurur ve memnuniyetle fark edildi.
Blanka onun sözlerini anlayamadı; ancak bir Eflaklının düşüncelerini nasıl ileteceğini çok iyi bildiği jestlerden ve yüz ifadesinden onun ne demek istediğini tahmin edebildi. Böylece, Ciprianu önce elini başına koyduğunda, sonra Aaron'un omzuna dokunduğunda, kendi parmaklarını öptü ve sonra onları göğe doğru uzattığında, başıyla bir hareket yapıp kaşlarını kaldırdığında, eğilip tekrar dik durduğunda, göğsüne vurduğunda ve sonunda büyük, kaslı ellerini sanki okşamak istercesine Blanka'ya doğru uzattığında, Wallachian-Macaristanlı asilzadenin kızına gösterilen nezaketten gurur duyduğunu anlamamak elde değildi. Bu güzel pandomimden sonra, Ciprianu döndü ve odadan çıkıp avluya doğru hızla yürüdü, oradan da kümes hayvanlarının büyük kahkahaları arasında yeniden belirdi. Ayaklarından birbirine bağlanmış bir horoz ve bir tavuk getirdi, bu muhteşem cinsten olan bu tavuk, garip bir şekilde başı ve boynuyla Kalküta hindilerinin en gururlu olanına benziyordu. Bu kümes hayvanı çiftini Blanka'ya sundu. Memnuniyetle gülümsedi ve
hediyeyi memnuniyetle kabul etti, genç bir ev hanımı olarak kendisine yakında yüklenecek yeni görevlerin bilincindeydi ve bu hediyenin
kuruluşuna hoş bir katkı olacağını düşünüyordu. Cömert ev sahibi misafirinin teşekkürlerini beklemedi ve tekrar odadan kayboldu.

"Kayınvalidem," dedi Aaron, "aldığın hediyenin
değerinden pek şüphen yok. Piskoposuna bile Ciprianu bu cinsten bir horoz ve bir tavuğu aynı anda hiç vermedi. Artık bu evde rahat uyuyabiliriz, çünkü efendisinin kalbini kazandığına dair kesin bir kanıtımız var. Ciprianu'nun horozu ve tavuğuyla tüm Eflak ordusunda meydan okunmadan yol alabiliriz. Onlar bizim için pasaport kadar iyidir."

Blanka, sözlerinin tam anlamıyla farkında olmadan güldü. Ciprianu, bir kez bile cübbesinin eteğini yakmadan, kızgın kömürlerin üzerinde yürüyen bir azize gibiydi.

Ciprianu'nun evi, Eflak soyluları arasında her zamanki gibi, misafir ağırlamak için gayet uygundu. Ev sahibinin milliyetinin her türlü tadı vardı, ancak her yerde rahatlık ve bolluk belirgindi. Herkese gölgelikli yataklar sağlanmıştı, yalnızca evin sahibi, yerleşik geleneğe göre, koyun postuna sarılı ve çift namlulu tüfeği yanında, mutfak kapısının önünde yatıyordu. Bitişikteki odada Blanka ve Zenobia için iki yatak vardı. Aaron ve Manasseh'ye de ortak bir oda verilmişti.

İlginçtir ki, insan genellikle en çok uykuya ihtiyaç duyduğunda en uyanık olur.
Blanka için tüm çevresi o kadar yabancıydı ki kendini uyanık ve köpeklerin havlamalarını, horozların ara sıra ötüşlerini, evin sahibinin horlamasını ve hırsızlarla ve hırsızlarla kavga ettiğini hayal ederken sık sık mırıldanmalarını dinlerken buldu. Sonra arkadaşı uykusunda inlemeye ve hıçkırmaya başladı
ve birkaç saat önce bilmezlikten gelmeye çalıştığı Macarca kopuk cümleler kurmaya başladı. "Ah, sevgili Jonathan," diye fısıldadı tutkuyla, "beni bırakma! Öp beni!" Sonra inledi
sanki acı içindeymiş gibi.

Blanka uykuya dalmak için kendini toparlayamıyordu. İki kardeşin uyuduğu odadan sadece tahta bir bölme
onu ayırıyordu.
Manasseh'in
sanki biriyle tartışıyormuş gibi
yatağın üzerinde huzursuzca dönüp uykusunda mırıldandığını duyabiliyordu.

"Hayır, seni bırakmayacağım!" diye haykırdığını duydu. "Ülkümü
kanla boğabilirsin, vatandaşlarımı ateşle vaftiz edebilirsin, ama ben asla sevgili vatanımdan umudumu kesmeyeceğim. Elin
onu uçurumlarla
çepeçevre sardı ve barışçıl bir ırkla doldurdu. O benim
son sığınağım ve oraya gelinimi taşıyorum. Güçlü kolunla
beni sevgili evime geri getir. Seninle güreşeceğim, seninle dövüşeceğim;
beni üzerinden atamazsın. Beni kutsayana kadar seni bırakmayacağım."

Ardından gelen yumruklaşmalar ve dirsek darbeleri zavallı Aaron'un suçsuz kişiliğine harcanmış olmalı. Sonunda ağabey bu eğlenceden bıktı ve yatak arkadaşını uyandırdı.

"Kiminle güreşiyorsun, kardeş?" diye bağırdı uyuyanın kulağına.

"Tanrı ile," diye karşılık verdi Manasseh. "Peniel'deki Yakup gibi mi?"

"Evet, ve beni kutsayana kadar onu bırakmayacağım--Peniel'deki Yakup gibi."

"Dikkat et, yoksa Yakup'un uyluğunu kopardığı gibi senin uyluğunu da koparacak."

"Eğer isterse bırak."

Bunun üzerine Manasse yüzünü duvara çevirdi, diğer tarafında Blanka yatıyordu, o da yüzünü duvara çevirdi ve böylece ikisi de
uyuyakaldı.

Ve Rab onları kutsadı ve onlara şöyle dedi: "Ben her şeye gücü yeten Yehova'yım.
Artın ve verimli olun. Tohumunuzdan halklar ve ırklar türeyecek;
çünkü Tanrı'ya karşı galip geldiniz ve insanlara karşı da galip geleceksiniz."

BÖLÜM XV.

BALYIKA MAĞARASI.

Güneş Kasım ayının sonlarında doğar. Blanka uyandığında, evdeki herkes
uyanmıştı bile. Manasseh, yolculuklarının bundan sonra at sırtında olacağını duyurarak onu karşıladı ve bu durum onu ​​bir çocuk kadar memnun etti. Bu yüzden araba atlarının eyerlenmesinin sebebini açıkladı.

Mutfakta bol miktarda kahvaltı hazırdı: sıcak süt, kırmızı biberle
baharatlanmış pastırma, bembeyaz dağ balı, çeşitli meyvelerden damıtılmış uzun boyunlu şişelerde içkiler, köknar ağacının hoş kokulu kabuğuna sarılmış peynirler. Bunların hepsi Blanka için yeniydi ve ev sahibinin büyük memnuniyetine
göre en büyük zevkle yiyordu. Misafirlerinin masada bıraktığı şeyleri paketledi ve yanlarında götürmelerini sağladı, onlara bunun bir sorun olmayacağına dair güvence verdi.

Zenobia, yolculara yol boyunca rehberlik edecekti. Blanka atına binerken keyifle
güldü. İlk başta bir erkek gibi ata binmeyi yeterince garip buldu, ancak görkemli Eflaklı kızı böyle binmiş halde görünce, tereddütlerini yendi ve hatta bunu çok eğlenceli buldu. Küçük dağ atları o kadar istikrarlı ve emin adımlarla yürüyorlardı ki, bunlardan birine binmek
beşikte sallanmak gibiydi.

İki genç kadın önde giderken, erkekler bir an arkada kaldılar
ev sahibiyle birlikte bir üzengi bardağı içmek için, ev sahibi bu töreni
izlemeden gitmelerine izin
vermeyecekti. Ormana girerken, Blanka arkadaşına
yaklaştı.

"Zenobia, bana 'Blanka' de ve benimle Macarca konuş. Dün gece uykunda oldukça iyi konuştun."

Eflaklı kız aniden dizginleri çekti ve haç çıkardı. "Aziz Bakire!" diye fısıldadı, "duyduklarının tek kelimesini bile geveleme ve
bana da bu konuda soru sorma."

Yan yana dağın yamacına doğru ilerlediler. Blanka'nın morali
yüksekti. Çimler kırağıyla gümüşlenmişti, güneşin doğrudan ışınlarının
eridiği ve altındaki çimenleri açığa çıkardığı yerler hariç, ki bu çimenler
karşılaştırıldığında daha yeşil görünüyordu. Görkemli bir koru
yolcuları karşıladı. Yüksek kemerli bir katedralinkine benzer bir sessizlik hüküm sürüyordu, arada sırada yukarıdaki ağaçlardaki tüylü şarkıcıların
karşılıklı sesleriyle bölünüyordu. Bir çift yabani tavus kuşu, binicilerin
yaklaşmasıyla
havaya fırladı ve biraz uzakta tekrar kondu. Tırmanış daha
dikleşti. Ovalarda yetiştirilen atlar, üzerlerine bindirilen
zorluğa çoktan yenik düşmüş olmalılar, ancak Aaron'un iyi dağ midillilerinin
düzgün tüyleri üzerinde bir damla ter bile yoktu. Yolcular sonunda dağın zirvesine ulaştıklarında, önlerinde dar bir patikayla örülmüş vahşi bir bataklık gördüler ve Zenobia'nın önderliğinde tek sıra halinde takip etmek zorunda kaldılar. Bu kıvrımlı patikanın sonuna ulaştıklarında güneş gökyüzünde yüksekteydi ve kendilerini yollarının aşağıdaki vadiye doğru
aşağıya doğru gittiği bir noktada buldular. Belki de yüzyıllardır var olan saygıdeğer bir
kayın ağacı burayı işaretliyordu. Bir zamanlar
üstünde durduğu yüksekliği taçlandıran
ilkel ormanın tek hayatta kalanıydı. Kayanın çatlaklarına
sabitlenen büyük, geniş kökleriyle
sabitlenmişti ve şimdiye kadar hava koşullarına
meydan okumuştu. Gövdesi, dağın eteğinde mağaramsı bir açıklığı yarı yarıya gizliyordu ve önünde kısmen suyla
dolu büyük bir taş havuz vardı.

"Burada, Harika Kaynak'ın yanında bir süre dinleneceğiz," dedi Zenobia, atından atlayıp eyerini gevşeterek. "Öğle yemeğinden bir ısırık alıp hayvanlarımızın otlamasına izin vereceğiz; sonra da onları sulayacağız."

"Nasıl?" diye sordu Blanka. "Burada neredeyse hiç su yok."

"Çok geçmeden yeterli olacak," diye cevap verdi. "Bu yüzden ona Harika Kaynak diyoruz: her iki saatte bir fışkırıyor ve sonra tekrar çekiliyor."

Blanka şüpheyle başını salladı ve sanki leğende kalan
suyu en iyi şekilde değerlendirmek istercesine elini kepçe gibi kullandı ve
tavuk çiftinin susuzluğunu gidermek için yeterince su aldı -çünkü değerli
hediyesi geride bırakılmamıştı.

Bu arada Aaron öğle yemeğini iyi kalpli doğanın sağladığı
yeşil masa örtüsüne sermiş ve gümüş kaplamalı
çakısıyla her yolcu için cömert bir porsiyon kesmeye başlamıştı. Ancak Blanka kendini
aç olmaktan çok susuz ilan etti.

"Azizler sadece dilemekle yetinir ve arzuları yerine getirilir," Zenobia'nın kahkahalarla verdiği karşılıktı. "Çorak kayalar bile nektar verir. Duyun şunu! Bir anda pınar akacak."

Kayın ağacının arkasındaki mağaramsı açıklıktan bir gurgling sesi duyuldu ve hemen ardından kristal berraklığında bol miktarda su fışkırdı, havuzu doldurdu ve sonra kayaların üzerinden sıçrayıp köpürerek dağın yamacından aşağıdaki vadiye indi. Blanka bu güzel görüntü karşısında sevinçle ellerini çırptı ve eğer zengin olursa orada bir ev inşa edeceğini ve pınar akarken onu izlemekten başka bir eğlence istemeyeceğini söyledi. Mutlu bir çocuk gibi güldü ve belki de o gün tüm Transilvanya'da duyulan tek mutlu kahkaha onunkiydi.

Aaron bir yığın kuru dal topladı ve bir ateş yaktı, bu ateşin başında
Blanka'ya ekmek kızartmayı ve pastırma kızartmayı öğretti, bu gibi durumlarda küçümsenmeyecek başarılar.

Yarım saat içinde kaynak akmayı bıraktı. Yeraltı kanalının derinliklerinden gelen bir dizi boğuk, gurgurlama sesiyle durdu,
sonunda havuzu dolduran suyun büyük kısmını
yutarak bitirdi. Sonra her şey tekrar sessizleşti.

Bu arada Blanka'nın mutluluğunu bozan bir şey olmuştu. Kışlık yerlerinden yiyecek kokusuyla
çekilen, yarım düzine kadarının bir atı öldürmeye yeteceği zehirli türden iki veya üç eşek arısı,
tüm zevkini kaçıracak şekilde kulaklarının etrafında vızıldıyordu. Aaron
aceleyle yardımına koştu ve davetsiz misafirlerin
yuvalarının oyuk kayın ağacında olduğundan şüphelenerek onları
tüttürmek için hazırlıklar yaptı. Bir demet kuru otu ateşe verip,
ağacın oyuklarına
gömdü ve güvenle sonuçları bekledi. Bir buhar makinesinin homurtusuna benzer bir ses duyuldu ve hemen ardından baca benzeri gövdenin tepesinden alevler
çıktı. Bu şaftın içinde
birikmiş olan asırların kuru küfü ve tozu,
çok fazla çıra gibi tutuşmuş,
tüm ağacı bir anda güçlü bir meşaleye dönüştürmüştü.

"Ah, ne yaptın?" diye bağırdı Zenobia, ayağa kalkarak. "Babamı
öldürdüğünü ve dün gece seni barındıran
evi ateşe verdiğini biliyor musun?"

Blanka ilk başta kızın şaka yaptığını düşündü, ancak Aaron'un
sinirli ifadesini ve Manasseh'nin kırışmış kaşlarını gördüğünde,
bu kelimelerin diğerlerinin anladığı bir anlamı olması gerektiğini biliyordu, ancak kendisi anlayamıyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı Eflaklı kız. "Dağ ve uzaklaş! Kaybedecek
bir an bile yok. Ben aceleyle babama geri dönüyorum. Dere yatağını takip ederek
dağdan aşağı yolunu bulabilirsin. Bu civarda gece seni
yakalamamalı. Ah, Aaron, Tanrı bugün yaptıklarını
affetsin!"

Yanan ağaçtan bir çift baykuş kanat çırptı, kör olmuş ve
panik içindeydi, bir sincap ailesi güvenli bir yere doğru
kaçtı ve bir yılan yuvası o alevli dehşetten
kıvranıp sıyrıldı. Yine de ne baykuşlar, ne sincaplar ne de yılanlar
yolcularımızdan daha hızlı kaçamadı. Zenobia geldiği yoldan dörtnala geri dönerken, iki adam Blanka'yı aralarına aldı ve
şimdi neredeyse kurumuş dağ selinin kayalık yatağından aşağı doğru gürültüyle ilerledi. Blanka bunların hiçbirini anlayamadı. Yaşlı bir kayın ağacının yanmasından ne büyük bir zarar gelebilirdi ki diye düşündü.

Akşama doğru yolcular kendilerini çevredeki ülkenin geniş bir
görünümüne hakim bir yükseklikte buldular. Kuzeyde öğlen
öğle yemeği yedikleri ve hala bir fabrika bacasından
çıkan
siyah dumanı görebilecekleri
uçurum yükseliyordu. Güneydoğuda başka bir duman sütunu görülebiliyordu ve aynı bölgeye doğru Torda Geçidi uzaktan önlerinde açılıyordu.

Aaron burada durup atlarını dinlendirmeleri gerektiğini söyledi, bunun üzerine üçü de atlarından indi ve Manasseh, Blanka'nın oturması için bir koyun postu serdi;
ama o, yabani çiçekler aramaya gitmeyi tercih etti.

"Blanka'n bir mücevher gibi kadın!" diye haykırdı Aaron kardeşine. "Erken şafaktan itibaren eyerinde oturur, yolculuğun tüm zorluklarına katlanır ve yorgunluktan veya şikayetten tek bir iç çekmez. O incecik vücuduyla, güçlü bir adamın kemiklerini ağrıtabilecek yorgunluklara katlanır ve bunların hepsinde neşesini korur. Önündeki tehlikeden yılmaz, geçtiğinde neşelenir. Yine de bir veya iki kez cesaretini kaybedeceğini düşündüm, ama o senin yüzüne baktı ve hemen cesaretini yeniden kazandı. Ama yolculuğun en zor kısmı henüz gelmedi. Dürbününü şuradaki Manastır Tepeleri'ne çevir, dumanı gördüğün yere. Orada çadır var mı?"

"Evet, ve ormanın kenarında süngülerin parıltısını görüyorum."

"Bu, Moga isyancılarının kampı ve bizimle Szekler Taşı arasında yer alıyor. Oraya giden her yol artık bizim için güvenli değil. Ama planımı dinleyin. İsyancılar Manastır Tepeleri'ni tutuyor ve biz Torda Geçidi'nden geçerek onların yanından geçmeliyiz. Geçidin her iki ucunda duran iki değirmenin değirmencileri benim arkadaşlarım. Peterd'deki Macar değirmenci bugün değirmen yolunu temizlemek için Hesdad Deresi'ni kapattı. Bunu sık sık yapıyor ve biliyorum ki şu anda bunu yapmak üzere. Bu yüzden kuru dere yatağından Geçidin diğer ucuna kadar ilerlemekte sorun yaşamayacağız. Oradaki değirmenci, Torda ormanlarından geçen yol açıksa bir işaret vereceğine söz verdi ve isyancılar tarafından kapatılmadığı sürece hemen Aranyos'taki kereste fabrikasına doğru ilerleyebiliriz. Orada dört atlı bir takım on iki Bagyon'dan gelen atlı genç adamlar refakatçi olarak. Ama kaşlarını çatma, bir süre daha kan dökmeyeceğiz. Bir düzine Bagyon atlısı tüm Eflak ordusunu
yarıp geçmekten çekinmeyecek ve saçlarının tek bir teline bile
dokunulmayacak. Bize ateş edilecek ama öyle bir mesafeden ki
asla bilemeyeceğiz. Genç hanıma ülkemizde gelin alaylarını tüfek atışlarıyla karşılamanın
gelenek olduğunu söyleyeceğiz. Borev Köprüsü'ne
vardığımızda evimizdeymişiz gibi olacağız ve kimse bizi yakalayamadan
oraya varmış olacağız, garanti ediyorum."

"Peki ya Torda ormanları düşmanın elindeyse?" diye sordu Manasseh.

"O zaman şimdilik Balyika Mağarası'nda konaklayacağız.
Rahatımız için her şey orada sağlanmış durumda ve acı çekmeyeceğiz.
Tehlike geçene kadar bekleyeceğiz. Balyika Kapısı'nın yakınında bir işaret bulacağız: bir kayadan diğerine bir ip gerilecek ve tehlike varsa üzerine kırmızı bir bez asılacak, ancak her şey yolundaysa yeşil bir dal."

"Ve Kolozsvar'da ilk olarak Torda Geçidi'nden eve gitmemizi önerdiğinde, karşılaşmamız gereken tehlikeleri biliyor muydun?"

"Elbette," diye cevapladı Aaron. "Kalbimi açık bir kitap gibi okuyabilirsin, kardeşim ve senden hiçbir şeyi saklamama gerek yok. En değerli şeyin tehlikede olduğunu gördüğün anda zeytin dalını kılıçla değiştirdiğin gibi, biz de zorlanmasaydık silaha sarılır mıydık? Başka türlü yapamazsın; kaderin demir eli seni zorluyor. Sevgilini Roma'dan getirdin; bir erkek olarak onurun, onu yasal karın yapmakla yükümlü kılıyor seni. Bizim kanunumuz, bizim kanunumuz, sizi onunla birlikte evinize gitmeye zorluyor, çünkü başka hiçbir yerde düğününüz usulüne uygun olarak kıyılamaz. Düşman yolunuzu keserse: size iyi bir at, güvenilir bir kılıç ve bir çift tabanca verilir ve sonra, kendim de dahil olmak üzere on üç sadık yoldaşla birlikte, gerekirse kanla, nişanlınızı götürmeniz gereken sunağa giden yolu açarsınız."

İki adam savaş ve kan dökme hakkında böyle konuşurken, Blanka donun
kurtardığı sonbahar sonu çiçeklerinin tadını çıkarıyordu. Çivit mavisi
çan çiçekleri ve kırmızı ve beyaz tormentiller hâlâ çiçek açmıştı, kayaların yarıklarında ise kırmızı duvar biberi ve bir tür sarı
yaprak otu buldu. Bu çiçeklerden büyük bir demet toplamıştı ki, olgunlaşmış meyvelerle dolu, kırmızı kümeler halinde asılı duran ve asla düşmeyen kösele, koyu yeşil yapraklarla kaplı bir ayı meyvesi asma kümesi bulma şansına erişti. Ayı meyvesi, dağın
gurubudur flora ve Blanka onunla tanıştığı için çok mutluydu.

"Bu meyveler zehirli mi?" diye sordu Aaron'a, çocuksu bir merakla,
arkadaşlarına katılır katılmaz.

Aaron, onu rahatlatmak için bir tanesini ağzına koydu; sonra o da onun örneğini
takip etmek zorunda kaldı, ama hemen ekşi bir yüz ifadesi takındı ve meyvenin çok
acı olduğunu söyledi.

"Ama meyveler, bizimle buluşmaya gelen iki kardeşin için buketlerime koymak için yeterli olacak," dedi, birkaç dakika dinlenmek ve çiçeklerini bağlamak için koyun postuna
otururken.

Bu sözler üzerine Aaron'un gözleri doldu, ama hemen, varsayılan bir neşeyle cevap verdi:

"Balyika Glen'de daha da güzel bir ayı meyvesi
türünü bulacağız. O da bir tür kocayemiş, ama çok nadir ve İtalya ve İrlanda dışında
başka hiçbir yerde bulunmuyor. Biz buna burada
'sonbahar-ilkbahar çiçeği' diyoruz. Sapları mercan kırmızısı, yaprakları her daim yeşildir ve çiçekler sonbaharın sonlarında beyaz ve hoş kokulu terminal şemsiyeler halinde büyürken, meyveler ertesi sonbahara kadar olgunlaşmaz, böylece güzel bitki aynı anda hem çiçek hem de meyve verir ve böylece ulusal renklerimiz olan Macaristan'ın üç rengini taşır."

"Ah, nerede yetişiyor? Buradan çok mu uzakta?" diye haykırdı Blanka, heyecanla, oturduğu yerden kalkarak. Yorgunluk hissini tamamen kaybetmişti.

"Uzun bir mesafe, sevgili yengeciğim," diye cevapladı Aaron. "Torda Geçidi'ne tam bir saatlik yolculuk var ve oradan Balyika Vadisi'ne de yaklaşık aynı uzaklıkta; ve korkarım birileri yeterince yorgun, bu yüzden değirmende bir gece kalıp yarın sabaha kadar yola devam etmememiz en iyisi."

"Hayır, yorgun değilim," diye iddia etti Blanka. "Bu akşam devam edelim," ve
hemen yeniden binmeye hazırdı.

"Ama atlar biraz daha otlamalı," diye itiraz etti Aaron, "ve
o zaman bile dağdan aşağı yürüyerek inersek çok daha iyi durumda oluruz;
bizim için binmekten daha kolay olur."

Bunun üzerine çalılıklara gitti ve şapkasını
yaban mersinleriyle doldurdu, geri dönerek sırt çantasından temiz bir keten mendil çıkardı,
meyvenin suyunu çıkarmak için süzgeç olarak kullandı ve sonra içeceği tahta bir kadehte Blanka'ya sundu.
Blanka,
Manasseh'e biraz bıraktı, o da ondan sonra içti ve bundan daha
güzel bir yudum tatmadığını söyledi. Şimdi tamamen dinlenmiş ve tazelenmiş görünüyordu ve yolculuklarına devam etmek için can atıyordu. Aaron iki parmağını ağzına soktu ve ıslık çaldı, bunun üzerine üç at koşarak ona doğru geldi. Onları isimleriyle çağırdı ve bir köpeğin efendisini takip etmesi gibi onu takip ettiler, Manasseh ve Blanka ise arkadan geldi. Böylece grup dik dağ yamacından aşağı indi.

Torda Geçidi, var olan en harikulade volkanik oluşumlardan biridir. Sanki güçlü bir dağ zinciri sırttan tabana kadar yırtılmış gibi, geçidin karşıt tarafları engebeli ve sarp, ancak birbirleriyle uyum içinde olan, en merak uyandırıcı ayrıntıların kaba bir uyumu. Üç bin fit uzunluğundaki dev koridorun zikzakları ve kıvrımları, sınırlayıcı duvarlarında harika bir düzenlilik ve simetriye sahiptir. Bütünü, katı kayadan bir giriş yolu veya geçit oluşturur, dünyadaki en etkileyici geçit ve tüm jeologlar için bir mucizedir. Bu dağ geçidinin harikaları ve Aaron'un yolcular ilerledikçe anlattığı hikayeler ve efsaneler, Blanka'yı yolun zorluklarından tamamen habersiz hale getirdi. Peterd değirmenini arkalarında bıraktıktan sonra, dere yatağını yol olarak kullanmak zorunda kaldılar. Suları şimdilik kısıtlanmıştı, ancak çok sayıda küçük balığın oradan oraya
attığı ve bol miktarda yengeç görülen çok sayıda gölet hala ayaktaydı. Biniciler kayalık geçitten ilerledikçe, duvarları giderek daha da yakınlaştı ve sadece yukarıdan görülebilen dar bir mavi gökyüzü şeridi bıraktı, akşam güneşi ışınlarının birkaç eğik ışını geçidin bir tarafında yükseklerde oynuyordu. Sonunda geçit o kadar daraldı ki, sınırlayıcı duvarlar arasında sadece üç kulaçlık bir alan kaldı. Hesdad Deresi
dolu olduğunda, kişi ancak büyük bir zorlukla
ve sularına cesurca göğüs gererek geçebilir. Bu nedenle, çok az kişi
Torda Geçidi'nin kapısını görmüştür. Bu dar geçidin hemen üzerinde, son savunucusu olan Balyika Mağarası'ndan adını alan dağ yamacındaki doğal kazı alanı yer almaktadır.

Yolcular bu noktaya yaklaşırken, Aaron önden giderek, görünüşte suyun hala geçilebilecek kadar sığ olup olmadığını tespit etmek için,
ama gerçekte önceden belirlenmiş sinyali aramak ve Blanka gelmeden önce onu kaldırmak için
gitti. Manasseh ile, eğer sinyal olumluysa, ona Balyika Glen'in çiçek bahçesini göstermeyi teklif etmeyi ve Balyika Mağarası'nı yılanların meskeni olduğunu iddia ederek onu ziyaret etme isteğini engellemeyi kabul etmişti; ancak sinyal olumsuzsa, genç hanımı mağarayı incelemeye ve geceyi orada geçirmeye heveslendirmek için tüm sanatlarını kullanacak.

Kısa süre sonra geri döndü ve atlarını geçitten geçirmenin kolay olacağını ve ardından gidip Balyika Mağarası'nın harikalarını görebileceklerini söyledi.

"Ama mağarada hiç yılan yok mu?" Blanka'nın ilk ve en doğal sorusuydu. Onun yerinde olan her kadın aynı soruyu sorardı. Anne Havva'nın Cennet'te yılanla yaşadığı talihsiz maceradan beri, kadınlar tüm sürüngen ailesine karşı ölümcül bir düşmanlık beslemişlerdir.

"Evet," diye cevapladı Aaron, "orada yılanlar var."

Manasse rahat bir nefes aldı, ancak bu sefer kardeşinin kastettiği şeyi yanlış anlamıştı.

"Ancak onlardan korkmamıza gerek yok," diye ekledi yaşlı adam aceleyle. "Bir ateş yakıp onları dışarı
kovacağız. Tavuklarımız da bizim için daha iyi bir koruma olacak; çıplak boyunlarıyla yılanlar tarafından akbaba sanılacaklar ve hiçbir sorun yaşamayacağız."

Manasse artık tehlikelerin onları çevrelediğini ve geceyi mağarada geçirmeleri gerektiğini biliyordu. Ancak Harun, yerin cazibesini tasvir etmek için tüm belagatini kullandı, mağaranın derinliklerini bir katedralin oyuk kemerlerine benzetti ve atalarının kuşatma kuvvetlerine karşı aylarca orada nasıl kaldıklarını anlattı. Blanka'ya orada yanan bir ateşin yanında kamp kurmanın çok keyifli olacağını söyledi; o ve Manasseh, başını güzel kokulu bir saman yığınına yaslamış halde uyurken sırayla onu izlerlerdi.

Dev kapıdan geçip, uçurumun kenarındaki geniş bir oda olan Balyika Mağarası'na tırmandılar.
Girişi korumak için inşa edilmiş taş bir surla
kaba ama güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti.
Dar kapı girişinde yabani bir gül çalısı büyümüştü ve ilk başta
her türlü girişi reddediyor gibiydi. Manasseh ve Blanka dışarıda beklerken, Aaron dikenli çalıların arasından mücadele etti.
Bu çalılar deri ceketini
yaralamadan yırttı ve hemen üç geniş tahtayla geri döndü. O ve
Manasseh, ikisiyle birlikte dikenleri bir kenara koydular ve üçüncüsünü Blanka'nın zarar görmeden geçmesi için bir köprü olarak koydular. Taş duvarın bir köşesinde bir saman yığını ve arkasında bir miktar çıra çamı meşalesi vardı, bunlardan birini
Aaron yaktı. Sonra, kendi kalesindeki bir lord gibi, emirlerini arkadaşlarına verdi. Manasseh atları teker teker yukarı çıkaracak ve kaba avluda ahırda tutacaktı, Blanka ise bir taşa oturup çiçeklerini düzenlemesi ve kümes hayvanlarını beslemesi talimatını alacaktı. Bu arada tören ustası mağaradaki diğer ikisi için her şeyi hazırladı.

Horoz ve tavuk kısa süre sonra hanımlarının kucağından arpa toplamaya başladılar,
hanım da parmaklarını yabani gül çalısında yetişen kalçalarından kırmızı bir kolye yapmakla meşgul etti. Diğer kolye, karahindiba zinciri, Manasseh tarafından en değerli
eşyaları arasında saklanıyordu. Kısa süre sonra atlar yukarı çıkarıldı, ahıra yerleştirildi ve beslendi ve sonra
seyisleri, kardeşinin talimatlarına göre tahta kalasları içeri çekti ve onları mağaraya taşıdı, yabani gül çalısını kapının bekçiliğini
yeniden üstlenmeye bıraktı. Bundan sonra Aaron dışarı çıktı ve nazik bir ev sahibi gibi kolunu uzatarak Blanka'yı mağaraya kadar eşlik etti. İçeri girdiğinde, kendisini temiz ve rahat, ortasındaki neşeli bir çalı ateşiyle
aydınlanan ve ısınan görkemli bir salonda bulduğunda hiç de şaşırmadı. Ateşin yanında, üzerine bardaklar ve bir sürahi taze kaynak suyu yerleştirilmiş, beyaz bir örtüyle düzgünce serilmiş bir masa duruyordu. Masanın yanında, dinlenmesi için kaba ama rahat bir kanepe hazırlanmıştı.

"Aaron, sen bir sihirbazsın!" diye bağırdı genç kız. "Bütün bunları
nereden buldun?"

Bu soru üzerine iyi adam, her şeyin çoktan hazır olduğunu açıklayarak neredeyse kediyi çuvaldan çıkardı. Ancak kendini toparladı ve cevabını bir an düşündü. Tüm bu teçhizatı sırt çantasında getirdiğini söylemek çok açık bir yalan olurdu, bu yüzden zorluktan başka bir çıkış yolu aradı.

"Değirmenciye," diye cevapladı, başparmağını bir omzunun üzerinden sallayarak, "geceyi burada geçirmemizi söyledim ve o da bunları dağın üzerinden kısa bir yolla gönderdi."

Bu yüzden, sadece konuşmacının başparmağı yalan söyledi, dili değil, Torda Geçidi'nin üst ucundaki diğer değirmene doğru ilerlemek yerine, geriye, yeni geçmiş değirmene işaret etti.

Aaron, Palazzo Cagliari gibi, iki kanattan oluşan bu kaya sarayının harikalarını göstermeyi teklif etti. İkinci kanattan, düşünceli ev sahibinin masaları için taze su temin ettiği dağ kaynağına doğru uzanan alçak ve dar bir geçit vardı. Bu meskenin önceki sakinlerine pek çok kolaylık sağlanmış gibi görünüyordu. Şömineye geri dönen Blanka, kendisi için serilmiş olan kanepeyi denemeye kolayca ikna oldu. Düz taşların üzerine serilmiş ve koyun postları ve halılarla yığılmış üç tahta, bir hanım için bile çok rahat bir dinlenme yeri oluşturuyordu. Blanka, bir bardak sudan başka bir şey talep etmedi ve sonra Aaron'dan kendisine daha fazla hikaye anlatmasını rica etti.

Çenesini eline dayayarak ve göz kapaklarını arada bir uykulu bir şekilde indirerek dinledi.

Anlatıcının gerçek ve kurgu, romantizm ve gerçeklik hakkındaki yaratıcı karmaşasına duyduğu ilgiye rağmen. Ona, bu kalenin son efendisi olan Balyika'nın, onu imparatorluk birliklerine karşı yıllarca nasıl elinde tuttuğunu anlattı; Francis Rakoczy'nin teslim olmasından sonra bile silahlarını bırakmayı reddetti, ancak yüz dağcıdan oluşan sağlam bir grupla konumunu korudu. Bu küçük birlikle düşmanlarına karşı acımasız bir savaş yürüttü, eşitsiz mücadelede takipçilerini birbiri ardına kaybetti, ta ki kendisi tek başına kalana kadar. O zaman bile teslim olmayı reddetti, ancak onu öldürmeye veya yakalamaya çalışan herkesi alt etti. Sonunda birçok cesur adamın kaderiyle karşılaştı, sevdiği kadın tarafından ihanete uğradı. Torda fırıncısının kızı olan güzel Rosalie'ye tutkuyla bağlanmıştı; ama onun sevgisi kasabın çırağı Marczi tarafından çoktan dile getirilmişti, cesur ve aktif bir gençti. Ancak, kanun kaçağı şefin ilgisini çekmeye tenezzül etti, tek amacı onu tuzağa düşürmek ve düşmanlarına teslim etmekti. Bir akşam, Balyika ile bir randevuya gitmek için gittiğinde, köy yargıcına ve yeomenlerin kaptanına haber verdi. Bu ikisi silahlı bir kuvvet alıp aşıkların buluşma yerini kuşattılar, böylece sonunda adamlarını yakalamayı düşünüyorlardı. Ama o, askerlerin arasından yolunu kesti ve dağın üzerinden kaçarak Torda Geçidi'ndeki mağarasına doğru yöneldi, hem atlıların hem de yayaların peşinde koşmayı
atladı - tek istisnası yaralı sevgilisi Marczi'ydi, ondan kurtulamadı. Genç adam topuklarına yapıştı ve onu sığınağının tam girişine kadar kovaladı, tam da soyguncu şefi mağarasının girişinden içeri süzülürken, takipçisi baltasını öyle ölümcül bir şekilde fırlattı ki, kaçak kafatasını yardı ve o da oracıkta öldü.

"Ve mağaranın son efendisi de böyle sona erdi," diye bitirdi Aaron.

"Peki ya Marczi ve Rosalie?" diye sordu Blanka.

Anlatıcı, genç adamı Moğolların eline düşürerek merakını gidermeye devam etti, ardından bir Kazak birliği tarafından yakalandı; ve sonra, Aaron onu köpek yüzlü Tatarlarla benzer bir deneyimden geçirirken, dinleyicisi sonunda mücadele ettiği uyuşukluğa yenik düştü ve hikaye aniden kesildi.

"Daha önce böyle bir hikaye duymamıştım, kardeşim," dedi Manasseh, Blanka'nın gerçekten uyuduğundan emin olduktan sonra.

"Ben de," dedi Aaron'un samimi cevabı; "ama sıkışık bir durumda bir adam bazen romantik birine dönüşüyor. Yine de, genç hanımı yarın burada tutmak için hangi masalları
uydurabileceğimizi bilmiyorum. Sen bir şeyler
bul, kardeşim; sevgiline
söylediğim bir sürü hikaye yüzünden beni tek başıma perişanlığa gönderme."

"Pekala," diye onayladı diğeri; "Aklımı çalıştıracağım. Şimdi sen
yat ve biraz dinlen, ben de uyanık kalıp ateşi besleyeceğim. Gece yarısı seni
uyandırıp sen izlerken ben de yatacağım."

Aaron başının altına yastık olarak bir demet dal koyarak uzandı ve bir dua parçası mırıldanarak göz açıp kapayıncaya kadar derin bir uykuya daldı. Manasse
artık kardeşinin uyanışına karşı yeni ve şaşırtıcı bir şey
bulmak için rahatsız edilmeden bırakıldı. Eskiz defterinden bir yaprak kopararak şöyle yazdı:

"SEVGİLİ KARDEŞ AARON:--Ölüm kardeşlerimiz Simon ve David'i tehdit ederken
uyurken gözlerimi kapatamam. Doğduğum yerin kanlı bir savaş alanına dönüşmesi ve savaşın dehşetinin, gelinimi getirdiğim ve kan dökülmesine her zaman
onaylamadan bakan huzurlu vadiyi istila etmesi düşüncesine de dayanamam. Eşime insanlığın günahsız
bir halini bir anlığına göstermek ve babalarımızın Tanrısını sevgi ve nezaket Tanrısı olarak tanımayı ve ibadet etmeyi öğretmek benim en büyük umudumdu. Bu değerli umudumun
gerçekleşebileceği bir yol arıyorum. Rab uykularınızı
gözetlerken, isyancı lideri aramaya gidiyorum. Zor ve tehditlerin
etkileyemediği şey, barışçıl yollarla başarılabilir. Kardeşlerimizi hapisten ve ölümden
kurtarmaya gidiyorum. Hiçbir korku beni tutamaz beni geri döndür, çünkü hiçbir
teşvik beni gizlice onların
hapsedildiği yerden geçip düğünümü kutlamak için öne çıkmaya
ikna edemezdi, onlar belki de
idama götürülürken. Tek başıma ve
silahsız gidiyorum ve başarıya
uygunum. Bu arada sen sevgilimi koru ve
değerlendir. Her şeyden önce, onu yarın sabah erkenden buradan götür. Buradaki varlığımızı bir adam biliyor ve o bize
ihanet edebilir. Porlik Mağarası'na giden yolu biliyorsun; çok az kişi
varlığından haberdardır, o yüzden gezginlerin
görünümünden o kadar iyi gizlenmiştir. Arkadaşımızı oraya götürmelisin ve ben de Manastır Tepeleri'nden iki kardeşimizle birlikte oraya katılacağım. Belki de senden önce orada olabilirim. Ama eğer Tanrı girişimimi
başarısızlığa uğratmazsa, Blanka'yı evine götür ve eğer Tanrı ailemizi
korursa, ona bir kız kardeş gibi davran. O senin evlat edinmene
layıktır. Kaderimle ilgili haberi ona nazikçe ilet.
Eşlik ettiği cüzdanda onun tüm dünyevi serveti ve benim birikimlerim var. Bunların sorumluluğunu al. Kardeşim Jonathan görünüşte bana
benziyor ve benden çok daha iyi bir adam. Ona _her şeyi_
bırakıyorum.

"Benim yüzümden Blanka'ya hiçbir endişeni bildirme. Tanrı benimleyse, bana kim galip gelebilir?

"Kardeşin,
"MANASSEH."

BÖLÜM XVI.

ÇARESİZ BİR TEHLİKE.

Mektubunu bitirdikten sonra Manasseh, cebinden birkaç banknot çıkarıp yelek cebine koydu ve sonra mektubuyla birlikte cebini Aaron'un yastığının altına yavaşça kaydırdı.
Blanka'nın saf alnına, o uyurken, nazikçe bir veda öpücüğü kondurdu,
sonra ateşe taze yakıt yığdı, mağaradan gizlice çıktı,
atını eyerledi ve karanlığa doğru uzaklaştı.

Manastır Tepeleri'ndeki işaret ateşi ona Eflak kampının nerede olduğunu gösterdi.
İlerleyişine hiçbir karakol meydan okumadı ve isyancıları barındıran harap manastıra doğru rahatsız edilmeden ilerledi.
Atını bir ağaca bağlayarak, adımlarını manastırın ve şapelin konumunu işaretleyen çan kulesine doğru çevirdi. Bu şapel, dağdaki tek çatılı bina olarak Eflak lideri ve ekibine karargah olarak hizmet ediyordu.

Kapıyı yavaşça açan Manasseh, kendini alçak ama geniş bir dairede buldu. Üzerinde tek bir mum bulunan bir masanın etrafında on iki adam oturuyordu, mumun zayıf ışınları tütün dumanının saran bulutlarını zar zor delebiliyordu. Şirket, bilindiği üzere, dönemin kampanyaları sırasında subayların zamanının çoğunu alan o ilgi çekici uğraşla meşguldü: kağıt oynuyorlardı. Çemberdeki bir sandalye boştu. Belki de eski sahibi son kreutzer'ini kumarda kaybetmiş ve odadan ayrılmıştı. Her neyse, yeni gelen tereddüt etmeden ilerledi ve boş sandalyeye oturdu. Oyuncular onu fark edemeyecek kadar oyunlarına dalmış olabilirler; ya da muhtemelen daha yeni bir araya gelmiş oldukları için bir yabancının varlığını fark edemeyecek kadar iyi tanışmış olabilirler; veya yine, zayıf ışık ve tütün dumanı bulutları komşuları çok net bir şekilde ayırt etmeyi imkansız hale getirmiş olabilir. Sebep ne olursa olsun, yabancının gelişi hiçbir yoruma yol açmadı. Bir cep dolusu para ona konuşması için ihtiyaç duyduğu tüm dili sağladı ve kartlar ona doğal olarak dağıtıldı. Karşısında Eflak lideri oturuyordu. Oyun devam etti ve bahisler giderek yükseldi. Kaybedenler birbiri ardına elendi, ta ki sonunda Manasse ve Eflak komutanı birbirlerine karşı, aralarında bir yığın madeni para ve banknot olana kadar. Manasse'nin şansı yaver gitti ve o da birikmiş bahisleri cebine attı. Bunun üzerine diğerleri ona daha sert baktılar. "O kim?" diye sordular biribiri ardına. "Neden, sen Manasseh Adorjan'sın!" diye haykırdı lider sonunda, şaşkınlıkla. "Bu pervasızlıkla ne demek istiyorsun?"

Çevresindeki yüzler tehditkar bakışlar takındı ve birden fazla
mırıldanan tehdit kulağına geldi; ancak bu dayanıklı davetsiz misafir hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermedi.

"Beyefendiler arasında olduğumu umuyorum," diye sessizce belirtti, "onlardan para kazanan bir oyuncudan
aşağılık bir intikam almayacak."

Sözler etkisini kaybetmedi. Onur, talihli kazanan

a karşı el kaldırılmasını yasakladı.

"Ama, Adorjan," diye araya girdi lider, karışık bir hayret ve
üzüntü tonuyla, "buraya nasıl geldin ve amacın ne?"

"Oynamayı bitirdiğimizde bunu konuşmak için yeterince zaman var," diye umursamazca karşılık verdi. "Önce paranın geri kalanını kazanmalıyım. O yüzden
yerlerinize dönme nezaketini gösterin."

Topluluk gülmeye başladı. Sıkılı yumruklar gevşedi ve adamlar davetsiz misafirin omzuna neşeyle vurarak
tekrar masanın etrafında yerlerini aldılar.

"Bana ödünç verecek yedek pipon yok mu?" diye sordu Manasseh sağ komşusuna.

"Evet, evet, kesinlikle," hazır cevaptı.

Manasseh uzatılan pipoyu doldurdu, cebinden bir banknot çıkardı
onu bir çakmağa sardı, mumun alevine soktu ve böylece piposunu yaktı, ardından kartlarını alıp oynamaya başladı.

Kendi ve kardeşlerinin hayatlarının böyle tehlikede olduğunu gören korkak bir adam, rakiplerinin
kazanmasına izin vererek iyilik yapmaya çalışırdı. Ama Manasseh öyle yapmadı. Şirketi daha önce olduğu gibi merhametsizce yağmaladı ve daha önce olduğu gibi
kendisi ve _vis-a-vis_ sonunda tek düşman olarak kaldılar, diğerleri yerlerinden kalkıp bu ikisinin etrafında gruplar halinde toplandılar. Manasseh kazanmaya devam etti ve rakibinin parası giderek azaldı. Kaybeden öfkelendi ve kendini ifade edebilmek için derin derin içti.

"Bana bir yudum brendi ver," dedi Manasseh, ama daha
tatmadan şişeyi küçümseyerek itti. "Fusel yağı!" diye haykırdı, suratını ekşiterek. "Yarın sana bir fıçı erik brendisi göndereceğim."

"Hayır, göndermeyeceksin," diye karşılık verdi rakibi.

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü yarın asılacaksın."

"Ah, hayır," diye cevapladı Manasseh, hafifçe, "çünkü bunun için benim kişisel varlığım gerekecek ve başka bir yerde bana ihtiyaç var."

Eflaklı kaybetmeye devam etti. Sonunda, öfkesiyle son penisini ortaya koydu - "ve bu arada kardeşlerinin kafalarını da!" diye ekledi, çaresizce.

Diğeri onu aldı ve önüne umursamazca
attığı banknot destesine ek olarak kendi kafasını da ortaya koydu.

Oynadılar ve Manasseh yine kazandı. Daha az cesur bir mizaca sahip bir adam,
kazandıklarını masada bırakarak düşmanlarının iyi niyetini kazanabileceğini düşünebilirdi. Ama Manasseh daha iyisini biliyordu. Rakipleri, kayıplarından dolayı öfkelendiler ve ona soyguncu dediler, ama yine de ona saygı duydular. Ancak, parayı orada bırakacak kadar çekingen olsaydı,
bu hareketini o kadar büyük bir hakaret olarak görürlerdi ki,
tek tek, birbiri ardına tüm bölükle dövüşmek zorunda kalırdı.

"Şimdi," dedi lider, "konuşmak için zamanımız var. Neden buradasın--iki kardeşini serbest bırakmamızı ve Toroczko'yu rahat bırakmamızı mı istiyorsun?"

"Senin anlayışına sahip bir adam, hiçbir soru sormadan benim niyetlerimi anlayabilir," diye cevapladı Manasseh, nazik bir şekilde eğilerek.

"Peki, bunu başarmak için nasıl çalışacağını görelim. Kardeşin David, sade bir köylü olarak, beni İncil'den alıntılarla
konuşmaya ikna etmeyi düşündü. Bana komşu sevgisi, Mesih'in emirleri, Yehova'nın her şeye kadir gücü ve buna benzer daha birçok şey hakkında bir vaaz verdi, ta ki sonunda bıkana kadar ve onu susturmak için
kilit altına aldırana kadar. Kardeşin Simon daha kurnaz bir adam; o
Kolozsvar'da okula gitti. Bana ağzında tehditlerle
geldi, anayasa, hükümetin yetkileri, geçmiş tarihimiz hakkında uzun bir nutuk çekti ve kulağıma öyle bir gürültü
yaydı ki
sonunda onu da susturmak zorunda kaldım. Ama sen üçünün en akıllısısın; diplomat olarak eğitildin ve Viyana'da Metternich'ten dersler aldın. Söyleyeceklerini duyalım."

"Kardeşlerimi serbest bırakın," diye karşılık verdi Manasseh, cesurca, "ve bana Toroczko'ya saldırmayacağına söz ver; o zaman sana on altı semiz öküz ve yirmi fıçı erik brendisi vereceğim."

Eflaklı ayağa fırladı ve elini kılıcına vurdu. "Eğer
sadece silahlanmış olsaydın," diye haykırdı öfkeyle, "küstahlığının bedelini benimle dövüşerek ödersin. Beni bu şekilde pazarlık yapılacak bir Ermeni seyyar satıcı mı sanıyorsun?"

Manasseh masanın kenarındaki sandalyesini korudu, bir ayağını umursamazca
bir o yana bir bu yana salladı. "Eğer bir Ermeni seyyar satıcı olsaydın," diye soğukkanlı bir şekilde karşılık verdi, "şu an olduğundan çok daha akıllıca bir işte çalışırdın. Ama
neden bu kadar öfkelisin? Sana en çok ihtiyacın olan şeyi, yiyecek ve içeceği teklif ediyorum; ve karşılığında
en çok arzuladığımız şeyi, barışı istiyorum."

"Ama bize teklif ettiğin şeyi sana rağmen gelip alabiliriz. Siz üç kardeş şu anda bizim elimizdesiniz ve Toroczko halkına tek yapmamız gereken, silahlarını bırakıp şehri teslim etmezlerse sizi St. George Kalesi'nin kulesinden asacağımızı bildirmek."

"Evde bizden beş kardeş daha var ve ayrıca, St. George Kalesi'ne ulaşmak için
Geçit'ten geçmeniz veya Szekler Taşı'nın üzerinden geçmeniz gerekiyor ve Toroczko adamlarının geçmişte bu vadiyi Tatarların istilacı ordusuna karşı tuttuğunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Toroczko'ya ulaşmanın başka bir yolu olduğunu unutuyorsunuz."

"Hayır, unutmuyorum. Aranyos'un üzerindeki köprüyü kastediyorsunuz. Ama bizim demir toplarımız o köprüyü koruyor ve sizin haydutlarınız onu alabilecek askerler değil."

"Peki, o zaman, şu pencereden batıya doğru bakın. Şu işaret ateşini görüyor musunuz ve bunun anlamını biliyor musunuz? Bu, topçu ve süvarilerle birlikte bir düzenli birlik tümeninin Szent-Laszlo'dan buraya doğru yolda olduğu anlamına geliyor."

Manasseh kahkaha attı. "Bu, neşeli bir piknikçi grubunun öğle yemeğini bu öğle vakti büyük kayın ağacının dibindeki Harika Pınar'da yediği anlamına geliyor. Eşek arıları çıkıp onları rahatsız etti, bu yüzden yanan otları oyuk gövdeye
taktılar ve sonuç olarak tüm ağaç kısa sürede alevler içinde kaldı. Şimdi yandığını gördüğün şey bu."

"Manasseh, eğer bana yalan söylüyorsan!"

"Beni tanıyorsun. Asla yalan söylemediğimi biliyorsun. Söylediklerim doğrudur. Gerçeği
söylememeyi seçtiğimde dilimi tutarım. Dün gece
Ciprianu'nun evinde uyudum. Çevrede millerce uzaklıkta imparatorluk birlikleri görülmüyor. Dahası, Macar kuvvetleri Kolozsvar'ı terk etti. Nereye
gittiler? Bilmiyorum; ancak yardımla
karşılaşmayı beklerken bir düşmanla karşılaşman olası. İlk üç
Adorjan'dan sonra, dördüncüsü Jonathan ile karşılaşacaksın ve o sana İncil alıntıları ve Metternichian diplomasisinin dışında bir şeyler verecek."

Eflaklı bu konuşmadan gözle görülür şekilde etkilenmişti, ancak endişesini gizlemeye çalıştı ve sert bir tonla bağırdı: "Eğer benimle şakalaşıyorsan, Adorjan, kendi hayatınla şakalaştığını göreceksin. Bana yalan söylediysen, göklerdeki Tanrı seni kurtarmayacak."

"Ama ben sana yalan söylemediğim için, göklerdeki Tanrı beni kurtaracak ve sana yalvarıyorum, nerede yatıp uyuyabileceğimi söyle, çünkü çok yorgunum."

"Onu çan kulesine kapat," diye emretti Eflaklı.

"İyi!" diye bağırdı Manasseh gülerek. "En azından sabah erkenden seni arayabileceğim."

"Bize bir miktar konyak ve on sekiz öküz teklif ettiğin için,"
liderin veda sözleriydi, "sabah başka bir görüşme yapacağız."

"Sayı on altıydı," diye düzeltti Manasseh.

Esirin çanının altına bir saman yatağı yerleştirildi ve gece boyunca kilit altına alındı, ardından bıraktığı şirket bir savaş konseyi topladı.

BÖLÜM XVII.

PORLIK MAĞARASI'NDA.

Kardeşinin talimatlarına uyan Aaron, ertesi sabah erkenden Balyika Mağarası'ndaki odalarını dağıttı ve Blanka ile birlikte dere yatağına inerek onu vadiden yukarı, çok az kişinin bildiği ve nadiren ziyaret edilen doğa harikalarından biri olan Porlik Mağarası'na götürdü. Yüksek kemerli girişinin tepesinden kahverengi yapraklı ve kırmızı meyveli kızılcık çalıları sarkıyordu, olgun meyvelerin sarkık salkımlarıyla yemyeşil yabani üzüm asmaları aşağıdan yukarı tırmanarak onları karşılıyordu, böylece hepsi
açıklığın önünde neredeyse mükemmel bir perde oluşturuyordu. Ancak,
ekrandan, dikkatli bir göz içerideki sarkıtların parıltısını yakaladı; yaprakları delen güneş ışınları, onları çok sayıda ışıltılı avize gibi aydınlatıyordu. Fakat iki gezginimizin düşünceleri yerin güzellikleri üzerinde değildi.

"Manasseh şimdi gelip bizi karşılasa!" diye bağırdı ikisi de aynı anda.

"İşte!" diye bağırdı Aaron, "ikimiz de aynı şeyi istedik ve burada iki kişinin aynı anda dile getirdiği bir dileğin mutlaka gerçekleşeceğine dair bir tür batıl inancımız var."

Fakat Manasseh görünmedi.

"Şuraya bak," dedi Aaron, zorlama bir neşeyle, mağaranın harikalarını işaret ederek; "Kireçtaşı sütunların yukarıdan ve aşağıdan nasıl birlikte büyüdüğünü, bir araya gelip tek bir sağlam sütun oluşturana kadar." Ve tüm
zaman boyunca şöyle düşünüyordu: "Ya Manasseh tek başına değil de,
iki kardeşimizle birlikte geri dönerse! Yine de kaderden bu kadar çok şey istemek doğru mu? Böyle bir dileği beslediğim için Cennet bana kızmayacak mı? Ah, Manasseh
kendisi gelsin, tek başına ve kötü haberlerle bile gelse!"

"Bak, güvercinim," diye devam etti arkadaşına yüksek sesle, "kemerler nasıl da arka arkaya uzanıyor, yanlarda balkonlar var, tıpkı bir tiyatro gibi ve yukarıda galeri tanrıları için bir tünek."
Bu arada kendi kendine şöyle diyordu: "Ah, eğer gelecekse o kardeşim
çoktan burada olmalıydı." Sonra, Blanka'ya yüksek sesle:
"Organımı orada çalarken dinle,--çünkü tiyatrolarda bazen
organlar olur. Boruları yan yana, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa, her biri farklı bir nota için fark edersin. Ama sen burada kal,--kayalar
ıslak ve kaygandır,--ben yukarı çıkıp sana güzel bir melodi çalarken."

Bununla birlikte mağaranın yan tarafına, bir dizi sarkıtın yanına tırmandı,
bir şekilde org borularına benzeyen
ve
baltasının sapını bunların üzerinden geçirerek dinleyicisine
güzel bir melodi çaldığını temin etti. Blanka'nın buna
gülmesi bekleniyordu ve Manasseh orada olsaydı, bunu
hafif bir yürekle yapabilirdi.

"Sence bu arka duvar bir sahne perdesine benzemiyor mu?" diye devam etti Aaron. "Hayal gücünüzü biraz zorlarsanız, bunu Kolozsvar tiyatrosundaki Apollon ve ilham perilerinin resmedildiği
perde olarak düşünebilirsiniz. İnsan neredeyse perdeyi kaldırıp
oyunu başlatmak için ayaklarını yere vuruyormuş gibi hissediyor." Ancak konuşmacının düşüncelerinin alt akıntısı oldukça
farklıydı. "Ya Manasse öğlene kadar gelmezse--akşam vakti?" diye soruyordu kendi kendine. "O zavallı kıza ne olacak?" Bir kez daha yüksek sesle: "O çocuk Manasseh küçük bir hata yapmış olmalı--tıpkı bu genç adamlar gibi! Muhtemelen benim tavsiyemi
uymak yerine daha uzun yolu seçmiştir. Ama sadece girişe doğru bakın ve güneşin
yaprakların arasından nasıl içeri parladığını ve tüm mağarayı bir peri
sarayına
benzediğini görün."

Ancak Blanka, yüreğinin öylesine ağır olduğunu ve belirsiz bir şekilde yaklaşan talihsizlikten öylesine korktuğunu hissediyordu ki, etrafındaki ihtişamın
tadını
çıkaracak ruh halinde değildi. Ellerini göğsünde kavuşturdu ve bu gizemli yeraltı katedralinin yarı ışığında, yerin
huşu uyandıran etkisine boyun eğdi ve sakin bir ilahiyle, mezmur yazarının şu sözlerini söyledi:

"Beni dinle, ey ​​Tanrım, yüzünü saklama,
Ama cevap ver, yoksa ölürüm."

Harun artık duygularını kontrol edemiyordu. Yüzüstü yere atarak, sonunda gözyaşlarına boğulduğunda ancak güçlü bir adamın yapabileceği gibi hıçkırarak ağlamaya başladı, bencil bir kederden değil, başkalarına duyduğu sevginin ve endişenin yükünden.

Ama o anda mezmur yarıda kesildi ve Harun kendisinin üç kez adıyla anıldığını duydu. Dizlerinin üzerine kalktı ve mağaranın girişine doğru baktı, orada sevinçli ve beklenmedik bir görüntü gözlerine çarptı.
Dışarıdan gelen ışık seliyle yüceltilmiş,
üç adamın şekli belirdi, ortadaki en uzun ve en görkemli olanıydı. Bunlar Manasse ve iki kardeşi Davut ve Simun'du. Harun ayağa fırladı ve kayıp yavrularını kurtaran bir dişi aslanın
gibi anlaşılmaz bir çığlık atarak üzerlerine atıldı. Kucaklaşmalar ve öpücükler
yeterli değildi: onları yere yatırdı ve aşırı duygusallığıyla
sırtına sertçe vurdu.

"Seni haylaz, seni işe yaramaz, seni utanmaz düzenbaz, beni böyle
endişelendiriyorsun!" diye haykırdı, iki kayıp kardeşinden
birine, sonra diğerine yanaşarak, sonra ikisini de bir kez daha kucakladı.

"Ben hiç mi önemsizim?" diye sordu Manasse. "Bütün bunlarda benim hiç payım yok mu?"

"Sen kardeşlerinin babasısın," diye cevap verdi Harun, "onlar senin önünde secde ediyorlar, tıpkı Yusuf'un kardeşlerinin demetlerinin onun demetinin önünde eğilmesi gibi. Hepimiz senin alçakgönüllü köleleriyiz." Böyle söyleyerek kendini Manasse'nin
ayaklarına attı ve dizlerine sarıldı. "Torda Gap, gerçekten de harikalarla dolu bir yerdir, ama kardeşlerinizi kurtarmak için yaptığınız
en büyük harikadır."

Bu dizginlenemeyen sevinç patlaması Blanka'nın gözlerini açtı ve ona bu kardeşlerin buluşmasının arkasında ilk başta tahmin ettiğinden çok daha fazla şey olduğunu gösterdi. Şimdi, kendisini ezen ve kutsal şarkılarda rahatlama aradığı belirsiz korkunun
yersiz olmadığını biliyordu. Bu yüzden, yarıda bıraktığı mezmurları tekrar ele almak ve sevincini
son dizelerde dökmek için daha da fazla zorunluluk hissetti:

"Azizlerini duyar, feryatlarını bilir,
Ve gizemli yollarla
Ölüme mahkûm tutsakları kurtarır,
Ve dillerini övgüyle doldurur." Ardından büyük bir sevinç yaşandı ve Manasseh'nin Blanka'ya sunduğu iki kardeş, ona Borev Köprüsü'nde gelin ve damat kafilesini karşılamak için yapılan hazırlıkları anlattı. Sonra beşi de oturdu ve Ciprianu'nun misafirlerine verdiği öğle yemeği sepetini boşalttılar; çünkü bundan sonra yanlarında erzaklarını taşımaları gerekmeyecekti. Öğlene doğru atlarına bindiler, David ve Simon aralarına Blanka'yı aldılar ve diğer ikisi de arkadan geldi.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye başladı büyük kardeş, Manasseh ile biraz geride at sürerken. "Firavun'u halkını serbest bırakmaya ikna etmek için Harun'un belagatine ve Musa'nın büyücü gücüne sahip olmalısın."

"Hiçbir mucize yaratmadım ve belagat kullanmadım," diye cevap verdi. "Ama
düşmanlarımıza ne korku ne de kibir gösterdim. Onların çevresine katıldım ama
eğlencelerini bozmadım. Bana sorular sordular ve ben onlara gerçeği söyledim. Onlardan barış istedim ve
ödeyebileceğimizi düşündüğüm bir fiyat teklif ettim."

"Ne kadar yüksek bir fiyat?" diye sordu Aaron.

"On altı öküz ve yirmi fıçı erik brendisi," diye gerçekçi bir cevaptı.

"Kollarım yeterince uzun olsaydı, kulaklarınızı tokatlamaz mıydım!" diye haykırdı Aaron, hayranlığını dile getirerek.

"Teklifimi duyduklarında, orada bana da benzer bir şey yapmak istediler," diye karşılık verdi diğeri. "Ama sonra konuyu yeniden gözden geçirdiler ve sonunda bunun çok adil bir teklif olduğunu ve
açıkça ifade etmek için bir avukata veya tercümana ihtiyaç duymadığını gördüler. Hepsi bunu
anladı ve sonunda kendilerini tatmin olmuş ilan ettiler."

"Ama kardeşlerimiz için iki atı nereden buldun?"

"Onları satın aldım ve sadece en iyi İngiliz safkanlarına ödenen bir fiyat da verdim; ama paranın yarısı dün gece satıcılardan kazandığım paraydı."

"Yani Amoritlerle kağıt mı oynuyordun, tanrısız adam!"

"Beni sabaha kadar esir tuttular, birlikte bana ve iki kardeşime ne yapacaklarına dair fikir alışverişinde bulundular. Bazıları, kasabayı teslim etmemizi talep ederek, başlarımızı, bedenlerimiz olmadan, Toroczko'ya göndermekten yanaydı, aksi takdirde şehri basıp taş üstünde taş bırakmayacaklardı. Ama sonuç olarak beni sabah dışarı çıkardılar ve barış şartlarımın kabul edildiğini söylediler. Toroczko'ya karşı planlarından vazgeçtiler, evlerine dağıldılar ve bundan sonra da eskisi gibi iyi komşularımız olmaya söz verdiler."

"Buna yemin ettiler mi?"

"Sunağın önünde ve bir rahip yemin etti. "

"Sunağın üzerinde iki mum varken mi?"

"Evet."

"O zaman sözlerini tutacaklar."

"Ve ben, tam yetkili ve olağanüstü elçi olarak, halkımı onlara karşı her türlü düşmanca eylemden alıkoymak için yazılı ve mühürlü bir söz verdim."

"Bu, eve döndüğünüzde size zorlu bir mücadeleye mal olacak."

"Ama ben kazanacağım. Eflaklılar barışa saygı gösterecek ve biz de onlarla her türlü
tartışmadan kaçınacağız. Liderleri, pasaportumuzu bana verirken, bana şöyle dedi: 'Artık bizim açımızdan
endişelenmeniz için daha fazla bir nedeniniz yok. Yoldaşlarım ve ben, vatandaşlarınıza daha fazla
zarar vermeyeceğiz. Sizin tarafınızdan teklif edilen erzaklara gelince, bunları bir fidye olarak değil, bir hediye olarak kabul ediyoruz. Ancak eklemem gereken bir ayrılık sözü var ve bunu iyi not etmenizi rica ediyorum: Bir gün kendi aranızdan bir hainin kasabanızı savaşa ve kan dökülmesine sürüklemeyeceğini size vaat edemeyiz.'
Bunun üzerine el sıkıştık ve birbirimizi öptük; ve size şunu kesin olarak temin edebilirim ki
buradan Aranyos'a kadar yolumuz açık olacak."

"Ama onları nasıl bu kadar kolay ikna ettiniz, bilmek isterim? Elbette,
on altı öküz ve birkaç fıçı brendi bunu başaramazdı."

"Sadece gerçeği söyleyerek amacıma ulaştım. Onlara
kayın ağacını ateşe verdiğimizi anlattım. Bunu bir işaret olarak almışlardı ve bu hata onlara pahalıya mal olabilirdi."

"Ve size inandılar mı?"

"Hayır, sözümden şüphe ettiler ve konuyu meclislerinde uzun süre tartıştılar, bir taraf önceden kararlaştırılmış düzenlemelerinde herhangi bir değişikliğe şiddetle karşı çıktı; ve bu grup acilen
acil idamım için baskı yaptı."

"O zaman seni kurtaran neydi?"

"Sadece bir şans - hayır, daha çok İlahi Takdir'di. Sıcak bir insan duygusuyla
atan
bir kalp ve harekete geçmeye hazır bir iradeydi. Tartışmalarının ortasında Ciprianu'dan bir haberci geldi ve sözlerimin doğruluğunu teyit etti."

"Ciprianu'dan mı? O zaman haberci bütün gece at sırtında gitmiş olmalı."

"Evet, izsiz bir vahşi doğadan ve engebeli dağlardan."

"Ölümlü bir insanın bunu nasıl başarabileceğini anlamıyorum!" diye haykırdı Aaron başını sallayarak.

"Olası olmayanı gerçekleştiren bir erkek değildi; bir kadındı.
Monastery Heights'a geldi ve isyancılara işaret ateşi sandıkları şeyin aslında bir kaza
sonucu olduğuna dair güvence vererek ifademin doğruluğunu teyit etti. Üçümüzü ölümden kurtaran kadın Zenobia'ydı."

Bu noktada Blanka iki kardeşin konuşmasını böldü.
Gülerek, birlikte bu kadar hararetle neyi tartıştıklarını öğrenmek istedi.

"Düğünümüze hangi konukları davet edeceğimiz konusunda anlaşamıyoruz," Manasseh'nin hazır cevabıydı. "Aaron'un sadece yakın ailesi var, ama ben tüm arkadaşlarımızı davet etmekten yanayım. Bu konuda isteklerin neler, meleğim?"

"Düğünüme davet edebileceğim akrabam veya arkadaşım yok," diye cevapladı Blanka nazikçe, "ama tüm ailen, hatta Kolozsvar'da tanıştığımız en küçük kardeşin bile orada olursa çok mutlu olurum.
Onu eve gelmesi için göndermelisin."

"Orada olacak, canım," diye temin etti Aaron.

"Ve kal! Sonuçta bir arkadaşım var, bu ülkeye geldiğimden beri edindiğim ve düğünümde görmek isteyeceğim bir arkadaşım. Bu
Zenobia, Ciprianu'nun kızı."

* * * * *

Gün batımında Aranyos Nehri'ne ulaştılar, ötesinde özlemle beklenen ev, Manasseh'nin tarifine göre
Blanka'nın sık sık rüyalarının konusu olmuş mutlu vadi uzanıyordu. Sonunda
Toroczko'yu görecekti.

Blanka için yeni bir dünyaydı, o yoğun madencilik topluluğu, eritme tesislerinin ve demir dökümhanelerinin uzun bacalarından çıkan kara duman bulutlarının her yönden göze çarptığı ve neşeli çalışma uğultusunun sürekli kulağı selamladığı yer.

Adorjan ailesi yeni gelene içten bir karşılama yaptı.
Manasseh'nin ikiz kız kardeşi, Benjamin Vajdar'ın çok acımasızca
haksızlık ettiği Anna ile Blanka kendini çoktan tanışmış gibi hissediyordu. Tanışmalarını beklemeden kucaklaştılar ve birbirlerinin yüzlerini taramak için geri çekildiklerinde,
gözleri yaşlarla dolduğu için zar zor görebiliyorlardı. Blanka
şaşırmıştı ve hoş bir şekilde şaşırmıştı. Kendini erken hayal kırıklığının melankolisiyle damgalanmış bir yüz görmeye hazırlamıştı, oysa şimdi
taze, pembe yanaklı bir yüz, altın rengi bukleler ve hiçbir yaşın canlı ve neşeli bir mizacın dans eden ışığını
söndüremediği mavi gözler görüyordu. Ailede başka kadınlar da vardı, -- Berthold'un karısı Rebecca ve Barnabas'ın yardımcısı Susanna, her birinin etrafında küçük bir çocuk çemberiyle.

Uzun zamandır ortalarda olmayan kardeşin nişanlısıyla birlikte eve dönüşü, geleneksel bir şekilde, geniş aile yemek odasını sonuna kadar dolduran
harika bir akşam yemeğiyle kutlandı. Blanka, Susanna'nın ziyafeti yönetme ve çok sayıda misafirin çeşitli isteklerine ve bireysel zevklerine hizmet etme becerisine ve sabrına yeterince hayran olamazdı. En büyük kardeş ve ailesi vejetaryendi ve ete dokunmazlardı, ancak süt ve yumurta, tereyağı ve peynirle serbestçe ilgilenirlerdi. Onlarla birlikte, vejetaryenlikte daha da katı olan Doktor Vernezs oturuyordu; diyetine hayvanlar aleminden izin verdiği tek katkı baldı. Kardeş Aaron, Blanka'nın yanına oturdu ve özel olarak kendisine verilen bir tabak sarımsaktan serbestçe yedi. Blanka'ya biraz ikram etti.

"Bunu hayatım boyunca yiyebilirim," dedi, gözlerinde haylaz bir parıltıyla, "ama sen sadece on bir hafta daha."

İmayı anladı. Szeklerland'da bir sevgili ve sevgilisi, nişanlılıkları boyunca birbirlerine büyük bir nezaket ve karşılıklı saygıyla davranırlar. Ancak düğünden sonra ilk öpücüğü paylaşırlar.

Anna bu utanç verici anda yeni arkadaşının yardımına koşmak istedi. "Bu kadar uzun sürmeyecek, Aaron!" diye haykırdı.

"Hadi hesaplaşalım, küçük kumrum," diye karşılık verdi kardeş.
"Yarın papaza kız kardeşimiz Blanka'nın cemaatimize katılmak istediğini söyleyeceğiz. Yasa, bu ilk duyurudan sonra iki hafta beklemesini ve sonra gidip amacını ikinci kez ilan etmesini gerektiriyor.
Bunun ardından boşanma davası için altı hafta daha var. Bu sekiz hafta ediyor. Sonra ilanlar üç ardışık Pazar günü yayınlanacak ve böylece dediğim gibi on bir haftayı çıkaracağız. Yetmiş yedi gün ve gece boyunca, şeftali çiçeğimiz senin arkadaşın olacak, kız kardeşimiz Anna."

Anna ve Blanka birbirlerine büyük bir sevgiyle sarıldılar. İkincisi, Aaron'un sade konuşmasından hiç utanmadı.

"Yetmiş yedi güne beş gün ekleyeceğim," dedi gülümseyerek.

"Nasıl yani?" diye sordu kardeş.

"Çünkü yarın papaza gitmeyeceğim, ama
Pazar gününden sonrasına kadar bekleyeceğim. O gün kilisenize gideceğim ve o zamana kadar kiliseye ait olmak isteyip istemediğimi söyleyemem."

Bu ihtiyatlı karar Aaron'ın içten onayıyla karşılandı.

* * * * *

Anna ve Blanka'nın çok yakın arkadaş olmaları uzun sürmedi.

Aynı odayı birlikte paylaşıyorlardı ve yeni gelenin arkadaşının tüm kitaplarına, çizimlerine bakmasına izin verildi, çünkü ikiz kardeşi gibi o da bir sanatçıydı, hatıralar ve her türden hazine. Bir gün, sanki bir engerek sokmuş gibi geriye doğru sıçramasına neden olan bir şeyle karşılaştı. Oval bir çerçeve içinde küçük bir portreydi, bir erkek yüzü, sanatçı tarafından oldukça
idealize edilmişti ve yine de çarpıcı bir şekilde gerçeğe sadıktı. Açıkça, sevgi eli o çizgileri tasvir etmişti. Gözler parlaktı, dudaklar gururlu bir gülümseme taşıyordu, tüm ifade bakanı büyüleyecek türdendi. Benjamin Vajdar'ın benzeriydi ve hiçbir hayalet Blanka'ya bundan daha büyük bir
başlangıç ​​sağlayamazdı. Sanki en nefret ettiği düşmanı onu cennete kadar takip etmiş ve oradaki zevkini
bozmuştu.

Anna arkadaşının istemsiz hareketini fark etti ve derin bir iç çekti.
"Manasseh sana ondan bahsetti mi?" diye sordu. "Onu iyi tanıyorum," diye cevapladı Blanka ve konuşurken sesindeki nefret dolu vurguyu kontrol edemedi.

Anna arkadaşının elini iki elinin arasına aldı. "Yalvarırım," diye yalvardı, hem hüzünlü hem de şefkatli bir tonla, "eğer onun hakkında kötü bir şey
biliyorsanız, bana söylemeyin."

"Onu hala seviyor musun?" diye sordu diğeri şefkatle.

Genç kız yatağının kenarına çöktü ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü. "Beni öldürdü," diye hıçkırdı; "bir adamın, onurlu bir adamın yapmaması gereken çok şey yaptı; ve yine de ondan nefret edemiyorum. 'Dün seni sevdim, yarın senden nefret edeceğim' diyebiliriz ve bunu kastetmiş gibi davranabiliriz; ama gerçekten _hissetmeyiz_."

"Zavallı Anna!" Blanka'nın söyleyebildiği tek şeydi.

"Onun onursuz olduğunu biliyorum," diye itiraf etti kız; "burada
her şeyi bana anlatan, beni iyileştirmeyi düşünen kadınlar var. Ama ne işe
yarıyor? Hasta bir insan kelimelerle iyileştirilemez. Kaç kadın
belki de dünyayı dolaşan veya kuzey kutbuna kadar giden ama yine de
aşkının ve özleminin erişemeyeceği kadar
uzaklara gidemeyen
bir sevgilinin dönüşünü beklemiştir!"

"Keşke aranızda sadece dünyanın çapı olsaydı!" diye mırıldandı
Blanka.

"Doğru," diye cevapladı Anna, başını eline yaslayarak; "geniş dünya, bir zamanlar iki sevgi dolu kalbin arasına
girmiş büyüleyici bir yüz kadar etkili bir bariyer değildir.
Dünyanın kendisinden daha
zor bir şekilde dolaşmak gerekir."

"Eğer aranızda sadece güzel bir yüz olsaydı----" diye başladı diğeri bir kez daha, arkadaşının yanına oturup kollarını ona dolayarak.

"Evet, evet, biliyorum," diye sözünü kesti zavallı kız; "Bütün dünya,
cennet ve cehennem aramızda duruyor. Şeref, inanç ve
vatanseverlik yasaları bizi parçalıyor. Onun olduğu yere gidemem ama yine de
bir gün bana geri dönebilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Buna inanıyorum, tıpkı bizim üstümüzdeki tek Tanrı'ya inandığım gibi. Birlikte
mutlu olabileceğimizi düşünmüyorum; ama buradan
ayrılırken izlediği yolun onu bir gün tekrar kapımıza getireceğine ikna oldum. Kırılmış ve alçakgönüllü, tüm dünya tarafından hor görülmüş ve itilmiş olarak,
o zaman kendisine açık kalan tek sığınağı arayacak ve
diğerlerinin kendisinden yüz çevirdiği, kendisi için hala atan tek bir kalp bulacak."

Konuşmacı yerinden kalktı ve dik durdu, yüzü asil bir duyguyla
parlıyordu. Şeytana aşık bir melek miydi?

"Gördün mü!" küçük portreyi işaret ederek devam etti, ölümsüz çiçeklerden bir çelenkle çevriliydi, "odamdaki bu resim, ailemizde sevginin ne kadar kalıcı bir şey olduğunun günlük kanıtıdır. Kardeşlerim, ondan ölümcül bir nefretle nefret ediyorlar, yine de onun benzerini saklıyorlar, çünkü onu hala sevdiğimi biliyorlar; küçük resmi odamda asılı bırakıyorlar, bana başka bir evlilik teklif ederek beni gücendirmeyi teklif etmiyorlar. Aşkımın ne kadar derin olduğunu biliyorlar ve duygularıma saygı duyuyorlar. Ah, yalvarıyorum, eğer bu adamdan nefret etmek için bir sebebiniz varsa, yine de portresinin yerinde kalmasına izin verin ve sizi gücendiriyorsa gözlerinizi ondan çevirin." 

Ama Blanka artık adamdan nefret etmiyordu. 

"Artık beni gözyaşları içinde görmenize izin vermemeliyim," dedi Anna, sertçe. "Ailede
kendimi neşesiz biri yapmamalıyım. Doğal olarak mutlu, neşeli bir mizaca sahibim ve etrafımda olup biten her şeyle ilgileniyorum.
Yüzüm asla solgun ve bitkin olarak insanları korkutmayacak. Sadece
aynaya bak! Senin kadar pembe yanaklıyım."

Blanka'yı aynaya çekti ve onunla
hangisinin daha çok renk taşıyabileceği konusunda tartışmaya başladı.

"Mutlusun," diye devam etti, "ve daha da mutlu olacaksın. Manasseh
dünyayı senin için bir cennete dönüştürecek; sadece onu
benim gibi, kalbinin en derinlerine kadar tanıyana kadar bekle."

Blanka, kız kardeşinin gururlu iddiasına gülümsemekten kendini alamadı. Yine de Anna samimiydi.

"Belki de bana inanmıyorsun," dedi. "Onu hiç
öfkeli, karşısında bir düşman varken gördün mü?"

"Evet."

"Nasıl görünüyordu?"

"Alnında iki kırmızı nokta vardı. "

"Evet, ve daha ileri?"

"Gözleri parladı, yüzü taşa dönmüş gibiydi, göğsü inip kalktı ve
kendi kendine hakimiyetini yavaş yavaş geri kazanana kadar kendi kendine mücadele etti;
sonra yüz hatları gevşedi, gülümsedi ve hemen
olabildiğince sakin ve kontrollü bir şekilde konuşmaya başladı."

"O zaman onu gerçekten tahrik olmuş bir şekilde hiç görmedin," diye doğruladı kız kardeş, "bir keresinde onu gördüğümde, tek eliyle kendisine haksızlık eden güçlü bir adamı yakaladı ve
o kadar güçlü bir şekilde yere serdi ki tüm ailesi ona yardım etmek için
acele etmek zorunda kaldı. Öfkeyle konuştuğunda bir kalabalığın
terörünü salabilir ve tüm savaş silahlarında o kadar ustadır ki
hiç kimse onunla yarışamaz. Peki, o zaman, onu gerçekten tanımayı
öğrendin mi?"

"Gerçekten de, sanmıyorum," diye karşılık verdi Blanka şaşkınlıkla.

"Ve beni daha fazla dinle," diye devam etti Anna. "Evimiz, gelin çelengimi örten bir dul duvağının olduğu üzücü olaya tanık olduğunda, tüm ailemiz
çok sinirlendi. Kardeşlerim, adamı nerede bulurlarsa
öldürmeye yemin ettiler, Manasse hariç. Ben de onların öfkesini yatıştırmaya çalışmadım,
bunun haklı olduğunu çok iyi biliyordum. Ama aynı zamanda,
onu avlamak için asla dünyaya çıkmayacaklarını da biliyordum.
Toroczko halkı için Transilvanya sınırlarının ötesine bile gitmek muazzam bir girişimdi ve genel bir kural olarak, dünyadaki hiçbir güç onlardan birini Viyana'ya veya Roma'ya sürükleyemezdi. Ama Manasse'nin, ikisinin de aynı şehirde ikamet edecekleri ve aynı sosyal çevrenin üyeleri olacakları için, kaçakla buluşması gerektiğini biliyordum. Ancak Manasse tek kelime etmedi ve
tüm etkimi ona kullandım. Gelinliğimi hala giyerek
odasına gittim, yolculuğuna hazırlanıyordu. Tesadüfen
bir çift tabancayı kılıfına koyuyordu; bunlardan
birini hala elinde tutuyordu. Yanına gittim, göğsüne atladım
ve ona yalvardım. 'Manasse,' diye yalvardım, 'kalbimin hazinesi, eğer
beni de öldürmek
istemiyorsan, o adamı öldürmeyeceğine söz ver, --sefil ruhunu bu dünyadan
gönderme.' Manasse bana baktı:
gözleri, tarif ettiğin gibi parlıyordu ve alnında iki kırmızı nokta yanıyordu;
yüzü bir heykelinki gibi sertleşti ve göğsündeki iblisle soluk soluğa kalırken, tabancanın namlusu sıkılmış ellerinde mumlu bir mum gibi eğildi ve öylece kaldı. Hayretler içinde kaldım. 'Bak!' 'Artık o tabancayla ateş edemezsin. O yüzden
bırak onu; ona parmağını bile sürme.' diye bağırdım. Sonra kardeşim bana sarıldı ve beni öptü ve elini göğe kaldırarak, "Sana söz veriyorum, kızkardeş Anna,
senin hatırına adamı öldürmeyeceğim, ama yaşamasına izin vereceğim," dedi.

Sevgilisinin imgesi Blanka'nın kalbinde nasıl da büyüdü ve bu resitali dinlerken
daha büyük boyutlara ulaştı! İkiz kız kardeş, erkek kardeşin tamamlayıcısıydı. Diğerinin doğasını anlamak için birinin doğasını bilmek gerekiyordu. Şimdiye kadar Manasse'nin intikamdan
vazgeçerek gösterdiği özdenetim, Blanka'nın sadece şaşkınlığını uyandırmıştı; bu özdenetimin sırrının sadece katı bir dogmada bulunduğunu düşünmüştü, ancak şimdi zavallı suçluyu gerçekten koruyan şeyin, ancak atmayı bıraktığında sevmeyi bırakabilen bir kadının sadık kalbinin büyülü etkisi olduğunu anlamıştı. Kızkardeşi Manasse'nin ondan aldığı söz, inancının maddelerinden daha az kutsal değildi. O andan itibaren nişanlısının sadece sevgisini değil, hayranlığını da kazandı.

* * * * *

Blanka kısa süre sonra kendini, yakın zamanda bıraktığından her bakımdan farklı bir hayat yaşarken buldu. Cagliari sarayında
tamamen kendi başına bırakılmıştı ve yurtdışına çıktığında her tarafta
sadece entrika ve kıskançlık, sefahat ve anlamsızlık,
ikiyüzlülük ve aldatma sahnelerine tanık olmuştu. Fakat yeni evinde,
bir çatı altında sevgi dolu bir uyum içinde yaşayan,
tüm üyelerinin ortak iyilik için aktif olarak çalıştığı ve
kazandıkları ekmeği ortak bir masada paylaştığı, dürüst ruhlardan oluşan büyük bir aile buldu. Her sevinç, her üzüntü
hepimiz için ortaktı ve bu yüzden yeni gelen hemen herkes tarafından bir kız kardeş olarak kabul edildi ve hemen herkesin gözdesi oldu. Ona da iş bulundu, herkes onun boş durmaktansa çalışmayı
tercih ettiğini varsaydı; ve aslında, ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir zahmete girmekten mutluluk duyardı, ancak diğerleri onun gücünü, kendisinden çok daha uygun oldukları işlerde
aşırı zorlamalarına izin vermediler. Ancak, onun için tam olarak kapasitesine uygun bir görev
bulundu: Aile hesaplarını tutmak. İçinde cari harcamaları ve makbuzları, muhafaza edilmesi gereken aile evinin tüm ayrıntılarıyla birlikte girdiği büyük bir defter aldı.

Haftanın çalışma günlerinden sonra Pazar günü, Rab'bin günü geldi.
Blanka o ilk Pazar gününü ne kadar da dört gözle beklemişti, Toroczko kilisesini ve Şabat ayinini ne kadar da sık hayal etmişti! Dört boş beyaz duvarı ve üstünde sade beyaz bir tavanı olan basit bir yapıydı. Odanın her iki ucunda bir galeri uzanıyordu ve ortada kürsü, önünde de komünyon masası vardı. Erkekler ve kadınlar, gençler ve kızlar kutsal eve özel kapılardan giriyorlardı. Önce genç erkekler gelip galerilerdeki yerlerini aldılar,
öğrenciler hep birlikte orgun yanında bir araya geldiler. Sonra, yaşlarına göre evli erkekler geldi, gardiyanlar -ya da halk arasında bilindikleri adıyla, "büyük kafalılar"- kürsüye bakan ilk sıraya oturdular.
Kürsünün solunda, başlarında Adorjanlar olmak üzere, yerin en önde gelen aileleri oturuyordu.

Blanka, insanları ilk kez, yere özgü bir kostüm olan tatil kıyafetleriyle, Macar ve Alman kıyafetlerinin bir karışımını göstererek
bir araya gelmiş olarak gördü. Erkekler kuzu postuyla kaplı siyah dolmanlar giyerlerdi ve ayrıca akik ve ametist düğmelerle süslenmişlerdi, taşların yerleşimi gümüştü. Dolmanın altına ipek ve altın ipliklerle işlenmiş ince deriden bir yelek giyilirdi ve bele, el genişliğinde, çok renkli deri şeritlerle güzelce süslenmiş kırmızı deriden bir kemer sarılırdı. Bu etkileyici kıyafeti tamamlamak için bir omzuna, şeritli kordonla zengin bir şekilde işlenmiş ve tilki kürkünden yapılmış yüksek bir yaka ile donatılmış güzel bir pelerin atılırdı. Büyük bir gümüş broş, mantoyu göğüste bir arada tutarken, her iki tarafta altı sıra gümüş toka bulunurdu. Tüm kostüm, düzenlemelerinde lükstü ve yine de hiç kimse bu konuda kusur bulmaya cesaret edemezdi. Giyen kişi, süsünü ellerinin emeğiyle kazanmıştı. Erkekler oturur oturmaz kadınlar içeri girdi. Bir Parisli modacı, bu taşralı kadınların kostümlerinin sergilediği tasarım ustalığı karşısında utanırdı. Göz kamaştırıcı beyaz keten, dantel, nakış ve kürk mantoların zevkli kombinasyonu, şık korse ve dokuma kemer, zengin bir şekilde işlenmiş pelerinler, birçok kıvrımda sarkan etekler, ipek önlükler, pitoresk kabarıklıklar ve kıvrımlarla yerleştirilmiş beyaz duvaklarla öne çıkan siyah dantel başlıklar, bunların hepsi giyenin zengin bir fantezi ve zevk inceliğini ele veriyordu ki bunlara uymak zordu.

Ev hanımları oturduktan sonra, kızlar dördüncü ve son kapıdan içeri girdiler, bazen çiftler halinde, bazen tek tek girdiler ve evin iki tarafına, evli kadınların arkasına oturdular. Sonunda çocuklar içeri alındı, muhteşem bir falanks, Murillo ve Bernini tipi meleklerden oluşan bir topluluk. Toroczko kilisesinin gururu halkıdır. Roma kiliseleri
duvarlarında erken dönem İtalyan sanatının birçok şaheserini sergiler, ancak ibadet edenler
pürüzlü ve kirlidir. Toroczko tapınağının duvarları
çıplaktır, ancak cemaatinin yüzleri mutlulukla parlar. Orada altın, gümüş ve değerli taşlarla
göz kamaştıran hiçbir heykel
eserine rastlanmaz. İnsanlar pahalı eşyalarla
donatılmıştır ve evin süslemesini sağlarlar. Basit bir açılış duasından sonra, papaz kürsüye çıktı ve cemaatine, herkesin anlayabileceği kelimelerle, vatanseverlik, insanın diğer insanlara karşı görevi, emeğin bereketi, iyi işlerin karşılığının yapanın kendi koynunda verilmesi ve Tanrı'nın çocuklarına karşı sonsuz merhameti gibi temalar hakkında hitap etti. Vaiz duasında İsa'dan, insanlığın izlemesi gereken bir model olan Tanrı'nın sevgili Oğlu olarak bahsetti, ancak rehberlikleri için başka liderleri seçenlere kurtuluşu ve cenneti reddetmedi.

Ayinden sonra Blanka, Aaron ve Berthold'dan kiliseye katılma amacını duyururken kendisiyle birlikte vaizin yanına tanık olarak gitmelerini istedi. Bu beyanı usulüne uygun olarak yaptıktan sonra, konuyu dikkatlice ele almak için iki haftası olduğunu ve sonunda, hala aynı fikirdeyse, tekrar gelip beyanını yenilemesi gerektiğini hatırlattı.

"İki hafta daha," diye iç çekti Blanka, "ve sonra boşanma için altı hafta daha!"

Aaron onun iç çekişini duydu ve aceleyle şöyle dedi: "Özel bir çaba gösterirsek bu süreyi kısaltabiliriz. Yasamız, boşanma başvurusunda bulunan bir kişinin Transilvanya'da ikamet etmesi veya bir mülke sahip olması gerektiğini emreder.
Bu nedenle, burada bir arazi parçası edinebilirseniz, tek yapmamız gereken, Roma Curia'sı tarafından verilen boşanmayı onaylamak için konsültasyonun toplanmasını beklemektir, ayrıca tekrar evlenmek için de izin. Bunu yaptıktan sonra, evliliği engelleyecek başka bir şey kalmaz. Bu yüzden Toroczko'da bir ev arsası veya benzeri bir şey satın almayı başarmalısın."

"Demir madeni satın almak için yeterli param var mı sence?"

"Ne, gerçekten bir tane satın almayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, Manasseh'e götürmek üzere çeyizim olarak. Yeni bir kariyere başlamak ve madenci olmak istediğini söyledi."

"Pekala, o zaman bir maden satın alıp ona senin adını verelim ve
elmas madeni çıkması kaçınılmaz."

Satın alma işlemi tam o gün yapıldı ve akşam mülkün devri
bir ziyafetle gerçekleştirildi. Burada Macar Üniteryenleri ile İngiliz Püritenleri arasında büyük bir fark olduğu belirtilecektir. İkincilerin pazar gününü sıkı bir şekilde kutlaması
ilklerin günü kutladığı neşe ve özgürlükle belirgin bir tezat oluşturmaktadır. Toroczko halkı akşamları sosyal ilişkiler için bir araya gelir ve hatta akşam çanı çalınana kadar
bir çingene orkestrasının müziği eşliğinde dansın zevklerine katılır.
Köyde meyhaneler ve içki evleri bilinmemektedir.

BÖLÜM XIX.

GECE YARISI KONSEYİ.

Theiss kıyılarında, Karpatlar'ın yamaçlarında ve Transilvanya'nın dağlarında kan dökülürken, Avusturya başkentindeki hayat her zamanki gibi devam ediyordu.
Markiz Caldariva'nın verdiği görkemli bir balo, moda dünyasının dikkatini hak ettiği şekilde çekti.
Orkestranın son notası da kesildikten
ve son misafir de ayrıldıktan sonra, Prens Cagliari güzel ev sahibini
boudoir'ına götürdü.

"Nasıl buldunuz?" diye sordu prens, akşamki eğlenceye atıfta bulunarak.

"Hiç de memnun kalmadınız," diye cevapladı diğeri, bileziklerini ve yelpazesini masaya
atarak. "Saray çevresinden tek bir kişinin bile orada olmadığını fark etmediniz mi? Hepsi pişmanlıklarını bildirdi."

"Ama saray şimdi yas tutuyor, biliyorsunuz," diye yatıştırıcı bir hatırlatmada bulundu Cagliari.

"Ben de yas tutuyorum," diye karşılık verdi Rozina, öfkeyle. "Bu aşağılanmaya ne kadar daha boyun eğmeliyim?" diye sordu, dudaklarını bükerek
ve sadık kölesine öfkeli bir bakış fırlatarak.

"Sana yemin ederim," diye cevapladı ikincisi, hararetle, "boşanmış karımın ölüm haberini alır almaz, nişanımız duyurulacak."

"Peki o kadın ne kadar yaşayacak?" diye sordu öfkeli güzellik, dinleyiciyi
şaşırtan bir tonla.

"Tanrı dilediği sürece," diye cevap verebildi sadece.

Güzel Kirene yaklaştı ve yanağını okşayarak omzuna koydu. "Karının şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle ve
diğeri başını salladığında devam etti: "Görüyorsun ya, onu o kadar kolay
gözden kaybetmiyorum. Sana gelince, onu sadece Roma'ya kapatıp
orada bırakabilirdin; ama ben bu engelden kurtulmak için nasıl işe koyulacağımı biliyordum. İzebel'in köpekleri tam pencerelerinin altında uluyordu,
o sırada sahneye bir adam çıktı ve her şeyi mahvetti,--bir adam, bir prensten daha fazlası, tepeden tırnağa bir adam, kısacası, kadını Roma'dan kaçıran bir adam. Onların
yabancı bir ülkeye kaçmalarını umuyordum, oradan onun ölümünün resmi bir duyurusunu alabilirdik. Elbette bu doğru olmayabilirdi, ama kaçaklar büyük olasılıkla isimlerini değiştirmiş olurlardı ve resmi bir sertifika amacımıza hizmet ederdi. Blanka'nın mektubunu aldın mı, Kasım ayında Trieste'den sana yazdığı mektubu?"

"Hayır," diye cevapladı prens, az önce duyduklarına çok şaşırarak;
"ve yakın zamanda ona, Vajdar aracılığıyla, mevcut çeyrek için on beş bin scudilik ödeneğini gönderdim."

"Ha, ha, ha!" diye güldü markiz, "çok şefkatli ve sadık bir üvey oğlun var! Mektupların onun elinden geçiyor ve senin talimatların doğrultusunda kendisi tarafından açılıyor. Ancak, Blanka'nın bu son mektubuna gelince, onu teslim etmeyi unutmuş olmalı ve adresi bulunamayan birine gönderilen on beş bin scudilik bir havalenin kaybolması durumunda kendini suçsuz sayıyor. Gerçekten de bir dolandırıcılık dehası var. Ama ona kızmana gerek yok. Para aileden çıkmadı: o parayı benim için elmaslara harcadı. Ben de o mektupla ilgili her şeyi bir ay önce öğrendim."

"Ve prensesin bana ne yazdığını sorabilir miyim?"

"Sizin cömertliğinizin tadını çıkarmayı bırakmak için izin istiyor ve
tekrar evlenme niyetini duyuruyor; ve bu amaçla
nişanlısının dinini benimsemek istediğini söylüyor."

"Bunun en hoş sonucu, bundan böyle size vereceğim yılda altmış bin skudi'nin bana kazandırılması olacak."
Konuşmacı okşayıcı bir şekilde elini kadının omzuna koydu.

"Bana dokunmayın, efendim!" diye bağırdı markiz, geri çekilerek. "Eğer bir kadın size 'İşte tacınız ve altınınız; alın onları' deme ruhuna sahip olduysa. Artık onlara ihtiyacım yok, çünkü bir
_adamla_ evleneceğim, o benim efendim ve kralım olacak,'--neden, başka bir
kadının da aynısını yapabileceğini görebilirsin."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu diğeri çaresizce; "Blanka Zboroy'un örneğini takip edip seninle Protestan mı olayım ki,
birbirimizle
evlenebilelim?"

"Gerçekten, evet demek için iyi bir niyetim var. Şakayla önerdiğin şey, günahkâr
olsa da, benim önerdiğimden daha hoşuna gidebilir."

"Bir planın var mı, Rozina?"

"Evet. Sevgi dolu çiftimiz sonlarına ulaşmadan önce önce
Toroczko'ya ulaşmalılar. Orada, dağların tepesinde, gagalama ve ötmelerini
umdukları güvercinlik var. Ama çevredeki ormanlar şu anda yırtıcı kuşlarla dolu ve--"

"Böyle bir şeyi düşünmeye cesaretin var mı?" diye sözünü kesti prens, irkilerek. Yaşlı _hayalperest_ geceleri hayaletlerden korkardı; her türlü batıl inançla doluydu; güzel bir kadının huzurunda bazı
hoş olmayan temalara değinmesinden hoşlanmazdı.

"Sadece hayal gücümün biraz oynamasına izin veriyorum," diye cevapladı markiz,
"ama belki de aklımdaki şey gerçekleşir. Olmazsa, o zaman harekete geçme zamanı gelir."

Kitaplığından Transilvanya'nın askeri bir haritasını çıkardı. Ülkenin
dağlarını, tepelerini, vadilerini, nehirlerini, kasabalarını ve köylerini ayrıntılı olarak gösteriyordu.

"Burada, bu vadide," diye devam etti parmağıyla işaret ederek, "Toroczko yatıyor ve işaretlediğim bu mevziler Eflak isyancıları tarafından tutuluyor. Yaptıklarını duydun mu?"

"Evet, korkunç hikayeler."

"Peki, ya kaçak çiftimiz bu korkunç
işlerin yapıldığı yere rastlarsa? Muhtemelen karınız şu anda bu dağ derelerinden birinin
yatağında yatıyordur."

"Korkunç!"

"Sadece gerçekten öyleyse ve buna dair hiçbir kanıtımız yoksa korkunç. Ama ben buna karşı temkinliyim. Savaş ofisi Transilvanya'da olup biten her şey hakkında ayrıntılı raporlar alıyor ve bu raporların bir dökümü bana
sağlanıyor."

Bir el yazması rulosu çıkardı ve bunu yaparken gülerek bir veya iki satır okudu. Prensin anlayabildiği kadarıyla Sanskritçe okuyor olabilirdi.
Sonra dinleyicisinin yanına yumuşakça sokuldu
ve kadife parmağıyla çenesini okşamaya başladı.

"Beni çok mutlu etmek istiyorsan - ikimizi de çok mutlu etmek istiyorsan," diye mırıldandı, "savaş ofisinden bana bu gizemli el yazmasının anahtarını getir. Sonra oturup birlikte çözeceğiz; ve eğer
duymak için can attığım ismi içeriyorsa, bir dişi aslanın
terbiyecisinin ayaklarını nasıl öpebildiğini göreceksin."

Prens sessizce dinledi. Sözlerinin onun göğsünde
ne gibi bir etki yarattığını ancak tahmin edebiliyordu. Kendini
yüzünde bir gülümsemeyle
koltuğa attı.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Savaş ofisinde senin emrini yerine getirecek birini bulmak için henüz çok geç değil. Gerçekten de, bu tür gizli bir görev için
saat çok uygun. Ve geri döndüğünde,
beni uyurken bulursan, kulağıma fısılda, 'Transilvanya'dan haberler!'--ve ben
hemen uyanırım. Şimdilik hoşça kal. Yakında tekrar
bekleyeceğim."

Prens Cagliari büyücüden veda etti ve aşağıda onu bekleyen
arabaya doğru yürüdü. İçeri girerken, arabacısına bir yön verdi ve araba hızla caddeden aşağı doğru ilerledi.

Güzel Cyrene -ya da gerçek adıyla Rozina- kendini yalnız bulduktan kısa bir süre sonra, yatak odasındaki uzun saat onu vurdu,
ama saat ikiye yakındı. Hemen ayağa kalktı ve koynundan küçük bir
anahtar alarak eski moda
saatin kapısını açtı. Ama ağırlıklar asmak ve sallanan bir sarkaç yerine,
açılan kapının ötesinde başka bir açık kapı ortaya çıktı, bu kapıdan genç bir adam, Benjamin Vajdar girdi.

"Demek sonunda geldin?" diye haykırdı markiz.

"Evet, ve şifreli mesajların anahtarı da bende!"

Hepsi gülümsüyor ve okşuyor, siren ziyaretçisini gizemli yazışmaların olduğu masaya götürdü. Ancak ikisi gizli çalışmalarına başlamadan önce, aralarındaki ilişkiler hakkında birkaç söz söyleyelim.

Aylar önce, Prens Cagliari'nin etkisinin Markiz Caldariva'ya çok arzulanan bir davet sağladığı bir saray balosunda, o zamanlar alt düzey bir hükümet pozisyonunda bulunan Benjamin Vajdar da oradaydı. Markizin güzelliğinden etkilenen Vajdar, tanışmak istedi ve uzun lafın kısası, kısa süre sonra onun gönüllü köleleri arasına katıldı. Bu ilk görüşmeden kısa bir süre sonra mütevazı pozisyonundan vazgeçti ve Prens Cagliari'nin özel sekreteri oldu. Anna Adorjan ile evlenmek için bir gün
belirlenmişti, ancak nişandan serbest bırakılması için mektup yazma ve yalvarma cesaretine sahipti. Ancak, mektubunda dinini değiştirdiğini ve Roma Katolik'i olduğunu duyurmayı gerekli görmedi. Bu arada toplumda parlamak arzusu ve bunu küçük bir maaşla yapmanın zorluğu, onu cüzdanını doldurmak için sahtekâr ve suç teşkil eden yöntemler kullanmaya yöneltmişti. Arkadaşı Manasseh'in sahte imzasıyla para toplamıştı. Prensin hizmetine girdikten ve kendisini bol miktarda parayla donatılmış bulduktan sonra, sahte senedi geri almak için aracısına gitti, ancak dehşete düşerek, tefeci tarafından, mali açıdan sıkıntılı bir anda, senedin henüz vadesi gelmemiş olmasına rağmen, onu Manasseh'e sunduğunu ve onun da hemen iskonto ettiğini öğrendi. Benjamin Vajdar, aracıyı öldürebilecek gibi hissediyordu. Şimdi boynuna bir ilmik geçirilmiş gibiydi ve ipin ucu, kız kardeşine utanç verici bir şekilde haksızlık ettiği adam tarafından tutuluyordu.

Prensin evinde yeni sekreterin görünmesi, yeni evli çift arasındaki yaklaşan
patlamayı hızlandırmaya hizmet etti. Bir öğleden sonra Blanka evden ayrıldı ve Macaristan'daki bir arkadaşının yanına kaçtı,
buradaki boşanma dilekçesi onu, arkadaşını ve avukatını, daha önce gördüğümüz gibi, Roma'ya götürdü. Vatikan'dan zamanında çıkan, boşanmış karısı yaşadığı sürece prensin tekrar evlenemeyeceğine dair kararname, Markiz Caldariva'nın sevdiği bazı planlar üzerinde ciddi bir denetimdi.

* * * * *

İkincisinin yatak odasına geri dönersek, o ve istekli aracı şifreli mesajlara eğilirken, uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, ikisinin de aşina olduğu bir isme rastladılar: Adorjan. Toroczko'dan belli bir Adorjan'ın, o sırada şehri kuşatan isyancı güçlerle görüşmek için dışarı çıktığı ve onu yakalayıp esir aldıkları ortaya çıktı. İkinci bir Adorjan kardeşini fidye için takip etmişti, ama o da alıkonulmuştu. Sonunda üçüncü bir kardeş geldi, Manasseh.

"Ah, sonunda!" diye haykırdı markiz, hevesle.

Görünüşe göre bu üçüncü Adorjan İtalya'dan evine dönüyordu ve nişanlısı da ona eşlik ediyordu, nişanlısını kardeşi Aaron'a emanet etmişti, kendisi de isyancıların kampını arıyordu. O da yakalandı ve hapsedildi ve üç kardeşin idamı için hazırlıklar yapıldı; ama sabah, bir şekilde, esir alanlarını üç tutukluyu da serbest bırakmaya ve genç hanım Prenses Blanka Zboroy da dahil olmak üzere tüm gruba Toroczko'ya güvenli geçiş izni vermeye ikna etmeyi başardı, isyancılar ise evlerine dağıldılar.

"Ama devam edin!" diye ısrar etti Rozina; "Toroczko'da bundan sonra ne oldu?"

"Toroczko hakkında başka bir şey söylenmedi," diye cevapladı diğeri.

"Orada casusunuz yok mu?" diye sordu markiz.

"Hayır, Toroczko'da muhbir yok. Bir tane vardı ama siz
onu köleniz yaptınız."

"Ve orada öyle sakin ve soğukkanlı bir şekilde oturabiliyorsunuz!" diye haykırdı kadın, öfkeyle. "Düşünsene, o kasabada senin iyi adının ve özgürlüğünün elinde yatan bir adam var. Eğer o isterse seni
çamura sürükleyebilir. Onun rızası olmadan hiçbir mutluluğa, hiçbir güvenliğe güvenemezsin.
Ayrıca, yanında yüzüne vuran ve seni geri çeken, belki de şu anda bile sana gülen, ölümcül nefretimin
nesnesi olan ve yaşamı boyunca
girmek istediğim dünyaya açılan kapının bana kapalı olduğu bir kadın olduğunu da unutma. O kadın yaşadığı sürece
güneş benim için parlamayacak: Yüzümü sadece geceleri gösterebilirim. Ve sen
o ikisi birbirlerinin kucaklamalarında mutluyken orada oturabilir misin? Ah,
korkak! Onların daha ne kadar yaşamalarına izin vereceksin?"

Benjamin Vajdar ağzını açmaya cesaret edemedi. Markiz göğsünden bir
anahtar çıkarıp önüne tuttu. "Bunu görüyor musun?" diye fısıldadı, bir an için yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bu anahtar
bana o kadının ölüm haberini ilk getiren adama ait." Bunu söyledikten sonra, küçük anahtarı öptü ve diğerinin dudaklarına
o da öpsün diye tuttu. "Ne diyorsun?"

"Ben sadece düşünmek ve harekete geçmekten yanayım, söz vermekten değil," diye cevapladı.

"Pekala. _Au revoir!_"

Markiz hizmetçisi için zilini üç kez çekti, bu da ziyaretçisinin çekilmesi için bir işaretti. Buna göre gizli kapıya doğru koştu
ve ortadan kayboldu. Bir taksi çağırarak, şoföre onu
Cafe de l'Europe'a götürmesini emretti. Baş garson, sorularına cevaben,
Prens Cagliari'nin de orada olduğunu, aslında özel bir odada iki hanımla
akşam yemeği yediğini söyledi. Sekreter oraya götürülmesini istedi.

"Gece bitmeden buraya geleceğini biliyordum," diye bağırdı prens gülerek, genç adam içeri girdiğinde. "Senin için bir örtü
hazırlamıştım."

İki genç kadın _fleurs animees_ kostümü giymişti, biri menekşe, diğeri lale. Cömert bir yemeğin kalıntıları
masadaydı. Yeni gelen kadehini laleye uzattı ve ona biraz
şampanya koymasını rica etti.

"Bir dakika!" diye sözünü kesti prens. "Önce bir soru sorayım. Eşimin üç aylık harçlığından ne kadar kaldı?

"Tam da bundan bahsedecektim," diye karşılık verdi genç adam. "Sizden bir sonraki üç aylık harçlığı da istemek zorundayım."

"Gerçekten! Ve hemen almalı mısınız?"

"Eğer isterseniz."

"Ama bana Kasım ayında yazdığı mektuptan, dinini değiştirip tekrar evlenmek üzere olduğunu ve
bu nedenle benden daha fazla yardım
istemediğini öğrenmediniz mi? Bu mektup sizin elinize geçmedi mi?"

Benjamin Vajdar omuzlarını silkti ve sakin bir şekilde istiridyelerine limon suyu sıkmaya başladı. "Hiç şüphem yok," diye karşılık verdi,
"Prens Cagliari gibi şövalye ruhlu bir adamın bu mektuba yalnızca şu şekilde cevap vereceğini: 'Prensesin hayatını nasıl düzenlediği benim için
önemsiz bir konudur; ama benim adımı taşıdığı sürece
yürümeye ve ayakkabılarını kirletmeye zorlanmamalı.'"

"Bravo!" diye haykırdı prens. "Ve ikinci evliliği için ona bir çeyiz
vermemi ister misin, ve pazarlığa bir çeyreklik harçlık da?"

"Bunu şimdi tartışmayalım," diye karşılık verdi diğeri, "sadece
akşamımızı mahveder. Yarın ciddi meseleler için yeterince zaman var."

"Ama bunu şimdi tartışmak istiyorum."

"Pekala. Meselenin aslı şu ki, güzel Prenses Blanka şu anda Transilvanya dağlarında ölü yatıyor."

Prens geri çekildi. "Genç adam, böyle kötü seçilmiş şakalara
da bulunmanı yasaklıyorum."

Benjamin ayağa kalktı ve alçak bir reverans yaptı. "Efendim ve hayırseverime karşı böyle bir şaka gibi bir saygısızlık tamamen imkansız."

"O zaman oturun ve oyun oynamayalım. Bu şeyin
nerede meydana geldiğini söylüyorsunuz?"

"Nagy-Enyed ile Felvincz arasındaki otoyolda bir yerde. Orada, karda yatıyor, bir isyancının mızrağıyla büyülenmiş." Konuşmacı, ardından Transilvanya'da o zamanlar oynanan kanlı dramanın birkaç bölümünü anlatmaya devam etti.

"Peki prensesin kurbanlardan biri olduğundan neden bu kadar eminsiniz?" diye sordu dinleyici.

"İsimlerin hepsi kayıtlı," diye cevap verdi. "Bu nedenle, Prens Cagliari'nin yapması gereken ilk şey, karısının cesedinin aile mezarına uygun şekilde gömülmesi için
bulunmasını emretmektir.
Eğer ifadelerimin doğruluğuna kendinizi ikna etmek istiyorsanız, size şifreli mesajların
anahtarını vereceğim. Mesajları her zaman
açık olan bir yerde bulacaksınız. Gidip kendiniz okuyun."

"Hayır, hayır," diye haykırdı prens, "kağıtlara bakmayacağım. Söyledikleriniz
benim için yeterli."

"Pekala," diye karşılık verdi sekreter sessizce. "O zaman gidip hemen Transilvanya'ya doğru yola çıkmaya
hazırlanacağım. Prenses Blanka'nın kalıntılarını bulup
size geri getirmeye kararlıyım. Bu kasvetli bir görevdir ve demirden bir kalp gerektirir."

"Ve bir kese dolusu altın," diye ekledi diğeri. "Başlamak için cüzdanım burada ve sizin için bir Czernovicz bankacısıyla bir hesap açacağım."

Her şeyden önemlisi, tatlı dilli sekreter
tamamen atlamıştı, yani yaratıcı hikayesinin konusu o anda
canlı ve sağlıklıydı ve Toroczko tepelerinin üzerinden güneşin doğuşunu
görmeyi bekliyordu.

Prens, Benjamin Vajdar'ın duyurusunun kendisinde yarattığı etkiden biraz olsun kurtulduktan sonra,
en sonunda Rozina'ya karısının ölüm haberini
verebileceği yönündeki coşkulu düşünceye kapıldı. Gecikmeden onun varlığını aradı.

Kanepesine rahatça yerleşmiş olan markiz, Cagliari içeri girip kulağına fısıldadığında ya uyuyordu ya da uyuyormuş gibi yapıyordu:

"Rozina, karım "Öldü!"

Gözleri açıldı ve yüzünde ani bir zevk kızarması belirdi. "Nasıl?
Ne zaman? Nerede?" diye sordu hevesle.

"Nagy-Enyed'de - isyancılar tarafından öldürüldü."

"Saçmalık!" diye bağırdı markiz. "Sana bunu kim söyledi?"

"Özel sekreterim, en sevdiğin, Benjamin Vajdar. Savaş ofisine gelen
gönderilerde bunu yeni okudu."

Dinleyicinin gözleri alayla parladı. "Sana gerçeği söylüyorum," diye iddia etti diğeri, hararetle. "Sana şeref sözü veriyorum, dediğim gibi. Şu anda Vajdar'a
cüzdanımı verdim ve zavallı kadının cesedini Viyana'ya geri getirmesi için onu Transilvanya'ya gönderdim." Prens markizin karşısındaki bir koltuğa oturdu ve devam etti: "Onun aile mezarımda dinlenmesini görmek için senden bile daha hevesliyim. Benim sebeplerim seninkinden daha derin ve daha güçlü. Blanka Zboroy'un ölümünü özledin çünkü onun varlığı senin için aşağılanma anlamına geliyordu. Bu düşünce yastığına huzursuzluk getirdi, ama bir iblis lejyonu benimkinden uykuyu kovalıyor. Bir Cagliari, yaşayan bir kadının adını tüm dünyanın önünde çamura sürüklemesine izin verecek mi - Roma Curia'nın kararnamesini küçümseyerek gülecek - kendi adının ardından kendi adını kazıyıp yerine bir Szekler köylüsünün adını koyacak mı? Bu sıradan insanlar arasında kabul edilebilir, ama Ferraras'ın torunları böyle bir skandalı önlemek için bir yol bulacaklar veya bir yol yaratacaklar. Benim gözümde _onun_ benimle aynı gezegende yürümemesi bir zorunluluk haline geldi." Markiz bu sırada kocaman gözlerle, kızarmış
yanaklarla ve aralık dudaklarla dinliyordu.

"Son zamanlarda ağır kayıplar yaşadım," diye devam etti konuşmacı. "Eskiden
gelirim bir buçuk milyondu; şimdi ise zar zor yarım milyon. Romagna'daki mülklerime el konuldu, Macaristan'daki serflerim serbest bırakıldı ve yatırımlarımla korkunç meblağlar kaybettim. Birçok zavallının paçavralara ve yoksulluğa alışmaya zorlandığını biliyorum,
ama insanlar arasında lider olan birinin kendini aşağılaması ve
karanlıkta sefil bir hayat sürmesi asla! Gerçekten,
on iki yıl önce atalarımın oturduğu yerde başlattığım adak kilisesinin inşasını askıya mı almalıyım? Yoksa bir Thorwaldsen'in şaheserlerini bir kenara atıp kutsal yapıyı bir taş ustasının kaba eserleriyle mi süslemeliyim? Taptığım kadına, 'Canım,
şimdiye kadar iki sarayda yaşadık; bundan sonra tek bir sarayla yetinmeliyiz' mi dememi istersin? Ama en imkansızı Bankacıma ve kahyama
parasal sıkıntılarımı itiraf etmemi ve gelecekteki harcamalarımı üçte bir oranında azaltmalarını, resim galerimi, müzemi ve elmas koleksiyonumun üçte ikisini satmalarını emretmemi istiyorum.
Hayır, hayır! Şimdi size anlattıklarım daha önce hiç ağzımdan çıkmadı ve bir daha da çıkmayacak; çünkü çareyi nasıl uygulayacağımı biliyorum ve bunu önlemek için insan kanı dökülse bile
aşağılanmaya boyun eğmeyeceğim."

Konuşmacı öne eğildi ve daha temkinli bir tonda devam etti:

"Şimdi bahsettiğimiz kadına gelince. Kardeşleri onu bana evlendirdiklerinde, önce ölenin malının hayatta kalana gideceğini belirten bir sözleşme yaptık. O gençti, ben yaşlıydım; avantaj tamamen onun tarafındaydı. Boşanmamız bu sözleşmeyi iptal etmedi. Blanka Zboroy ölürse, kardeşleri mal varlığını bana devretmek zorunda."

"Ama serveti sadece bir milyon."

"İnanmayın. Elbette, kardeşleri ona sadece bir milyonun faizini ödedi, ama mal varlığı aslında bunun beş katına denk geliyor.
Benim şu ana kadarki görevim sadece olayların gidişatını beklemek oldu. Roma'da,
göründüğü kadarıyla, bu kadının kaderi bir ipliğe bağlıydı; ama birdenbire
tekrar evlenme fikrini çılgınca
kabul etti. Ancak bu aramızdaki sözleşmeyi geçersiz kılmaz, çünkü Roma Curia'sı ona boşanma hakkı vermiş olsa da, bunu bir Protestanla evliliğini tanımasını imkansız kılacak şartlarla yaptı. Ölüm onu ​​ele geçirdiğinde,
bu dünyadan Prenses Cagliari olarak ayrılacak. Ancak unutmamamız gereken bir şey var: Protestan Kilisesi, ilk kocasından ayrılığını geçerli kılmak için eski inancından vazgeçmesini isteyecektir. Ancak, eğer bunu yaparsa, miras bırakanın vasiyeti üzerine yalnızca Roma Katolik mirasçılara geçebilen mülkü üzerindeki tüm iddiasını kaybedecektir. "

Rozina iki eliyle prensin başını aşağı çekti ve kulağına fısıldadı:

"Bu ikinci evlilik gerçekleşmeden önce ölmeli."

"Kadere karışmayacağım," diye karşılık verdi prens, tekrar doğrularak. "Vajdar mutsuz kadının kalıntılarını içeren kurşundan bir
tabut getirirse tatmin olacağım ve hiçbir soru sormayacağım. Ona prenslik ihtişamıyla son şerefi vereceğim ve sonra ölümünden sorumlu olan isyancıları takip edip cezalandırması için emir vereceğim."

Rozina kahkahalarla gülmeye başladı. Şeytanın kendini temizlemeye çalışmasını görmek her zaman karşı konulamaz derecede komiktir. Cagliari bile
gülmek zorunda kalmıştı.

"Evet," dedi, "buna gülebiliriz, eğer isterseniz. Ama şimdi
söyleyeceklerimin devamını dinleyin. Blanka Zboroy babasının inancından vazgeçip tekrar evlenirse, sadece ölmesi yeterli olmayacaktır. Evleneceği adam da ölmeli, sunağın önünde ellerini birleştiren papaz, törenin tanıkları, onu
ortasında karşılayan tüm aile, gelin ilahisini söyleyen okul çocukları, nikah masasının etrafında oturan konuklar, pencerelerinden dışarı bakıp gelin alayının geçişini gören insanlar, evet, bu evliliğin gerçekleştiği
tüm kasaba yok edilmeli ve bunu başarmak benim
gücümde. Şimdi tatmin oldun mu?"

BÖLÜM XX.

NEŞE VE YAS.

Bu arada Toroczko'da yaklaşan düğün için hazırlıklar devam ediyordu. Tüm ön hazırlıklar usulüne uygun şekilde yapılmıştı,
Blanka Üniteryen Kilisesi'ne katılmıştı ve artık Manasseh ile evliliğinin önünde hiçbir engel yoktu.

Adorjan ailesinin malikanesinin arkasındaki avluda iki oda ve bir mutfak içeren küçük bir ev vardı.
Aaron burayı gizlice gerçek Toroczko tarzında, oyma sert ahşap mobilyalarla, duvarın etrafından geçen bir sıra çivi ve ince bir sırlı
çömlek kupa dizisiyle ve çanak çömlekle dolu eski moda bir şifonyerle ve parlak yeni teneke eşyaların göz kamaştırıcı bir
gösterimiyle donatmıştı. Yatak odasındaki yatak örtüleri,
kanopi ve perde köylü kızlar tarafından işlenmişti. Bu küçük
ev Blanka'ya düğününe kadar gösterilmeyecekti. gün.

Bu hazırlıklar sırasında Aaron her akşam Szekler Taşı'na tırmanır
ve çevredeki tepelerde parlayan herhangi bir işaret fişeği aramak için ufka bakardı. "Her şeyi mahvedecek bir aksilik olmazsa!" diye mırıldanırdı
tekrar aşağı inerken.

Son kez ilanların yayınlandığı pazar günü, genç çiftin tüm arkadaşlarının -ve eminim ki onlardan oluşan bir ordu vardır- damadın evinde, ki bu durumda
geleneksel olarak gelinin de eviydi, toplanması gelenekseldir. Bu vesileyle ziyafet
gelin çifti tarafından verilmez: gelin ve damadın konukları tarafından verilen bir veda yemeğidir, her bir arkadaş
kızarmış bir tavuk ve bir kek getirir. Damat sadece şarabı sağlar, ama bedava değildir, çünkü herkes içtiklerinin parasını öder ve böylece toplanan para
köy okul fonuna gider.

Pazartesi sabahı düğün şenlikleri ciddi şekilde başlar. Sabahın erken saatlerinde, insanlar top atışlarıyla uyanır, ardından genç adamlar
atlarına biner ve oradan oraya dörtnala giderler ve diğer ikisi, trompetçilerin eşliğinde, köy halkını düğüne davet etmek ve gelin hediyelerini sokaktan taşımak için dışarı çıkarlar. Sonra,
düğün alayı, çanların neşeli sesi arasında, gelinin evinden kiliseye doğru hareket eder. Yaşlı adamlar sıraya girer, genç adamlar
ardından gelir ve kadınlar onları takip ederken, damat ve refakatçisi,
gelin ve nedimeleri alayda ortalarda bir yer alır. Kiliseden çıktıklarında, yeni evli çift, kapıda toplanan kızların ellerinden bir çiçek yağmuru alır. Ancak kilisedeki törenler, düğün
şenliğini kesinlikle sona erdirmez. Bundan sonra gelenler, özellikle karakteristik ve önemlidir. Önce
gelin pastasını taşıyan genç adamlar kiliseden damadın evine kadar bir yarış yaparlar, kazanan gelinin
işlediği ipek bir boyun atkısını kazanır. Sonra gelinin ve damadın temsilcilerinin gelin için birbirleriyle pazarlık ettiği, ancak her zaman damadın vekilinin rakibini yenmesiyle sonuçlanan kafiyeli diyalog gelir -- ancak ancak damat genç karısına baba ve kardeş olmaya ve onu gözbebeği gibi sevmeye söz verdikten sonra. Bunun üzerine kızlar gelinin etrafında bir halka oluşturur, utangaçlığını yenmek için ona şarkılar söyler ve böylece elini damada teslim etmeye ikna eder. Bundan sonra nedimeler onu yeni evine götürürler -- bu durumda bu ev Aaron'un gizlice onun için döşediği küçük evle temsil ediliyordu. Ne Blanka ne de Manasseh onun ne yaptığını hiç tahmin etmemişti.

Blanka kendini hayallerindeki cennette buldu ve hizmetçileri başına altın işlemeli bir şapka taktığında ve o tekrar avluya çıktığında -ki avlu artık hevesli arkadaşlarla doluydu- eli artık karısı ve kraliçesi olacağı adamın elindeydi, ona cennetin mutluluğunun kendisinin payı gibi geldi.

Düğün ziyafetine beş yüz davetli katıldı. Bol miktarda yiyecek ve içecek sağlandı ve her kalp bu olayın sevinciyle dolup taştı. Yine de Blanka'nın kendisi için hâlâ bir şeyler eksikti. "Jonathan ve Zenobia burada olsalardı!" diye kendi kendine söylemekten kendini alamadı ve onlar olmadan mutluluğu tam olmazdı.

Akşama doğru Aaron bile onların görünmemesinden rahatsız olmaya başladı. Blanka'nın endişesini yatıştırmada neredeyse tüm yaratıcılığını tüketmişti. Sonunda son kozunu oynadı.

"Şimdi, meleğim," dedi, "düğününde Sekel dansı yapacağıma söz verdiğimi hatırlıyorsun. Dikkat etme nezaketini göster ve
her gün görülemeyecek bir şey göreceksin."

Sekel dansı başka hiçbir terpsikore egzersizine benzemez ve
hiçbir şekilde uygulanması kolay değildir. Çelik gibi sinirler ve büyük bir uzuv esnekliği gerektirir. Bunu daha da zorlaştırmak için, icracı
dans ederken neşeli bir halk şarkısı söyleyerek kendi müziğini sağlamak zorundadır. Önce kendini bir bacağının üzerine atar, sonra diğer bacağının üzerine,
dizini bükerek ve neredeyse yere kadar batarken, diğer bacağını tam önünde uzatır, bir elini başının üzerine kaldırır ve diğerini
kalçasına koyar. Topukları asla yere değmemeli,
bu şekilde komik bir şekilde yukarı aşağı sallanırken ve canlı şarkısını söylerken,
yüzünün gerçek Szekler'i belirleyen o ciddi ve ağırbaşlı ciddiyet ifadesinden gevşemesine izin vermemeli. Bu bir dans ve aynı zamanda büyük bir fiziksel güç ve dayanıklılık gösterisidir.

Aaron'un performansı devam ederken, kardeşi Alexander seyircilerin arasından geçerek kulağına bir şeyler fısıldadı,
bunun üzerine dansçı hemen gösterisini "Geldiler!" diye bağırarak sonlandırdı.

Blanka sevinçle yerinden fırladı.
Uzun zamandır beklenen çifti ilk karşılayan kişi olmak istiyordu.

"Baldıç," diye bağırdı Alexander, "dışarı çıkma! Dışarı çıkmasına izin verme!"

Ama çok geçti. Kapının önünde iki at duruyordu ve birinin üzerinde Zenobia oturuyordu.
Blanka ona doğru koştu ve elini tuttu.

"Sonunda geldin mi?" diye haykırdı. "Ah, seni ne kadar zamandır arıyorduk! Bırak da aşağı inmene yardım edeyim."

Ancak Zenobia sessizce oturdu ve inmek için hiçbir harekette bulunmadı.

"Jonathan nerede?" diye sordu Blanka.

"İşte orada." Zenobia, sırtında sarılı bir bedenin -bir cesedin- bağlı olduğu diğer atı işaret etti.

"Jonathan!" diye bağırdı Blanka çılgınca.

"Kardeşin babamı öldürdü," diye devam etti Zenobia tekdüze bir sesle, "ve
kardeşlerim de senin kardeşini öldürdü; ve bu böyle devam edecek, ne kadar süreceğini kimse
bilemez. "

Blanka dehşetten dili tutulmuştu, ancak onu takip eden Anna,
arkasından güçlü bir el ona dokunana kadar ağıtlar yakmaya başladı ve Aaron'un sesi duyuldu:

"Ağlama, gürültü yapma! İçeridekiler seni duyarsa,
dışarı çıkıp Ciprianu'nun kızını parçalara ayırırlar; ve o artık bizim
misafirimiz."

Anna yüzünü Blanka'nın koynuna gömdü.

"Alexander," dedi Aaron, yumuşak bir sesle, kardeşine dönerek, "içeri gir ve
çingene grubuna canlı bir
çalışma yapmalarını söyle. Şirket eğlendirilmeli."

Bu arada Manasseh belirmişti.

"Manasseh," diye fısıldadı Aaron, "gel ve kardeşimizi attan indirmeme yardım et."

Bu sözler Manasseh'in yüreğine saplanan bir hançer gibiydi. Dizleri titriyordu. Ama hemen toparlandı ve
at sırtındaki cansız bedeni tutan ipleri çözmek için acele etti.

Bu arada Zenobia, Blanka'ya alçak sesle konuşmaya devam etti. "Felvincz'deki çatışmada Macarlar bir adamı öldürmüştü ve o da oydu. Atı onu ben bulana kadar taşıdı. Bizi düğününüze davet ettiniz ve işte buradayız. Şimdi, eğer dilerseniz, beni içeri alabilir ve
misafirlerinize, 'Bu, oğulları Sasd ve Felvincz'i
yıkıp Jonathan Adorjan'ı öldüren Ciprianu'nun kızıdır.' diyebilirsiniz."

"Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye kekeledi Blanka, elini sallayarak.
Zenobia'nın Toroczko halkı tarafından orada bulunması ve
belki de onların elinden şiddet görmesi düşüncesi onu dehşete düşürmüştü.

"Barış içinde gidin," dedi Aaron. "Halkım sizi takip etmeyecek. Geçmişi
geçmişte bırakalım. Artık birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz."

"Sana hiçbir şey borçlu değilim, Aaron, ama bana gönderdikleri nazik davet için kız kardeşine ve yengenine bir şey borçluyum; ve bu borcumu
ödeyeceğim. Sana, Manasseh, Monastery Heights'taki o ayrılık sözlerini hatırlamanı söylemeliyim: 'Seninle barış yapıyoruz ve bunu korumaya yemin ediyoruz; Ama içinizden bir hain aramızda
ayrılık çıkarırsa, o zaman titreyin!' Bu sözleri sık sık düşünün. Ve
şimdi elveda, Tanrı seni korusun!"

Bunun üzerine atını çevirdi ve rüzgârı göğüsleyerek uzaklaştı,
kar yüzüne savruldu.

"Cesedi nereye koyacağız?" diye sordu Aaron. "Ev
misafirlerle dolu."

"Burada, küçük kulübemizde," dedi Blanka.

"Ne, senin gelin odanda mı?" diye soludu Aaron. "Ah, göklerdeki Baba!"

Ama başka yolu yoktu. İki kardeş Jonathan'ı küçük eve taşıdılar,
soğuk uzuvlarını açtılar ve
tabutu onun için hazır olana kadar onu gelin yatağına yatırdılar. Böylece ölüm küçük eve girdi ve ilk misafir oldu.

Blanka yatağın kenarına oturdu ve ölü yüze baktı. Jonathan ile Manasseh arasındaki benzerlik çarpıcıydı. Kocasının bu cansız
görüntüsü, şimdiye kadar kendisinden çok dikkatlice saklanan her şeyi ona aniden gösterdi. Kolozsvar'da Jonathan'la karşılaştığında
o Savaşı, birçok görkemli süvarinin
atlarının başlarını çevirdiği bir tür muhteşem turnuva olarak tasarlamıştı. Şimdi, genç askere eve döndüğünde bir öpücük
verme sözünü hatırladı ve onun, ölü olarak geri dönmüş olmasına rağmen sözünü tutması için nasıl yalvardığını hatırladı. Ve ölü olarak geri dönmüştü ve şimdi
sözünün yerine getirildiğini iddia ediyordu. Üzerine eğildi ve bunu yaparken, önünde cansız yatanın Manasseh olduğu yanılsaması daha da güçlendi. Dudaklarını ölü adamın mermer alnına dokundurduğunda titredi ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
yüksek sesle bağırdı, "Manasseh!"

Bir anda yanındaydı, üzerine eğildi ve onu
kalbine bastırdı. Yani sonuçta, ölmemişti. Kendini toparladı,
ama kulağına mırıldandı:

"Ah, ölme! Seni asla böyle önümde yatarken görmeme izin verme!"

Sonra yerini üç kardeşe bıraktı, onlar da ölü adamı kucakladılar. Diğer kardeşler tek tek sevinç evinden çıkıp yas odasına girdiler. İskender onları çağırmıştı. Ancak konuklar kaybolmalarında garip bir şey görmediler,
sadece kendilerini daha da dizginsiz bir şekilde olayın neşesine bıraktılar. Gelin ve damadın bu kadar aniden kaybolması
tamamen yerleşik gelenekle uyumluydu: aşık çift, kabul edildiği gibi, cennetin tüm güzelliklerinin onları beklediği yeri aramıştı. Gerçeklik bu varsayımlardan ne kadar da farklıydı!

Blanka, uzun saatler boyunca ölü adamın yatağının yanından baktı. Düğün
gecesi böyle geçti.

Şafak vakti çanların çalınması Toroczko halkına ölümün soğuk elini içlerinden birine koyduğunu duyurdu. Bir önceki gün düğün
konukları olanlar şimdi yas tutanlar olarak Adorjanların
evine geldiler.

Kardeşler dağın yamacındaydı. Toroczko'daki ölüler için mezarlar sağlam kayadan oyulmuştur ve çıplak bir uçurumun kenarı insanlara mezarlık olarak hizmet eder. Burada her ailenin, yıllar geçtikçe dağın yamacına daha da derinden nüfuz eden
bir tonozu vardır,
ta ki birçok durumda gerçek bir tünel haline gelene kadar. Bu tonozların üzerine hiçbir isim
oyulmamıştır ve yalnızca hayatta kalanların hatırası bir mezarı diğerinden ayırmaya yarar. Bir adam öldüğünde, akrabaları
kendilerine kayadaki mezarını
oymayı görev edinirler. Bu eski ve dindar bir
âdettir. Ancak, ailede bu son hizmeti yapacak bir erkek
yoksa, komşular memnuniyetle yardım teklif ederler. Toroczko'da birinin mezarının kiralık bir mezar kazıcı tarafından
kazdırılması çok üzücü bir şey olurdu.

Öğleden sonra kilisede katafalk dikilir ve tüm nüfus ölen kişiye son saygılarını sunmak için toplanırdı.
Halk şarkı söyler ve papaz bir cenaze konuşması yapardı. Sonra herkes
kalıntılara kayaya oyulmuş mezarlığa eşlik ederdi. Erkekler tabutu omuzlarında taşıyorlardı ve tabutun üzerinde çelenklerle taçlandırılmış, kafasına kurşun deliği açılmış ölü adamın kılıcı duruyordu. Tören alayının başında bir öğrenci korosu ağıt yakıyordu, ağlayan kadınlar ise arkadan geliyordu. Aile mezarına varıldığında, ölenin yedi kardeşi tabutu alıp onu almaya hazır bir şekilde nişe koydular; sonra açıklığın önüne büyük bir taş yuvarladılar, mezardan çıktılar ve birbirlerini öptüler.

Bundan sonra sıradan bir köylü, yaşlı ve gri saçlı bir adam, taş bir kürsüye çıktı ve cemaate hitap ederek kimi gömdüklerini, nasıl yaşadığını, nasıl sevildiğini ve nasıl sona erdiğini anlattı. Konuşmacı, ölenin anısının, vadide onun adını anacak sakinler olduğu sürece
yaşaması umuduyla konuşmasını sonlandırdı. Rahip daha sonra mezarı kutsadı ve önündeki topluluğa bir dua okudu. Son olarak öğrenci korosu kapanış seçkisini sunarken, kadınlar ve çocuklar gruplar halinde oradan ayrıldı ve sadece erkekler geride kaldı.

Aaron şimdi taş kürsüye çıktı ve konuştu. "Kardeşlerim ve dostlarım," diye başladı, "ölülere karşı görevimizi yaptık; şimdi yaşayanlara karşı yükümlülüklerimizi yerine getirelim. Şimdilik cenaze ağıtları yeter! Şimdi silahlara sarılalım!"

Üç yüz adam onun sözlerini tekrarladı. "Silahlara sarılın!" diye bağırdılar, "silahlara sarılın!"
Hemşehrilerinin ölümünü kimin ellerinden aldığına dair düşmanları aramaya hazır ve istekliydiler. "Hadi eve gidelim ve silahlanalım!" dediler birbirlerine.

"Pazar yerinde buluşacağız!" diye seslendi Aaron taş kürsüden, aniden arkasında kemerinin üzerinde güçlü bir el hissetti ve
bedensel olarak yerinden kaldırıldı. Kendisine kimin böyle bir
şekilde davrandığını sormasına gerek yoktu; sadece kardeşi Manasseh'in
böyle bir güç gösterisinde bulunabileceğini biliyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Manasseh, herkesin duyabileceği bir sesle. "Komşularımızla barış yapmadım mı ve onu korumak için
tek yaşayan Tanrı adına yemin etmedim mi, beni utandıracak mısın?"

"Kardeşimiz Jonathan'ı öldürmediler mi?" diye sordu Aaron. "Hayır; kardeşimiz savaşta, kılıcı elinde, cesur bir asker gibi düştü. Ve ülkemizden diğerleri şimdi ülkeleri için savaşıyor ve
onun için ölecekler. Onları yas tutacağız ve anılarını onurlandıracağız, ancak savaş alanında düşenler için kanlı bir intikam almak için vahşi Kızılderililer değiliz."

"Pekala, Manasseh kardeş, ancak bizi vahşi Kızılderililer olmakla suçlamana gerek yok. Komşularımıza saldırıp
evlerini başlarına
yakmamızı istemiyorum, ancak tetikte olmamızı ve
kendimizi ve ailelerimizi elimizden gelenin en iyisiyle savunmamızı istiyorum. İnan bana,
kardeşim, ben de diğer insanlar kadar iyi bir Hıristiyanım; her kutsal günde kiliseye gidiyorum, hasta olsam bile; ancak ruhumun kurtuluşu için dua ettiğimde, silahımın dolu ve hazır olduğunu bildiğimde kendimi daha rahat hissediyorum."

"O zaman sen Tanrı'ya gerçek bir inanan değilsin," diye karşılık verdi Manasseh, sitem dolu bir tonla. "Aziz Bartholomew'un katledilmesinin, sapkınların yakılmasının onaylanmasının ve haçlı seferlerinin gerçekleştirildiği İsa'ya tapıyorsunuz; ancak insanlığa barış ve iyi niyet mesajıyla gelen ve Petrus'a, 'Kılıcı çekenler kılıçla yok olacaklar' diyen İsa'nın gerçek takipçisi değilsiniz."

"Bunu gerçekten söylediğinden emin değilim," diye karşılık verdi Aaron, kurnazca.
"Matta öyle söylediğini söylüyor, ancak Markos ve Luka bundan hiç bahsetmiyor,
ve Yuhanna'ya göre, İsa, Petrus'a, başkâhinin hizmetkarı Malkus'un kulağını kestikten sonra, 'Kılıcını kınına koy,' demiş. Her neyse, bana söyleseydi ne yapmam gerektiği konusunda net değilim; ama bir şey biliyorum, Kurtarıcı'nın Yahuda'ya lokmayı verdiği sırada orada olsaydım, İskariyot'un kafasına öyle bir darbe indirirdim ki, efendisine ihanet edecek kadar
aklı kalmazdı. Ve tıpkı bunun gibi, Toroczko'ya karşı bir düşmana önderlik eden haini, bir kez erişebileceğim bir yere
getirirsem, onu da vuracağım."

"Hangi haini kastediyorsun?"

"Dün kızın, 'Eğer kendi halkının arasından bir hain
çıkacak olursa, titre!' dediğinde bahsettiği hain. Şimdi kimi kastettiğini biliyorum: İsyancılar arasında, son zamanlarda dikkat çeken,
tüm arkadaşlarını acımasızlıkta geride bırakan bir adam var. O bizim İskariyot'umuz."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü kendine Diurbanu diyor. Hiçbir gerçek Eflaklı, kralı Decebalus'un lakabını almazdı. Sanki içimizden biri kendine Attila demeli. Şimdi, Manasse, seni seviyorum ve senin yolundan gitmeye hazırım. Manastır Tepeleri'ne gidip iki kardeşimizle geri dönmeni asla unutmayacağım. Onlara nasıl hizmet edeceğini benden daha iyi biliyordun. Ben sadece onların ölümünün intikamını alırdım ama sen hayatlarını kurtardın. Bu yüzden, Moga ve halkıyla barış yaptığın gibi, bunu korumamızı isteme hakkına sahipsin. Bu yüzden, Jonathan'ın ölümü için onlardan kefaret talep etmeyeceğiz. Fakat Diurbanu ve adamlarının, bu barış hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve buna taraf olmadıkları halde, Toroczko'ya doğru ilerlediklerini duyduğumuzda, o zaman harekete geçme zamanımız gelecek."

"Ve ben de seninle bir el ele tutuşacağım," diye ilan etti Manasse.

Bunun üzerine iki kardeş el ele tutuşup birbirlerine sarıldılar,
sonra da adamlar evlerine döndüler.

XXI. BÖLÜM.

CASUS.

O günlerde toprak kan kokuyordu ama 1849 baharında çiçekler her zamanki gibi bol miktarda açtı, sanki Tanrı'nın
lütfu insanın lanetiyle yarışıyormuş gibi.

Mayıs ayının güzel bir öğleden sonrasında, Blanka ve Anna, Manasseh ve Aaron ile birlikte dik ve engebeli bir dağ yoluna tırmanıyorlardı. Manasseh
el çantasını ve zanaatının birkaç başka aletini taşıyordu, Aaron ise
hanımların örtülerini ve öğle yemeği sepetini taşıyordu. Demir tabanlı
alpenstock'lar hariç, gruptakilerin hiçbiri silahlı değildi. İki adam yan yana, önden yürüdüler, genç kadınları arkada oyalanıp
may çiçeklerini toplamaya bıraktılar. Orman gülleri, orkideler ve epigonitler, arayışlarının karşılığını bol miktarda verdi. Aşağıdaki vadiden keçilerin melemeleri ve karatavuğun flüt benzeri sesleri duyuluyordu.

"Harun, bir saldırı durumunda şehri bu konumdan savunmak konusunda gerçekten ciddi misin?" diye sordu Manasseh.

"Babalarımız tüm Moğol ordusunu Szekler Taşı'ndan mı püskürttü?" diye karşılık verdi.

"Ama bu eski günlerde, eski moda savaşlardaydı."

"Eh, Eflaklılar artık askeri bilimde Tatarlardan daha ileri değiller."

"Evet, ama o zamanlar Szekler Taşı savunma için uygun durumdaydı," diye itiraz etti Manasseh.

"Ve onu tekrar böyle bir duruma sokmadığımı nereden biliyorsun?" diye sordu
diğeri.

"Bunu nasıl başardığını görmek isterim."

"Sana göstermeyeceğim, çünkü sen bir asker değilsin ve hiçbir sivil
tahkimatlarımı görmeyecek. Onları iki genç hanıma göstereceğim; onlar
savaşçı sayılırlar. Geçen gün Alexander'ı onlara tabancalarını ödünç vermeye ikna ettiler ve o zamandan beri evin arkasındaki bahçede bir hedefe
ateş etme pratiği yapıyorlar."

"Ne, karım tabanca kullanmayı biliyor mu?"

"Elbette; ve bu da mürver meyveli bir pop-gun değil. Buna güvenebilirsin, hayatını
satacak. Gülmene gerek yok."

Szekler Taşı olarak bilinen kayalık yükseklik, geniş bir manzaraya
sahiptir. Tepelerin arasına yerleşmiş, zirvesinden itibaren yirmi iki köy sayılabilir, Aranyos Nehri, sularını Maros'a taşıyan başka bir kıvrımlı dereye dökülene kadar, aralarında bir o yana bir bu yana, bir gümüş şerit gibi kıvrılır. Fakat karşı tarafta,
kuzeybatıya doğru, mutlu insan çalışmasının bu resmiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, engebeli, ormanlarla kaplı dağ zirvelerinin sınırsız bir israfı
göze çarpıyor, ev veya köy belirtisi yok.

Toroczko'ya doğru, vadide gülümseyen, meyve ağaçları tamamen çiçek açmış, tarlaları çok sayıda yeşil halı karesi gibi görünen ve kilise kulesi yaprakların üzerinde belirgin bir şekilde yükselen,
bir devin kalbinin zonklaması gibi, buharlı çekiçlerin
ağır vuruşlarını duyabiliyordunuz. Orada tırpan ve saban demiri
biçimlendiriliyordu ve insan elinin o engebeli yamaçları
kullanımına tabi kıldığı tüm aletler.

"Keşke o resmi çizebilseydim!" diye iç çekti Manasseh.

"Kolezyum'da başarılı oldun," diye cesaretlendirdi Blanka'nın cevabı.

"Orası Roma, burası Toroczko. Sevgilimin benzerini vurabilirdim;
anneminki benim için imkansız."

Yine de şansını denemeye kararlıydı; bu yüzden diğerleri onu işte bırakıp
Szekler Taşı'nın ilginçliklerini görmeye gittiler.

"Karıma iyi bak," diye seslendi Manasseh kardeşine, "ve
hiçbir uçurumdan düşmesine izin verme."

"Korkma," diye bağırdı Aaron. "Bütün Szekler Taşı önce düşecek."

"Blanka ve Anna'yı Hidas Tepesi'ne çıkarmayacağına söz ver."

"Söz veriyorum."

"Bir Szekler ve Bir Üniteryen olarak senin şerefin üzerine mi?"

"Bir Szekler ve Bir Üniteryen olarak benim şerefim üzerine."

Bunun üzerine Manasseh onların yollarına gitmelerine izin verdi. Ancak çizimlerinin ortasında Aaron'un sadece kadınları Hidas Tepesi'ne "götürmeyeceğine" söz verdiği aklına geldi, bu da onları yukarı taşımayacağı, ancak onlara liderlik etme özgürlüğüne sahip olduğu anlamına gelebilirdi; çünkü Aaron bu tür
anlamlı sözlerle ve gevezeliklerle doluydu. Manasseh portföyünü kapattı, eşyalarını aldı ve diğerlerinin izlediği yolu takip etti.

Ancak Aaron'un aklında kötü niyetli bir niyet yoktu. Anna ve Blanka'yı, Szekler Taşı'nın Hidas Tepesi'ni Louis Tepesi'nden ayıran geçidin kıyısına götürdü. Bu vadi, dik, nefes kesici bir yolun doğrudan Toroczko'ya gittiği derin bir geçittir, ancak çok nadiren kullanılır. Geçidin diğer tarafında, halk arasında Csegez Mağarası olarak bilinen kayaların içindeki bir mağara görülebilir. Kaba bir taş sur ağzını koruyor ve uçurumun kenarındaki çok dar bir patika bu mağaraya ulaştığından, kolayca bir saldırıya karşı tutulabilir. Hidas Tepesi'nin zirvesine, oldukça uzak bir mesafeden görülebilen ve tırmanmama konusunda bir uyarı görevi gören bir demet saman ekilmişti. Bu, orada yalnız bir şekilde duran tek köknar ağacını korumak için miydi yoksa saman hırsızlarını orada yetişen çimleri kesmekten caydırmak için miydi? Belki de turistlere tırmanmaya cesaret etmemeleri konusunda dostça bir uyarıydı, çünkü bu onlara hayatlarına mal olabilirdi.

İki genç kadın, bu tehlikeli tırmanışı denemelerinin sakıncalı olduğunu hemen anladılar, ancak Aaron için tırmanış sadece bir spordu.
Daha önce sık sık oraya gitmişti. Arkadaşlarına, eğer iyi davranırlarsa ve oradan kıpırdamazlarsa, kayalık tepeye tırmanacağına, yankıları uyandıracak bir boynuz üfleyeceğine ve onlara yalnız köknar ağacından bir dal getireceğine söz vererek, onları çimlerin üzerinde oturtup topladıkları çiçekleri düzenlemeye devam etmelerini sağladı.

Zirveye ulaşması uzun zaman aldı ve genç kadınlar tek bir yerde oturmaktan yoruldular. Gerçek bir madencinin kızı olan Anna, yakınlardaki molozların arasında dağılmış birkaç akik parçası gördü ve onları Blanka'ya gösterdi. Gevşek taşlar arasında akik ve kalsedon da bulunuyordu ve genellikle bu üçü birlikte bulunuyordu. Hem Anna hem de arkadaşı kısa süre sonra bu hazineleri toplamakla ve en nadir örnekleri ceplerine indirmekle meşguldüler. Gerçekten de, işlerine o kadar dalmışlardı ki, elli adım ötelerine gelene kadar, yabancı bir adamın yaklaştığını fark edemediler. Nereden gelmiş olabilirdi? Bir kayanın arkasına mı saklanmıştı? Korunmasız iki kadını böyle çalmasının amacı neydi? Eflak köylü kostümü giymişti, beyaz kuzu yününden yüksek bir şapka, altından uzun, siyah saçları omuzlarına kadar sarkıyordu, kolsuz deri bir dolman, tokalı geniş bir kemer, altından gömleği dizlerine kadar uzanıyordu ve bağcıklı ayakkabılar. Bir omzunda bir tırpan taşıyordu ve sırtını güneşe doğru çevirmişti, böylece yüz hatları açıkça seçilemiyordu. Genç kadınlar birbirlerinin ellerinden tuttular ve bir alarm çığlığı attılar. Garip figürün görüntüsü onlara bir kabus gibi, ya da hayatta bilinen ama çoktan
mezarda dinlenen birinin hayaleti gibi etki etti. İlk başta adam genç bayanlar kadar çok korkmuş gibi görünüyordu. Durdu, şaşkınlıktan irkildi, konuşmak için ağzını açtı ve sonra dik dik, gözleri boş boş baktı. Birkaç saniye boyunca ne yapacağına karar veremedi. Sonra kendini harekete geçirdi ve kadınlara doğru ilerledi, aynı anda yüzü vahşi, şeytani bir ifadeye büründü. Tırpanını omzundan indirdi ve sağ eliyle kavradı.

O anda Aaron'un trompet benzeri
çınlaması yükseklerden duyuldu.

"Aaron! Aaron!" diye bağırdı her iki genç kadın da hep bir ağızdan ve tüm güçleriyle.

Kornanın sesi ve ismin verdiği korkuyla davetsiz misafir
hareketsiz durdu ve arkasına baktı.

"Koş, _frate_!"[1] diye bağırdı Aaron yukarıdan, adamı çoktan fark ederek.

[Dipnot 1: Rumence "kardeş" anlamına gelir.]

Ancak Aaron inmeden önce epeyce bir süre güvenle sayan ikincisi, Anna ve Blanka'ya doğru bir kez daha yürümeye başladı. Artık aralarında sadece
yirmi adımlık bir mesafe vardı. Gözleri parlıyordu ve
yüzü insandan daha vahşi, korkunç bir ifadeyle çarpıtılmıştı.
Görünüşü en cesur kişiyi bile geri çekebilirdi. Anna, sanki onu korumak istercesine arkadaşının önüne dikildi, Blanka ise
sadece çılgınca bir şekilde koşup uçurumdan aşağı atlamak istiyordu. Fakat
aniden, adam onlardan sadece birkaç adım uzaktayken, durdu ve
sanki biri yüzüne vurmuş gibi geri çekildi, dizleri titredi ve dudaklarından anlaşılmaz bir çığlık çıktı.
Bir geyiği kovalayan leoparın, bir aslanı görünce kuyruğunu çevirmesi gibi, dehşet içinde geri çekildiği bir şeyle karşılaşmış gibiydi. Blanka ve Anna
geriye doğru bir bakış attılar ve sonra koşmaya başladılar. Korku artık onları terk etmişti ve
koşarken, yakınlarda bir yardımın olduğunun sevinciyle yüksek sesle bağırdılar, "Manasse! Manasse!" - ta ki ona ulaşıp kendilerini
kollarına atana kadar.

Bu arada, omzunun üzerinden bakan ve Aaron'un
cesaretli sıçramalarla üzerine
indiğini gören garip adam, uzun süre durup düşünmedi, ancak tırpanını bıraktı ve hayatını kurtarmak için, geçidin dik yamacından, moloz taşların ve kaygan kayaların üzerinden
aşağı koştu.

"Neden bu kadar korkuyorsun?" diye sordu Manasseh, konuyu hafife alarak ve gülleri kadınların solgun yanaklarına geri öperek.

Nefes nefese ve güçlükle, korkularının nedenini güçlükle kekeleyerek
anladılar, ancak "korkunç bir adamın" aniden yanlarına gelip onları
kovaladığını açıklamayı başardılar. Ancak ne Blanka ne de Anna
bu garip figürün kendisine kimi hatırlattığını söylemedi.

"Siz küçük kazlar!" diye bağırdı Manasseh gülerek, "sadece bir saman hırsızıydı.
Hidas Tepesi'nde ot yetişir ve Kral Matthias'ın günlerinden beri
Aranyos'taki
Szekler'ler ot kesmek konusunda komşularıyla kavga ederler. İlk önce tırpanıyla gelen adam onu
taşır. Yani senin o korkulu rüyan sadece ineği için yem arayan zararsız bir köylüydü ve bizi görünce korkup kaçtı.
Şuraya bak, kaçma hevesiyle tırpanını düşürdü."

Hala Manasseh'e tutunan iki genç kadın,
Eflak'ın tırpanını incelemek için onunla birlikte gitti.

"Bizim kendi yapımımız bir alet!" diye bağırdı, onu kaldırıp inceledi. "Bizim ticari markamız var. Parça çentiklerle dolu - muhtemelen sahibinin yaptığı işin ve hasattaki payının kaydı."

Söz konusu sahibi bu sırada dik patikanın çok aşağısındaydı. Aaron şimdi arkadaşlarına katıldı, çok nefes nefese, yüzü kıpkırmızı ve daha hızlı koşmak için
attığı şapkası olmadan. Kaçağa durması için
bağırdı ve uçurumun kenarına giderek büyük bir
taş kaptı ve onu arkasından fırlattı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anna, "Ne yaptın? Ya ona
çarsa?"

"Eğer ona çarparsa daha hızlı gitmesine yardımcı olur," diye cevapladı Aaron, ilkinden daha küçük ikinci bir
taşı yakalayıp diğerini geçmesi için
gönderirken. Fakat kaçan form iyi bir hedef
olmak için tepeden çok aşağılardaydı ve Aaron'un taşları zararsızca
sıçrıyordu.

"Onu öldürebilirdin!" dedi Anna, sitemle.

"Ve bu, ilgili herkes için en iyi şey olurdu," diye cevapladı
Harun, bıyığını sertçe çekerek.

"Ama bu gereksiz bir zulüm olurdu," diye belirtti
Manasseh,--"ve sonuçta dokunulmamış bir miktar saman yüzünden."

"Buraya saman çalmak için gelmedi; Diurbanu'nun casuslarından biri."

"Ama, yalvarırım, burada ne gözetleyebilirdi?"

"Ne gözetleyebilirdi? Ah, kardeşim Manasseh'in ne kadar keskin olduğuna bir bakın!
Szekler Taşı'nın üzerinde tahkimatı ve silahları var. Evet, şimdi
gülebilirsin, ama değerlerini öğrendiğinde gülmeyeceksin. Hanımlara
topumu göstereceğim, ama onları görmene izin vermeyeceğim, Manasseh."

"Top, kardeş?" diye tekrarladı Manasseh, gülerek. "Onları buraya
nasıl getirdin?"

"Benim işim artık hanımlarla," Aaron'un söyleyebileceği tek şey buydu. "Bir taşın üzerine otur ve güzel manzarayı resmet. Bataryam senin görmen için değil. Evet, tam donanımlı bir bataryam var. Eğer Aaron Gabor, Szekler'lerini toplarla donatabildiyse, neden adaşı da aynısını yapamasın? Siz genç kadınlar büyük toplarımı görebilirsiniz; onları size göstereceğim.
Ama önce bana gördüklerinizi hiçbir ölümlüye söylemeyeceğinize dair ciddi bir söz verin - Manasseh bile."

Blanka ve Anna, gizlilik konusunda son derece ciddi bir şekilde söz verdiler,
bunun üzerine Aaron onları Macaristan'da bulunan en eski anıtlardan biri olan Szekler-Taş Kalesi'nin kalıntılarının bulunduğu bir yüksekliğe götürdü. Kısa bir aradan sonra üçü Manasseh'e katıldı, iki hanım gülüyor ve en neşeli ruh hallerindeydi, şeflerinin ciddi bir şekilde kaldırdığı işaret parmağına ve onlara sözlerini hatırlatmak için yapılmış ciddi tavrına pek aldırış etmiyorlardı. Ama hiçbir sırrı açığa vurmadılar; sadece güldüler. Yine de Aaron, gülmeleri için bile bunun ihanet olduğunu düşündü.

"Bir kadını bir sırrı açığa vurduğunuzda her zaman böyle olur," diye mırıldandı, "!"

Onu yatıştırdılar ve okşadılar, ama bunu yaparken daha da çok güldüler.

"Bunun önemsiz bir konu olmadığını anlamanızı istiyorum," dedi,
"ve o meraklı casusun peşinden o taşları göndermek için iyi bir sebebim vardı."

Bu ima genç kadınların neşesini anında durdurdu ve olanları hatırladıklarında üzerlerine bir ürperti
çaldı. "İkimiz de aynı şeyi
düşünmüş müydük?" Blanka, Anna'ya fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı Anna, iç çekerek.

O gece, uyumadan önce Anna, odasında asılı duran küçük portreyi, sanki rüyalarında görmesini engellemek istercesine örttü.

XXII. BÖLÜM.

KADERİN ELİ.

Abrudbanya'nın ana caddesinden iki adam geçiyordu, biri Eflak elbisesinin üzerinde gümüş düğmeli bir palto ve şapkasında bir tutam balıkçıl tüyü vardı, yanında kavisli bir kılıç asılıydı, tabancalar kılıflarından dışarı çıkmıştı ve eyer yayının üzerinde bir tüfek vardı. Yüzünde, yüz hatlarında veya ifadesinde Eflak köylüsüne dair hiçbir şey yoktu. Ancak, arkada birkaç adım ötede at süren diğer atlı, açıkça köylü sınıfındandı.

Atların nal sesleri boş sokağın yankılarını uyandırıyordu. Sessizlik ve
ıssızlık hüküm sürüyordu. Yarı yanmış evler ve dumanla kararmış duvarlar
her taraftaki binicileri selamlıyordu. Bir kilisenin kapı direğinin tepesinde
bir çocuğun elinin kanlı izi belirdi. Oraya nasıl gelmişti?
Pazar yerinde otlar ve yabani otlar büyüyordu ve bir değirmen taşı
köy kuyusunu örtüyordu. Burada ve orada zayıf ve aç bir köpek
atlıların yaklaşmasıyla gizlice dışarı çıktı, kasvetli bir şekilde uludu ve sonra
harabelerin arasına çekildi.

Bu yıkım sahnesi geçtikten sonra, otoyol binicileri
her iki tarafında eritme tesislerinin
kurulduğu bir derenin kıyısı boyunca götürdü, çünkü bu bölge altın üreten cevher açısından zengindir; ancak binalardan geriye artık kömürleşmiş harabeler dışında hiçbir şey kalmamıştı. Aralıklarla
terkedilmiş bir değirmenin yanından geçiliyordu, çarkı hala yorulmak bilmeyen derenin
etkisiyle tembelce dönüyordu. Bu maden bölgesini geride bırakan iki binici, tamamen yıkıma uğramamış farklı türden bir yerleşime geldi. Sadece ara sıra bir evin
pencereleri veya kapıları eksikti, çoğu ise tamamen zarar görmemişti. Bunların arasında, ön duvarında iyi korunmuş bir Roma mezar taşının bulunduğu, yüksek kabartma oymasının hala açıkça belirtildiği bir bina vardı. Bir zamanlar buraya, üçüncü lejyonun bir yüzbaşısı olan Caius Longinis'in külleri gömülmüştü. _Sit sibi terra levis!_ Kapı direklerinden biri eski zamanlarda bir dönüm noktası olarak hizmet etmişti ve evin önündeki geniş
seçenek, arkeologlara, yüzyıllar önce safran saçlı Roma güzelliğinin
hangisinin altında dinlendiğini bildiren bir yazıt taşıyan bir lahitin kapağından yapılmıştı. Biniciler bu evin önünde dizginleri çektiler ve hemen
olağanüstü çirkinlikte yaşlı bir kadın başını küçük kapıdan dışarı uzattı.
Eflaklılar arasında en güzel genç kadınlarla ve en çirkin yaşlı cadılarla karşılaşılır. Herhangi bir kapıyı çaldığınızda, bu kadim kadınlardan biri tarafından açılacağından emin olabilirsiniz.

"Evde değil," diye seslendi yaşlı kadın, hitap edilmesini beklemeden. "'Rahip Ağacı'na gitti. Onu orada bulacaksınız."

"Peki, o zaman, eğer bu 'Rahip Ağacı'nın nerede olduğunu biliyorsan, git ve bize yolu göster," diye emretti gümüş düğmeli adam, atını sulamak için bile yeterince uzun süre durmaya yanaşmıyordu, bu yüzden görevi çok acildi. Yol geniş bir ormandan geçiyordu ve biniciler hedeflerine vardıklarında akşamın geç saatleriydi, karanlık daha da artan
gök gürültüsü bulutlarıyla daha da artıyordu. Sözde "Rahip Ağacı", geniş bir açık alanda duran ve etrafı dindar eller tarafından dikilmiş bir çitle çevrili dev bir kayındır. Bu ağacın altında en ciddi yeminler edilmiştir ve gölgelediği toprak kutsaldır. Yakınlarda, tüm Eflak köylerinde görülen kiliselere benzeyen ahşap bir kilise vardır, dik çatısı ve yanları zona ile kaplıdır ve sivri bir kule tüm kiliseyi
aşmıştır. Çan kulesinin çanı yoktur ve pencereler camsızdır, böylece esintiler ıssız binadan istediği gibi esmektedir. Binicilerimiz ağacın dibine bağlanmış bir düzine veya daha fazla at buldular
ve yaklaşan fırtınaya karşı kürk mantolar giymiş birkaç Eflaklı delikanlı tarafından gözetleniyorlardı. Kayın ağacı iyi bir sığınak sağlıyordu:
"Rahip Ağacı" olduğu için yıldırım ona çarpamazdı.

Atını hizmetçisine emanet eden gümüş düğmeli adam
hızla kilise kapısına gitti ve silahlı bir nöbetçi adını sordu.

"Diurbanu" diye cevap verildi ve içeri alındı.

Kilisenin içi çok karanlıktı. Gerçekten de sunağın üzerinde iki mum yanıyordu,
ama rüzgarda titreyip parlıyorlardı ve çok yetersiz bir ışık sağlıyorlardı. Ancak dışarıdaki gök gürültüsü bulutları artık sık sık çakan şimşeklerle
yaralanıyordu ve bu da içerideki sahneyi aydınlatmaya yarıyordu. Yaklaşık bir düzine adam orada toplanmıştı, bir zamanlar ibadet edenlerin oturduğu
sıralarda oturuyorlardı, bazıları kırsalın kostümünü giymişti, diğerleri ise askeri üniforma giymişti. Önlerinde, sırtı sunağa dönük, uzun, dökümlü kollu bir din adamı elbisesi giymiş, otoriter görünümlü bir adam oturuyordu. Kucağında küçük, sarı saçlı bir çocuk tutuyordu, çocuğu geniş kollarından biriyle örtüyordu ve boynundan sarkan altın haçı ona oynaması için veriyordu. Bazen uzun siyah sakalı çocuğun yüzünü tamamen gizliyordu. Küçük çocuk oynuyor ve gevezelik ediyordu, etrafındaki adamların konuşmalarına hiç aldırış etmiyor ve fırtınanın
kargaşalı yaklaşımına hiç dikkat etmiyordu.

Yeni gelen ilerledi ve gruba seslendi:

"Beyefendi ve dostlar, Decebalus ve Trajan'ın görkemli torunları!"

"Şimdi törenleri boş ver, Diurbanu," diye sözünü kesti cübbeli adam,
derin, buyurucu bir sesle. "Ne haber? Görevini duyalım."

"Ben talimatları taşıyanım."

"O zaman onları dışarı at!"

"Savaşı tüm gücümüzle sürdürmeliyiz. Kaybedecek
zaman yok. Bem, Transilvanya seferinin sona erdiğini düşünüyor ve
tüm ordusuyla Banat'a doğru yola çıktı, sadece birkaç düzenli askeri geçitleri korumak ve Karlsburg kuşatmasını yürütmek için bıraktı. Bizim görevimiz,
Hırvatistan'a doğru yürüyüşünü engellemek."

"Ya da, başka bir deyişle," diye sözünü kesti cübbeli adam, "Jellachich'e ölümcül bir darbe indirmesini engellemek için, kendimizi Bem'in
yoluna atmalıyız."

"Abrudbanya ve Brad'in galipleri bu girişimden
kaçmayacaklardır, umarım," diye yanıtladı Diurbanu.

"Birbirimizi anlayalım," dedi diğeri, küçük çocuğu
dizine oturtup konuşurken onu aşağı yukarı koşturarak. "Süvari, topçu veya deneyimli komutanlar olmadan, tam donanımlı bir kuvvete, özellikle de bu kuvvet Avusturya ordusunu ülkeden
kovduktan ve Rus yardımcılarını
geri püskürtebildiğini gösterdikten sonra, herhangi bir başarı umuduyla saldırabileceğimizi varsaymak mantıklı mıdır?"

"Kimse bizden bunu beklemiyor. Harekâtlarımız dağlardaki baskınlarla sınırlı olacak."

"Ama şu anda dağlarda düşman yok. Bunu bilmiyor musun?
Dağları yeni aştın. Düşmanın
bir belirtisini gördün mü?"

"Orada hâlâ yeterince düşmanımız var. Toroczko var." Diurbanu'nun yüzü, bunu söylerken, aniden kör edici bir şimşek çakmasıyla
aydınlandı.

"Ve Torda!" diye bağırdı sıralardan bir ses. "Hayır, Torda'ya karşı hiçbir şeyimiz yok," diye ilan etti Diurbanu, neredeyse öfkeyle.

"Peki Toroczko'ya karşı nemiz var?" diye sordu başka bir ses. "Toroczko'lular
bize hiç zarar vermediler. Şimdiye kadar demirlerini
sadece sabanlar ve kürekler, tırpanlar ve tekerlekler şeklinde aldık."

"Oğulları Bem'in emrinde hizmet ediyor," diye karşılık verildi, "ve demirlerini başka şekillerde onlardan aldık. Ancak asıl sebep bu değil. Toroczko, Macar fikirlerinin ve Macar medeniyetinin üreme yeri, Protestan reformculara açık bir sığınak, bilimleri ve çalışkanlıkları sayesinde dünyayı fethetmeyi uman bir avuç insanın gururu. Toroczko'nun düşüşü, sağlıklı bir korkuyu her yere yayacak; neredeyse Peşte'nin devrildiğini haber vermek gibi bir şey olacak. Bem'in adamları, haberden dolayı panik içinde yürüyüşlerini durduracak ve Bem'in kendisi de onların arzularına boyun eğip Transilvanya'ya geri dönmek zorunda kalacaktı. Ve yıkım çalışmalarımız ne kadar korkunç olursa, bunun sonucunda elde edilecek askeri başarı da o kadar parlak olacak." 

Gök gürültüsü o kadar sık ​​aralıklarla geliyordu ki konuşmacı sesini duyurmakta zorluk çekiyordu. Bitirdiğinde, din adamı cübbesi giymiş olanın derin sesi cevap olarak başladı:

"Dinle beni, Diurbanu. Bir noktada yanılıyorsun. Bu kanlı işte
güvendiğin kişiler katliamla doymuş durumda. İntikam için
susadıkları sürece insan kanı dökmeye hevesliydiler; ama şimdi
susuzluklarını giderdiler ve yaptıklarından pişman olmaya başlıyorlar. Açık sokakta bir ailenin
kesildiğini gördüm ve öne atılıp
bu küçük sarı saçlı çocuğu katillerin elinden kaptım ve pelerinimin altına sakladım. Bunun üzerine, grubun en öfkelisi olan genç bir adam, tırpanıyla kafamı öyle bir şekilde vurdu ki,
şapkam darbeyi öldürmeseydi kesinlikle kafatasımı parçalayacaktı. Ama
üç gün sonra aynı genç adam, kurtarılması onu öyle bir öfkeyle dolduran
çocuğu görmeye geldi ki elini Bana, meshedilmiş rahibine karşı cinayet niyeti vardı; ve küçük çocuk kayıp kara kuşu için ağladığı için, genç adam ormana gidip onun için bir tane daha yakaladı. Dahası, eğer yapabilirse çocuğun ebeveynlerini ona memnuniyetle geri verecekti. Küçük çocuğun hayatını kurtardığımdan beri bana sarıldı ve benden ayrılmayı reddetti."

Rahip, küçük çocuğa yabancı bir dilde konuştu, bu nedenle çocuk söylenenlerden tek bir kelime bile anlamadı, ancak masum gevezeliğine ve kahkahasına devam etti.

"Yoldaşlar," diye devam etti Diurbanu, önündeki gruba hitap ederek, "bütün bunlar konudan uzak. Savaşın ortasındayız ve savaş zamanlarında asker nereye gönderilirse oraya gitmek zorundadır."

"Pekala, Diurbanu," diye cevap verdi, "askerlerimiz nereye gönderilirse oraya gidecekler. Rüzgar fırtına bulutunu gideceği yere yönlendirebilir, ancak
onu şimşek çaktırmaya ve emir üzerine yıldırımlar atmaya zorlayamaz."

"Ama bir fırtına bulutu tanıyorum," diye karşılık verdi Diurbanu, "şimşeklerini
geri tutmamış."

"Ciprianu ve adamlarından mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ama Ciprianu ve iki oğlu da artık düştü."

"Çok daha iyi. İntikam için susamış bir kız bıraktı."

"Onu tanıyor musun?"

"O benim sevgilim."

"Ve onun düğün hediyesi olarak yıkımı olacak köyü seçtin mi? Hangisi?"

"Sana daha önce söyledim, Toroczko."

"Ama ben Torda diyorum!" diye bağırdı kararlı bir ses.

"İtiraz ediyorum."

"Karar vermek için kura çekelim."

"Peki," diye onayladı Diurbanu ve titrek mumların durduğu sunağa giderek, iki kartın her birine bir isim yazdı ve mukavva parçalarını şapkasına
attı. "Şimdi kim kura çekecek?" diye sordu; ama
kimse gönüllü olmadı. "Bu iki kasabanın kaderini
masum bir el belirlemeli," diye devam etti Diurbanu. "Bu küçük adam bizim için
kura çekecek."

"Ne, bu masum çocuk hangi kasabanın ateşe, kana ve yağmaya
verileceğine karar verecek!" diye haykırdı rahip. "Senin cehennemi bir düzenek, Diurbanu!"

Fakat bu arada çocuk minik elini uzatmış ve
kartlardan birini
kavrayarak rahibe uzatmıştı.

"Bana mumlardan birini getir," diye emretti ikincisi.

Fakat mum gerekmiyordu, çünkü konuşurken
küçük kilisenin en ücra köşesine bir şimşek çaktı.
Başları karton parçasının üzerine eğilmiş bir grup adam
irkildi ve hep birlikte bağırdılar:

"Toroczko!"

Ardından gelen gök gürültüsünde ayaklarının altındaki zemin sallandı ve bina başlarının üstünde sallandı.

XXIII. BÖLÜM.

ESKİ İKİNCİLER.

Mahvolmuş kasabanın sakinleri, dost canlısı bir muhbir tarafından önceden uyarılmıştı. İki ay boyunca, sadece uygun anı
bekleyen bir mayının üzerinde durduklarını biliyorlardı. Bununla birlikte, bu süre zarfında her zamanki işlerini yaptılar, toprağın bağırsaklarından demir çıkardılar, tahıllarını ektiler, bahçelerini ektiler ve otlarını ayıkladılar, ketenlerini eğirdiler, derilerini tabakladılar, çocuklarını okula gönderdiler ve hepsi Pazar sabahı kiliseye gittiler. Ancak Pazar öğleden sonra eğlenceleri askıya alındı ​​ve onların yerine tüm erkek nüfusu askeri tatbikat yaptı. On iki yaşındaki çocuk bile katılmasına izin verilmediğinde ağladı. Hepsi düşmanın kasabalarına ayak basmasına izin vermektense son damla kanlarını dökmeye kararlıydı. Kadınlar bile balta ve tırpan bilemekle meşguldüler, amaçlarında kararlıydılar, küçüklerini korumak veya gerekirse onları kendi elleriyle öldürmek ve sonra kendilerini öldürmek. Hiçbir kadın, hiçbir çocuk canlı olarak düşmanın pençesine düşmemeliydi. Temmuz ayının son günüydü. Tarlalar tahıl demetleriyle doluydu ve çiftçiler onları toplamak için acele ediyorlardı. Vadiyi istila eden ve havayı boğuk, uyumsuz çığlıklarıyla dolduran sayısız karga ve kuzgun tarafından
şaşırtılmışlardı. Savaşta
deneyimli olanlar, bu kuşların orduların olağan refakatçileri ve habercileri olduğunu bilirlerdi.

Daha kesin haberler gelmekte gecikmedi. St.
George'dan gelen haberciler, Diurbanu'nun birliklerinin hızla yaklaştığı haberiyle nefes nefese geldiler. Ancak hiç kimse bu haberden rahatsız olmamıştı; herkes düşmana
hazırdı. Tırpanları ve dirgenleri bir kenara atarak, ateşli silahlarını kaptılar. Ulusal muhafızların her taburunun kendine ait bir konumu vardı. Sokaklar vagonlarla barikat altına alınmıştı ve Borev'e giden yol, o yönden bir sürpriz olmasını önlemek için derenin barajlanmasıyla su altında bırakılmıştı. Aaron, kırk adamla birlikte, düşmanı bu hakim yükseklikten püskürtmek için Szekler Taşı'nın dik yamacına tırmandı; kırk adam, yüzlerce kişiye karşı. Düşünmek için dursalardı kendi aptallıklarına gülerlerdi.

Öğlene doğru, St. George'dan gelen kaçaklarla birlikte güçlü küçük savunmacı grubu çoğaldı. Onlar için de Toroczko'da yeterince silah vardı. Köydeki etkili güç artık yaklaşık dört yüz kişiye ulaşmıştı.

Manasseh, ailenin kadınlarıyla birlikte evdeydi. Onlar, Aaron'un onları Csegez Mağarası'nda saklama teklifini reddetmiş, aile çatısı altında kalmayı ve Tanrı'nın onlara verdiği şeyi orada beklemeyi tercih etmişlerdi. Manasseh, Blanka ve Anna'yı kucakladı ve onlara veda etti.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Blanka, telaşla. Jonathan'ın solgun yüzü o anda
görüntüsünün önünde uçuyormuş gibiydi ve kocasından ayrılmaktan korkuyordu, çünkü geri dönmemesinden korkuyordu.

"Düşmanın kampına gidiyorum."

"Yalnız mı?"

"Hayır, yalnız değilim. İyi bir şekilde karşılanıyorum: Uriel önümde, Raphael
sağımda, Gabriel solumda, arkamda Michael ve başımın üstünde İsrail."

"Ama sen silahsız gidiyorsun."

"Hayır, düşmanlarımızın benimle Toroczko'ya saldırmamaya yemin ederek
anlaştığı barış antlaşmasıyla silahlandım. Bu benim silahım ve onunla
kansız bir zafer kazanacağım. "

Blanka kocasının yüzüne hüzünle baktı ve o bakışta
dili ile söyleyemediği her şey ifade ediliyordu, - adama olan sonsuz aşkı ve belki de bir daha asla o sevgi ve şefkat dolu gözlerle
karşılaşamayacağı düşüncesinin verdiği derin umutsuzluk.

"Daha önce bir kez denedim, biliyorsun," diye hatırlattı ona, "ve o zaman ne kadar
başardığımı biliyorsun. Eflaklıların lideri benim eski bir tanıdığımdır." Fakat bu sonuncusu, konuşmacının pek hayal etmediği bir anlamda doğruydu - daha sonra öğreneceği gibi.

Blanka kocasının elini sıktı. "Pekala," dedi, neşeli bir güvenle cesur bir çabayla, "sana en iyi görüneni yap ve Cennet bizimle ilgilenecektir."

Manasseh, karısını alnından öperken iç çekmesini bastıramadı. Kardeşinin yüzünü okuyabilen Anna, o iç çekmenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Bizim için endişelenmene gerek yok, sevgili kardeşim," dedi. "Biz Tanrı'nın koruması altındayız ve en kötüsüne hazırız. Zorlanırsak ne yapacağımıza uzun zaman önce karar verdik. En değerli şeylerimizi, sevdiklerimizi, evimizi, ülkemizi kaybettiğimizde, düşmanın eve girmesini uysalca beklemeyeceğiz. İşte iki tabanca:
Her birimiz bunlardan birini alıp diğerinin kalbine doğrultacağız, her birimiz
aklından geçen son ismi söyleyecek ve bu,
dudaklarından çıkacak son kelime olacak. Şimdi görevinize gidebilirsiniz
ve bizim için korkmanıza gerek yok."

Manasseh'nin duyguları ifade edilemeyecek kadar derindi. Tek kelime etmeden
önceki sevdiklerini öptü ve sonra evden çıkıp hızla uzaklaştı. Yüzünü St. George'a doğru çevirdi. Yalnızdı ve elinde
bir sopa bile yoktu.

Öğleden sonra saat dört civarıydı. İyi bir yaya yolu olan St. George, Toroczko'dan sadece yarım saatlik yürüme mesafesindedir.
Köyün dışında Manasseh, onu büyük bir şaşkınlıkla inceleyen dağınık asker cesetleriyle karşılaştı;
ama silahsız olduğu için ona zarar vermediler.
Sakin tavırları ve onların incelemelerine karşı
karşılaştığı soğuk, kontrollü bakışları onları tamamen silahsızlandırdı. Ayrıca, açık alanda kesilmiş sığırları kesmekle ve akşam yemeklerini pişirmekle meşguldüler.
Bu tür düzensiz birlikler arasında her zamanki gibi, yaklaşan yabancılar.

Manasseh, yüzü kendisine olumlu şekilde yansıyan ilk adama yanaştı ve
komutanın odasına kadar rehberlik istedi. Adam gönüllü olarak ona refakatçisini verdi. Yolda Manasseh'e içini dökecek kadar ileri gitti ve yılın bu yoğun mevsiminde, herkesin evde olması gerekirken, adamların çok uzun bir yürüyüşe zorlandığından şikayet etti. Komutanın bulunduğu evin yolunu gösterdikten sonra, Manasseh'ten bir puro aldı ve zahmetinin karşılığını fazlasıyla aldığını kabul etti.

Manasseh kapıya doğru ilerledi ve etrafında tembelce duran silahlı adamlara Diurbanu'yu görmek istediğini söyledi.

"General şu ​​anda görünmüyor," diye cevap verdi; "akşam yemeğinde ve bir süre daha masadan ayrılmayacak."

Manasseh cebinden bir kartvizit çıkardı ve önce bir köşesini
eğip generale gönderdi. Taşıyıcısı kısa süre sonra geri döndü ve Diurbanu'nun ziyaretçiye bir süre beklemesini söylediğini ve bu arada bağlanıp mahzende tutulacağını bildirdi. Manasseh bu tuhaf karşılamayı kabul etti. "Birçok adam, birçok davranış," dedi kendi kendine. Diğerleri ona el
koymadan önce verandanın
korkuluğunu atlayıp ormana kaçması onun için yeterince kolay olurdu, ancak buraya sadece bir sonraki anda tekrar kaçmak için gelmemişti. "Tamam, devam edin ve beni bağlayın," dedi gardiyanlara neşeyle. Ancak bu iri, güçlü adamı kelepçelemeyi kimin üstleneceğini çaresizce birbirlerine sordular. Sonunda ikisi görevi denemeye gönüllü olduğunda, hazırda ip olmadığı ortaya çıktı. "Git ve bir tane al," diye emretti tutuklu; ve kalın bir ip elde edildiğinde, talimatlarını vermeye devam etti: "Şimdi
cep defterimi çıkar; içinde biraz bozuk para bulacaksın, onları aranızda bölüşebilirsiniz. Ayrıca cep defterinde katlanmış bir kağıt var; onu generale ver ve okumasını iste. Sonra
yeleğimin cebinden bir puro çıkar, yak ve ağzıma götür."

Bu emirler usulüne uygun olarak yerine getirildikten sonra, gardiyanlardan ikisi tutuklularını, Diurbanu'nun kendisine rahatsız edici dilekçelerle gelen ziyaretçileri için kullandığı
antre gibi görünen mahzene götürdüler.
Manasseh'nin refakatçisi onu ana veya dış mahzene götürmekle yetinmeyip,
iç bölmeye açılan demir kapıyı açtı, onu itti ve
oturup rahat etmesini söyledikten sonra kapıyı üzerine kapattı.

Manasseh kendini neredeyse tamamen karanlıkta buldu. Sadece kapısının üstündeki bir hava deliği, loş bir şekilde aydınlatılmış dış bodrumdan gelen çok zayıf bir ışığın içeri girmesine izin veriyordu. Durumunu düşünmeye başladı, Monastery Heights'ta da kendisine çok benzer bir şekilde
muamele edildiğini, ancak orada ellerinin bağlanmadığını düşünerek kendini rahatlattı. Bütün gece tecritte tutulmuştu ve sabah barış şartları kabul edilmişti. Bu sefer de benzer bir sonuç umuyordu.

Karanlıkta bir puro içildiğinde, her nefeste içicinin yüzü
aydınlanır. Aniden karanlığın içinden bir ses, "Manasseh!" diye seslendi.

"Kim var orada?"

"Ben."

Manasseh'in tanıdığı bir çingeneydi. "Sen buraya nasıl geldin, Lanyi?" diye sordu.

"Diurbanu beni kilit altına aldı - şeytan alsın onu!"

"Sana karşı ne kin besliyordu?"

"Akşam yemeğinde otururken ona çalmamı emretti," diye açıkladı çingene; "ama ben ona yapmayacağımı söyledim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ülkemin düşmanları için müzik yapmayacağım."

Ülkesi, zavallı adam! Kamusal yolda yürüme ve kendine barınak olarak çamurdan bir kulübe yapma hakkının ötesinde o ülkede ne payı vardı?

"Sonra bana bir tokat attı," diye devam etti çingene, "beni buraya kapattı ve
astıracağına söz verdi. Pekala, beni tekerlekte kırabilir, umurumda değil ama reddettiğim için kemanımı parçalasa bile ona çalmam."

"Pekala, moralini bozma, küçük adamım," dedi Manasseh neşeyle.

"Hiç de moralim bozuk değil," diye ilan etti diğeri. "Sadece sigara içmeyi bitirdiğinde puro izmaritini atmamanı isteyeceğimi düşündüm.
Yürüyebilirsin, ayakların serbest; puronun bitince buraya gel ve ağzıma bırak ki çiğneyebileyim."

"Ama onu sıcak bir lokma olarak bulacaksın."

"Çok daha iyi."

Bu alaycı çingene balgamı Manasseh'in ruh haline tam uyuyordu ve zavallı adamı neşelendirmek için elinden geleni yaptı, Diurbanu ile bir görüşme yaptığında serbest bırakılmasını sağlayacağına söz verdi.

"Ama sen buradan aceleyle çıkamayacaksın," diye karşılık verdi çingene. "Diurbanu'nun eline geçtiğinde, celladın eline geçmiş sayılırsın.
Zaten barış görüşmesi yapmaya gelen yedi elçiyi öldürdü,
ve onlar sadece St. George köylüleriydi. Peki,
bir Adorjan olan ve bir mühür yüzüğü takan sana ne yapacak? Ama senin hala nefes alman gerekiyor.
Diğerleri ona akşam yemeğinden önce küçük bir atıştırmalık olarak servis ettiler; tatlı olarak
alınacaksın. Bir yudumda bir bardak içki içilir, ama siyah
kahve yudumlanıp tadına varılır. Bu Diurbanu'yu iyi tanıyorum ve
sen de, seninle işi bitmeden onu tanıyacaksın.
Kemanımı bahse girerim, Manasseh, bir gün daha göremeyeceksin; ama sana
hak etti! Adil bir dövüşte Diurbanu gibi üç adamla başa çıkabilirsin; yine de,
savaş meydanında onunla karşılaşmak yerine, doğrudan onun pençelerine
giriyorsun ve seni sıkıca bağlamasına izin veriyorsun--İsa'nın "Haç."

"O ismi boşuna anma, ey düzenbaz!" diye emretti Manasseh sertçe,
"Yoksa ayağımın ağırlığını hissetmene izin veririm. "

"İstersen beni tekmele," diye karşılık verdi serseri, sakin bir şekilde; "ama,
yine de, eğer Mesih olsaydım binmek için zavallı bir
eşeği seçmezdim, bunun yerine Baron
Wesselenyi'nin ahırından en iyi atı
alırdım; ve nag bacaklarımın arasına girer girmez, yaşlı Pontius Pilatus'a
parmaklarımı şıklatırdım."

Çingenenin belagatinin bu kısmı, mahzenin dış kapısında dönen bir anahtarın
gürültüsünün sesiyle kesildi.

"Geliyorlar!" diye haykırdı kemancı; "ve senin puro kütüğünü alamam, Manasseh. Önce beni çıkaracaklar."

Demir kapının üstündeki delikten kırmızımsı bir ışık görülebiliyordu.
Şu anda demir kapı açıldı ve ellerinde 
çam meşaleleri olan iki adam içeri girdi ve sonra kapının her iki yanında birer tane durdular. Diurbanu en son geldi, bir Eflak askeri komutanı kostümü giymişti, yüzü şarap ve kötü tutkularla kızarmıştı ve
uzun saçları omuzlarına dökülüyordu. Kılık değiştirmesine rağmen, Manasseh onu hemen tanıdı. Çingenenin sözlerinin boş bir uyarı olmadığını gördü. Karşısındaki adam Benjamin Vajdar'dan başkası değildi.
Yine de tutuklu soğukkanlılığından hiçbir şey kaybetmedi, başı dik ve
gözlerini kırpmadan ölümcül düşmanına baktı.

"Pekala, Manasseh Adorjan," diye başladı diğeri, "beni görmek istedin ve
işte buradayım. Beni tanıyor musun şimdi?"

"Adınız Diurbanu," diye soğuk bir şekilde cevapladı Manasseh.

"Ve benim için başka bir isim bilmiyor musunuz? Size eski bir
tanıdığınızı hatırlatmıyor muyum?"

"Benzediğiniz kişiye söyleyecek hiçbir şeyim yok. Diurbanu'ya geldim, halkınızla benim halkım arasında yapılan barış anlaşmasını ellerinize teslim ettim ve buna uyulmasını talep ediyorum."

"Size sadece Diurbanu olmadığımı, aynı zamanda bir başkası olduğumu kanıtlamak için, buraya bakın." Bunun üzerine meşale taşıyıcılarından birini çağırdı ve Manasseh'ten aldığı
kâğıdı ateşe tuttu.

Manasseh omuzlarını silkti ve bir puro dumanı bulutu üfledi.

"Şimdi anlıyor musun," diye devam etti Diurbanu, "dünyada Toroczko'ya karşı yürümeye yemin etmiş bir adam var, anlaşma olsun veya olmasın, o kasabada tek bir taş üstünde taş bırakmamak ve halkından tek bir canlıyı bile yıkımının hikayesini anlatmamak için? Günüm sonunda geldi--ve Toroczko'nun gecesi." Konuşmacının yüz hatları bu
sözcükler karşısında bir insandan çok bir sırtlanınkine benzeyen bir ifadeye büründü.

"Boş tehditler!" diye mırıldandı Manasseh, dişlerinin arasından alaycı bir şekilde.

"Boş tehditler mi bunlar?" diye karşılık verdi diğeri, kılıcının kabzasına vurarak ve başını kibirli bir şekilde kaldırarak. "Şaka yaptığımı ve sana acıyacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, bana gelince, bana istediğini yapabilirsin--bana işkence edebilir, beni öldürebilirsin,
eğer istersen. Ben hazırım. Ama bu Toroczko'yu almana yardımcı olmayacak.
Herkes orada silahlanmış ve seni bekliyor. Planını uygula.
Orada seni karşılayacak birçok eski tanıdık bulacaksın. Savunmalarımız
askerlerinize karşı koyabilecek kadar güçlüdür, ki siz de gayet iyi biliyorsunuz ki
savaşmaktan yorulmuşlardır ve surlara hücum etmeyi sevmezler.
İsterseniz beni öldürün, ama size karşı sadece bir kişi daha az olacak; ve sizin ve adamlarınızın Toroczko'dan alacağı tüm memnuniyet
kırık kafalar olacak. Tüm kasabada tek bir taşı bile rahatsız etmeyeceksiniz."

"Yakında size başka bir şarkı söyleteceğiz," diye karşılık verdi Diurbanu ve
kurbanına işkence etmeye hazırlanan bir cellat gibi kollarını sıvamaya başladı. "Planımızı duyacaksınız. Size karşı tamamen dürüst olacağım.
Kuvvetlerimin bir kısmı vadide sahte bir saldırı düzenlerken ve böylece adamlarınızın dikkatini çekerken, ana birliğim Szekler Taşı yönünden kasabaya inecek ve saldırıyı karşılayacak sadece
kadınlar ve çocuklar kalacak şekilde arkadan saldıracak. Bu kadınların ve çocukların kaderinin ne olacağını, saldırgan tarafın bir kadın tarafından yönetildiği gerçeğinden tahmin edebilirsiniz; kalbi acı nefretle dolu bir kadın, babası ve iki kardeşi gözlerinin önünde öldürülmüş bir genç kız, kardeşlerinizin hakaret dolu sözlerle kapılarından kovduğu gururlu bir kız. Bu kadın, Ciprianu'nun kızı Zenobia, bir zamanlar kardeşiniz Jonathan'ın sevgilisiydi, ancak şimdi benimle nişanlı - ya da en azından öyle olduğunu düşünüyor. Ben silahlı kuvvetlerinizi meşgul ederken, o evinizin kapısını çalacak. Onun işaretiyle katliam ve yıkım işi başlayacak. Tüm ailen
onun eline düşecek."

Manasseh dehşetle ürperdi ve derin bir nefes aldı. Başı artık gururla dik değildi, özgüveni gitmişti. "Tanrı'nın isteği
olacak!" diye mırıldandı.

"Demek ki hassas noktanı buldum, öyle mi?" diye haykırdı diğeri, coşkulu bir kahkahayla. "Karını (ama ne diyorum? O senin karın değil) neyin beklediğini bir düşün - metresin."

Sevdiği Blanka'ya yapılan bu hakaret üzerine, Manasseh'in öfkesi alevlendi ve onu
yendi. Yanan puro izmaritini konuşmacının yüzüne tükürdü.
Yapabileceği en fazla şey buydu. Diğeri, aşağılanmaya karşı öfkesini
yuttu ve yüzündeki külleri sildi, ki bu da hemen bir gülümsemeye dönüştü - iğrenç bir gülümseme.

"Çok iyi, Manasseh! Sana karşı suçlamak için bir yirmi kişi daha. Duygusuz bedeninize değil,
işkence etmeyi bildiğim ruhunuza hesap vermeye çalışıyorum. Bu son hakaret için ve daha önce aldığım yüzlerce yara için,
sıranız gelmeden önce Blanka Zboroy'dan bol bol intikam alacağım."

"Buna fazla güvenme," diye karşılık verdi Manasseh. "Serseri çeteniz evimize girdiği anda, iki kadın tabancalarını birbirlerinin
kalplerine dayayacak ve adamlarınız sadece birkaç ceset bulacak."

"Ha, ha! Sizi bu son teselliden bile mahrum etmek için, size şunu temin etmemi rica ediyorum:
İki kadın tabancalarına parmak bile sürmeyecek, çünkü
Zenobia, erkekler gelmeden önce onlara girecek. Onlara bir dost ve kurtarıcı kılığında gelecek ve Jonathan'ın hatırına onları kurtarmaya söz verecek. Onlara Eflak köylü kıyafetleri sağlayacak,
kılık değiştirmeleri konusunda onlara yardım edecek ve genel karmaşanın ortasında,
onları canlı ve zarar görmemiş bir şekilde St. George'a götürecek, böylece
Blanka Zboroy'u benim gücümde görmenin zevkini yaşayacaksınız. Daha fazla ayrıntıyı
kendi hayal gücünüze bırakacağım; ve bu hoş hayalleri rahatsız edilmeden takip edebilmeniz için şimdi iyi geceler diyeceğim."

"Manasse!" diye seslendi karanlıktan bir ses, Diurbanu gittiğinde.

"Kim çağırıyor? Yoksa sadece bir fare mi?" Manasseh, zindanında kendisinin dışında bir
mahkûmun daha olduğunu unutmuştu.

"Evet, bir fare," diye cevapladı ses. "Bir keresinde okul müdürümün bir aslanın tuzağa düştüğü ve bir farenin gelip
aslanı serbest bırakmak için ipleri kemirdiğiyle ilgili bir hikaye anlattığını duydum. Eğer buraya eğilirsen
dişlerimle düğümlerini çözeceğim."

Manasse itaat etti. Çingenenin muhteşem dişleri vardı ve
tutuklunun elleri serbest kalana kadar düğümleri ısırdı ve çekiştirdi ve kendini
tamamen başka bir adam gibi hissetti.

"Şimdi bu kazığı dizlerimin altından çek," diye emretti kemancı,
elleri birbirine bağlıydı ve bükülmüş dizlerinin üzerinden geçirilmişti,
dizleri bir tahta sopayla sıkıca tutulmuştu. Bacakları serbest kalınca,
ellerinden ipleri bir çift eldiven gibi
kaydırdı. Başarıları karşısında
çok mutluydu. "Ve şimdi hayatlarımızı pahalıya satacağız!" diye haykırdı,
havaya sevinçle sıçrayarak.

Uzaklardan gelen küçük silahların takırtıları duyulmaya başlandı ve
demir kapının üzerindeki küçük aralıktan, ateşten gelen
kırmızı bir ışık
göründü. Manasse ilk başta birinin bir meşaleyle geri geldiğini düşündü; ancak demir kapı açılmayınca ve kırmızı ışık giderek
daha da parlaklaştı, sonunda aydınlanmanın nedenini tahmin etti.
Toroczko'ya saldıranlar St. George
öncelikle, eski yerin halkına kendilerinin ne bekleyeceklerine dair bir örnek vermek ve belki de saldıran tarafa bir ışık sağlamak için. Tüm köy alevler içindeydi. Bu yüzden Diurbanu'nun sözlerinin boş bir tehdit taşımadığı ortaya çıktı. İntikam işi Aziz George ile başlamıştı ve şimdi sıra Toroczko'daydı. İkinci yerin canlı bir direniş gösterdiği, açıkça duyulacak olan canlı ateş seslerinden anlaşılabilirdi. Peki, arkadan saldırı Szekler Taşı yönünden başladığında ne olacaktı? Aaron ve kırk adamı işgalcilere karşı etkili bir
karşı koymayı başarabilecekler miydi?

Bundan önce gece çökmüş olmalıydı. Manasseh, uzaktaki ateş sesini dinlerken ve kapının üzerindeki kırmızı parıltının giderek daha da parlaklaştığını izlerken, neredeyse dayanılmaz bir sabırsızlıkla hapishane hücresinde volta atıyordu. Szekler Taşı'ndan top gibi ağır bir gümbürtü duyuldu. Yani o mahalledeki saldırı başlamıştı ve Aaron'un bataryası iş başındaydı. Zenobia düşmanı şehre doğru yönlendiriyor olmalıydı, çünkü Aaron'un emrindeki hiçbir araç
saldıran grubu püskürtemezdi.

Manasseh hızla tüm özdenetimini kaybediyordu. "Bundan
çıkmanın bir yolunu bulacağım!" diye bağırdı çılgınca.

Kapıya doğru koşarak demir halkasını yakaladı ve ağır kapıyı
etkisiz bir öfkeyle salladı. Sonra geri döndü ve
gözleriyle hapsedildiği yeri inceledi. Şimdi hava deliğinden gelen kızıl parıltıyla oldukça iyi aydınlatılmıştı. Orası eskiden bir şarap mahzeniydi, ancak şimdi her fıçı ve varil gitmişti. Ancak,
üzerinde durdukları destek geride kalmıştı. Bu, şarap fıçılarını mahzenin nemli toprak zemininden uzak tutmaya yarayan devasa bir meşe kirişiydi.

"Lanyi," diye emretti Manasseh, hızlı ve enerjik bir tonla, "bu kirişin bir ucunu tut ve kapıyı yıkacağız."

"Ben senin adamınım!" diye cevapladı çingene, çevik bir şekilde. Küçük bir adamdı ama tel gibi gövdesindeki her sinir çeliktendi. Manasseh ön tarafını taşırken o kirişi arkadan kavradı ve böylece onu bir Roma koçbaşına dönüştürdüler.

Topların gümbürtüsü şimdi demir kapıya vurulan darbelerle bastırılıyordu.
İki tutuklu evdeki hiç kimsenin onları duymamasına şaşırdı.
Ama daha önce duymuş olabilecek olanlar başka bir yerde meşguldüler, dışarıdakiler içinse sokaktaki sesler bodrumdaki tüm kargaşayı bastırıyordu.

En sonunda kilit maruz kaldığı muazzam darbenin altında çöktü ve kapı kısa sürede açıldı. Dış kapı tahtadandı ve kolayca pes etti.

"Tutun, geri çekil!" Çingene bağırdı, Manasse merdivenlerden yukarı koşmak üzereyken. "Bir göz atıp kıyının temiz olup olmadığına bakana kadar bekle.
Belki birinin attığı bir silah bulurum."

"Ama bekleyemem," diye karşılık verdi diğeri, onu bir kenara iterek. "Silaha ihtiyacım yok. Yoluma çıkmaya cesaret eden ilk adam bana silah sağlayacak.
Karımı arayacağım! Hayatına değer veren önümden kaçsın!"

Kapıdan içeri daldı ve basamakları tırmandı. Açık havaya
çıktığı anda silahlı bir figür onunla karşılaştı. Ama Manasse bu kişiyi
vurmadı, çünkü bir kadındı, Zenobia. Kemerinde bir hançer ve bir çift tabanca vardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Manasse'ye ve sanki peleriniyle onu
görüntüden saklıyormuş gibi. "Olduğun yerde kal!"

Fakat Manasseh onu bileğinden yakaladı ve kısık bir sesle kulağına bağırdı:

"Karım ve kız kardeşim nerede?"

Zenobia onun tonunu ve kolunu kavradığı çılgınlığı anladı. Hüzünlü bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Sakin ol. Onlara iyi bakılıyor. Kendi evlerindeler, kimse onlara zarar veremez."

Adam ona baktı, ne demek istediğinden şüphe ediyordu. Zenobia ona silahlarını verdi.

"Al, bunları al," diye emretti. "Bunlara ihtiyacın olabilir. Onlara daha fazla ihtiyacım yok." Böylece silahsız ve Manasseh'in gücü altında, sakin bir şekilde onun önünde durdu. "Şimdi sessiz ol ve beni dinle," diye devam etti. Top, Szekler Taşı'na tek bir sürekli kükremeyle çarptı,
ateşli roketler Hidas Tepesi'nden geniş bir eğri çizerek fırladı ve aşağıdaki vadiye düşerek,
hayatlarını kurtarmak için Gyertyamos, Kapolna ve Bedelloe'ye, ormanlara ve dağ geçitlerine kaçan, şaşkın ve panik içindeki adamların çılgın kaçışını hızlandırdı.
Aziz George'un yanan köyü artık onlara sığınma hakkı vermiyordu ve sokakları bu sırada neredeyse
ıssızdı.

"Bu bitti," dedi Eflaklı kız sakince ve Manasseh'i
boş eve götürdü. "Aaron şimdi dursa iyi olur," diye mırıldandı kendi kendine; "çünkü korkulacak başka bir şey kalmadı." Sonra Manasseh'e: "Bir korku yaratmak için iki kişi gerektiğini biliyorsun, biri korkutmak için, diğeri ise korkmak için. Eğer adamlarımıza, 'Kaçmayı
bırakın!' deseydim, bunlar ulusal muhafızların pirinç topları değil, sadece
Harun Adorjan'ın kayanın yan tarafındaki, zararsızca barut
patlattığı delikler; ve Csegez yolunda duyduğunuz o davul sesleri yaklaşan bir Macar tugayı anlamına gelmiyor, sadece bir okul
çocukları grubunun boşta kalan rub-a-dub'u,' deseydim, Toroczko şimdi küller içinde yatardı. Ama dilimi tuttum ve paniğin işini yapmasına izin verdim. Bugünkü bozgunla her şey sona erdi ve bir saat içinde
güvenle eve dönebilirsin. Karın ve kız kardeşinle buluştuğunda, onlara bu akşam beni gördüğünü söyle ve onlara Eflaklı kızın
unuttuğunu bildir hiçbir şey--beni duyuyor musun?--hiçbir şey. Bana güzel bir mektup yazdılar, ikisi de aynı kağıt parçasına, sevgi ve nezaketle dolu bir mektup. Bana kız kardeş dediler ve düğününüze davet ettiler,
Jonathan'ın da orada olacağına dair bana söz verdiler ve gelmem için bana söz verdirdiler. Ve mektubu yazdıklarında, bizi Eflaklılardan zehir gibi nefret eden dik kafalı Aaron'u bile, adını yazma biçiminden bunu yapmaktan
ne kadar hoşlanmadığını görebilmeme rağmen,
imzasını eklemesi için ikna ettiler. Gelmeye söz verdim ve sözümü tuttum. Ve
Jonathan benimle geldi--onu ben getirdim. O gece karına ve kız kardeşine bir kez daha Toroczko'ya gelmemi ve elleri boş gelmememi, onlara bir şey getirmemi söyledim. Geldim ve onları getiriyorum--sen, Manasseh, sağ salim ve zarar görmemiş bir şekilde. Bir Eflak kızı
bir nezaketi böyle hatırlar."

Gitmek için döndü, ama sonra sanki bir şeyi hatırlamış gibi geri geldi ve
parmağından bir yüzük çıkardı.

"Al," dedi, "sana bu yüzüğü vereceğim. Hatırlıyor musun?"

"Kız kardeşime aitti," diye cevapladı Manasseh, üzgün bir tonda. "Sevgilisine nişan yüzüğü olarak vermesi için
aldım. Kısa
bir süre sonra onu terk etti."

"Biliyorum. Adı yüzüğün içine kazınmış. Bana
veren güzel adam her şeyi anlattı. Bana dedi ki: 'İncim, kumrum, elmasım, bak, bu yüzüğü parmağına takıyorum ve sana karşı
sadakatli olacağıma yemin ediyorum. Ama nişan yüzüğümü takan diğer kadın yaşadığı sürece seninle evlenemem, çünkü yasalarımız buna izin vermiyor. O kadın Toroczko'daki büyük evde yaşıyor. Adını ve benimle evlenmeni sağlamak için
ne yapman gerektiğini biliyorsun.'"

Manasseh dinlerken bastırılmış bir tutkuyla titredi. Kız
yüzüğü ona uzattı ve devam etti:

"Yüzüğünü ona geri ver; ona ait. Ve söyle bana, bu
adam sana gelip, kadın kılığında utanmaz bir yaratığın
evine nasıl gizlice gireceğini ve karını ve kız kardeşini kurtarma bahanesiyle
onları sefalete ve onursuzluğa sürükleyeceğini anlatmadı mı? Söyle, sana
böyle bir hikaye anlatmadı mı?"

"Evet, anlattı."

Zenobia öfke ve alayla güldü. "Peki, o zaman," dedi,
sonunda, "sana başka bir hediyem var. Atasözü der ki, 'Küçük iyilikler dostluk bağlarını güçlendirir.' Ve bu sana
yapabileceğim en küçük hediye olacak. Bana bu yüzüğü veren ve nişanlı olan -ya da nişanlı olduğunu sanan- yakışıklı genç adam
bir yerlerde bir hendekte yatıyor. Atı kargaşadan korktu ve
onu öyle bir fırlattı ki, bileği kırıldı. Kaçan birlikleri onu orada yatarken bıraktılar; tökezleyip koştular; kimse ona yardım teklif etmedi.
Hepsi ondan nefret ediyor ve düşüşünde Cennet'ten bir ceza görüyorlar.
Eflaklı, Tanrı'nın hoşnutsuzluğu altında yattığı düşünülen
ona yardım etmekten korkuyor. Düşmüş adamın atını kilisede bulacaksınız.
Atına binin ve aceleyle Toroczko'ya geri dönün. Biniciye gelince, onu en yakın ağaca
asmanız iyi olur. Burada size yardım edecek bir çingene var. Ve
şimdi elveda."

Boynuna asılı küçük bir düdük çaldı ve iki dağ midillisini
yöneten bir çocuk belirdi. Zenobia birine bindi, Manasseh'e son bir elveda dedi ve hizmetçisiyle birlikte Bedelloe'ye doğru uzaklaştı.

"Gelin, efendim," dedi çingene, Manasseh'in dirseğine dokunarak, "bize
yapmamızı söylediği şeyi yapalım. Sen kiliseye gir ve Diurbanu'nun atını al, ben de gidip biniciyi bulayım. İki tabancan ve bir hançerin var. Ne, onları istemiyor musun? O zaman onları bana ver."

Kemancı kendini bu kadar iyi silahlanmış bulmaktan gurur duyuyordu.

Mahzenden getirdiği iplerden bir kemer yaptı ve silahları
içine sapladı.

"Şimdi acele etmeliyiz," diye ısrar etti, "yoksa halk geri dönecek."

Manasse kiliseye doğru giderken, arkadaşı Diurbanu'yu
aramak için acele ediyordu. Küçük adamın keskin gözleri ve keskin zekası vardı.

Kırık bacağıyla yere düşen binicinin, yangının hızla yayıldığı
kuru hasat tarlalarından
kaçacağını ve yolun kenarındaki nemli hendekte bulunacağını tahmin etti. Bu tahmininde de yanılmamıştı. Kısa süre sonra tanıdığı bir sesle selamlandı.

"Çingene, buraya gel!"

"Bu kadar çabuk değil," diye cevapladı kemancı. "Beni vurmayacağını nereden bileceğim?"

"Ateş edecek hiçbir şeyim yok. Suda yatıyorum, böylece
tabancalarım olsa bile barut sırılsıklam olur."

"Ama benden ne istiyorsun?"

"Hayatımı kurtarmanı istiyorum."

"Ve sonra beni hapse atmayacak mısın?"

"Buradan kurtulmama yardım edersen seni zengin bir adam yaparım. Bin florin alacaksın."

"Bana daha azını vaat etseydin sana daha erken inanırdım."

"Ama sana parayı şimdi ödeyeceğim. Gel, beni sırtına al ve
götür."

"Nereye?"

"Şuradaki kiliseye."

Çingene yüksek sesle güldü. "Önce burada küfür et," dedi, "çünkü kimse evinde Tanrı'ya küfür edemez. Peki kilisede ne yapacaksın?"

"Sen Gyertyamos'a koşup benim için bir araba kiralarken ben bekleyeceğim. Bin florin alacaksın, sürücü de aynı olacak ve işini
gündoğumundan önceki her saat için fazladan yüz florin alacaksın."

"Güneşin doğuşunu göremeyeceksin," diye mırıldandı kemancı, diğerinin talimatlarına uyarken.

Yük küçük adamın sırtı için çok ağır değildi; onu Gyertyamos'a kadar
taşıyabilirdi, ama at binicisine itaat etmek zorundaydı, bu yüzden kiliseye onunla birlikte gitti.

"İşte Manasse," diye haykırdı zaferle, "işte adamımız!" Ve yükünü
taş zemine bıraktı.

Diurbanu düşerken acıyla haykırdı, sonra tek dirseğinin üzerinde doğruldu ve Manasse'nin bakışlarıyla buluştu.

"Beni öldür ve bitir," diye mırıldandı, somurtkan bir umutsuzlukla.

Ama Manasse, kollarını kavuşturmuş bir şekilde önünde durmaya devam etti. "Hayır,
Benjamin Vajdar," dedi, "benim elimden ölmeyeceksin. Kabil'i
öldüren kişi yedi kez lanetlenmiştir. Yok etmek istediğin bir meleğe verdiğim söz senin güvencendir. Ne seni kendim öldüreceğim ne de başkasının sana el koymasına izin vereceğim. Daha uzun günler yaşayacaksın ve başladığın şekilde devam edeceksin, kötü doğanın günahkâr dürtülerine itaat edeceksin ve sana sadece iyilik yapmış olanlara kötülük yapacaksın. Evimizin üzerine bir lanet gibi çöküyorsun, ama Tanrı'nın isteği kalplerimizi böyle sınamak ve denemektir. Kaderini yerine getir, kötü planlarını bize karşı planla ve sonra sonunda, kırılmış, alçakgönüllü, tüm dünyanın
aşağıladığı bir şekilde, bize geri dön ve hiç merhamet göstermediğin kişilerin kapısında merhamet dile. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!"

Manasseh, düşmanına böyle hitap ederken hiçbir sitem, hiçbir küçümseyici söz kullanmadı. Hatta düşen adamın çingenenin huzurunda utanmasını önlemek için Almanca bile konuştu. Atı efendisine hazır hale getirdi ve kemancıya yaralı biniciyi eyere kaldırması ve onu iplerle bağlaması için yardım etmesini emretti, böylece özellikle bir ayağı üzengiye uygun olmadığı için ikinci bir düşüşe karşı güvence altına alınmış oldu.

"Aha!" diye bağırdı küçük çingene, "iyi fikir! Onu canlı yakalayıp
Toroczko'da sergileyeceğiz."

Köydeki yangınlar, atlıyı huzursuz ve idaresi zor hale getirmişti. Manasseh onu dizginlerinden tutup kiliseden dışarı çıkardı,
çingene de hayvanın peşinden gitti.

"Sağa dön ve defol!" diye fısıldadı Manasseh biniciye ve
atın aniden bir yana sıçramasına neden oldu.

"Ah, kaçtı!" diye bağırdı çingene, büyük bir üzüntüyle. "Neden dizginleri almama izin vermedin? Sana bir bin florinlik daha ödül
getirdiğimi gör, böylece
atılıp atıl!"

"Önemli değil, oğlum. Bugünden itibaren evimizde her zaman seni bekleyen dolu bir kazıcı bulacaksın. Ama şimdi eve doğru yola çıkalım."

* * * * *

Altı hafta sonra Benjamin Vajdar Viyana'da yeniden ortaya çıktı, Transilvanya'ya yaptığı seferin net sonucu, birincisi, şefinin banka hesabında yüklü bir çek ve ikincisi, dans pistinde ona üzücü bir rahatsızlık veren aksayan bir yürüyüş oldu.

BÖLÜM XXIV.

ZALİM BİR AYRILIŞ.

Savaşın sonunda, ulusal muhafızda görev yapmış olan Toroczko'lu gençler evlerine döndüler ve madenlerde ve demir dökümhanelerinde çalışmalarına devam ettiler. Madencilik sınıfları imparatorluk ordusunda her zaman askerlikten muaf tutulmuştu ve bu nedenle Toroczko'lu gençlerin barışçıl endüstrilerinden tekrar çağrılma korkusu yoktu.

Manasseh, bu genç zanaatkarlardan Toroczko madenlerinin daha iyi işletilmesi için bir lonca kurmaya koyuldu. Zeki ve becerikli maden mühendisleri, ve böylece kendi memleketlerinin tepelerindeki mineral kaynaklarından şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla yararlanmalarını sağlarlar. Ve şimdi biraz askeri disiplin deneyimine sahip olan bu genç adamlar, ona deneyi için hiç de önemsiz olmayan malzemeler sundular. Liderlerine en büyük güveni göstererek ve onun ne yaptığını çok iyi bildiğini fark ederek, çabalarını istekle desteklediler.

Manasseh için, girişiminde kendisiyle tam bir sempati duyan ve en büyük güveni duyabileceği bir ortağının olması büyük bir şanstı. Bu ortak, ikisinin her şeylerini yatırdığı işin hesaplarını tutuyor ve ortak çıkarlarını korumak için en keskin zekayı ve en dikkatli dikkati gösteriyordu. Bu uzman muhasebeci ve yetenekli yönetici, Manasseh'in karısından başkası değildi. Ancak evliliğinin üçüncü yılında, demir madenciliğinin yanı sıra dikkatini çeken başka bir şey daha vardı: o yıl
Adorjan'ın evi ikizlerin doğumuyla genişledi: Bela ve Ilonka, ilki babasının minyatürü gibiydi ve ikincisi ikinci Blanka'ydı. Ancak teyzeleri Anna, annenin bakımını paylaşmakta ısrar etti ve kısa süre sonra küçüklerin neredeyse tamamını üstlendi,
bu da Blanka'nın ticari görevlerine devam etmesini sağladı.

Bu şekilde her şey yolunda gidiyordu, bir akşam hükümet emri geldi, belirli yaş aralığındaki tüm erkeklerin üç gün içinde Karlsburg'da askerlik hizmeti için rapor vermesini istedi; reddedenler
firari olarak değerlendirilecekti. Manasseh'in işçilerinin dörtte üçü bu emrin şartlarına tabi oldu; ancak hemen itaat ettiler ve
Karlsburg'a gittiler, burada fiziksel olarak yeterli oldukları anlaşıldıktan sonra,
altı yıllık hizmete kaydoldular,--gönüllü olarak rapor vermeyi ihmal ettikleri için normal süreye üç yıl daha eklendi.

Bu, Manasseh'in girişimine ağır bir darbe oldu. Viyana'ya gidip çalışanlarının askerlik görevinden muaf tutulması için dilekçe vermeye karar verdi ve onlar için şimdiye kadar sahip oldukları madenci ayrıcalıklarını talep etti.

Geçmişte hükümet çevrelerinde bulunmuş olmasına rağmen,
Manasseh artık her şeyin değiştiğini ve tanıdık bir yüzün kalmadığını gördü.
En yabancı kişi gibi, sıra kendisine gelene kadar diğer dilekçe
veren kalabalığıyla birlikte savaş bakanının bekleme odasında beklemek zorunda kaldı.
Ancak, büyük adamın kapısı aniden açıldı ve
Prens Cagliari, yüzünde gülümseme ve dudaklarında bal sözcükleriyle onu karşılamak için yaklaştı.

"Ah, sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim!" diye başladı prens. "Evde iyi misin? Bu iyi. Peki seni buraya getiren ne, sorabilir miyim?
Yeni askere alınmış vatandaşlarının adına mı geldin? Ah, evet."
(Sonra fısıldayarak: "Bunu yakında ayarlayacağız; benden bir söz yeterli olacaktır.") Tekrar yüksek sesle: "Çok zor bir konu, efendim, gerçekten çok zor! Doğu'daki bu son karışıklıklar bizi ordumuzu en yüksek etkili gücüne çıkarmaya zorluyor." (Bir kez daha fısıldayarak, elin gizlice bastırılmasıyla: "Lütfen kendinize en ufak bir endişe vermeyin. Bu konuda Ekselanslarıyla hemen şimdi konuşacağım.")

Manasse, Prens Cagliari'ye karşı yükümlülük altına girdiğini görmekten hiç memnun değildi, ancak böylesine nazik bir yardım teklifini reddedemezdi. Buna göre, prens geri döndüğünde ve gülümseyerek dilekçeyi bakanın eline verdiğini ve bunun hızla olumlu bir şekilde değerlendirileceğine dair bir söz aldığını söylediğinde, Manasse karşılık olarak gülümsemeye ve vedalaşırken şefaatçisine teşekkürlerini iletmeye zorladı.

Dilekçe aslında erken bir tavsiye üzerine alındı ​​ve Manasseh'in Toroczko'ya dönmesinden üç gün sonra konuyu öğrenmek için Karlsburg'a çağrıldı.

"Anma yazınız Viyana'dan bize bir ret ile ulaştı," diye onu karşılayan ürpertici duyuruydu.

"İmkansız!" diye haykırdı Manasseh şaşkınlıkla. "Bana olumlu bir cevap vaat edilmişti."

Hükümet yetkilisi sadece omuzlarını silkti ve güldü.

"Dilekçe hangi gerekçeyle reddedildi?" diye sordu Manasseh.

"Dilekçe verdiğiniz kişilerin '48'de silaha sarılarak madenciler olarak ayrıcalıklarını kaybettikleri gerekçesiyle. Bir kez silaha sarıldıktan sonra ikinci kez bunu reddedemezler."

Manasseh'in acı düşünceleri, sonuçta Prens Cagliari'ye hiçbir şekilde borçlu olmadığı düşüncesiyle biraz daha tatlılaştı. Ama ona tahmin ettiğinden daha fazla borcu vardı. Gitmek üzereyken, hükümet yetkilisi onu bir an daha alıkoydu.

"Umarım," dedi, sanki sıradan bir yorummuş gibi, "senin
hizmetten muaf tutulmanın belirsizliğe mahal vermediğini."

"Benim muaf tutulmam!" diye tekrarladı Manasseh şaşkınlıkla. Eski bir hükümet danışmanı olan kendisinin orduya alınabileceği hiç aklına gelmemişti.
Ancak, zamansız bir şaka gibi görünen şeye olan öfkesini
kontrol etti ve sakin bir şekilde ekledi: "Her halükarda, 1848'de silaha sarılarak bir madenci olarak haklarımı kaybettiğim için suçlanamam."

"Bunu görmek gerekiyor," oldu soğukkanlı cevap. Daha sonra, evrakları arasında biraz arama yaptıktan sonra, görevli şu şekilde okuduğu bir belge çıkardı: "'Bay Manasseh Adorjan'ın, tartışmasız bir yetkiye dayanarak, St. George ve Toroczko'daki savaşa
katıldığı iddia ediliyor. Aslında,
kendi elleriyle General Diurbanu'yu esir aldı ve
bir iple atına bağladı. Sadece hayvanın kontrol konusundaki sabırsızlığı biniciyi kurtardı ve özgürlüğünü sağladı.'"

Kendisine yöneltilen bu şaşırtıcı suçlamayı dinledikten sonra, Manasseh
Cagliari'ye sandığından çok daha fazla borçlu olduğunu fark etti.

* * * * *

"Görevimi parlak bir şekilde tamamladım," diye rapor etti eve vardığında. "Sadece işçilerim değil, ben de onlarla birlikte askere alındım. "

Kadınlar dehşete kapıldılar, ancak Aaron kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ah, zavallı masum!" diye bağırdı, "bir omzun diğerinden altı santim daha uzunken nasıl asker olabilirsin?"

"Ne, gerçekten bu kadar şekilsiz miyim?" diye sordu Manasse, şaşkınlıkla.

"Elbette, ya da en azından şimdilik kendini öyle yapabilirsin. Komşumuz Metuşelah'ın torununun, asker toplama görevlisi buradayken, bir bacağı diğerinden uzun
olarak topallayarak nasıl dolaştığını hatırlamıyor musun?"

"Metuşelah'ın torunu böyle şeyler yapabilir," diye cevapladı Manasse,
"ama bir Adorjan değil. Ben bu tür bir aldatmaca yapamam."

"Aldatmaca!" diye haykırdı Aaron; "kimseyi aldatmıyoruz -sadece hükümeti."

"Ve hükümet de kimseyi aldatmıyor mu?" diye sordu kardeşi.

"Peki, Avusturyalıları alt etmek sorun değil," diye mırıldandı Aaron.

"Sana katılmıyorum," diyebilmişti Manasseh'in söyleyebildiği tek şey buydu. "Yürümem emredilirse itaat edeceğim. Zavallı çocuklarım kazmayı tüfekle değiştirmek zorunda ve ben, efendileri, görevimi savsaklayacak mıyım?"

"Manasseh haklı," diye ilan etti Anna. "Methuselah'ın torununa ne yapılırsa bir Adorjan'a da yapılmaz. Bir Adorjan'ın adı söylendiğinde buna bir erkek gibi cevap vermelidir. Kardeşimiz alayının gururu olacak ve yakında bir subay olacak; sonra terhis
olup eve dönebilir."

Manasseh, bu cesaret ve neşe dolu
sözler için kız kardeşinin elini minnetle sıktı.

"Evet, ama ya savaşa gitmesi gerekirse?" diye itiraz etti Blanka.

"Korkma," diye karşılık verdi kocası. "Avusturya şu anki anlaşmazlığa dahil olsa bile, Macar alaylarının cepheye gönderilmesi pek olası değil. Lombardiya'da konuşlanacaklar, her şeyin olabildiğince sessiz olduğu yerde."

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi Blanka neşelenerek.

"Hayır, bizimle kalmalısın," diye araya girdi Anna. "Sen ve çocuklar burada en iyi şekilde bakılacaklar ve ayrıca, Manasseh giderse demir işlerine sen bakmak zorunda kalacaksın. Yeni elemanlar alınacak ve her şey yeniden yapılacak. Bizi nasıl böyle zor durumda
bırakmayı düşünebiliyorsun? İşleri senden başka yönetecek kimse olmayacak; Sen tek başına
işleri yönetebilir ve yoksul halkımızın ağzına ekmek koyabilirsin."

"Ah, ben!" diye iç çekti sıkıntılı karısı; "ve belki de Manasseh'i görmeden bir yıl mı yaşamalıyım - bütün bir sonbahar, kış, ilkbahar ve
yaz mı?"

Anna'nın gözleri yaşlarla doldu ve dudaklarından bir iç çekiş döküldü. Kaç
mevsim
umutsuz ve şikayetsiz geçmişti! Blanka
o gözyaşlarının anlamını biliyordu ve onları öpmek için acele etti.

Ve böylece Toroczko gençleri ve Manasseh onlarla birlikte Lombardiya'ya gönderildi. Oradan her ay Toroczko'ya, Blanka Adorjan'a sadık kocasından bir mektup geldi. En baştaki mektup ona erden onbaşıya ve sonra onbaşıdan çavuşa nasıl yükseldiğini anlattı. Ama orada kaldı. Karısından ayrılırken, en fazla bir yıl içinde onu
göreceği konusunda ona güven veren bir güvenceyle teselli etmişti dönüş; ama yıl beşe uzadı. Küçük Bela
artık babasına anlamsız karalamalar göndermiyordu, bunun yerine yuvarlak, net bir el yazısıyla kısa
mektuplar yazıyordu ve hatta babasının doğum gününde şiirler bile ekliyordu. Ama o baba evine gidip sevdiklerini görmek için tek bir izin bile alamadı. Uzun zamandır beklediği teğmenliğe terfisini de alamadı. Alayın albayı kendi eliyle Blanka'ya mektuplar yazdı, kocasını övdü ve ona tüm yoldaşları tarafından nasıl saygı duyulduğunu ve subayları tarafından nasıl takdir edildiğini anlattı; ama yine de terfisini sağlayamadı. Verona'daki komutan bile onun için boşuna araya girmişti. Onu amansız bir ısrarla takip eden güçlü bir düşmanı olmalıydı.

Blanka o düşmanın kim olduğunu gayet iyi biliyordu, ama onu yumuşatmak için hiçbir adım atmadı--çünkü bunların
yararsız olacağını hissediyordu. Ailesi, onun bir yolculuğa çıkma önerisine karşı birleşmişti.
Verona'daki kocasını ziyaret etmeye bile cesaret edemedi. Bir içgüdü, bir önsezi ve ayrıca belirli zamanında uyarılar onu evde güvende tutuyordu.

Bu uzun deneme ve gerilim dönemi genç karısının karakteri üzerinde terbiye edici bir etki yaratmadan geçmedi. Onu yalnızca sert bir deneyimin yapabileceği şekilde geliştirdi. Omuzlarında yalnızca kocasının daha önce onunla paylaştığı kaygılar vardı. Demir işleri artık tek başına onun yönetimi altındaydı. Öngörü, uyanıklık ve teknik bilgi gerekiyordu ve o da bu talebi asil bir şekilde karşıladı.

O beş yıl ona çözülmesi gereken birçok zor sorun ve birçok endişeli saat getirdi. Bir keresinde bir dolu fırtınası hasattan iki gün önce tüm ürünlerini yok etti ve tahılı kendi kesesinden satın almak zorunda kaldı.
Yine demir mahsulünün kendisi doludan çok daha kötü bir şey tarafından mahvedildi. Viyana'da biri ülkedeki tüm demir madenlerine tek bir mürekkep damlasıyla ölümcül bir darbe indirdi. Tarifeyi düşürdü,
ve bundan sonra yerli demir üretimi ancak zararına devam edebildi. Fakat
Blanka madenlerini ve dökümhanelerini kapatmamaya kararlıydı.
Bu sert darbeyi vuran eli tanıdı, fakat sert kararnamenin çok geçmeden yürürlükten kaldırılması gerekeceğini biliyordu, böyle bir haykırış kesinlikle buna karşı çıkacaktı. Bu yüzden mücevherlerini rehin bıraktı, tüm adamlarını
işte tuttu,--onlar da tam maaştan daha azını almaya gönüllü olarak asilce çabalarını desteklediler--ve Manasseh'e dertleri hakkında hiçbir şey yazmadılar.

BÖLÜM XXV.

KOMİSERLİĞİN SIRLARI.

Komiserlik bölümünün gizemli işleyişi sıradan ölümlülerin
anlayışının ötesindedir. Bu yüzden bu gizemlere sadece şöyle bir göz atmamız yeterli olsun.

Benjamin Vajdar tiyatrodan sonra Markiz Caldariva ile baş başa sohbet ediyordu.

"Peki, sakatım günlük işlerini nasıl anlatıyor?" diye sordu Rozina.
"İtalya'da her şey yolunda mı?"

"Bugün ordumuza kırk bin sığır tedarik etmek için bir sözleşme imzaladık," diye yanıtladı Vajdar.

"Ah, bu bir adam için yaklaşık iki yüz kilo sığır eti eder," diye karşılık verdi diğeri, parmaklarını sayarak.

"Onlara bir onsu bile ulaşmayacak," dedi sekreter, gülümseyerek; "ama bu işlemden birkaç milyon kazanacağız,--Papa Cagliari için önemsiz bir şey, ancak; onu şampanyada tutmaya yetecek kadar değil."

"Çok akıllıca bir hamle," diye yorumladı markiz, onaylayarak; "ve size prensin şu anda elinde olan bir başka küçük operasyondan daha bahsedebilirim. Lütfen çalışma masamdan Fas cüzdanını getirin."

Vajdar topallayarak odanın karşısına geçti ve cüzdanı getirdi. Rozina açtı ve resmi görünen bir belge çıkardı.

"İşte orduya sağlanacak şu kadar tahıl için bir sözleşme. Gördüğünüz gibi büyük bir meblağ tutuyor, ancak karlar, mısır borsasındaki son fiyat artışları nedeniyle, çok da büyük olmayacak."

"Ah, bunun için endişelenmeyin," diye araya girdi Benjamin, bilmiş bir gülümsemeyle.
"Toplam ağırlığın dörtte biri saman ve kilden oluşuyorsa, farkı kim bilebilir? Hepsi mükemmel un haline gelecek ve asker arpa ekmeğini veya çavdar ekmeğini yediğinde, ona daha da lezzetli gelecek. İşlemde, makul bir tahminle, yaklaşık yarım milyon florin net kar var."

"Ha, ha, ha!" diye güldü güzel Cyrene. "Bu yüzden askerler Papa Cagliari'nin sabah banyosunu şampanyada yapabilmesi için
yarım milyon florinlik saman ve kil yemeli."

"Peki, ne olmuş? Bir adam için en fazla iki florin değerindedir ve ülkesini seven asker iki florinlik toprak yemekten memnuniyet duymalıdır. Prensin başka bir sözleşmesi var mı?"

"Evet, çok önemli bir sözleşme. İtalya'daki askerlerin yazlık üniformalarında keten yerine pamuklu bluzlar giymeleri için bir emir aldı ve malzemeyi tedarik etme sözleşmesi var."

"Ama burada belirtilen fiyatlar çok düşük," diye itiraz etti Vajdar, Rozina'nın ona verdiği
kağıdı okuyarak.

"Ah, ama açıklayayım. Pamuk otuz inç genişliğinde olacak, çözgüde şu kadar iplik olacak - özelliklere göre. Ama hangi asker bluzundaki iplikleri saymayı düşünür ya da
otuz inç mi yoksa yirmi sekiz inç mi genişliğindeki bir kumaştan kesildiğini bilir?
Yani, görüyorsunuz, burada biraz düzeltme ve orada biraz kırpma ile
bu işten iyi bir yüz bin florin kazanabiliriz."

"Ama izlerimiz iyi örtülmüş mü? Bütün bunlarda hiçbir risk yok mu?"

"Hiçbir şeyden korkmayın. En keskin gözleri bile kör eden gözlükler vardır."

"Ya bu gözlükler bazı gözlere takılmazsa?"

"Tekrar söylüyorum, asla korkmayın. Muzaffer bir sefer birçok günahı örter."

"Ve kaybedilen bir kişi her şeyi gün ışığına çıkarır."

"Hiç de değil. Katledilen bir ordu hiçbir hikaye anlatmaz. Ama bu arada, Toroczko arkadaşımız bir gün Fransızlar ve İtalyanlar karşısında düşme olasılığı olanlardan değil mi?"

"O hala Lombardiya'da," dedi Vajdar başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "Gözümüz onun üzerinde."

"Bu barış elçisinin savaşa girmesi emredildiğinde ne yapacağını merak ediyorum. Biliyorsunuz, kendisi ve yoldaşları Üniteryen'dir ve
yurt ve vatan savunması dışında kan dökmekten çekinirler. Manasseh Adorjan emredildiğinde savaşacak mı yoksa silahlarını
bırakacak mı?"

"Her iki durumda da ölecek," diye ilan etti Benjamin Vajdar.

"Onun sadece yaralı olmasını tercih ederim," dedi markiz. "O zaman
eşinin dağlardaki yuvasını terk edip onu hastaneye yatırmak için acele etmesi gerekir; ve bulaşıcı hastalıklar askeri hastanelerde nadir değildir, burada hem hastalar hem de hemşireler sıklıkla bunlara kapılırlar - hem de o kadar hızlı bir şekilde, kimse konuyu yakından sorgulamayı düşünmez."

"Sabırsızsınız, markiz," diye yorumladı sekreter.

"Ve bunu yorumlamayı seçtiniz çünkü prensin dul ve özgür bir adam olmasını istiyordum?"

Bunun üzerine güzel Kirene, suç ortağının yanına sokuldu ve onu okşamaya ve kulağına yumuşak sözler fısıldamaya başladı.

Ve böylece gece hızla geçti ve şafak vakti ikisini de yakaladı, ayrılmadan önce.

BÖLÜM XXVI.

SOLFERİNO.

Tarihin en önemli savaşlarından biri devam ediyordu ve Manasseh Adorjan'ın hala çavuş olarak görev yaptığı tabur, sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar yedekler arasında durup kavga.

Manasseh, silahına yaslanarak, o dünyevi cennetin bir katliam sahnesine dönüşümünü düşünceli bir şekilde gözlemledi. Barış zamanlarında, sıkıntıda olan tek bir insanın çığlığının nasıl hazır bir yardım çağıracağını ve en sıcak sempatiyi uyandıracağını düşündü; ama şimdi, binlerce insan ölürken, arkadaşları en soğuk kayıtsızlıkla izliyordu.
Kendine, bu korkunç durumun, bir ülkenin en iyi ve en cesur oğullarının bu acınası fedakarlığının bir zorunluluk olup olmadığını ve önümüzdeki çağlar boyunca devam edip etmeyeceğini sordu. Ve kendisiyle bu şekilde sohbet ederken, o da elinde sadece yiğit bir düşmana ölüm değil, aynı zamanda o düşmanın karısına ve annesine üzüntü ve ızdırap ve belki de ailesine yoksulluk getirecek bir silah tutuyordu.

Solferino kalesinin kuzeyinde, o savaşın tarihçileri tarafından Cypress Tepesi olarak bilinen ve
çatışmanın en şiddetli şekilde
çalışmaya başladığı nokta olarak ayırt edilen ormanlık bir tepe yükseliyordu. Her iki tarafça dönüşümlü olarak işgal edilen karşıt bataryalar,
sırayla buraya hücum etti ve şimdi bir ordunun, şimdi diğerinin filoları, saldırmak için yürüdü. Ancak yürüdülerse de, Manasseh
hiçbirinin geri dönmediğini gördü. Avusturyalılar, Fransızlar ve İtalyanlar, hepsi kan ve ateş girdabında
birbirlerine karışmış gibiydi.

Öğleden sonra saat dörtte savaş zirveye ulaşmıştı.
Çatışmanın hararetinde, üç ordunun üniformalarının içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde
karıştığını görebiliyordunuz. Avusturya kuvvetleri sonunda
çalışma ve açlıktan bitkin düşmüştü. Bir haftadır et yemeyen bütün alaylar oradaydı - o kırk bin sığır neredeydi? - ve onlara dağıtılan ekmek kötü pişmiş, küflü, kumlu ve tamamen yenmeye uygun değildi.

Son ve yoğun bir çaba belirlendi. Yedekler
öne! Cypress Tepesi bir kez daha saldırıya uğrayacaktı. Avusturya ordusunun gururu olan bir yager taburu ölümcül tepeye
yükseldi ve onu almayı başardı, ardından ötedeki tüfek sesleri
mücadelenin diğer tarafta devam ettiğini duyurdu.

Bu noktada Manasseh'in taburuna tepeyi tutması emredildi ve yagerler daha da ileriye itildi. Emre itaat edildi ve sonra
Manasseh selvi taçlı yüksekliğin gerçekte ne olduğunu öğrendi: bir
mezarlıktı, çevredeki bölgenin
gömme alanıydı ve her selvi bir mezarı işaret ediyordu. Ancak çimenlerin altındaki ölüler, yerin kapladığı cesetlerle birlikte düşmüş askerlerden daha sıkışık değildi. Cypress Tepesi, ölü ve ölmekte olan Fransızlar, İtalyanlar, Avusturyalılar, Macarlar, Polonyalılar ve Hırvatlarla dolu çift mezarlıktı. Vücutları şekli bozulmuş ve kanıyordu ve kaotik bir karmaşa içinde, yerin düzenli sakinlerinin uyuduğu höyüklerin üzerine yığılmıştı. Askerin şan yürüyüşünde her adım bir insan cesedidir. Manasseh, önündeki yere kapanmış şekillerin üzerinden ve arasından geçmeye özen gösterdi. Tepenin zirvesine ulaştığında, ötesindeki manzarayı açıkça görebiliyordu. Tarihte _Madonna della
Scoperta_ olarak bilinen büyük bir çiftlik önünde uzanıyordu. Tepeye bakan yüksek bir teras, düşman tarafından mezarlığa hakim bir kaleye dönüştürülmüştü ve yagerler şimdi onu ele geçirmek için ilerliyorlardı. Hücum 
cesaretle yönetildi, ancak saldırganların cephanelerini
tükettiği ve çatışmanın göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştüğü şiddetli bir mücadeleden sonra, Avusturyalılar karışıklık içinde geri püskürtüldü.

Manasseh'in taburuna, düşman bataryasının ölümcül yıkımlar yaptığı terasa hücum etme ve _Madonna della Scoperta_'yı ele geçirip tutma emri verildi. Binbaşı gerekli emirleri verdi, ancak bu kritik anda herkesin gözü Manasseh'e çevrilmişti. Sadece başını sallasaydı, tüm tabur hareketsiz kalır ve bir adım bile ilerlemeyi reddederdi. Ancak, o kelimeyi
söyleseydi, yoldaşları onu takip eder ve
imkansızı denerdi.

Manasseh yukarıdaki bulutlu gökyüzüne baktı ve iç çekti.
Kaderin demir iradesi önünde eğilmesi gereken saat gelmişti. O,
barışın elçisi, kanlı bir çatışmanın ortasına dalmak zorundaydı. "Senin
isteğin olsun!" diye mırıldandı, sonra taburun önüne doğru ilerledi ve yoldaşlarına seslenmek için döndü.

"İleri!"

Ona çevik bir şekilde itaat ettiler, ilerlerken "Tanrımız güçlü bir
kaledir" diye şarkı söylediler ve böylece saldırı başladı.

Yukarıdaki terastan gelen ölümcül bir topçu ateşi karşısında çift hızlı bir şekilde ilerlerken tek bir atış bile yapılmadı.
Uçurumun eteğine vardıklarında, süngülerini toprak duvara sapladılar ve
böylece siperlere tırmandılar, arkadakiler öndekilere yardım etti.
İlahilerinin son kıtasını söylerken, _Madonna della Scoperta_ tek bir atış bile yapılmadan alındı. Taburun binbaşısı
gurur ve sevinçle kendinden geçmişti. Manasseh'i kucakladı ve
iki yanağından öptü.

"Yarın göğsünde şeref madalyası olan bir subay göreceksin," diye kendinden emin bir tahminde bulundu.

Manasseh hüzünle gülümsedi. Ne beklemesi gerektiğini diğerinden daha iyi biliyordu.

Bu arada düşman mücadeleyi bırakmamıştı. Terasın geri alınması gerektiğini anlamışlardı ve bir Fransız birliği
saldırmak için ilerliyordu.

"Bırakın gelsinler!" diye bağırdı binbaşı kendinden emin bir şekilde. "Onlara karşı
bir başa çıkabiliriz. Onlara bir yaylım ateşi açın, çocuklar!"

Ama bu sefer Manasseh başını salladı, bunun üzerine tüm tabur
silahlarını indirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı binbaşı şaşkınlıkla.

Manasseh elini göğe kaldırdı. "_Egy az Isten!_" diye bağırdı ve tüm yoldaşları onun örneğini izledi.

"Ne diyorsun?" diye sordu şaşkın subay.

"'Öldürmeyeceksin!' diyen Tanrı'ya yemin ederiz!" diye yanıtladı Manasseh.

"Ama siz askersiniz ve savaş meydanındasınız."

"Görevimizi yapıyoruz, emredilen yere gideriz ve gerekirse
ölebiliriz; ancak evlerimizi ve vatanımızı savunmak dışında insan hayatına son vermeyeceğiz."

"Ama dostum, düşman seni öldürecek."

"Öyle olsun."

Komutan tehdit etti, yalvardı, ağladı - hepsi boşuna. Tek yanıt,
"_Egy az Isten!_" oldu. Adamlar gerekirse silahlarını
atmaya istekliydiler, ancak bu sadece mühimmat israfı olurdu: havaya
ateş
açacaklardı.

Askerler şimdi tehdit altındaki pozisyona iki yönden hızla ilerliyordu, bir taraf saldırıyor, diğeri savunuyordu. Korkutucu bir katliam yakın görünüyordu ve terası bu kadar cesurca taşıyanlar için ayakta durdukları yerde ölmekten başka bir şey kalmamıştı. Ancak aniden, üçüncü bir güç kavgaya el attı ve hem saldırganları hem de savunanları eşit bir öfkeyle vurdu. Savaş alanının üzerinde toplanan kara bulutlar açıldı ve hiçbir tarafın dayanamayacağı bir top atışı başladı. Rüzgâr, dolu, şimşek ve gök gürültüsü, dostun düşmandan ayırt edilemediği uğursuz bir karanlıkla birlikte, zayıf savaşçılar ve taklit topçuları üzerinde öyle bir tahribat yarattı ki, hepsi öfkeli unsurlardan korunmak ve güvenlik aramak zorunda kaldı. Böylece hiçbir taraf sahayı ele geçiremedi, ancak her ikisinden de daha güçlü üçüncü bir güç o günkü savaşta zaferi ilan etti. Manasse ve yoldaşları fırtınanın hiddetinden önce geri kalanlarla birlikte kaçtılar. Kamp ateşlerinin yandığını gördükleri korunaklı bir pozisyon elde etmeyi başardılar ve kendilerini dostlar arasında sandılar. Fakat yanılmışlardı. Karanlıkta düşman kampına rastlamışlardı.

BÖLÜM XXVII.

BİR SAATLİK DENEYİM.

Manasse ve yanındakiler esir alındı ​​ve Bresci'ye gönderildi.

Orada başlarına gelenler tarihi bir konudur. Adorjan bir sabah şunları alarak şaşırdı: kırmızı kordonla süslenmiş ve yakası altın dantelle süslenmiş kahve rengi bir üniforma; altın kınlı şık bir kılıç; ve İtalyan savaş ofisinden, esir alındığı taburun binbaşısı olarak atandığını bildiren resmi bir belge.

Bu en beklenmedik hediyelerin görüntüsü Manasse'yi gurur ve sevinçle heyecanlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Şimdi nihayet, kendisine bu kadar büyük haksızlık yapanlardan intikam alma, kılıcını elinde tutarak ezilen anavatanına geri dönme, hatta belki de zalimin elinden zengin bir intikam alma ve ülkesini bir kez daha gururlu bir bağımsızlık konumuna getirme gücü ondaydı. Tüm bunlara ek olarak, gelecekteki şöhretin, bir vatansever ve kurtarıcı olarak ölümsüz şöhretin baştan çıkarıcı resmi, vizyonunun önünde belirdi. Zaten, _Madonna della Scoperta_ kahramanı olarak, savaş zaferinin sarhoşluğunu tatmıştı. Ülkesinin intikamcısı ve kurtarıcısı olarak önünde açılan muhteşem manzaraya soğukkanlılıkla sırtını dönecekse, insandan daha fazla bir güç ve özveri gerekli görünüyordu. Manasseh'nin o deneme saatinde deneyimlediği çelişkili duygulara hangi kelimeler adalet sağlayabilir? Silah arkadaşları ve en yakın dostlarının çoğu, eğer hala ilkelerine bağlı kalırsa ve Tanrısının emrine itaatsizlik etmeyi reddederse, alay ve küfürle ona döneceklerine ikna olmuştu: "Öldürmeyeceksin." İtalya'da her evde çarmıha gerilmiş Kurtarıcının bir resmi vardır. Manasseh, şimdi bu çarmıhlardan birinin önünde, sıkıntılı düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. İnsanlar İsa'ya da haykırmıştı: "Bizim generalimiz ol, bizi Romalılara karşı yönet, ulusunu kurtar!" Ve İsa onlara şöyle cevap vermişti: "Sizi göksel bir krallığa götüreceğim ve tüm insanlığı kurtaracağım." Sonra aşağılama ve hakaretle karşı karşıya kaldı, Roma lictorları tarafından kırbaçlandı ve sonunda Pontius Pilatus'un önüne sürüklenip çarmıha gerildi. Ama kırbaçlama, dikenli taç, acımasız çiviler veya Longinus'un mızrağı değil, bunların hiçbiri gerçekten katlanılması zor şeyler değildi. Bir adam en
ağır fiziksel işkenceye maruz kalabilir ve yine de hiçbir çığlık atamaz. En
acıması ise kurtuluş ve
ebedi hayat getirdiği kişilerin alaycı kahkahalarıydı, canını bu kadar özgürce
akıttığı vatandaşlarının suçlamasıydı. Bunlara ancak ilahi asalet ve cesarete sahip bir adam katlanabilirdi.

"Ben sadece ölümlüyüm!" diye bağırdı ayartılan adam, acı içinde. "Ben
böyle yüksekliklere
ulaşamam." Ve altın kakmalı kılıcını taktı.

Ancak çarmıha gerilmiş form, gözlerini ona yumuşak bir
azarlama ve nazik bir
teşvikle çevirmiş gibiydi. "Sana yardım edeceğim," der gibiydi.

Fakat Manasseh odadan aceleyle çıktı ve adımlarını komutanın odasına doğru çevirdi. Zihni karışmış ve kendine hakim olamamış bir şekilde, kendi kılıcının takırtısıyla irkildi; ve yoldaşlarından bazıları onu geçerken görüp yüksek sesle tezahürat ettiklerinde, aceleyle yanından geçti ve zar zor selamlarına karşılık verdi.

General onu kahvaltı odasında karşıladı, sabah postasıyla meşguldü.
Manasseh'in selamını kabul ederek ona açık bir mektup verdi. Macar mektubu aldı ve şunları okudu:

"Villafranca. Barış sağlandı. Macar taburu dağıtılacak ve üyelerinin evlerine dönmelerine izin verilecek."

Bu odanın da bir haçı vardı. Manasseh'e aynı nazik sitemle bakıyor ve "Sınama saatinde seni hayal kırıklığına uğrattım mı?" diyordu.

Toroczko bahçelerinde meyvelerin ilk olgunlaşmasıyla birlikte Manasseh
ve yoldaşları evdeydi. Blanka, küçük kızı Ilonka'yı da yanında getirerek kocasını
Kolozsvar'a kadar karşılamaya geldi. Bela gelemedi, çünkü o sırada okul sınavı vardı. Borev köprüsünde eve dönenleri muhteşem bir karşılama bekliyordu. Yakışıklı bir küçük oğlan, bir bayrak sallayarak karşılama partisine başkanlık ediyordu.

"Bu güzel çocuk kim?" diye sordu Manasseh karısına.

Kadın neşeyle güldü ve oğlunu tanımadığı için onu azarladı. Ama o,
çocuğu altı yıldır görmemişti.

Kardeşi Aaron'u da zar zor tanıdı, saçları son birkaç yılın endişeleriyle öyle grileşmişti ki.
Ağabeyin vereceği karşılama konuşması,
dönen gezgini görünce hatibin göğsünde uyanan duygu nedeniyle
tamamen başarısız oldu. Ancak Manasseh için en etkileyici kısım
kız kardeşi Anna'nın
görünüşüydü. Zavallı kız, görmemezlikten gelemezdi,
erken bir mezara gömülüyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

HESAP GÜNÜ.

Zafer, o sahtekâr ordu sözleşmelerini ne örtbas etmiş ne de yenilgi onları gözden saklamıştı. Savaşın talihsiz sonucuna bu kadar feci şekilde katkıda bulunan
dolandırıcılığa karşı mırıltılar giderek yükseldi, ta ki en sonunda yüksek rütbeli bir askeri yetkili ağzını açıp, "Böyle bir rezaletin sorumluları
asılmayı hak ediyor!" diye kesin bir şekilde ilan edene kadar.

Bu cesur ifadeden kısa bir süre sonra, skandalın araştırılması ve suçluların hak ettikleri cezanın verilmesi için bir kararname çıkarıldı. Bunu, birden fazla yüksek rütbeli ailede karışıklık ve panik izledi. Gururlu bir soylu, tüm kağıtlarını yaktı ve sonra bir çakıyla bileklerinin damarlarını açtı ve böylece mahkemede yargılanmanın utancından kurtuldu. Bir diğeri tutuklanmayı kabul etti, ancak hapishane kapısının üzerine kapandığını görür görmez, bir göğüs iğnesiyle kalbini delerek kendini öldürdü. Diğer ikisi, fermanın yayınlandığı gün tamamen gözden ve kulaktan kayboldu ve daha sonra bir daha hiç görünmediler.

Kendisini suçluluktan simsiyah hisseden Benjamin Vajdar, Viyana'da kalıp, lekesiz masumiyetin tüm dışsal özgüveniyle sakince işine devam etme gibi daha kurnazca bir yol seçti.
Şüphe, bir bekçi köpeğine çok benzer; ürken adamın üzerine atlar. Prens Cagliari ve Markiz Caldariva da şehirde sessizce kaldılar ve hatta yaz geldiğinde deniz kıyısındaki alışılmış konaklamalarından vazgeçtiler. Avusturya başkentine karşı aniden olağanüstü bir düşkünlük kazanmış gibi görünüyorlardı.

Ama bir gün Benjamin Vajdar'ın başına beklenen şey geldi. Polis bürosuna çağrıldı. Onu karşılayan görevli, artık dostluğunun belirgin bir kanıtı olan eski bir arkadaşıydı.

"Benjamin Vajdar," dedi, "hükümet tarafından yirmi dört saat içinde Viyana'dan ayrılmanız ve memleketinize geri dönmeniz emredildi, oradan
ayrılmanız yasaktır."

Bu emir, tutuklanıp yargılanmayı bekleyen ve buna göre hazırlıklarını yapan Vajdar için bir sürprizdi. Ancak, kaçınılmaz olana boyun eğmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kendisine daha fazla ayrıntı veya açıklama verilmesine izin verilmedi, ancak o andan itibaren varış noktasına ulaşana kadar hizmetinde olacak özel bir polis memuru bulacağı söylendi; bu, bundan sonra hükümetin gözetimi altında olduğu ve herhangi bir kaçış girişiminin engelleneceği yönündeki nazik bir imaydı. Hemen Markiz Caldariva'nın evine bitişik olan evine döndü. Gerçekten de, yatak odasından daha önce bahsedilen gizli bir geçit, Rozina'nın yatak odasına açılıyordu; ancak saat kapısı son zamanlarda sekretere nadiren açılıyordu. Akşam saat yediye doğru, yan kapıdan uzaklaşan kapalı bir araba gördü. "Operaya gidiyor," dedi kendi kendine, aracın bir köşeyi dönüp gözden kaybolmasını izlerken. Şapkasını ve paltosunu giydi ve peşinden yürüdü, polisin elçisi her zaman on adım gerideydi. Opera binasına vardığında, kendisi ve sadık hizmetkarı için biletler aldı ve sonra markizin locasına doğru ilerledi.

Rozina onu açıkça içtenlikle karşıladı ve başına gelenleri fısıldayarak anlattıklarını dinledi.

"Bunu Prens Cagliari ile konuştun mu?" diye sordu.

"Hayır, konuşmayacağım," diye yanıtladı Vajdar, önemli bir vurguyla. "Bu
onun işi."

"Bunu düşünmene sebep olan ne, lütfen?" diye sordu markiz, şaşkınlıkla. "Neden kendi sekreterinin ve sırdaşının mahvolmasını planlasın ki?"

"Sebebi sensin," diye karşılık verdi.

Güzel kadın başını ona doğru daha da eğdi. Zalim kalbi bile bu gücünün kabul edilmesinde iletilen iltifatı hissetti.
"Peki benden ne istiyorsun, zavallı oğlum?" diye mırıldandı kulağına.

"Operadan sonra seninle bir görüşme yapmak istiyorum - kesinlikle gizli bir görüşme."

"Pekala. Eve varır varmaz yanıma gel, seni kabul edeceğim."

"Hayır; boş bir vaatle beni bu kadar kolay geri çeviremezsin."

"Ne, o zaman sana yemin mi etmeliyim?"

"Hayır, bana küçük anahtarı ver, içeri gireceğimden emin olacağım."

"Sana güvenmekten neredeyse korkuyorum," diye itiraz etti markiz,
eğik bir bakışla; "ama yine de onu alacaksın - işte! Ve şimdi onu iyi koru ve dikkatli ol."

Vajdar kendisine uzatılan eli öptü ve çekildi. Güzel Kirene
tekrar sahneye döndü ve alkışlara katıldı. Kişi onun primadonnayı alkışladığını düşünebilirdi; ama hayır, kendini alkışlıyordu.

Benjamin Vajdar eve döndü, polis memurunu antresinde bıraktı ve uşağının yardımıyla sandıklarını toplamaya başladı. Bu görevi tamamladıktan sonra sabırsızlıkla operanın
kapanmasını ve Rozina'nın dönüşünü bekledi. Saati ona yeterince uzun süre beklediğini söylediğinde, gizli geçitten sessizce geçti ve en uçtaki uzun saatin gizemli kapısını açtı. Markiz orada değildi. Bir saat, iki saat, onun yatak odasında bekledi ve yine de görünmedi.

"Pekala; öyle olsun," dedi Vajdar kendi kendine. "Beni alt etmeyi düşündün; bakalım hangisi diğerini alt edecek."

Bunun üzerine küçük yazı masasını açtı ve nerede olduğunu çok iyi bildiği görünen maroken ciltli cüzdanı çıkardı. İçeriğine tek bir bakış, istediği kağıtların
hala orada olduğuna ikna etti. Ödülünü hemen cebine koydu ve sonra lüks dairenin zarif
eşyalarına
son kez bakmak için durdu.

"Elveda, güzel Cyrene, elveda, sonsuza dek!" diye mırıldandı, dudaklarında ironik bir
gülümseme vardı.

Gizlice gelmişti, gizlice geri çekildi.
Çalışma masasını
kapatma zahmetine girmedi, ancak küçük anahtarı saat kapısına, hak sahibinin onu
kesinlikle görebileceği bir yere bırakmaya dikkat etti.

Polis memurunun hâlâ uyanık ve onu beklediğini gördü.
Hemen bir taksi
çağrıldı ve ikisi Transilvanya'ya doğru yola koyuldular.

Markiness Caldariva biraz sonra yatak odasına girdiğinde,
gözleri hemen açık çalışma masasına takıldı ve
marocco cüzdanının gittiğini fark etti. Güldü, ama duymak hoş bir kahkaha değildi.

"Çok iyi," dedi yarı yüksek sesle; "sen öyle istiyorsun ve ben
suçlu değilim."

* * * * *

Anna Adorjan mezarın eşiğinde duruyordu. Benjamin Vajdar'ın bir cezai suçla itham edildiğini duymuştu ve eğer kendisine böyle bir suçlama yöneltilmişse
suçlu olması gerektiğine fazlasıyla ikna olmuştu. Suçluysa, hapis cezasına çarptırılacaktı ve bir zamanlar çok güvenle beklediği gibi
eski evine geri döndüğünü asla göremeyecekti. Artık yaşamak için hiçbir şeyi yoktu. Sevgili
kardeşi Manasseh ailesine geri dönmüştü ve ölmeye hazırdı.

"Kardeşim," diye yalvardı nazikçe, acı dolu yatağında yatarken, "eğer
bir gün bize geri dönerse,
ben hala burada olsaydım ona davranacağın gibi davranacağına söz ver. Bana bunu söz vereceksin, değil mi?"

Manasseh'nin eğilmiş başının sessizce sallanması, en ufak
bir isteğinin bile saygı göreceğine dair yeterli bir güvenceydi.

"Ve asla geri dönmese bile, kayalardaki dinlenme yerimi iki kişi için yeterince büyük yapmanı istiyorum. Belki bir gün, hayatının sona erdiğini gördüğünde geri döner ve
benim yanımda onun için hazır bir yer bulduğu için mutlu olabilir. Bu konuda
istediğimi yapacaksın, kardeş Manasseh, değil mi?"

Eğilmiş başının bir kez daha sallanması.

* * * * *

Manasseh'nin, düşmanı St. George'daki ıssız kilisede
kendi elindeyken söylediği kehanet tamamen gerçekleşti. Benjamin Vajdar, Sibirya'ya sürgün edilmeyi sonsuza dek tercih etse de, Toroczko'ya, yani büyüdüğü eve geri dönmek ve orada bir devlet mahkumu olarak ikamet etmek zorunda kaldı. Hükümet, açlıktan ölmesini önlemek için ona yılda üç yüz florinlik acınası bir ödenek verdi.

Böylece Anna'nın sözleri de gerçekleşti ve tüm dünyada hor görülen ve reddedilen adam, çocukken şefkatle beslendiği eve sığındı. Böylece, hayat savaşında yenik düşmüş bir şekilde, yaralarının kendisine çok büyük haksızlık yapanların elleriyle sarılması ve üzüntü ve umutsuzluk getirmek için elinden geleni yaptığı o aile çevresinde bir yer için yalvarmak üzere geri döndü.

Manasseh, polis memurunu kapıda karşıladı ve onun duyurusunu mükemmel bir sakinlikle dinledi.

"Hükümetin kararnamesine itirazımız yok," dedi, "Benjamin Vajdar eskiden ailemizin bir üyesiydi ve bu yüzden ona bakmak zorundayız. Aylık yirmi beş florinlik devlet ödeneğini reddetmek için izin istiyoruz. Demir işlerimizde bu adama açık bir muhasebeci pozisyonu var ve bu görevi üstlenmesini isteyeceğiz. Aslında, bu düzenlemeden muhtemelen biz kazanacağız, çünkü muhasebemizi tutmak karım için çok ağır bir yük haline geldi ve rahatlamaktan memnun olacaktır. Ama şimdilik bu kadar yeter; yarın konuyu daha uzun uzadıya tartışacağız. Bu arada Bay Vajdar evimize hoş geldin." Benjamin Vajdar'ın duygularını tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir. Blanka Zboroy'un görevlerini hafifletmek ve onun mutlu ev hayatını sürekli göz önünde yaşamak için çağrıldığını bulmak, o hayatı mahvetmek için yaptığı
boş çabalardan sonra, beklediğinden daha fazlaydı. Sıkışmış dudaklarını kan akana kadar ısırdı. İçeri alındığı odanın kapısını açarak, açık havanın özgürlüğünü aramak ve karışık düşüncelerini düzene koymak için aceleyle dışarı çıktı. Yolda, dikkati beklenmedik bir manzarayla karşılaştı. Açık bir kapıdan, üzerinde bir tabutun durduğu bir tabutu tam olarak görebiliyordu ve tabutun içinde, ellerini göğsünde kavuşturmuş, en acımasızca haksızlık ettiği kadın yatıyordu. O kenetlenmiş ellerde, her dem yeşil ağaçlarla sarılmış küçük bir resim gördü; ölen kızın ailesinden kendisiyle birlikte gömmesini
dile getirdiği kendi
benzeri. Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, mutsuz adam ne kadar büyük bir sevgi zenginliğini bir kenara attığını gördü, bu sevgi, alçakça terk edişinin neden olduğu ölümde bile,
onu hainliğinden dolayı affedebilir ve resmini şefkatle kucaklayarak mezara kadar taşıyabilirdi. Koruyucu meleği olarak, onu Tanrı'nın tahtına kadar
taşıyacak ve orada davasını savunacaktı. Sonunda bir ıstırap ve pişmanlık seliyle
yenilen suçlu adam, çaresizliğinden yüksek sesle haykırdı ve
tabutun yanına yüzüstü düştü, baygın bir şekilde yere
çökerken başını köşesine çarptı.

Manasse onu orada buldu ve odasına geri taşıdı.
Onu yatağa yatırdıktan ve ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra, Aaron ile birlikte Anna'nın
mezarını
hazırlamak için dışarı çıktı.

"İkisi için yeterince geniş yapmalıyız," dedi; "bu onun isteğiydi."

Birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından, iki kardeş eve döndüğünde,
Manasse hemen misafirinin odasına gitti. Evlenmeden önce bu oda onun tarafından işgal edilmişti ve hala ara sıra yazmak için kullanıyordu. Onun yokluğunda Vajdar kalkıp masaya oturmuştu. Çekmecede yazı malzemeleri ararken, yaşla sararmış ve artık çok solmuş mürekkeple yazılmış bir kağıt parçasına rastlamıştı. Belgenin bir senet olduğu ortaya çıktı, ancak imza o kadar
ağır çizilmişti ki neredeyse okunamıyordu. Benjamin
Vajdar solmuş kağıdı eline aldığında şiddetle irkildi ve çok korktuğu ve nefret ettiği adamın kendi gönüllü eylemiyle
kendisini silahsızlandırdığını ve sahte arkadaşının kendisine uyguladığı dolandırıcılığı cezalandırma yetkisini elinden aldığını gördü. Sanki kendi kararlılığına ve kız kardeşine verdiği sözün bağlayıcı gücüne güvenmiyormuş gibi, Manasseh
kaleminin birkaç darbesiyle, sahteciye karşı suçlayıcı kanıt olarak kullanılabilecek şeyi zararsız hale getirmişti.

Odaya girdiğinde, Manasseh havada tuhaf bir koku fark etti.
Benjamin Vajdar, önünde açık bir
fastik cüzdanla yazı masasına oturdu. Yazarın elinin altında yarıda kalmış bir mektup vardı, ancak
kalemi hareket etmeyi bırakmıştı. Gözleri, donuk bir bakışla ev sahibininkilerle buluştu.

"Bana yaklaşma!" diye bağırdı, uyararak. "Ölüm bu odada!"

Ancak Manasseh pencereye koştu, açtı ve sonra cüzdanı ve masanın üzerine dağılmış kağıtları kaparak hepsini
ocakta yanan ateşe attı. Böylece, bazı sahte ordu sözleşmeleriyle ilgili tüm açıklayıcı belgeler dumana karıştı, ancak suçlu adamlardan en azından birinin üzerinde ölümcül işlerini yapmadan önce değil. Bu kağıtlar ikinci bir Lucretia Borgia'nın elinden geçmişti ve o gece operada, aldatılan kişinin göğsünde taşıdığı küçük anahtarı ondan gasp etmesine izin verdiğinde kendini alkışlaması boşuna değildi.

* * * * *

Bu olayları Adorjan ailesi için yıllarca süren sorunsuz bir huzur ve mutluluk izledi.
Manasseh ve Blanka'nın çocukları ve torunları büyüdüklerinde onları kutsanmış olarak adlandırdılar, Toroczko madencilerinin ve demir işçilerinin emekleri başarılı oldu ve Cennet hala o mutlu vadinin mütevazı evlerine gülümsüyor.

SON.

Maurus Jokai'nin yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Manasseh'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANASSEH ***

***** This file should be named 20892.txt or 20892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/8/9/20892/

Produced by Todd Fine, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
